*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Vol. IV, Number 104, October 25, 1851 (Notlar ve Sorgular, Cilt. IV, 104 numara, 25 Ekim 1851)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 18, 2012 [EBook #38926]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38926
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Vol. IV, Number 104,
October 25, 1851, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Vol. IV, Number 104, October 25, 1851
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc.

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: February 18, 2012 [EBook #38926]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, OCT 25, 1851 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Erken Dergilerin İnternet Kütüphanesi tarafından.)





[Transcriber'ın notu: Orijinal yazım çeşitleri
standartlaştırılmış. Eski İngilizce tarzı mektuplar diş telleri ile işaretlendi
{D}; Makronlara sahip karakterler eşit olan parantez olarak işaretlendi
Üstte bir Macron bulunan E harfi için [= e] olarak veya bir harf için [q =]
q inişte yatay bir çubuk ile; [) u]
Breve. Alt çizgiler _italic_ yazı tiplerini belirtmek için kullanılmıştır.]




Notlar ve Sorgular:

İletişim arası bir aracı

İÇİN

Edebi erkekler, sanatçılar, antikalar, soybilimciler, vb.

"Bulunduğunda, bir not verin."-Kaptan Mutttle.

Vol. IV.-Hayır. 104. 25 Ekim Cumartesi. 1851.

Fiyat altı pens. Damgalı baskı, 7_d._




İçerik.

                                                                Sayfa


      Notlar:-

      Desmond'un eski Kontesi, No. 1. 305

      Panslavic Eskizler, Dr. J. Lotsky 306

      Shakspeare'in Anıtsal Büstü, J. O. Halliwell 307

      Virgil'deki pasajlarla ilgili notlar, Dr. Henry 307

      Folk Lore:-Batıl inançlar Arılara Saygı-Bees Davet edildi
      cenaze törenlerine-kilise bahçelerinin Kuzey tarafı-Ashton
      Fagot: Bir Devonshire Custom-
      Elma Ağaçlarına: Devonshire Batıl inanç 308

      Şiirsel Taklitler 310

      Gloucestershire Ballads:-Bir Gloucester Ditty; George
      Ridler's Fırını 311

      Caxton Coffer, Bolton Corney 312

      Küçük Notlar:-Reigns süresi hakkında not-Cock
      ve Bull Story-"Multa Renascentur" & c.-Yolsuzluklar
      kabul edilen kelimeler olarak tanındı 312

      Sorgular:-

      Mary Kraliçe İskoç ve Bothwell'in İtirafı 313

      Küçük sorgular:-"" Şimdi TIS twopence "-İskitler
      kölelerini kör eder-"vododin"-ön parça
      Hobbes'un Leviathan-Broad ok veya ok başı-derin
      Bansted Downs-Upton Mahkemesi-
      Prog-İngiltere'nin Metrik Tarihi-Parlatıcı Tortular
      Kiliselerde-Sallence Sorguları-Acentent MS. Tarih
      İskoçya-Pharetram de Tutesbit-
      Deptford-Butler's Sermons-Coleridge's
      CHRISTABEL-EPIGRAM SCOTS Kraliçesi'ne atfedildi 314

      Küçük sorgular cevaplandı:-farlieu'nun anlamı-"Tarih
      Anglesey "-" Rile "kelimesi 317

      Cevaplar:-

      Winchester infaz 317

      Cockney 318

      Sir Edmund Ploughden veya Ployden 319

      General James Wolfe 322

      Childe Harold 323'te Stanzas

      Küçük sorgulara yanıtlar:-MS. Liber'in bir kopyasında not
      Sententiarum-Naturalis Proles-Baskı Temizliği-Story
      Jeremy Taylor-Anagramlar-Battle of Battle
      Brunanburgh-Praed's Works-Sir J. Davies-Coins
      Constantius Gallus-Sedley'de Passage-Buxtorf's
      Elias Levita'nın "Küvet Taam" ın Çevirisi-Stonehenge-Cam
      Windows'ta eskiden bir fikstür değil-Fortune, Infortune,
      Fort Une-Matthew Paris'in "Historia Minor"-Sanford's
      "Descensus"-Pitt'in Ölümü-Hawick tarihi-"Kehanetler
      Nostradamus "-Bourchier Ailesi-William III. -den
      Exeter-George Herbert'te Passage-
      Çapraz Yollar-Silahlı Yatak-"Cromwell'in Hayatı"-Harris,
      Su Renklerinde Ressam-"Sabahın Oğlu"-Grimdyke
      veya GrimesDitch-Cakotlar-Yılan
      Teksas'ta Plant-Teksas'ta Bir İnsan Başı-Fire Bilinmeyen-
      Yazıtlar-Chantrey'in Bayan Ürdün Heykeli-Portreler
      Burke-Martısal Saat Dağıtım 326

      ÇEŞİTLİ:--

      Kitaplar, satışlar, kataloglar ve c.                     332

      Kitaplar ve garip ciltler istedi 333

      Muhabirlere bildirim 333

      Reklamlar 333




Notlar.


Eski Desmond Kontesi, hayır. 1.

Yayınınızda zaman zaman çeşitli bildirimler ve sorular
Bu bayana saygı duymak, onlar da dahil olmak üzere, bazı şüpheci şüpheler
Onun varlığı, beni birkaç ayrıntıyla rahatsız etmeye teşvik et
Sn. Times'da sahip olduğum bu konu,
Sloganınızın takdire şayan önerisi, "Bulunduğunda bir not verdi." Bazıları
Yerel antikacı fırsatlarından türetilenler yeni olacak; hepsinden
Anlaşılır bir düzenleme yapmaya çalışacağım; Ve
Konu, uygun olan tek bir makale için muhtemelen çok fazla uzatacaktır.
Sayfalarınıza, bu farklı başlıkların altına yerleştirmeyi öneriyorum:-
Desmond'un _old_ kontesi var mı? _Really_ onun bir portresi var mı?
Ve o kimdi?

İlk soruşturmaya atıfta bulunarak, _FACT_
Böyle bir şahsiyetin varlığı modern veya belirsizliğe dayanmaz
gelenek. Bu yaşlı bayan, bir hesaba göre bahsedeceğim
Şu anda, saltanatın ikinci sonuna kadar yaşaması gerekiyordu
James I. veya I. Charles'ın başlangıcı; Ve ondan bahsediliyor
Sir Walter Raleigh tarafından, Dünya _ Historisinde_ (bk. i. P. i. C.
5.), saltanatta evli olduğu gibi "kişisel olarak bilinen"
Edward IV. (A.D. 1485 ölen); Ve 1589'da kim yaşıyordu ve "birçok
Yıllar sonra, Munster'ın tüm soyluları ve beyleri olabilir
tanık."

Lord Bacon, _Natural tarihinde (Cent. VIII. Tarikat 755.)
O zaman:

  "Desmond'un eski Kontesi'nin bir hikayesini anlatıyorlar,
  Yedi skor yaşındaydı; iki kez yaptığını veya
  üç kez, eski dişlerini döküyor ve diğerleri yerlerine geliyor. "

Horace Walpole, Richard III._ (s.
102.), "kişiyle ilgili yanlış beyanların düzeltilmesi" diyor:

  "Richard ile dans eden Desmond'un _old_ kontesi,
  kardeşi dışında odadaki en yakışıklı adam olduğunu ilan etti
  Edward ve çok iyi yapılmıştı. "

Walpole'lerin bu son fıkrası,
Kesinlikle _seen_ var ve oku, ama yapamayacağım otoritenin adı
Şimdi hatırlama, bu da Kontes'in gerçekten geride kaldığını belirtti.
"Ortaklığını güvence altına almak için güven terimi" (genel olarak bir dönem
evlilik tarihinden itibaren doksan dokuz yıl), "ve
Yaşlılık haklarını belirlemek için bir adalet mahkemesinde görünmek; Ve
Walpole anekdotunu teslim etti _there_ ve _then_
Yargıç ve izleyici. "Tüm bu farklı ama kabul eden tanıklıklar gibi görünüyor
bir kontes _was_ olduğu gerçeğini tespit etmek için tatmin edici bir şekilde
Desmond "Yaşlanıyor."

Sonra, sık sık gördüğüm ünlü _picture_ ile ilgili olarak
"Doğru Hon. Maurice
Fitzgerald, Kerry Şövalyesi "ve şimdi benden önce bir baskısı var,
Okuyucularınızı ilgilendirebilecek bazı ayrıntılar ve sorular. Baskı (orijinal ile aynı boyut) bir mezzo ton, on inç
Yedi inç buçuk ve altında aşağıdaki yazıt:

  "Desmond'un Catherine Fitzgerald (uzun ömürlü) Kontes,
  Gemide boyanmış aynı boyutta orijinal bir aile resmi
  Doğru Onurlu Maurice Fitzgerald, Knight'ın bulundurulması
  Kerry, & c. &C. & c., bu plakanın en saygılı olduğu
  Çok itaatkar ve çok zorlu mütevazi hizmetçisi tarafından adanmış,
  Henry Pelham.

  "Bu ünlü bayan 1464 yılında doğdu ve
  Edward IV.
  Edward V., Richard III., Henry VII., Henry VIII., Edward VI.,
  Mary ve Elizabeth ve I. James'in son ucunda öldü, ya da
  Charles I.'nin saltanatının başlangıcı, büyük yaşta (genel olarak olduğu gibi
  sözde) 162 yıllık. Yasa'nın yönettiği olarak yayınlandı, Bear'da
  Ada, 4 Haziran 1806. Henry Pelham, Esq. "

Bu baskıda özellikler büyük ve güçlü bir şekilde işaretlenmiş; aln
ve burnun üst kısmı derinlemesine buruşuk, kafa bir
Büyük tam siyah kaput, yüz hakkında ne olursa olsun saç göstermez; .
Memenin üzerinde tek bir düğme ile tutulan karanlık bir pelerin içine sarılmış kişi.
Bazı muhabirleriniz Knowle'daki bu bayanın portrelerinden bahsederken
(Cilt III., S. 341.), Bedgebury ve Penshurst, yararlı olabilir
Aşağıdaki nedenden dolayı bunları bu açıklama ile karşılaştırın.

"Misyonu" tarihi "yükselmek gibi görünen Horace Walpole
Şüpheler, "28 Mayıs 1774 tarihli Rev. Bay Cole'a bir mektupta
Aşağıdaki cümle:

  "Bay Pennant, eski _tour_'sinin yeni bir baskısını verdi.
  Daha Fazla Kesim: Diğerlerinin yanı sıra, kontes adı verilen _vulgar_ başı
  Desmond. Ona keşfettiğimi söyledim ve geçmiş olduğunu kanıtladım
  Çelişki, Rembrandt'ın annesidir_. Sahipti ve
  Bir notla düzelteceğini söyledi: ama değil. _ Bu bir
  Antika olmanın cesur yolu_: sanki herhangi bir değer varmış gibi
  Sahte olduğunu bilenleri verirken. "

Bu çok _teasing_ pasajı. Pennant'ın _tour_ tarafından bir kopyası yok
Ben; Ben de burada baskı ile bir tane gördüğümü hatırlamıyorum
atıfta bulunulur. Muhtemelen sayısız muhabirinizden bazıları bulacak
bir ve bizi, içindeki baskıın i açıklamasına benzeyip benzemediğini bizi bilgilendirin
verdim. Pennant'ın "kesiminin" kopyalanması hiç de olası değil
Kerry'nin resminin şövalyesinden: ama _if_ herhangi birinden kopyalandı
Muhabirleriniz tarafından bahsedilenler; ve _if_ bunlar kopyalar
Kerry'nin "Aile Portresi" Şövalyesi; ve _if_ horace walpole's zalim
Bay Pennant ile ilgili eleştiri doğru olsun-o zaman hepimiz
bir sham_. Bunlar önemli sayıda _ifs_,
Sonuç; Ama bir şeyde Walpole doğru: "Hayır yok
Sahte olduğunu bildikleri gerçek vermeyi hak edin. "

Tarif ettiğim baskıyı yayınlayan Bay Pelham'ın
Okuyucularınızı ilgilendirebilecek bazı ayrıntılar. Arasında bulunacak
ilgisi olan rahmetli General Vallancey muhabirleri
İrlanda antikalar iyi bilinmektedir. Bay Pelham ustaca bir beyefendi,
Geçen yüzyılın sonunda Kerry'ye kim geldi
Lansdowne Marquis ajanı; Birkaç yıl sonra hangi katılım
İstifa etti, ancak ilçede devam etti, onun gayretli bir sticer
antikalar ve duyduğum gibi niyet etmek ya yeni bir ilçe geçmişi
Ya da Smith'in çalışmalarının bir yeniden basılması. İyi bir inşaat mühendisiydi ve idam etti
Büyük bir ilçe ve baronal haritanın büyük bir parçası, daha sonra
başka bir el. Bay Ani ölümle erkenden ölen Pelham
Teknesi, ayı üzerinde bir Martello kulesinin binasını yönetirken
Ada, Kenmare Nehri'nde, bu baskıyı yayınladı,
şimdiki Lord'a yarı kan tarafından bir amca olduğu söyleniyor
Büyükannesi Sarah Singleton'un evlendiği söyleniyor Lyndhurst
İkinci kocasına, ---- Pelham, Amerikalı-Henry Pelham
John Singleton Copley gibi ikinci evliliğinin tek sorunu, baba
Eski Şansölye, ilkiydi. Bir sonraki benim düşünmeyi öneriyorum
Soru, Desmond'un eski Kontesi kimdi?

    A. B. R.


Panslavic eskizleri.

_Panslavism_ fikri ve anlayışı,
Kıtadaki gizli siyasi olaylar, yani. bir fikri
_, şimdi altmıştan bile oluşan bir insan ırkının-crystallisation_
Milyonlarca ve eski dönemlerde Archangelsk'ten uzanan
Tissalonichi, burada Hellenik ırkın abodlarıyla sınırlandı.
İlkel (Hint) uygarlıklarını göçlerle kaybettikten sonra
Tarihsel zamana kadar uzanır, en çok ifade eden tek anıt
Eski köken, bu çeşitli kabilelerin dilleridir-Ruslar,
Çekler, kutuplar ve c. Ancak bu dillerin hepsi daha modern bir
Yunan, tartarari, Latince, Türkçe ve
Alman ifadeleri ve yapıları. Ancak neyse ki,
Kıyılarına yerleşen bu büyük ulus ağacının diğer dalları
Alman Okyanusu, göç yollarından uzaktan ve istasyonlardan uzak
savaş, durumdaki değişikliklerin etkisinden kaçtı
İçerikler ve erkeklerin ilişkisi. Ve böylece, prussian_,
_Lithuanian_ ve _lettish_ dilleri (lehçeler) kaçtı, çünkü
iyileştirme değişiklikleri ve kaldı,
Yüzyıllar önce olduğu gibi Aborijin sakinleri. Eğer
Slavian Milletlerinin Mitolojisi ve bunların evrensel kompleksi
Diller, şüphesiz _indian_ (sanscrit), yukarıda adlandırılan üç
lehçeler primordial tiplerinin _ _ _ _MoM_'lerini korumuştur. Ben alt katılıyorum
Lord'un Duası, bu üç eski Slav lehçesinde yazılmış, şimdi
Diğerleri tarafından neredeyse hiç anlaşılmamıştır ki aynı kabileleri kurtarır. .
Sanscrit'e yaklaşım en çarpıcıdır ve bildirimini hak eder
Filologlar. Sanscrit ile konuşan birkaç kişi olarak ve hatta
Hindistan'da konuşulan lehçeler, İngiliz başkentinde karşılanacak,
Dikkatleri en saygıyla bu saygıdeğer kalıntılara çağrılır
eski _panslavic_ dilleri.

    Dr. J. Lotsky, Panslave.

  8. Robert Street, Hampstead Yolu.


Rab'bin Duası.

_Old prussian._

Tava Nuson, Kas tu essei en dangon, svintints virst tvais emnes; pereit
TVAIS RYKS; TVAIS Audasin Kagi'nin Dandon Tyt Deigi Semien yok,
Nuson Deinennin Geitien Dais Numans [= s] bir Deinan; bhe etverpeis numas
Nusons Ausautins, Kaimes Etverpimai Nusons Au [= S] Autenikamans; bhe ni
Veddeis Mans Em Perbandasnan, [= S] lait Isrankeis Mans Esse Vissan
Vargan.

_Lithuanian._

Tive Mus [^u], kurs essi danguie, te essie [= s] ven [= e] Amans Tavo Vardas;
Te Ateinie Tavo Karaliste; te nusid [) u] die tavo vale, kaip danguie taip
ir ant [= z] [\ e] m [^e] s; d [) u] na Mus [^u] Diesni [= s] ka d [^u] k mums ir sa
Diena; Ir att [\ e] isk anne Mus [^u] Kattes, kaip mes att [\ e] idsam savo
Kattiemus; Ir ne vesk Mus i pagundia, bahis g [\ e] lb [\ e] k Mus n [) u] pikto.

_Letton (Lettish.) _

M [^u] su t [^e] vs debbes [^i] s, sv [^e] t [^i] ts lai t [^o] p Tavs v [^a] rds, lai
n [^a] k Tava Valstiba; TAVS PR [^A] TS LAI NOTEK, KA DEBBES [^I] S TA
Arridzan Zemmes Virz [^u]; m [^u] s [^u] deeni [= s] ku maiz d [^o] d mums
[= S] Odeen; Un Pametti Mums m [^u] su parradus, ka arrim [^e] s pametam
Saveem Parradneekeem; un ne ceveddi m [^u] s eek [= s] k [^a] rdina [= s] anas,
Bet atpesti m [^u] ta launa yok.


Shakspeare'in anıtsal büstü.

Bay T. Stratford-on-Avon'un cemaat memuru olan Kite, son zamanlarda
anıtsal büstün bir kadrosundan imitasyon taşında bir kopyasını tamamladı
Bana görünen Shakspeare'in çok yakın ve dakikasından sonra
karşılaştırma, orijinalin çok daha sadık bir transkripti olmak için
Şimdiye kadar halka erişilebilir türden herhangi biri. Ayrıntılı olarak verir
Sir F. Chantrey'i
Sanatçının ölümden sonra yapılan bir oyuncudan çalıştığı görüşü; Ve sen
Bir paragraf için kağıtınızın birkaç satırını nazikçe ayırırdım
Etki, sadece shakspearian'a bir fayda sağlamakla kalmayacağınızdan eminim
koleksiyoncular, ama aynı zamanda Bay Kite'ya adil bir haraç ödüyor,
İşe verdiği akıllı acılar. Neredeyse hiç
Stratford büstünün doğru bir kopyasını söylemek en iyisidir
Halkın sahip olabileceği Shakspeare anıtı, çok daha üstün
diğer benzerliklere özgünlük olarak.

    J. O. Halliwell.

  Avon'da Stratford, 15 Ekim.


Virgil'deki pasajlarla ilgili notlar.

      I. "Acti Fatis." --_ Virg. Aen. I. 36._

  "Si _Fatis_, Nulla Junonis Invidia Est. Si Junonis Invidia
  fatigabantur qomodo ditic _Acti fatis_? Sed hoc ipsum junonis
  ODIUM FATALE EST. AGEBANTUR _FATIS_ JUNONIS, yani _voluntate_; vel
  _fatis_, Pro _malis_, UT III. 182. "-Servius.

  "Tam Quoniam Hoc Junonis Odium Fatale Eat, Ut Servius; Sed
  Potius, Quoniam Hi Ipsi Trojanorum, Errores Fatales
  Erant. "-Heyne.

Sadece bu ikisi değil, diğer tüm yorumcular ve çevirmenler,
Bildiğim gibi, bu pasajın anlamını tamamen karıştırdım, yani
Truva atları değil, Jactati, Patigati veya Agitati, _harassed veya
bu ve bu kaderlere göre sürüldü_, (_ACTUS_ asla kullanılmıyor
böyle bir yorumda kendisine atanan duyu), ama basitçe
fates_ (Acti fatis) tarafından _drivengrivence veya latium'a doğru; sırasında
Aynı zamanda, Juno_ tarafından geriye dönük veya latium'dan geldiler,
(Arcebat Longe Latio). Sonuç "Annos Errabant Maria başına Mulos
Omnia Circet: "Kelimeler muhalefetini daha net bir şekilde ifade edemedi
Truva atlarının yerleştirildiği kuvvetler; bir muhalefet
Şiirin tüm eylemini asar. Juno'nun _invidia_, ilgili
Hangi Servius sorgusu, en üst düzey eforlarını kullanarak onun tarafından tezahür edildi
Truva atlarının bulundukları yere gelmesini önlemek için
Kaderler tarafından zorlandı, _i.e._ kader olduğu gelmeleri gerekiyordu.

"Acti Fatis" olarak, bu yüzden "Fato Pecugus Venit", ayet 6; "Sedes Ubi Fata
Quietas Ostendunt, "Ayet 209;" Veri Fata Secutus, "Ayet 386;" FATA
Deum Vestras Exquirere Terras Imperiis _egere_ Suis "(_aen._ vii. 239.);
"Fatisque Vocantia Regna" (_aen._ v. 656.); &C.; Tüm bunlardan
İfadeler, kaderlerin sürekli bir fikrini çalıştırır _calling_,
_forme_, _driving_ (Agentia) Truva atları latiuma doğru.

      İi. "Saevus Ubi Aeacidae Telo Jacet Hector Ubi Ingens
      Sarpedon. "--_ Virg. Aen._ I. 103. [1]

Şairin Hector'u birleştirmenin bariz zorluğunu nasıl aştığını gözlemleyin,
Troy'un ana şampiyonu ve Jove'nin oğlu Sarpedon
ve aynı cümle, ikisi için bir tercih ima etmeden
Birinin diğerinin pahasına yüceltmek; viz., karşı dengeleme yoluyla,
bir çizginin sonuna doğru daha düşük bir konum, bu avantaj
bunlardan birine mutlaka vermesi gereken söz konusu önceliği; Ve
İkinci sırada yer almanın dezavantajı için diğerini telafi ederek
bir çizgide birincilik ve ayırma
Hattın geri kalanından ani bir duraklama ile.

      III. "Ubi Tot Simois Correpta Sub Undis
           Scuta Virum Galeasque ve Fortia Corpora Volvit. "

      _Virg. Aen._ I. 104.

  "Commendit cum homero (_il._ [Yunanca: m.] 22. _Seq._).
  Oratio Nimis Ornata Videri Ex Aeneae Persona; Sed Innumeris Locis
  Poetae cum Epici, Tum Tragici, AC Lyrici, Ornatu'da Sibi Hoşgörü,
  Etiam Ubi Alios Loquentes Inducunt. "-Heyne. [Dipnot 1: Çizgilerin numaralandırılması Delphin Edition.]

Statius veya Lucan hakkındaki bir yorumda çok mevsimsel olan bu darlık
Virgil için tamamen uygulanamaz; diğer her şeyden önce dikkat çekici bir şair
şatafatlı süslemeden yoksunluğu ve tek başına dikkatli bir şekilde dikkatli
Konuşmacının karakteri ve koşullarına duyarlılık. Sözler
Metinde veya bazı benzer kelimeler, tam vermek için vazgeçilmezdi
Aeneas fikrine ifade; çok kusurlu bir şekilde anlaşıldı
Ek açıklamalar veya Caro hariç, çevirmenler tarafından:
_ Troy'un ovalarında ölenleri, onların görüşünde
Sires? Ah! Ben de orada Tydides'in elinden yoktu, ya da
Simois tarafından birçok arkadaşımla birlikte süpürüldü! _

    James Henry.

  34. Westland Row, Dublin.


Halk lore.

_Superstitions Arılara saygı duyuyor.
yansıma, bu kadar büyük beceri ve yararlı endüstrinin varlıkları
Arılarla ilgili fıkralar tarafından kanıtlandığı gibi, hakaret etmekle yükümlü
L. L. L. tarafından, üzüntüye, bu arılar-
İlahi doğanın katılımı,

      "Esse Apibus Partem Divinae mentis et haustus
      Atherios Dixere "-

bu suç duyarlılığıyla kendilerini azaltmalıdır (çoğu
vakalar hayali) ihmal, zayıflığı ve çılgınlığı ile bir seviyeye
İnsan yaratıkları,-İnsan yaratıkları diyorum; için bildiğim ülkede
ölen bir komşunun cenazesine teklif vermeyi ihmal etmenin neden olduğu kan davası,
veya siyah eldiven göndermek için. Bu "ofpansess
Muliebres "(" Siriles "ekleyebiliriz) insan ırkına özgüdür;
Ama bu, belli değil. Bir parça vermenin geleneği
Cenaze pastası benim için yeni; Hissetmek istemek gibi görünse de
sıkıntı saatinde açgözlü pasta, ancak bir çeşit var
Bu meşgul insanlara sunumda inkurkive uygunluk

      "_Melle_ soporatam et medicatis frugibus ofm."

Bu, verilen geçmiş iyiliklerin minnettar bir kabulüdür.
ölen başkanı ve gelecekteki hizmetler için bir hizmete sahip
Hayatta kalanlar.

Bir ölümün arılarını bilgilendirme geleneği ile ilgili olarak
aile ve bunu yapmanın cezası,
BT. Beş ve yirmi yıldan fazla yaptığım bazı muhtıralar arasında buluyorum
önce, aşağıdaki not:

  "Buckinghamshire'da, herhangi birinin ölümünde yaygındır.
  Aile, hemşirenin bahçedeki tüm arı kovanlarına gitmesi için,
  ve her seferinde üç kez tekrarlayın
  kelimeler, 'Küçük kek, küçük kek, efendiniz öldü;' Ne zaman
  _hum_'dan başlayan arılar, kalma rızalarını gösterirler. .
  Bu törenin ihmal edilmesi, kaybın olacağına inanılıyor
  arıların uçuşla ya da başka bir şekilde. "

Bazılarında değişse de benzer bir gelenek ve inancı göstermek için
ayrıntılar, Avrupa kıtasında bulunur, veriyorum
Aşağıdaki alıntı:

  "Litvanya'da, evin efendisi veya metresi öldüğünde,
  Arılara gerçeği bildirmek için gerekli kabul edilir,
  bir sürü anahtar çınlayarak atlar ve inekler; Ve inanılıyor,
  Bu atlanırsa arılar ve sığırlar ölecekti. "-
  _ Tarım JOURNAL. Yayla ve Tarım Derneği
  Scotland_, Ekim 1848, s. 538.

Bir kelime daha fazla arı: "başı arılarla dolu" bir Scotch atasözüdür,
bir sarhoş dedi. (Ray's _Proverbs_, s. 198.) "
Kafa "Bir İngiliz Atasözüdür. Yani," kaputunda bir arı var. "
anlam? Son satırları yazarken, bir arkadaşa söyledim
Ateşimimiz tarafından kol sandalyesinde uzanıyor, "Neden bir sarhoşun başı
Arılarla dolu mu? "" Bilmiyorum, "diye cevapladı"
_humming_'in hesabı. Hatırlıyorsun, "diye ekledi

      "Pazar günleri bir puding ile, Stout _humming_ likör ile,
      Ve Vicar'ı karşılamak için Latince kalıntıları. "

Yarım saatlik çan, konuşmadan ve tekrarlamadan önce çaldı
V. Bourne "Dilek". Birçok zamanın "notları ve sorguları" vardır
Akşam yemeğinden önce ve sonra ailemizde konuşma konuları.

    F. W. T.

Oliver, Cherry-Burton hesabında (_ Beverley_ History_, s.
499.), böylece arıları bilgilendirmenin batıl inançları üzerine konuşur ve
Onları ailede ölüm vesilesiyle yas tutuyor:

  "Sakinler batıl inançları eğlendiriyor,
  Bir ailenin başı ölür, arıları giymek gerekir
  gelecekteki refahını sağlamak için cenaze gününde yas tutuyor
  Kovan. "

Daha sonra bir örneği ifade eder ve şöyle diyor:

  "Her arı kovanına resmi olarak bir siyah krep fuarı uygulandı;
  Şarabı batırılmış dövülmüş cenaze bisküvi teklifi yerleştirildi
  girişinde. "

Bir notta, törenin kökenini bir alıntı ile açıklar.
Porf. _De karınca. Nymp._, s. 261., balın olduğu gibi konuşulur
"Eskiden ölüm sembolü." Batıl inançların diğer bildirimleri için
Arılara referans, bkz. Hone's _Mysteries_, s. 220. 222. 283.

    R.W. Elliot.

Son zamanlarda Monmouthshire'ın bir yerlisi tarafından bilgilendirildim, inanç
Arılara göre, bu ve bazı bitişiklerde eğlendirilir
eğitimli kişiler tarafından bile ilçeler. Muhbirim bana şunu söyledi
Arılar yaklaşan olayın farkında olsa da, keskinlikten
Koku organlarından, usulüne uygun ve zamanında olmaları gerekir
konu hakkında iletişim kurdu, onları kalmaya teşvik etmek için
hayatta kalanlar; Ama eğer bu ihmal edilirse, kovanlarını terk edecekler ve
yok olmak. Onlara herhangi bir ferahlık sunmanın uygunluğu veya gerekliliği
belirtilmedi.

    Yunaf.

L. L. L.
ve Sussex; Muhtemelen tüm güney ilçeleri aracılığıyla; Ama kesinlikle içinde
Wight Adası, sadece geçen gün yazarın farkına vardığında
Bir villanın gerekçesiyle boş arı, ülke halkının
Bu resmi bildirime sahip olmayan arılara terk etmeyi bağladı
efendilerinin ölümü.

Aynı batıl inanç, Fransa'nın bazı bölgelerinde,
Evin metresi ölür; Formül İngilizcemize çok benziyor,
_i.e._ kovanda üç kez dokunmak, bu kelimeleri tekrarlamak, "Petits
Abeilles, Votre Maitresse Est Morte. "

    A. D.

_Bees cenaze törenlerine davet edildi.-Churchyards'ın kuzey tarafı ._-- Bradfield'da,
Moors'un kenarındaki ilkel köy, cemaatin
Ecclesfield, çok zeka olan bir kişi tarafından bilgilendirildim,
Bölgede geleneklerden beri geleneksel-"yüzlerce için
Yıllar sonra "arıların cenaze törenlerine davet eden ifadesi; ve
batıl inançtan bir örnek üretilebilecek
geçen yıl bile uygulandı. Yapılan şey bu. Bir ölüm ne zaman
oluşur, bir kişi komşuları cenaze törenine çağırmak için atanır.
davetiyeleri tek bir kelime şeklinde sunar: "
Böyle bir günde böyle bir saatte gerçekleşecek A. B. cenaze töreni;
ve masada ---- o'clock. "
arıların cesedin evin bahçesinde tutulduğu gerçekleşir
yalanlar (Moors yakınında beklenmedik bir şey değil), haberci talimat veriliyor
Kovanlarındaki arılara aynı davetiyeyi ele alın; Çünkü öyle
Bu iltifat atlanırsa, arıların öleceğini düşünüyorlar.

Bradfield Sexton'a neden daha oldukça bir kilise bahçesinde sordum
Mezarlarla kalabalık, höyük veya
Kuzey tarafında mezar taşı mı? Tek cevabı "Çoğunlukla onlar" idi
Ölüm I 't' Workhus t 'backside o' t 'kilisesine gömüldü. "Bir örnek,
ancak kuzey tarafına karşı eğlendirilen önyargının açıklaması yok
kilise bahçeleri.

    Alfred Gatty.

Muhabirinize cevap olarak L. L. L. Arı görgü kurallarına saygı duyuyorum.
Kişisel gözlemimden, bilgilendirme töreninin
Sahiplerinin ölümünün arıları Ashborne'da tam yürürlükte,
Derbyshire, Hinton, Wilts ve hatta son derece entelektüel şehrinde
Oxford. Tören tüm bu yerlerde aynı. Üç musluk
Bilgilendirici tekrarlarken, ev anahtarı ile kovanlarda yapılmıştır:
"Arılar, arılar, arılar, efendiniz öldü ve için çalışmalısın ----,"
Gelecek sahibini adlandırma. Daha sonra bir parça siyah krep
Kovan. Birçok arı sahibi, arıları bilgilendirmenin politik olduğunu düşünüyor.
Bir ilişkinin ölümü: ama bu durumda asla ismi vermezler, ancak
ilişki derecesi; "efendinin erkek kardeşi, kız kardeşi, teyzesi ve c.
"Düğünlerde arılar her zaman bilgilendirilmeyi bekler
hayırlı olay ve kovanlarını bir düğünle dekore etmesini sağlamak
iyilik.

    J. G. Wood.

  Oxford.

_Ashton Fagot: Bir Devonshire Custom ._-Ashton Fagot yakıldı
Noel arifesi. Fagot tamamen kül kerestesinden oluşur ve
Ayrı çubuklar veya dallar kül bantlarıyla güvenli bir şekilde bağlanır.
Fagot, uygun bir şekilde yakılabilecek kadar büyük yapılır
Şömine, ya da daha doğrusu zeminde, kullanılmayan ızgaralar. Çok sayıda
Şirket genellikle akşamı oyunlarda geçirmek için toplanır ve
eğlence, ibne alevlenirken saptırma arttı
Hearth, bir çeyrek elma şarabı olarak kabul edilir ve çağrılır ve
Fagot'un etrafına bağlı her kasnağın veya bandın patlaması üzerine servis edildi.
Kereste yeşil ve elastiktir, her grup genellikle
Bireysel çubuk veya çember kısmen olduğunda akıllı bir rapor
yandı.

_ Elma ağaçlarına sunum: Devonshire batıl inanç ._--
Devonshire'da ve muhtemelen bazı bitişik ilçelerde
Ayrıca, eski Noel arifesinde aşağıdaki tören yapmak için veya
Onikinci Gün, yani: Akşam çiftçisinin ailesi ve arkadaşları
Metredilen, elma şarabı ile sıcak buğday üslu kek tanıtıldı; Ve
Bu şirkete servis edildi, pasta daldırıldı
elma şarabı ve sonra yenir. Akşam giydikçe toplanmış şirket
bahçeye ertelendi, bazıları sıcak kek ve elma şarabı taşıyan
meyve bahçesindeki ana ağacın sunulması; Pasta biriktirildi
Ağacın bir çatalı ve elma şarabı üzerine atıldı, erkekler
Silahları, fowling parçalarını, tabancaları ve c., Kadınlar, kızlar ve
Tüm heyecanla ağaçlara bağıran ve çığlık atan erkekler
Genç Hintliler Aşağıdaki kafiye:-

      "Ayı mavisi, elma ve armut enoug";
      Ahır fulls, çanta dolu, çuval dolu. Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın! "

Sorgu, bu gümrükler bu güne kadar Devonshire veya
Diğer Avrupa ülkeleri?

    R. R.


Şiirsel taklit.

Ne sıklıkta ne sıklıkta gözlemlemek her zaman hoş bir eleştiri ofisi olmuştur
bazı usta zihnden veya bazılarından yayılan mükemmel bir düşünce
Mutlu bir anda daha düşük zihin, sonraki yazarlar tarafından kullanılmıştır.

Homer,

          "Bir quo, Ceu Fonte Perenni,
      Vatum pieriis ora rigantur aquis, "

_il._ v. 406'da. _et seq._, aşağıdaki satırlar:

      "[Yunanca: Nepios, Oide to Oide Kata Phrena Tydeos Hyios
      Hotti Mal 'ou Denaios, Hos Athanatoisi maçoito,
      Oude ti min paides poti Gounasi Pappazousin,
      Elthont 'Ek Polemoio Kai Aines Deiotetos]. "

"Tydeus'un oğlu aptal ve döküntü, savaşan olduğunun farkında değil
Ölümsüzler ile uzun ömürlü değildir ve bu çocukların
Savaş ve çekişmeden geri döner, onu aramak için dizlerinin etrafında toplanır
baba_."

Ebeveynlerini dizlerinde selamlayan çocukların fikri
daha sonraki birkaç kişi tarafından kabul edildi ve çeşitli eklemelerle birlikte
yazarlar. Ancak Homer'ın dilindeki yazarlar arasında,
Callimachus'un aşağıdaki satırları olmadığı sürece taklit edilmesi
ondan alındığı gibi kabul edilir:

              "[Yunanca: Patros Ephezomene Gonatessi
      Pais Eti Kourizousa, Tade Proseeipe Gonea,
      Dos Moi Parthenien Aionion, Appa, Phylassein]. "

"O (_Diana_), yine de bir çocuk, onun dizlerinin üzerinde sportif oturuyor
Baba, ona dedi ki, bana izin ver sevgili ebeveyn, sürekli bir
bekaret. "

Latin yazarlarında düşünce birkaç kez gerçekleşir. İlk kim
Bulundu Lucretius:

      "Jam Non Domus Adcipiet Te Laeta, Neque Uxor
      Optuma, nec dulces obcurrent oscula natei
      Praeripere, et tacita pectus dulcedine tanjant. "

      III. 907.

"Ama neşeli evin seni daha fazla almayacak, ne de mükemmel
eş; Ne de tatlı çocuklarınız senden öpücükleri kapmak için koşmayacak ve
Gizli zevkle göğsüne dokun. "

Virgil'in adım attığı adımlarda:

      "Interea _DUCS PENENTED CRANGULA OSCULA NATI_;
      Casta Pudicitiam Servat Domus. "--_ Geo._ II. 523.

      "Bakımları mutluluk aralıklarıyla hafifletildi;
      Küçük çocukları bir öpücük için tırmanıyor,
      Geceleri babalarının geç dönüşüne hoş geldiniz;
      Sadık yatağı iffetli zevkle taç. "

      Dryden.

(Virgil _DUCS NATI_ ifadesini beğendi. O var

      "Nec Mihi Jam Patriam Antiquam SPES Ulla Videndi,
      NEC _DUCS Natos_ Exoptatumque Parentem. "

      _Aen._ ii. 137.

      "NEC _DUCS NATOS_, Veneris Nec Praemia Noris?"

      _Aen._ iv. 33.

      "_Dulces_ Consument Ubera _Natos_."

      _Geo._ III. 178.)

Statius, şüphesiz, onun görüşüne göre hem Lucretius hem de Virgil vardı
yazdı,

      "Rursus et ex Illis Soboles Nova; Grexque Protervus
      NUNC _HUMERIS IRREPTET AVI_, NUNC AGMINE BLANDO
      Certatim placidae _concurrat ad oscula_ pollae. "

      _Silv._ III. Ben. 179.

"Yine onlardan yeni bir yarış yayıyor;
Bazen büyükbabalarının omuzlarına tırmanır ve bazen de
Hoş bir Kongre, nazik polla'dan bir öpücük yakalamak için koş. "

Seneca, _thyest._ I. 145., başka bir taklit var:

      "Dışında Gladio Parvulus Impio,
      Dum _Currit Patrium Natus ad osculum_,
      Immatura Focis Victima Concidit. "

"İmparalı kılıçla tanışan küçük pelops, koşarken
Babasının öpücüğünü al, ocakta erken bir kurban düştü. "

Claudian, _rapt. Proserp._ III. 173., başka bir tane var:

                "Haec Post Cunabula Dulci
      Ferre Sinu, Summoque Jovi Deducere Parvam
      Sueverat, _et genibus ludentem aptare Paternis_. "

"Uyuduktan sonra küçük bebeği taşımaya alışmıştı.
Kradle, kokulu koynunda, onu Yüce Jove'ye sunmak ve
Babasının dizlerine spor yap. "

Ancak düşüncenin en iyi uyarlamaları ve genişlemeleri
Kendi ülkemizin yazarları. En erken ima, inanıyorum,
Thomson'un karda kaybedilen gezgin tanımında meydana gelir:

      "Boşuna onun için. Resmi karı hazırlıyor
      Yangın adil algılama ve geylik sıcak;
      Boşuna küçük çocukları, gözetliyor
      Karışan fırtınaya, efendilerini talep et
      Sanatsız masumiyet gözyaşları ile! Ne yazık ki!
      Ne kar, ne de çocuk, daha fazlası olacak,
      Ne de arkadaşlar ne de kutsal ev. "--_ Winter_, 311.

Ama bu başarılı olan griden daha az sivri bir taklit
BT. Gray'in Lucretius'a gözü vardı:

      "Onlar için artık yanan ocak yanmayacak,
        Ya da meşgul ev hanımı akşam bakımına katlanır;
      Hiçbir çocuk efendilerinin geri dönüşünü zorlamak için koşmaz,
        Ya da paylaşmak için kıskanç öpücük dizlerine tırman. "

Daha sonra Collins'i, Yaylaların batıl inançlarına ilişkin ode'de izledi,
Ancak, Thomson'un esas olarak görülmesi gibi görünüyor:

      "Onun için, boşuna, endişeli karısı bekleyecek,
        Ya da yolunda onunla buluşmak için ilerlemek;
      Onun için, boşuna, günün düşmesinde,
        Babes, 'Düzenleme Kapısı'nda kalacak:
      Ah! ne geri dönmeyecek. "

Ona başarılı oldu Dyer:

      "Havva'da küçük gülümseyen yazlık
      Kapıdaki pembe çocuklarıyla tanışır,
      Memnuniyetlerini ve dürüst karısını canlandırıyor,
      --------------------------------
      Emekten sonra açlığını neşelendirmek için. "

      __Fleece_, Kitap I. 120. _

Burns bunların herhangi birine eşit bir resmi var:

      "Uzun zamandır yalnız karyolası görünür
          Yaşlı bir ağacın barınağının altında:
        _Th 'Bekleyen Wee Things, Todlin', Stacher
          Babalarıyla Flicherin 'Gürültü ve Glee ile tanışmak için: _
          Onun çiş bitli blinkin 'Bonnilie,
        Temiz Hearth-Sdane, tutumlu Wifie'nin gülümsemesi,
          _ Lisping Bebek dizine giriyor_,
        Yorgunlaşan bir eczane, beguile mi?
      Ve onu emeğini ve onun zahmetini unutmasını sağlıyor. "

      _Cotter'ın Cumartesi gecesi._

Burns düşünceyi Gray'den veya başka bir İngilizceden almış olabilir
kaynak. Fakat onu tedavi etme tarzıyla rezil etmedi.

Allen Ramsay, _entle Shepherd_'da çok güzel bir ima var.
danışmak için elimdeki, ancak sonuçlandıran çocuklar

      "Her şey yaparken, en büyük wis",
      O 've bir öpücük alacak. "

    J. S. W.

  Stockwell.


Bir Gloucester ditty.

(_, Tarihsiz eski bir genişlikten ._)

      Gel, çok neşeli insanlarım, sadece bir dakikayı listeleyin
      Şarkım uzun olmayabilir çünkü komik bir şey var
          BT;
      Bir yabancı ben, henüz güle güle tarafından, ditty'ime girdim,
      Ayrılıkta bir kelime söylemek, sadece Gloucester City'ye övgüde.

      Romalılar bu şehir inşa ettiler ve birçok insan aşağı indi
          Burada,
      Kings Richard, Henry, John ve Ned, Glo'ster kasabasını ziyaret etti
          Burada;
      Kral William burada her Noel'de yemek yedi ve Glo'ster millet
          mazeret,
      En çok istediği yiyecekleri bilmek için çift Berkeley peynirleri vardı.

      Bayanlar, cennet onları korusun! Burnum gibi emin,
      Eski zamanlarda sadece dikenleri ve şişleri vardı
          kıyafetler açık;
      Hiçbir küçük hanım bir iğneye değerdi, ne maliyeti olabilir
          o,
      Nazik Johnny Tilsby geldi ve Glo'ster'da pimler icat etti.

      Gördüğümde güzel katedralin, çok mutlu oldum,
      Yine de Whisp'ring galerisinde en ne yazık ki korktum;
      Orada bazı sorular kendime sordum, bir ruh yakın olmadığında
          Ben,
      Ve aniden bir cevap geldi, sanki duvarlar beni duyabiliyordu.

      Somon İnce ile dolu Severn, düşük ve yüksek araziyi zenginleştirir,
      Ve sonra, daha fazla çeşitlilik için küçük bir adanız var;
      Bir Taylor'ın hikayesi, bir düzine ayet uzunluğunda, efendim okudum.
      Ve eğer akıllı bir şarkı değilse, eski Harry'ye gidebilir miyim, Sirs.

      George Ridler'ın fırını bana söylendi, biraz merak ediyor
          Şakalar, efendim,
      Ve çoğu birçok glo'ster insanı, efendim tarafından söyleniyor;
      Ama fırınlar şimdi ciddi şeyler ve ruhumdan keşke
          Efendim,
      Buradaki fırınlarınız birçok ekmek istemez, zavallı adamın doldurulması
          Yemek, efendim.

      Şimdi istersen ama hepsi bu hafif kafiye girişimini affediyorsa,
          Efendim,
      Küçük çocuklar gibi başka bir zaman onarmaya söz vereceğim,
          Sirs;
      Sağlık, her nimetle, teşvik etmek için bu şirkete katılabilir,
      İzninizle birlikte, gelecekteki biraz zamana kadar
          Glo'ster.


George Ridler'ın Fırını.

(_ Broadside._)

      George Ridler'in Fırını Yapan Stwons,
      Ve Bleakeley's Quaar'dan ThaY Keum;
      Ve George, neşeli bir Pzt,
      Ve onun yead onun üzerine kındı.

      Bir şey George Ridler'in övgü almam gereken bir şey
      Ve bu kayda değer bir o zaman wur;
      Braags avoore meud öldü
      Wi 'ony dree kardeşleri zons zeng olmalı.

      Tiz tiz ve John tiz var,
      (Mon Zeng'in Auwn Please'ında olsun)
      Ve George ağabeyi dolaşıyor,
      Ve Beass'ı Zeng yapacaktı.

      Mine Hostes 'Moid (ve onun neaum' twur nell),
      Güzel bir wench ve onu iyi sevdim;
      Onu iyi sevdim, iyi reazun who,
      Çünkü Zhe köpeğimi ve I'i sevdi. Köpeğim bir tavuğu yakalamak güzel
      Bir ördek veya kaz Vood Vor erkekleridir;
      Ve iyi bir şirketin casusladığım yer
      O köpeğimi ve ben.

      Annem gençleştiğimde bana söyledi
      Güçlü bira pwoot'u voltaj yapsaydım,
      Bu Drenk benim auverdrow'umu övüyor,
      Ve meaak bana çıplak cwoart iplik.

      Köpeğim sich bir troick aldı,
      Zick olduğunda moidleri ziyaret etmek;
      Zick ve Loik öldüğünde, ölmek,
      O, köpeğimi ve ben.

      Başparmağımın altında Dree Zixpences olduğunda,
      O, o zaman nerede olursam olalım Keum;
      Ama hiç olmadığında, o sonra geçiyorum,
      'Bu yoksulluk pearts iyi şirket.

      Eğer ölürsem
      Greadeve'm Yeşil Yeal musluğunun altında olacak;
      Vouldlu kulaklarında yün bize yalan,
      Jowl tarafından yanak, köpeğim ve I.

Yukarıdakiler çok ünlü bir eski Gloucestershire şarkısı, düzeltildi
Bir MS parçalarına göre. Dean'in konuşma evinde bulundu
Birkaç yüzyıl önce ve eskiden toplantılarında söylendi
Gloucestershire Society, taçta düzenlenen bir hayır kurumu ve
İplikte çapa.

Her iki ballad da tam anlamıyla geniş kenarlardan kopyalanır.

    H. G. D.


Caxton Coffer.

Caxton biyografileri iki sınıfa ayrılabilir; kimler
_Typographic Antiquesh_, a.d.'nin yayınlanmasından önce yazdı.
1749 ve o tarihten sonra yazanlar. Aynı ayrım olabilir
hayatını tesadüfen fark edenler ile ilgili olarak veya
Yayınlar.

İlk periyodun ana yazarları Leland, Bale, Stow, Çukurlar,
Fuller, Nicolson, Middleton, Birch, Oldys, Lewis ve Tanner. -Den
şimdiki an, modda kritik bir açıklama ile kendimi memnun etmeliyim
Leland'ın sık sık alıntılandığı. İlk pasaj,
ima ettiğim ifade.

  (1.) "Gulielmus caxodunus, _angliae prototipografi_, haec, aut
  Similia onun, Anglice referans "vb.

  (2.) "Quanquam Priusquam ID, Quod Modo Sum Politicitus,
  Praestitero, Alienum olmayan Meo Erit Instituto Palam Facere
  _Gulielmum Caxodunum_, Hominem NEC Intigentem, NEC Indoctum,
  _et quem constat primum_ londini _artem tatbikat
  TypographicAm_, Chauceri Opera, Quotquot Vel Pretio Vel Precibus
  Karşılaştırma Pilit, Unum Volumen CollegeSse. "

Tesadüfi ifade _angliae prototipographus_
Leland'ın Oxford'un tipografik iddialarını gözden düşürdüğünün bir kanıtı olarak.
İkinci alıntı ters bir kavram taşır. Ancak kimseye vergilendirmiyorum
haksızlık ile, ancak _index'e güvenmek için gözetim atfetiyor
Scriptorum A Joanne Lelando Laudatorum_, sadece ilk
alıntı yapmak.

    Bolton Corney.


Küçük notlar.

_ Reigns süresi boyunca ._-- Bay Clinton ve diğerlerinin sahip olduğu gibi
Newton'un sonuçlarını geçersiz kılmak için çaba sarf etti
Saltanatın uzunluğu, modern tarihten örneklerle,
faydalı olabilecek konu. Olabilecek zamanları almak
en çok sorunun atıfta bulunduğu kişilere benzemesi gerekiyordu,
İngiltere, Alfred'den Fetih'e, 166 yılda 13 kral:

      1066 ila 1272 8 Kral 206 yıl.
      1272'den 1837'ye 27 "565"

19-1/2 yıl boyunca ortalama.

Egbert, 5 kral, 73 yıl.
yıl.

1272'den itibaren ortalama sadece 21'dir.

      Fransa 559 ila 814 18 Kral 255 yıl.
           "814 1830 47" 1016 "

Ortalama 19-1/2.

Ortalama 814 sadece 21-1/2.

Almanya'da 840 ila 1835 50 Emper. 995 yıl. Ortalama 20 değil.

Türkler 1299 ila 1808, 30 Egemen. 509 yıl. Ortalama 17.

İskoçya 1057 ila 1567, 20 kral 510 yıl. Ortalama 25-1/2

İspanya 1479-1833, 14 Kral 354 yıl. Ortalama 25.

Portekiz 1102 ila 1826, 27 Kral 724 yıl. Ortalama 21 değil.

Danimarka 1157 ila 1839, 28 Kral 672 yıl. Ortalama 25.

Rusya 1722 ila 1825, 9 Egemen. 103 yıl. Ortalama 11-1/2 yıl. Toplam: 294 Egemenler, 6085 yıl; ortalama yaklaşık 20-2/3 olmak,
Her ne kadar son zamanlar dahil. Açıkça almak haksızlık
Sadece son zamanlarda, Hales, Clinton ve c. Yapmak.

    Altron.

_Cock ve Bull Story ._-Muhabirlerinizden biri, geç cevap olarak
(Cilt IV., S. 243.), "Muhteşem veya _Cock ve Bull_ Story" i ima eder.
Sorgu, bu sözün kökeni ile ilgili olarak. Erken sayısından
_Fonetic journal_ aşağıdaki notu yaptı.

Dr. Burgess, Metodist bir vaiz, sık sık sivri uçlu
sözler, vaazına katılan bazı genç erkekleri algılamak,
Davranış açıkça eğlencenin tek nesnesi olduğunu gösterdi,
Söylemi ve özellikle kendilerine şu şekilde hitap etti:-

  "Genç adamlar, bir hikaye duymaya geldiğini biliyorum ve söyleyeceğim
  sen bir. Bir zamanlar bir adam, bir horoz ve bir boğa vardı,
  Samimi, birlikte seyahat etmeyi kabul etti. Çok gitmemişlerdi
  Kendilerini bir nehrin eşiğinde bulduklarında yolculukları,
  geçmeye karar vermişlerdi, ama hiçbirini keşfedemedi
  Köprü ne de feribot. Bir konsültasyondan sonra horoz kabul edildi
  önce yaptığı suyu geçme girişimini yapmalı
  çok zorluk çekmeden; Boğa daha sonra içine daldı
  akış ve sadece güçle dolaştı. Adam, olmamak
  Yüzmek, arkadaşlarını takip etmekten korkuyordu; Ve onlar
  onu diğer taraftan cesaretlendiriyorlardı, o
  Su tarafı tarafından büyüyen bazı Osier'leri kestiği gözlemlendi. Belki
  Bunların iletmek için bir araç oluşturmayı amaçladığını hayal ediyorsunuz
  nehrin karşısında mı? Böyle bir şey yok, seni temin ederim. Başka ne
  Amaç onları tasarlayabilir mi? Sana söyleyeceğim, genç erkekler; BT
  bir hikayeyi duymayı seçen aptalların sırtlarını kirletmekti
  Tanrı'nın sözünden ziyade bir horoz ve bir boğa. "

    Philip S. King.

"_Multa Renascentur_," _ & c ._-- Hikayelerin nasıl ayakta kaldığını göstermek için
_current sos_ (cezalandırma amaçlı olmayan) dediğimiz şeylerle
Aşağıda:-Kendi günümüzde bir şey olduğuna inanırsak,
Liverpool veya Castlereagh zamanında,
Bakanın mazeretlerine hiçbir şey cevap vermeyecek ilçe.
"Beş kişiyiz" hariç. Bu hikaye, eski bir hikaye olarak anlatıldı
1798'de _telegraph_; ve Lord arasında uzun bir diyalog verildi
Muhafız Yeomen ve Henry'nin kaptanlığını isteyen Falmouth
Başka bir yerde söz veren Pelham. Tüm fakir bakan için
Diyelim ki, akran sadece "Biz _SEVEN_ var" diye cevap verebilirdi. Umarım bu,
tesadüflerin arandığı bir çağda, Wordsworth olmayacak
İntihalden şüpheleniliyor.

Yine, dedikodu okuyucusu George III olduğunda bunu bilmiyor. gitti
Belediye Başkanı Weymouth, adresini yaparken özel yanlış
Adresinin bölümleri için tanıtımının talimatları ve ona
Kral aşağıdaki gibi:-"Kafanı tut ve bir erkek gibi görün-ne ----
Yani? ... tarafından ----, efendim, hepimizi mahvedeceksin. "Bu hikaye anlatıldı
II. James arasında olduğu gibi 1797'de bir gazetede. ve
Winchester Belediye Başkanı.

1798'de _monthly dergisinde, özellikler üzerine bir makale var.
kendimizi düzleştirdiğimiz birkaç ifade
Kendi zamanımız. Örneğin, "_cut_ bir kişiye", o zaman günceldi:
Bazıları _spear_ olarak değiştirmeye çalıştı, ancak başarısız oldu. Ayrıca, _vote_ için olduğu gibi
"Kötü bir salon oyladı;" ve _bore_, _done up_, _dished_,
&C.; Bir arabada "üzgün" için _spilt_ unutmak.

"Konuşmacının Gözünü Yakalama" parlamento cümleleri, "
Bacakları, "" Evin Fikirlerini Karşılamak "," Kendini Taahhüt etmek "
"Kendi kendine utanmak," "İtiraf etmekte özgür olmak", "bir soru koymak
yuvarlak bir şekilde, "" adil cevap vermek "," bir soruşturmayı zorlamak "
o zaman sözlere layık olarak belirtildi. Ve eğer makaleye güveneceksek
Alıntı, _truism_ kelimesi, Avam Kamarası'nda doğdu ve yetiştirildi
zorla ve yadsınamaz bir gerçeğin duygusu. Ve aynı köken
"Kendi zihnimde" deyime verilen "Şüphesiz, kendi başıma
akıl,..."

    M.

_ Kabuller kabul edilen kelimeler olarak tanınır ._-- İki merak ediyorum
sadece kaba yanlış tartışmanın tarihsel örnekleri
kendilerini kullanımda kurdu; Belki okuyucularınızın diğerleri olabilir
Daha fazla belirtin, ki bu da kökenlerine kadar izlemenin ilginç olacağı.

_Massaniello_ evrensel olarak ünlü olanın adı olarak tanınır
Bir zamanlar neredeyse devrilen Napoliten ayaklanması
O krallık hükümeti. Kelimeyi kullanan çok az şey
"Mas-Aniello" _thomas aniello_'un bir yolsuzluğudur, bu yüzden telaffuz edilir
onun kaba yoldaşları ve şimdi bir tarihi haysiyete yükseltti
isim.

_Hougoumont_, Waterloo'nun büyük alanının göze çarpan bir özelliğidir,
ve ünlü savaştan bahsederken tanıdık bir isim; kurs olarak
Zamanın unutulması, bunun sadece bir hata olduğu söylenecek
zaferi elde eden, yetişen büyük generalden kaynaklandı
etrafındaki köylülükten, _chateau Goumont_ sesi, gerçek isim
söz konusu küçük kırsal demesne. Ancak kimse şüphesiz
"Büyük Dük" in herhangi biriyle bu kadar ünlü yaptığı bir yeri çağırma hakkı
Başvurmak için lütfen olabilir ve bu yüzden _houMoumont_ kalacak
Tarih sürer.

    A. B. R.




Sorgular.


İskoçlar ve Bothwell'in itirafından Mary Kraliçesi.

Her ne kadar Bay Cosh, s. 248.
İlahi Hükümet_, kadınların indiği hız üzerinde gözlemler
günahın derinliklerine, eski apotegm, "nemo repenti turpissimus fuit"
İskoçların Mary Kraliçesi'ni düşünürken tekrarlar ve beni sormaya yönlendirir
Aşağıdaki soru. Bir açıklamayla önsöz etmeme izin ver. Mary
Tüm çağdaş ve sonraki yazarlar tarafından temsil ediliyor,
İlk yıllarından Darnley'nin ölümüne kadar,
sevimli kalp nitelikleri ve aklın üstünlüğü ve
Sonra aniden bir günah ve kötülük uçurumuna düşmüş olmak,
Yurtiçi ihanet, cinayet, yalancı, subornasyondan oluşan
yalancılar, zinalar, boşanma konusundaki yeterli gerekçeler olmadan,
ve bu tür davalarla bağlantılı diğer tüm suçlar; ve daha sonra,
On beş aylık böyle umutsuz bir kurstan sonra, ona yükseldi
eski yükseklik ve hayatının geri kalanını geçti
haysiyet, sakinlik, istifa ve samimi alışkanlık uygulamasında
dindarlık ve ölümüyle bir dereceye kadar kahramanlık ile tanışmak
gelecek nesillerin hayranlığını güvence altına aldı ve onun şüphelerini güçlendirdi
ona empoze edilen suçlardan suçlu olmak. Bütün tartışma,
Buchanan'dan Bell'e, okurlarınız tarafından bilinirim. Senin
Yayın, böyle bir zihinsel incelemeye uygun yer değildir
tarihsel bir prototip olmadan ve
bilinen paralel. Bu konunun herhangi bir bölümüne herhangi bir ışık atılabilirse,
Tarihsel adaletin bir eylemi haline gelir, Hıristiyan hayır kurumunun eseri
Mary ve zihnin çalışmalarının harika bir örneği
acil durum.

Öğrenme ve doğruluğu olan geç Chevalier Bronsted
arkeolojik eserler kayıt taşır ve basitçe basitliği
Zihin onu tanıyan herkes tarafından çok tahmin edildi, el yazması okumuştu
Bothwell'in itirafının ikinci kısmı,
ölüm. Bence el yazması kralın özel kabinesindeydi
Danimarka. Bu itirafta sahip olduğu _violated_ kişisine sahipti
Mary ve Enceinte oldu; düşük yaptığını ve hemen
Kendinden kurtulmak için önlemler aldı. Bu olayın sahip olması
ayrıldı, tartışmayı yönlendirmesi için bir ipucu var gibi görünüyor
Konseyinin ve Bothwell ile evlenme taleplerini kabul ettik. A
Ruffians, barbarlar ve bencil ve bence çevrili genç kraliçe ve
Hesaplamayan fraksiyon liderleri, her birinin
Kadının hissi öfkelendi, her duygu yırtıldı, onu
onur, istasyonu, tehlikedeki hayatı, hafızası sorumlu
bozulma ve utanç, terörde, böyle bir ekstremiteye sahip olmak hiçbir arkadaş
Kime tavsiye ve sucpor için başvurabileceği, o olabilir
Güvenliği için benimsemeye teşvik edilen, haksız ise,
mazur görülebilir. İsteğim, muhabirlerinizin herhangi birinin sahip olup olmadığını öğrenmek
Bu çok meraklı ve önemli belgenin görüldüğü veya farkında.

    Aegrotus.


Küçük sorgular.

229. "_'Tis twopence," & c.
Aşağıdaki satırlar nerede bulunacak?-

      "Doğu bir tonda uzun bir şekilde bu aksanların düştüğünü duydum,
      'Sarvice bitti,' bu onlar için durdurmak istiyorlar. ''

Onlarla bir gazetede tanıştım (sanırım _morning Herald_)
yirmi otuz yıl önce, ama inanıyorum ki
Bu sayfa bazı periyodik sayfalardan. Yukarıdaki çizgiler
parçanın sonuç çizgileri; Önceki çizgiler adanmıştı
organın tonlarının ölmesinin açıklaması ve
Westminster Abbey'deki Mezarlar Arasında Şairin Musings.

    Remigius.

230. _Scythians kölelerini kör ederler.
Herodot'a göre, İskitlerin kullanılmasının nedenini bana açıklayın
kölelerini kör etmek için? Geçit Bölüm II'de. Kitap IV. İnanıyorum
Umutsuzca mantıksız olmanın nedeni ve her zaman söylendi
Bölümü okuyan birçok kişi ile tanışmış olsam da öyle
Zorluğu fark etmeden tekrar tekrar. Soru
Bu:-Uygulamayı birleştirmek için düşüncede ne sağlayacağız
kısrakları sağma süreci ile köleleri kör etmek ve
Krem veya tereyağı ondan ayırmak için sütü karıştırıyor musunuz? Öyle mi?
İskitler sadece sığır besler ve köleler için başka kullanımı yoktur
kör olduğunda yapabilecekleri sütü karıştırın, aynı zamanda
Kaçamazlar, görmeden yoksun bırakılırlar ve bu yüzden
Ustalar onları izleme zahmetine sahip değil. Bu beni tatmin etmiyor;
Bence başka birini tatmin etmeyecek.

    Teophylact.

  Blackheath.

231. _ "GODODIN.
Stephens _gododin_, eski bir şiir veya şiirlerden alıntı yapıyor,
içeriği ile ilgili büyük bir fikir çeşitliliğidir. _Gododin_
Northumbrian lehçesinde aneurin tarafından yazılmış veya bestelenmiş
Llwyd'e göre İngilizler, yaklaşık 510 yılı. Açıktır ki
Bu açıklamanın çalışması, olağan kazalar
İletim, günümüzde mutlaka biraz belirsiz olmalıdır.
Gerçekten de öyle görünüyor ki, çok farklı iki tane var
sürümler; bir savaşın açıklaması olarak veren biri
Zehirlenmiş İngilizler "yabancı" kılıçlarına kolay kurbanlardı;
Rev. E. Davies'in diğer versiyonu, "Brad y
Cyllyll Hirion, "(veya uzun bıçakların arsa) veya katliamının
Bir ziyafet sırasında Stonehenge'deki İngiliz şefleri. Şimdi bu olay olduğu gibi
472'de meydana geldiği belirtildiğinde, aneurin dinogatı değil
Dinogat 577. Üstelik Davies onu Octa olarak tanımlıyor,
Sakson Hengist. Bay olarak. Stephens bu versiyonu takip etmiyor ve
bu konulara büyük dikkat gösterdi, belki de öyle
bu _questio Vexata_ karar vermeyi etkinleştirdi. Gözlemlenmelidir
Davies, versiyonuna çok fazla kilo veren nedenlerle eşlik ediyor.

    Gomer.

232. _Frontispiece Hobbes'un Leviathan ._-- Meraklı var
Bazı okuyucularınızın bu ön parçası hakkında koşullar
açıklamak. Leviathan figürü, bir adamın üst kısmını temsil eder.
Kafasında bir taç, sağ elinde bir kılıç ve onun içinde bir crozier
solda, vücut ve kollar küçük insan figürlerinden oluşuyor
Elbiseler. Ortak basımlarda yüzün açık bir benzerliği vardır.
Cromwell (çalışma 1651'de yayınlandı), giyiyor olmasına rağmen,
dedi, regal bir taç. Ama Trinity College'a ait kopyada
Kütüphane, yüz I. Charles için tasarlanmış gibi görünüyor.
Bu kopya diğerinden çok daha kötüdür ve
Sanatçı tarafından aynı dikkatli detay, ancak taslak aynı olsa da: ve
Kitabın metni ayrı ve daha kötü bir izlenimdir, ancak
Errata, diğer kopyalar ve tarih için aynıdır. Nasıl
Hobbes'un kendisi veya başka herhangi bir kişi Leviathan'ı basmaya gelmelidir
Bu şekilde açıklamak zor görünüyor.

Ayrıca Hobbes'un küçük bir Fransızca çevirisi var, _de corpore politico_,
bir ön parçası için benzer bir figüre sahip olan 1652 tarihli, ancak
Sağdaki dik kılıç ve solda bir denge.

    W. W.

  Cambridge.

233.
bir hükümet işareti olarak?

    [Ok sembolü]

234. _ Bansted Downs. Robert Hooke, profesör
1674'te yazan Gresham College, olduğunu söylüyor ...

  "Bir beyefendinin evinde görüldü, Bansted-Down'lardan uzak değil
  Surrey, bir tebeşir bedeninden kazılan ve yakın
  360 feet derinliğinde ve yine de neredeyse dibe kadar kurutun. "

Bu hala iyi biliniyor mu ve muhabirlerinizden herhangi biri doğrulanabilir mi?
durumu ve onunla ilgili herhangi bir ayrıntıyı mı veriyor? Broşür
bahsedilen meraklı, çünkü "
Dünyanın [yörüngesinde] gözlemlerden hareketi. "
çalışmanın 1674 yılında yazıldığını gözlemledi.

    W. S. G.

  Newcastle-upon-Tyne.

235.
Newbury ve yüksek yoldan yaklaşık iki mil uzakta kaldırıldı, eski bir
Manor House, Upton Court'u aradı. Mimarlık için en çok merak ediyor,
ve eski nazik evlerin en ilginç örneği
günler. Perkins adının Katolik bir ailesine aitti. .
Şapel, evde ve rahipler için saklanma yeri hala olabilir
görülen. Papa'nın orada Lock_ _Rape'i yazdığı söyleniyor. Yapayım
Muhabirlerinizden herhangi birinin bu gerçeği teyit edip edemeyeceğini bilmekten memnun olun.
otantik kanıt.

    A. E.

236. _ Prog ._-- Vol. iv., s. 175., _pirog_
Dağıtan bir ailenin metresinin Rus geleneği olun
Bazı durumlar misafirlerine ekmek veya pasta.

Sorgu, bu argo kelimemizin kökeni _prog_, anlam hükümleri mi?

    J. SS.

237. _Metrical İngiltere'nin Tarihi.
Sonuç olarak daha iyi bir şeye sahip olmalıyım ve alçakgönüllülükle sahip olduğumu umuyorum
düşüncelerimi kullanmak için eski dittilerin kalıntılarından daha iyi bir şey ve
unutulmuş tekerlemeler. Hala çok sayıda tekrarlayan soru
Torunlar, uzun zamandır unutulmuş irfanlara başvurmaya zorlar ve
hafızası hala hayatta kalanların telafi etmesini isteyin.
kendi eksiklikleri. Lapsisimi kurtarmak için özellikle endişeliyim
Aşağıdaki metrikte, ancak _Logical_, İngiltere Tarihi,
Uzun zaman önce unuttu:

      "William ve William ve Henry ve Stephen,
      Ve ikincisi Henry, ilk çiftliği yapmak için. "

Ya da Bay. Halliwell, veya dr. Rimbault, beni tercih edecekler, yapacaklar
Büyük bir yükümlülük sağlayın ve izleyen benim için çok şey ekleyin
Noel masası.

    Maeris.

238.
anıtlar & c. , Ashby-de-la-Zouch kilisesinde bulunacak şekilde, orada
Batı Galerisi altında duruyor _finger pillory_ veya stoklar
Sadece parmakları sınırlayın: sağ el ekstremitesinde sabitlenir
duvara ve iki parça meşeden oluşur; alt ve sabit
Parça üç fit sekiz inç uzunluğundadır; bütünün genişliği dört
ve yarım inç ve kapandığında beş inç derinliğindedir: sol el
Ekstremite, üstte aynı genişliğe sahip bir bacak ve iki
altı inç uzunluğunda ayaklar; Üst parça bir
menteşe ve bu alt ve sabit yatay kısımda on üç
boyut olarak değişen dik delikler; en büyüğü sağa doğru
El: Bu delikler, parmağı kabul etmek için yeterince derindir.
ikinci eklem ve üçüncü olanı almak için hafif bir oyuk yapılır,
düz yatan; Elbette üstte karşılık gelen bir oyuk var veya
Kapatıldığında, tüm parmağı kapsayan hareketli bir parça.

Kullanımı, suçlu kişilerin cezası için olduğu belirtiliyor
İlahi hizmet sırasında mal-uygulama: gerçekten, yaramaz bir kestane veya
Hisse senetlerine sürüklenen bir çiftlik hizmetçisinin lout, bir
Cemaate son derece düzenleyen sahne, özellikle de
Suçlular gözlemciydi ve bir eğilimi yoktu
düzeltmek.

Sorgu, sadece parmaklar için bilinen başka bir hisse senedi örneği var mı?
ve benzer amaçlara uygulandı mı?

    Thos. Lawrence.

  Ashby-de-la-Zouch.

239. _stallenge sorguları ._-1. Hıristiyan adı, doğum ve
Sion House'da dut ağaçlarını diken terkin ebeveyni
On yedinci yüzyılın başlangıcında?

2. Sir Nicholas Stallenge'in _first karısının adı neydi
on altıncı yüzyılın sonuna doğru, _sekon olarak evlendi
karısı_ Florence Kenn, Kenn'den Sir Christopher Kenn'in dul eşi
Somerset İlçesi?

3. İngiltere'de hangi şehir veya kale Sir Thomas oğlunu durduruyordu
Valisi?

4. Söz konusu Sir Thomas Stallenge'in karısının adı neydi?

    M.C. U.

240. _Ancantient MS. İskoçya Tarihi ._-- 1796 yılında,
Kilsyth Bakanı Rev. Robert Rennie'nin bulundurulması
Stirlingshire, eski bir MS. Hangi beyefendi (Sir John Sinclair'in
_Statistical Hesap_) böylece şunları açıklar:-

  "İskoçya'nın bir tarihi gibi görünüyor. Çoğu
  okunaklı. Hıristiyan çağında İskoçya'nın tarihini kapsar,
  ve tüm dikkat çekici olayların düzenli bir serisini içerir
  Her kralın saltanatı, kralların adıyla, yıla kadar
  1565. Bunu birçok tarih ve yıllık ile karşılaştırdım
  İskoçya, ama bunun bir orijinal olduğu ve bir
  kopyala. "

Muhabirlerinizden herhangi biri,
BT?

    Aberdoniensis.

241. _Pharetram de tutesbit ._--
Aşağıda De Tutesbit_ ve _Sagittas Flectatas_?

  "William De Gresely Tenet Manerium de Drakelow'da Com. Derby
  Capite, ET Reddit Unum Arcum Sine Corda, ET Unum Pharetram de
  Tutesbit, ET Duodecim Sagittas Flectatas, et Unum
  Buzonem. "-Blount'un _tenures_.

    H. N. E.

  Bitton Vicarage, Ekim 1851.

242. Deptford'da _inUndation ._-- Lysons '_environs of London_, cilt.
IV. P. 359., 1671 yılında büyük bir su baskısı
çok yaramazlık yapan Deptford'da ve yakınında oldu, böylece
Sakinler, üst kasabaya teknelerde emekli olmak zorunda kaldılar ve
O zaman yayınlanan küçük bir broşürde bir hesabı mevcuttu.
Muhabirlerinizden herhangi biri bunun bir kopyasının nerede olduğunu bana bildirebilirse
ile tanışın veya bana hakkında daha fazla bilgi verin
Oluşum, kendimi çok mecbur hissetmeliyim.

    W. H. Hart.

  Yeni Haç.

243.
Onun eserleri MS'den yapılmıştır. sahip olanlar
yayınlandı seçildi. Herhangi bir yazılı olup olmadığı biliniyor mu?
varoluşunda ve onlar nerede? Yöneticisi Dr. Nathaniel'di
Bakmak.

    L.

244.
Kağıtlar_ Aşağıdakilerin gerçek bir parçası olup olmadığını bana bildirin
şairin kendi _christabel_ devamı veya belki de bunlardan biri
Tupper'a borçlu olduğumuz sonuçlar (bazıları ciddi, bazıları şakalı), Moir,
Ve Maginn?

      "Bu sevimli bayan ağlamasıydı ...
      'Kutsal olan! Kim Ölmek için Kamar,
      Camest, evet, benim için ölmek
      Sana yapmasına rağmen kim
      Ve gururlu adamın küçümsemesini hissettim,
      Ve bir terkedilmiş kedeki
      Cennet gözyaşları gözyaşlarıyla dolu
      İnsan yıllarının üzüntüleri için;
      Kutsal eller delinmiş,
      Ayakları uzun süren ve seyahat eden
      Tüm keder, tüm vahşi umutsuzluk hisseden,
      İnsan ırkının asla dayanabileceği.
      O Sacid gökyüzünden aşağı bak,
        Kahretsin giyilen bir kızlık üzerine,
      Karlı iffet içinde kim,
        Aşağıdaki yaşam yıllarını geçti!
      O Affright ruhu olmasın,
      Bu korkunç geceyi beni ziyaret et! '

      "Bu yüzden dua etti: ve dinliyor,
      Sihirli baharın yanında durdu,
      Ama sadece Brookless Plash'ı duydum,
      Ve meyveler dağ külünden düşüyor,
      Ve ormandaki kuşların çığlığı,
      Ve Roe'nun liken gri üzerindeki adımı. "

    Mortimer Collins.

245. _Epigram İskoçların Mary Kraliçesi'ne atfedildi.
1849'da Dublin, Trinity College Kütüphanesi, ona erken gösterildi
Mary of Scots'a ait olan ve sahip olan Sallust baskısı
İmza imzası ve birçok MS. notlar ve bir MS. Latin Epigram,
_Suppose_ Majestelerinin kompozisyonu olmak için. Hacim küçük
Quarto, 1523 tarihi ile _opera Sallustiana_ ve bir kolofon:

  "Antonyum Başına Impressus Blanchard Anno Domini M. Quingentessimo
  xxiii. Pridie Kalend. Sextilis. "

Ancak başlığı takip eden bir sayfada görünüyor ...

  "Eski Officina Nostra Caleograf Parrhisiis Pridie Kalendas
  Novembris Anni Hujus M. CCCCC Quarti. "

Cilt, Bay Croker tarafından Kolej Kütüphanesi'ne sunuldu.
El yazısında _dono dedit_ tarafından görünür ve aşağıdaki notla
Öğrenilen Dr. Barrett'te:-

  "Daha önce İskoç Kraliçesi'ne ait olan bu kitap
  James I. tarafından Bishop Hall'a (fol. 90.) sunuldu ve
  Bu Kütüphane, 26 Temmuz 1800, John Wilson Croker, F.C., A.B. "

James'in Piskopos'a sunumu kaydedildi:-

  "Hunk [sic] Librum Jacobus Rex Dono DeDit Amico Suo Reverendo
  Doktor Salonu. "

Bu ayrıntılar, herhangi bir bildirim bulamadığım için bibliyografları ilgilendirebilir
Dibdin'deki bu baskının veya ulaşamamdaki herhangi bir işin [2]
Merakımın ana nesnesi, kraliçenin elindeki Latin epigramdır,
Ve (yanlışlıkla şüpheleniyorum) onun kompozisyonu olduğunu varsaydı. Çizgiler
:

      "Saepe Meae Dixi 'Tandem Disce' Puellae--
        Gremio sedit protinus illa meo;
       Saepe 'Pudet' Dixi; Lacrimis vix illa retentis
        'Ben Miseram Cur Te,' Dixit 'Amare Pudet?' '

  [Dipnot 2: [Bkz. Panzer's _Annales Tipog._, Cilt. vii. P. 335.]]

Şüphelenmenin bariz nedeni, bu kraliçenin
kompozisyon, erkeksi karakteridir; Ama bazı birçok öğrendiğiniz
Muhabirler, ayetlerin bulunup bulunmadığını söyleyebilir
başka yerlerde ve başka bir yazarla ilişkilendirildi mi?

Ben kendim elli yılın üzerinde hacmi görmedim; ama
Yukarıdaki özler bana son zamanlarda bir arkadaşım tarafından döşenmiştir
inceledi. Ancak merak eden bir özel, hatırlıyorum. Sermaye
İşin birkaç bölümünün başındaki mektuplar,
zamanın tarzı, _devices_ ile süslenmiş ve bunlardan biri,
Kraliçe Mary _Must_ gördü (eğer _she_, gerçekten de MS notlarını yazıyorsa),
en grotesk bir karakterden, bir bayan için tamamen uygun değil veya gerçekten
herhangi bir vücudun gözü; Ve _that_ sayfasının 1849'da sergilenmediğini söylemeye cesaret ediyorum.

    C. Küçük sorgular cevaplandı.

_ Farlieu.
Her hayatın ölümü üzerine bir "Heriot" veya "Farlieu" olarak ödeme. Yapabilir misin
İkinci kelimenin etimolojisi ve anlamı hakkında beni bilgilendirin mi? Görünüyor
Neredeyse "Heriot" ile eş anlamlı.

    Cericus.

  [Bailey, onun _Dictionary_, "_farleu_ veya _farley_ bir görevdir
  Batı Slapton malikanesinin efendisine ödenen altı pens
  Batı kısımlarında Devonshire; _farleu_ olarak ayırt edilmek
  _HERIOT_ en iyi canavardan en iyi iyi şey. "]

"_ Anglesey ._"
bana taşıyan bir işin yazarı hakkında bana herhangi bir bilgi edin
Başlık aşağıdaki başlık:-

  "Anglesey adasının tarihi, ilk istilasından
  Romalılar, nihayet İngiltere'nin tacına katılana kadar, & c.
  Rowlands 'Mona Antiqua restoranına ek olarak hizmet veriyor. İle
  bunlar da eklenir, Owen Glendower anıları, 4to. Lond. 1775,
  88. "

Watt, _bibliotheca Britannica_'da Dr. John Campbell'a atfediyor,
Büyük Britanya'nın _politik bir araştırmasının yazarı_ & c.,
küçük bir dünyanın yazarlığı

  "Shetland adasının gerçek ve kesin bir açıklaması, & c.
  Büyük Beyaz Ringa Balıkçılığının Bir Hesabı ile birlikte
  O yer, 12 ay. Lond. 1750 ve 2d ed. 1753. "

Önsözde yazar, Shetland'da beş yıl geçirdiğini belirtiyor.
Şimdi Dr. Campbell'ın Shetland'da beş yıl geçirip geçirmediğini bilmek istiyorum;
Çünkü değilse, yazar olamazdı, ancak Vol.
Ben. P. 679. en azından ziyaret ettiği _politik anketin
Shetland birden fazla. Ayrıca, sadece ikinci baskıya sahip olduğum için, varsa
Birincinin başlık sayfasının bir kopyasını verecek kadar nazik olurdu
baskı ve sayfa sayısı, şüphelendiğim gibi, mecbur hissediyorum
her iki açıdan da baskılar farklıdır.

    [Yunanca: Boreas.]

  [Aşağıda, ilk baskısının başlık sayfasının bir kopyası
  İkinci çalışma:-"en büyük olanın kesin ve otantik bir hesabı
  İskoçya'da Beyaz Ringa Balıkçılığı, Adada Yıllık Taşındı
  Zetland, sadece Hollandalı tarafından. Hollandalıların kullandığı yöntem
  ringaları yakalamak ve yollarının tam bir açıklaması
  kürleme, kalıcı veya funtring. Ve ortaya konan bir yöntem
  bu kârlı ticaret dalı
  kendi ellerimiz. Adanın bir açıklaması ön ekildi,
  durumu, üretimi, görgü kuralları ve gelenekleri
  sakinleri ve Hollandalılarla ticaret yöntemi. Bir
  Adada beş yıl ikamet eden beyefendi. Londra: Basılı
  Joseph Davidson için, Melek'te, Kümes hayvanlarında, 1750. "s. 34,
  ve üç sayfalık samimi okuyucunun önsözü.]

_ "Rile" kelimesi _-- _East-Anglian kelime dağarcığına ekleyebilir miyim?
sıfat _rile_ = çamurlu? "Su çok _rile_ içmek"
Geçen gün bir hizmetkarın sözü. _To rile_ fiili içinde verilir
Forby'nin _vocabulary_.

    Charles Thiriold.

  [_RILE_ -Amerikan konuşma dilinin bir yolsuzluğu değil _royle_
  veya _roil_, tortuyu karıştırarak bulanık yapmak veya yapmak veya
  sinirli? Theodore de la Guard, _ _ Basit Aggawam_, s.
  2. 1647, diyor ki: "Sathan şimdi tutkularında, onu hissediyor
  Tutku yaklaşıyor: _royled_ sularında balık tutmayı seviyor. "]




Cevaplar.


Winchester infaz.

(Cilt IV., S. 191. 243. 284.)

Koyun çalma için ölüm cezasına çarptırılan bir kişinin acınası hikayesi,
Gaoler'in kalbini uzun bir iyi davranışla kazanmak ve
Sonunda ofiste bulunan "Ölüm-Harfat" ında idam edilen
Tamamen kıyamet. Ölüm-Garant gibi bir şey olmadı
İngiltere'de yüzyıllardır, Londra ve Middlesex hariç (nerede
Kayıt cihazı, tacın zevkini _spare_ kesin olarak iletti
mahkumlar ve başkalarını kaderlerine bırak, bir enstrümanda uygunsuz bir şekilde
sözde), ve bundan sonra atıfta bulunan özel durumda. Oldu
Cümle, Oyer Komiserleri tarafından telaffuz edildiğinde ve
Terminer, ellerinin ve mühürlerinin altındaki bir kural çıkarılmalıdır;
ancak Gaol Teslimat Komiserleri söz konusu olduğunda,
Mahkemenin kararı yeterlidir; Ve bir takvim olsa da
Yapıldı ve şerife teslim edildi,
Gaol'deki tüm mahkumların cümleleri veya beraatleri, ancak değil
gerekli. Lord Hale diyor ki:

  "_Rolle_ asla böyle bir takvime abone olmaz, ancak
  Şerif'e açıkça mahkemede komuta etmek için
  Ne tür bir tür karar ve emir ve şerif komuta
  onları tehlikede yürütmek için. "

Ve birkaç yıl öncesine kadar (katillerin olmasını gerektiren yasa
bir sonraki günü idam etti ama ceza alındıktan sonra), katiller
hiçbir takvim yapılmadığı için sadece sözel otoritede idam edildi
Assises'in kapanmasına kadar, infazdan bir süre sonra. .
Yukarıdaki özel dava, bir kişinin mahkeme tarafından yargılandığı zaman
Lord Yüksek Steward Öncesi Akranların
infaz için bir kural. Fakat duruşma parlamentoda ise,
Lord William örneğinde olduğu gibi, Büyük Mühür altında infaz sorunları
Russell.

Bir hikayeyi yıktıktan sonra, sana başka bir şey vermek zorunda kalıyorum.

Taç asla yürütmeyi yönetmez, ancak bir güne bağlı
düzeltildi veya Majestelerinin Zevk sırasında, bu sonuncusu yaygın olarak
_repieve_ denir. Geç öğrenilen bir baronun bir
Kader üzerinde tereddüt ettiği şanssız suçlu, bir kez, iki kez, üç kez,
Hesaplığını kaybettikten sonra bu etkiyi yazdı:

  "John Smith'in mühletinin süresi dolup geçmediğini bilmiyorum; eğer
  var, önemli değil; Değilse, infazın daha ileri gitmesine izin verin
  ---- gününe kadar, bir sonraki. "

    A. B.

Bir Exeter gazetesinde "notlardan alınan bir makale ve
"Tekil koşullar altında" yürütme "başlıklı sorgular yazar
manifest hatasıdır. Varant gibi bir şey yok
uygulamak; Olmadığı gibi olmayacağını söylemek için girişimde bulunacağım
burada belirtildi. Tekrar tekrar Devon'un ünlüsüydüm ve
Bu nedenle, yürütmelerin gerçekleştiği modu belirtmeye yalvarın.

Asya'nın sonunda taç çubuğu hakimi ve Assize Katibi
Sessizce birlikte otur ve mahkumların cezalarını gözden geçir,
bundan sonra sınıflandırılırlar ve katip tarafından imzalanan adil bir kopya
Assize-hakim değil-onun içinden teslim ediliyor, ki bu onun
Sadece farklı cümleleri yürütmeye taşımak için otorite. Eğer
Adam asılacak, adının karşısında yazılmış, "
Boyun "ve Underheriff'leri çizmek için bir yıldız işareti eklenir
dikkat. Daha sonra adamın saklanması gerekirse, hakim veya
Assize Katibi, Undersheriff'e yazıyor ve ayrıca (_EX Abundanti
cautela_) Gaoler'a, bunu söylemek. UNUTHERIFF hiçbir şey duymamalı mı
Dahası, bir mesele olarak, mola sonunda adamı asar
kurs. Dışişleri Bakanlığı'ndan bir reprieve gelir. -Den
Şarjın Sonu Bu cümle listesi Mahkemesine gönderilir
Exchequer, istek faturası olarak adlandırılan şeyin bir parçası olarak ve
Şerifin masrafları için belirli bir miktar izin verildiği
infaz. _London_'da uygulama ne olabilir bilmiyorum, ama
Yukarıdakiler Winchester'daki uygulama olacaktır.

    P.J.

  Exeter, 15 Eylül 1851.


Cockney.

(Cilt IV., S. 237.)

Halliwell, bu kelimeyi Nash'in _Pierce'den alıntılarla gösteriyor
Penilesse_, 1592:

  "Genç bir heyre veya _cockney_, yani annesinin sevgilisi
  Mahkemenin Innes veya Londra hakkında atık iyi playde,
  servetiyle kavga eden bir mizaha düşer, çünkü
  Hintlilerin kralı değil. "

Richardson, Fuller'ın _worthies_'den aşağıdaki alıntıyı verir:

  "Bu kelimenin çifte bir anlayışıyla buluşuyorum _cockeney _.... 1, bir
  coaks'd veya toonered, bir ahlaksız veya yuva-cock yaptı .... 2, bir
  hayvancılık ve ev nasıl cahil, örneğin
  ülkede çalıştı .... "

Webster aşağıdaki türevleri verir, & c.:

  "Cockney, _N._ [büyük olasılıkla L. _coquina_, bir mutfak veya
  _coquin_, yemek pişirmek; Fr. _coquin_, boşta; Fr. _CoCAGNE_, öyle.
  _CUCCAGNA_, tembellik ve lüksün hayali bir ülkesi ....
  Dolayısıyla, boş bir yaşam süren veya asla terk eden bir vatandaş
  şehir.]

  "1. Londra doğumlu, hor görme yoluyla. _Watts. Shak._

      "'Ve yine de ruhumla tuz pastırmam yok
      NO no _cokeney_ Christe Coloppes tarafından yapmak. '

      "'O bayramda zengin dizide hizmet verdiler;
      Her beş ve beşte bir _cokeney_ vardı. '"

Chaucer, Webster tarafından alıntılanan yukarıdaki satırlarda, muhtemelen herhangi bir
Kolloplarda kesilebilen önemli taze et yemeği; Muhtemelen,
Ancak, her birinin bildiği gibi, genç kavrulmuş domuzlara
sürekli olarak, bıçakların her yerinde, bıçaklarla
Ve çatallar onlara yapıştı, ağlayarak, "Gel beni, gel beni ye."

Cockney kelimesinin Cockaigne ülkesinden türetilip türetmediği veya
Cockaigne efsanesi Cockney'den kaynaklanıyor, olası görünüyor
Her iki kelimenin de kökenleri aynı kökte vardır.
ve epitetin başlangıçta vatandaşlara,
gereksiz pişmiş et tüketimi; sakinleri kadar
Büyük şehirler genellikle taze etin günlük kullanımını neredeyse bir
eyalet nüfusu var olmak için yaşam için gerekli
daha az besleyici yiyeceklerde.

Epithet'in orijinal ithalatı ne olursa olsun, modern
Bunun uygulanması, inanıyorum ki, yerlilerle sınırlı
Metropolis ve terimlerle kullanım ve anlamda karşılık gelir
_rustic_ ve _chaw-bacon_,
iller; İkinci terim sadece
tarımcılar. Görünüşe göre benzer kökenli epitetler,
Seaman'ın _land-lubber_, Landsman'ın _jack-tar_, İngiliz
_froggy_ ve Fransızlar _ROS-BIF_.

Londralıların kendilerinin teorik bir fikri var gibi görünüyor
Belgravia sakinleri ve diğer aydınlanmış metropol bölgeleri,
_cockney_ ataması, onların
Bow-cells sesinde doğum ve ikamet; Ama pratik olarak sınır
Alt ve daha cahil sınıfların bu üyelerine başvurusu
Geleneksel olarak bazı eski deyimleri koruyan topluluğun
ve Anglo-Sakson atalarımızın diğer konuşma özellikleri.

    Londralı.


Sir Edmund Ploughden veya Ployden.

(Cilt IV., S. 58.)

Muhabirinizin bilgisi için bir transatlantik okuyucu, yalvarıyorum
Sir Edmund Ploughden veya Ployden'in Francis'in 2. oğlu olduğunu bildirmek için
Berks'teki Ploughden, Salop ve Shiplake Ploughden: Yapabilecek Bir Aile
İngiltere'nin Sakson Krallarından inişini iddia ediyor; Ve bir Sakson tarafından
charter, ailenin sahip olduğu aileye Salop'ta arazi vermek
o uzak dönemde büyük mülkler. İsmin Sakson türetilmesi
(Sakson'dan _plean Deen_'den veya Dane'yi öldürün) tek başına büyük
ailenin antikliği; Ve eğer varsa, İngiltere'de çok az aile var
atalarının mülklerini erkek hattında bu kadar doğrudan koruyan
Bu aile. Ayrıca en eski ve en asillerden bazılarıyla da bağlantılıdır
İngiltere'deki aileler-Howards ve Staffords bu aileye ittifak
evliliklerle. Richard I.
Haçlı; Ve Acre Kuşatması'ndaki kahramanca davranışı için şövalyeydi,
ve ayrıca kralın kraliyet kollarını kalkanına taşımasına izin verildi,
_fleur de lis_, bu güne kadar tutulan. 9 Edward II'de, John de
Ploughden, 5 Mart'ta Clopstow'da imzalanan parlamento yazısıydı.
Salop, Ploughden ilçesinin efendilerinden biri olarak Parlamento'ya.
Edw Ploughden, Edw büyük avukat. VI. ve Elizabeth'in saltanatları
o zamanlarda yasanın kehaneti olarak adlandırıldı, aralarında kaydedildi
Fuller's _Worthies of England_, Camden'in Latin ayetleri ile: "Vitae
Integritati Inter Homines Suae Professional Nulli Secundus. "

İmza mektubu yakın zamana kadar olan Elizabeth tarafından teklif edildi.
Ailenin elinde, İngiltere Lord Şansölyesi,
Bir peerage ile, eğer Creed'i Katolik olarak bırakırsa ve dönerse
Protestan; Ahlaki'ye uymayı tercih ederek reddetti
İnancını dünyevi olarak gördüğünün doğruluğunun inançları
onur ve ağırlaştırma. Sir Edmund, Wanstead, ilçesinde öldü
Southampton, 1659'da; ve on birde büyük mülklere sahip olmak
Amerikan eyaleti yeni Albion'un yanı sıra İngiltere'de cemaatler. İle
1655 iradesiyle bıraktığı bu cemaatlerin her biri bir miktar para
ödenmesi "ölümünden sekiz gün sonra ve
Salop'taki Lydbury'deki pulluk şapeli; bir taş anıt,
çocuklarının isimlerini taşıyan pirinçte yazıt ve diğeri
Wanstead'deki evinde çizildiği gibi pedigree_. "
1620 yılı hakkında Amerika'ya gitmiş gibi görünüyor ve orada kaldı,
Virginia ve New England'da, yaklaşık 1630'a kadar. Oradayken kız kardeşi
Ann, Sir Thomas Gölü'nün oğlu Sir Arthur Gölü ile evlendi.
I. James'e Dışişleri Bakanı; Ve etkisi sayesinde, varsayıyoruz,
İngiltere'ye döndüğünde Büyük Lord Strafford ile tanıştı,
İrlanda'ya gittiğine inanılıyor; Heralds '
Salop'un ziyareti, 1632, (_vide_ sims '_h. Vist._, Brit. Mus.),
Ploughden soyağacına o zaman İrlanda'da olduğu gibi girdi. Tarafından
Strafford State Papers Görünüşe göre bu yıl dilekçe verdi
Charles I. Lord Strafford aracılığıyla, sonra Lieut. ve Yüzbaşı Genel
İrlanda, yeni Albion'un kolonileşmesi için:-

  "Virginia kıtasının yakınında, James City'den altmış lig N.
  Chesapeake Körfezi olmadan yaşanabilir ve verimli bir
  Ada, Isle Ploughden adında, aksi takdirde uzun ada, diğer küçük
  30 [derece] ve 40 [derece] Lat.
  Majestelerinizin De la Warre Körfezi yakınlarındaki ana ligler,
  ne de progenitörlerinizden herhangi biri, herhangi bir mülke sahipti & c
  ... dilekçeleri, mirasçılarını ve atamalarını etkinleştirmek için
  Bahsedilen adanın ve bitişiklerin kırk liginin tadını çıkarmak için
  Kıta, bir ilçe palatine veya vücut politikasının doğasında olduğu gibi,
  Yeni Albion adıyla, Majestelerin Taçının
  İrlanda, Virginia Valisi'ne yapılan tüm cazibeden muaf ve
  bu tür diğer eklemeler, ayrıcalıklar ve onurlarla
  Sir Edmund Ploughden'e verilecek, şimdiye kadar verildiği gibi
  Sir George Calvert'e, Şövalye, Lord Calvert, Newfoundland,
  diğer kolonilerin olağan hibeler ve ayrıcalıklarla birlikte
  yönetim için var & c. ve 500 ile yerleşmeyi kabul ediyoruz
  sakinler. "

Kralın emri 24 Temmuz 1632'de Oatlands'da verildi ve
Bütün İrlanda Büyük Mührü altında John Coke tarafından imzalandı.
Bu dönem ve 1634 arasında Sir Edmund,
Kolonizasyonu gerçekleştirerek emrinin koşulları
Dublin'e infaz edilen ve kaydedilen girintiler ve St. Mary's
Maryland'de Amerika'da. Dublin'de partiler Viscount Musherry,
100 ekici; Lord Monson, 100 ekici; Sir Thomas Denby, 100 ekici;
Yüzbaşı Clayborne (Amerikan Şöhreti) 50; Kaptan Topları; Ve
Maryland'deki diğerlerinin yanında 540 kolonörün hepsinde,
Virginia ve New England. Dilekçeye katılan taraflar
Amerika'da ölen Knight ve Baronet Sir John Lawrence; Sir Bowyer
Engordley, Knight ve Charles Barrett, Esq.,-İkisi de 1634'te orada öldü;
George Noble, Gent., Thomas Ribread, Roger Packe, William Inwood ve
John Trustler. Koşulları tamamladıktan sonra, bir tüzük verildi,
Rulman Tarihi Oatlands, 21 Haziran 1634; ve 17'de Dublin'e kaydoldu
sayfa folio; ve 24 Temmuz 1634'ün sekizinci yılında onaylandı
I. Charles'ın hükümdarlığı, şöyle çalışıyor:

"Ve bazı mektuplarımızın tenouruna ve etkisine göre,
uygun elimizle imzaladım ve şimdi mühürlü olarak mühürlendi
Bahsedilen İrlanda Krallığı'nın şansımızın ruloları, verdik.
verildi ve onaylandı ve bu tarafından şu anki tüzüğümüz, bizim için bizim için
mirasçılar ve halefler, daha önce söz ettiren, hibe verir ve onaylar
Sir Edmund Ploughden, Şövalye, mirasçıları ve her zamanki gibi atar
Kuzey Virginia Terra Firma kıtasının yakınında tüm ada,
Ploughden adası veya Long Island adlı ve yakın ve arasında uzanıyor
N. Lat'in 39 [derece] ve 40 derecesi; bir kısmı ile birlikte
Bitişik yakınında, başlamak için tarif edilen kıta veya terra firma
Cape Cod adı verilen belirli bir burun açısı noktasından
bu nedenle 40 [derece] alanı için batıya doğru
Delaware Nehri, N. Lat. bir
Orada Lord Baltimore'un bir baharından kaynaklanan belirli perçin
Maryland toprakları ve güneyde yukarıda belirtilen zirve
tüm genişliğinde dokunur, katılır ve belirler, bundan sonra
Mekan için sağ çizgi ile kuzeye giden bir kareye gidin
40 derece] nehre ve erişim portuna ve bir
Savannah, dokunmak ve Sand Bay'in tepesi dahil, nerede
bir kare ile güneye doğru, uzanan
Plougdenden'ın kıyılarını geçiren ve yıkayan bir savan
Yukarıda belirtilen Cape Mayıs ayının noktasına kadar yukarıda belirtilen,
ve nereden başladığını belirler. "Ve s. 4. Devam ediyor:" Bu nedenle,
Biz, mirasçılarımız ve haleflerimiz yukarıda belirtilen Sir Edmund'a
Ploughden ve mirasçıları ve atar, ücretsiz ve tam güç nezaketle
haklı olan vatandaşlara iyilikler ve onurlar verin ve
her türlü başlık ve
haysiyetler, onları süslemeyi seçecektir (
ama şimdi İngiltere'de gasp edilebilirler) ve farklı kesmek ve damgalamak için
Yasal, güncel ve herkes için kabul edilebilir gibi altın parçaları
sakinler; Ve hepsine emrediyoruz ve yapılacak diğer şeyleri alıyoruz
kendisine veya kendilerine uygun görülecek olan tesislerde
Newfoundland Derneği ve
Doğu Hint Adaları, Bermuda Adası, Bishoprick içinde Durham Piskoposu
veya Durham İlçe Palatine; veya Lord Baltimore topraklarında ve
Maryland ve Glastonbury tesisleri; veya Carlisle'den James Earl'ün
St. Christopher ve Barbadoes adası; veya başka bir vali veya
Bir koloninin kurucusu. "

Aslında, verilen güçler hiçbir eski tüzük tarafından asla aşılmadı.
Taç: Hepsi regal dışında. Bu tüzük altında bir kira sözleşmesi, kayıtlı
Dublin'de, 1634'te Lord Plowden tarafından Sir Thomas Danby'ye verildi.
10.000 dönüm ve 20 Aralık 1634 tarihli bir sürüm, mühürlendi ve imzaladı
Mary's, Maryland ve Vall Havord ve Richard Benham tarafından tanık oldu,
200 dönümlük R. Packe tarafından; T. Ribread, 100; W. Inwood, 100; Ve John
Trustler, 100; "Albion Earl'ü için 500 dönüm güvenini ayırıyor,
Bunun için iddialarını veya güvenlerini sunduklarında
arazi hibesi; ve Lord Francis Ploughden, oğlu ve varisine doğrulandı
Sir Edmund Ploughden, Earl Palatine ve George ve Thomas Ploughden, ikisi
Söz konusu Sir Edmund, Earl Palatine'nin oğulları. "Sir Edmund Ploughden
altı yıl yeni Albion valisi olarak karısı ve ailesi ile ikamet etti;
En büyük oğlu Francis ve Lady Ploughden, bakmak için İngiltere'ye döndüler
Babasının yokluğunda mülklerinden sonra: ama Francis çok istismar etti
Valiyi geri dönmeye zorlamak için ona güvenen güven
İngiltere (oğulları George ve Thomas'ı _locum tenens_ olarak bırakıyor). Açık
Onun gelişi, filo hapishanesinde bir taban suçlamasıyla hapsedildi
Oğlundan kaynaklanarak, emriyle serbest bırakıldı
_Peers Komitesi_, Lordlar Kamarası; ve aynı şekilde bir davada yer almak
Oğlu tarafından satılan belirli mülkleri kurtarın, bu da ona 15.000_l._
açık olmadan önce. Bu doğal olmayan ve yasadışı davranış, onu
oğlu Francis'i dehşete düşürür; çünkü I. Charles'ın 15'inde, 1 Haziran,
1646, Sir Edmund taçtan yabancılaşması için lisans aldı.
Oğlu Wanstead, Southwick ve diğer birçok insanın malikanesi
Southampton, Rolls Şapeli'ne kayıtlı. Onun iradesiyle,
Canterbury'nin ayrıcalık mahkemesi, Londra, Sir Wm. Mason güveniyordu
Sir Edmund'un ikinci oğlu ve varisi Thomas Ploughden; Ve ayrıca yeni için
Albion Kolonisi. Ve irade ilerliyor:

  "Ve bence İngiliz topraklarım ve mülklerimin
  onurumla yerleşti ve birleşti, ilçe palatine ve eyaleti
  Aynı sürdürülmesi için yeni Albion; Ve yine, hepsi
  İngiltere'deki kira topraklarım tüm uygun hızlarla satılacak
  burada adlandırılan yöneticiler ve gözetmenler ve ortaya çıkan para ile
  Bu nedenle, iyi bir freehold satın almak, yerleşmek ve yer almak
  Topraklarımın geri kalanı ikinci oğlum Thomas Ploughden'e yerleşti ve
  Vücudunun mirasçıları yasal olarak başlamış ya da başlayacak;
  ayrıca benim ilçem yeni Albion palatine ve bir akran olarak peerage
  İrlanda, yukarıda belirtildiği gibi, Thomas'a oğlum
  Doğal yaşam ve öldükten sonra, oğlumun varislerine
  Thomas, yalvarıyor ya da başlayacak; Ve yine, giriyorum ve
  Oğlum Thomas Ploughden, ve onun öldükten sonra _ en büyük
  Heir_ erkekte ve eğer yaşın altındaysa, o zaman koruyucusu,
  Öldürümden sonraki tüm hız Sir William'ın rızasıyla istihdam ediyor
  Mason of Gray's Inn, Şövalye, bunun bir mütevelli heyeti
  Yeni Albion plantasyonu; Ve eğer oğlum Thomas başarısız olursa,
  Savunma, gevşek, kabul et, ver ya da mülklerimin herhangi bir bölümünü uzatın,
  İngiltere'de Oğlum veya Sorunu Francis'e topraklar veya kiralar, sonra
  Oğlum kaybedecek ve kaybedecek.
  İngiltere'deki mülkler ve kiralar yerleşti, gerektirdi veya verildi
  ve hayatı boyunca kaybedilecek. "

George, Kızılderililer tarafından katliamlarda öldü ya da öldürüldü; gibi
Thomas'ın üçüncü oğlu Francis, karısı ve ailesi ile birlikte,
1698 tarihli babasının iradesinde belirtildiği gibi.

Bebek kolonisine yönelik bu saldırılar Hollandalılar tarafından kışkırtıldı ve
Yeni Albion dedikleri gibi yeni Hollanda İsveçleleri ve
Earl Palatine'nin planlarını engelleyip engelleyecekleri her şey
Büyük Britanya İmparatorluğu Tiyatrosu'nda belirtildi_: Hız ve
Basset, 1676, I James'e adanmış; ve en otantik olarak önerilir
Sir Richard St. George, Norroy Silah Kralı tarafından çalışma.

  "Dahası, bu davalar, geç saatlerinde yapılan şikayet üzerine
  Majesty ve kim tarafından Hollanda eyaletine temsil edilen
  kesinlikle onlar tarafından reddedildi ve tamamen Doğu Hindistan'a koydu
  Amsterdam Şirketi. New England'a karşı en kuzeydeki kısım
  Majesteleri tarafından Patent tarafından Sir Edmund Ploughden'e verildi.
  Yeni Albion'un adı. Virginia'ya en güneyde efendim
  George Calvert, şimdi Lord Baltimore, Maryland adıyla. .
  Hollandalılar, üzerinde anlaşmaya varılan bazı dikkate alındığında,
  yeri bıraktı; Yine de, tüm bunlar için, bu insanların geleneği olarak
  asla sıraya hizmet eden herhangi bir fırsatı bırakmamak
  Doğru ya da yanlış, mutsuz muhalefetlerden yararlandılar
  ve kısa süre sonra bu ulus içinde olan acımasız savaşlar:
  Sadece ilk başta kabul edilenden daha yüksek taleplere dayanmakla kalmadı,
  aynı zamanda yerlileri İngilizlere karşı karıştırmak için de durdu,
  kendilerini tamir etme fırsatına sahip olabilirler.
  Bu durumda işler, şimdiki ihlaline kadar kaldı.
  restorasyon, üç savaş gemisi göndermeye karar verdi. "

II. Charles. en zalimce, özel olarak, yaptırım olmadan
Parlamento ve babasının sirkerine bile söz vermeden efendim
Edmund Ploughden, kardeşi James'e eyaletin bir tüzüğünü verdi.
Aynı zamanda onu Albany Dükü'nü yarattı. James usulüne uygun olarak giyinmeden önce
Valinin güçleriyle, büyük bir kısmını Lord'a sattı
Berkely 65.000_l._ için yıllar sonra, York Dükü Başlığı
tartışıldı ve birçok rahatsızlık ortaya çıktı ve
o dönemin Amerikan Chancery takımlarına girdi. Lord Sutherland,
Sömürge subayı olarak, Dükün iddiasının geçerliliğine itiraz etti. A
Daha büyük adaletsizlik eylemi bu sanaldan pek işlenemez
Orijinal tüzüğün ortadan kaldırılması, yıllarca süren emek vardı
harcandı, suçlamalar, mülklerin ve ilişkilerin kaybı ve
İngiltere'den yokluğun bu kolonisine dikilmesine katılan diğer kötülükler
yol açtı. Sir Edmund Plowden, hiçbirinden daha düşük değildi.
Yetenek, servet, pozisyon veya ailede yardımcı olanlar. Yine de
Herhangi birinden daha fazla fedakarlık, asla en ufak bir tazminat almadı
Diğer erken sömürgeciler gibi. Aile muhaliflerinin
Francis Ploughden'in dezenflikiyle bağlantılı, eğilimli olmalı
II. Charles'ın yasadışı davranışını kolaylaştırmak; çünkü Thomas Plowden's
Will, 1698, Canterbury'nin ayrıcalık mahkemesinde,
Kayınpeder, Walter Hall, yasadışı ve zorla tutma kağıtları
Estates ile bağlantılı: Yeni Albion Charter eyaleti, patent
İrlanda Peerage için. Disinherhered oğlunun ilk kuzeni
James II.
ve ona İngiltere'den ayrılmasıyla eşlik etti ve Chamberlain olarak öldü
Fransa'daki St. Germains'de. Bu belgeler onun eline gelmiş olabilir,
ve Fransa'da kayboldu. Tek mülkün oldukça açık
Thomas'ın en büyük oğlu Ewhurst Lassam'da geldi
Southampton ve oğlu James de tuttu; Sarah ile evliydi
Chichely, Sir Henry Chichely'nin oğlu Sir John Chichely'nin kızı,
Eskiden Virginia Valisi, Thomas'ın Lord'un çizgisi soyundan gelen
Londra Belediye Başkanı ve Başpiskopos Chichely'nin kardeşi, hepsinin kurucusu
Ruhlar, Oxford. Bu aile artık erkekte soyu tükenmiş, ama yine de var
En yakın akrabası olan Ploudene ailesindeki kadın hattında
herhangi bir aile ve sonuç olarak burslar için daha güçlü bir iddiaya sahiptir.
Kurucunun akrabası olarak o kolej. Hiçbir soru olamaz ama
Ailenin haksızlık için hükümete karşı yasal bir iddiası var
o ilin II. James'e yabancılaşması; Ama tüzüğün kaybı,
ve İrlanda'ya kaydolduğu ailenin cehaleti (şimdi
Sir Edmund'un varisini ve temsilcisini önledi
tazminat talep etmek. Parlamento eyleminden başka bir şey,
bir tüzüğün kutsal hakları; Öyle olmasaydı, kamu veya özel yok
Doğru bir gün güvenli olurdu. Peerage ile ilgili olarak,
zaman ve onun lehine karar verdi; Ancak Commonwealth,
I. Charles tarafından verilen unvanların restorasyonu ve restorasyonda efendim
Edmund'un gazeteleri, yararlı olacakları kişilere kayboldu.
Beauchamp'ın bulunduğu alaycı ve kötü ruha rağmen
Plantagenet'in 1648'den _new albion_, Bay Pennington tarafından incelendi.
Philadelphia, Amerikalıların ilk öncüleri ele alacağına inanıyorum.
Amerika'nın daha liberal bir ruh içinde en iyi bölümlerinden biri ve
anısına adalet. Artık keşfedecek yeni dünyamız yok; ve
Mevcut erkek ırkı, işçileri, tehlikeleri ve
Zorluklar İlk sömürgecilerimiz katlanmak zorunda kaldı-ama ancak
eforlarının değeri. Amerika için güvence altına aldılar
Bir gün geniş bir imparatorluk olabilecek dünyanın en iyi ülkeleri
güç. Ana ülkeden ayrılması en büyük ulusaldı
onu hiç tefect olan felaket. Fransa için ne kadar ölümcül oldu; Birinci
Amerikalıları İngiltere'ye karşı gizlice yapmak için ve sonunda
Maskeyi atarak, ona kollarıyla açıkça yardımcı oldu. O zamandan beri,
Ne felaketler ona düştü ve henüz ona gelebilir. Biz
Sonra, Macaulay'ın dediği gibi, ordularımızın başında bir Clive vardı ve
Konseydeki Hastings, bu ayrılık ya ertelenmiş olabilir veya
Düşmanlık yerine dostça ayrılmış olabiliriz. Tutulmaya zaman mıydım
Bu, bağlantılı çok önemli mesele sağlayabileceğimden şüphem yok
Yeni Albion, ulaşımdaki kaynaklardan türetildi.

    Albion.

P.S. Sir Edmund Ploughden'in iradesine bağlı iki mühür vardır; onun
Ploughdens'in özel mühürü ve Earl'leri destekçilerle, imzaladı
"Albion:" Beauchamp Plantagenet'in _new albion_'da verilenlerle aynı
1648 (Kral Lib. B. Mus.).


General James Wolfe.

(Cilt IV., S. 271.)

Şimdi Westerham, Kent'te Vicar tarafından yaşanan bir evde doğdu.
2 Ocak 1727'de, hayatının çeşitli bildirimleri olarak değil
State, 15 Ocak 1726 (bkz. _Penny Cyclopaedia_ ve diğer
işler). Annesinin Hıristiyan adı Henrietta idi ve inanıyorum ki,
Deptford'dan veya yakınında geldi, onun son yıllarında hangi yer
Hayat, yine ikamet etmeye gitti. Wolfe tek çocuktu; İsim
hala Westerham mahallesinde bulunacak. Kısa bir süre sonra
doğum, ailesi kasabanın aşırı ucundaki bir eve kaldırıldı,-
Pitoresk konaktır ve adını Quebec House'dan almıştır. Altında
Bu çatı Wolfe'nin en mutlu saatleri harcandı.

Sir Jeffrey Amherst (aynı vadinin yerlisi Holmsdale), patronluk yaptı
O, ama ilk nişanlandığında asla keşfedemedim. Onun vücudu
İngiltere'ye getirildi ve Greenwich'e müdahale etti; Anıtlar dikildi
Westminster Abbey, Squerries Park, Westerham ve Westerham'da
Kilise. Mermer tablet üzerindeki yazıt, ikincisine dikildi, i
Sub Jun:-

                            James,
      Albay Edward Wolfe'nin oğlu ve karısı Henrietta,
              Bu cemaatte doğdu, 2 Ocak,
                          Mdccxxvii.
                Ve Amerika'da öldü, 19 Eylül,
                          Mdcclix.
                    Quebec Fatih!

      "Üzüntüdeki George, övgüye atılan kafasını yaylarken,
      Ve sanatçının askerin ölü olduğunu garanti eder;
      İsmine uyukulu kupa yetiştirmiyoruz,
      Cesur gençlik! şöhret listesindeki en adil.
      Doğumdan gurur duyuyoruz, hayırlı yılda övünüyoruz,
      Düşüşünle vurduk, genel bir gözyaşı döktük,
      Mütevazi kederle, bir sanatsız taş yazın,
      Ve eşsiz onurlarından kendimizle çıkıyor. "

Kılıcı Birleşik Servis Müzesi'nde korunuyor ve kazındı
_illustrated London News_'den bu yana yaklaşık iki yıl. Eski bir profilli
Portresi Westerham'daki bir bira dükkanının işareti olarak sarkıyor. Wolfe
portresi tanıtılan Albay Barre'ye ateşli bir şekilde bağlıydı
Batı'nın Wolfe'nin ölümünün ünlü resmi; içinde başka bir kafa
resim, bana söylendi,
Hintliler tarafından yakalandı ve hayatı olduğu zaman ölçeklenmek üzereydi
Bir Şef Wolfe'nin şefaatiyle kurtarılan daha önce affedilmişti.

Wolfe böyle bir sorumlu olan en genç generaldi
emretmek; Ama cesareti, büyük insanlığı, birliklerine olan sevgisi,
Ve her şeyden önce, görkemli ölümü, adını ölümsüz hale getirecek
İngiliz tarihinin sayfası.

    H. G. D.

Kapsayan çizgiler bana birkaç yıl sonra yaşlı bir kadın tarafından verildi.
bazı akrabaları aracılığıyla sahip olduklarını belirtti
hitap ettikleri bayan. Şimdi duymadığım için çok pişmanım
(ya da unuttuğunu duyarsam) Lady'nin adı. Belki son olarak
Serinin Mektubu Şimdi [EZH] 'nin elinde, bazı imalar olabilir
Ayrılık kahramanın bu kadar derin bir ilgi duyduğu bir kişi için bulundu; hiç
Olaylar Çizgiler [EZH] veya okuyucularınızın diğerleri için kabul edilebilir olabilir
Bunun özel hayatı hakkında daha fazla bilgi için arzu edilen
"Sadık Asker." Kent'teki Westerham Parish Sicili olmayabilir,
Wolfe'nin Doğum Yeri, _Possible_ annesinin kızlık soyadı veya
Aile bağlantılarıyla ilgili başka bir şey var mı? Babası da
_General_ Wolfe, belki de kendini "45" de ayırt etmiş olabilir, ama
James Wolfe o zaman neredeyse on dokuz yaşındaydı ve ben hiç tanışmadım
Bu kampanyaya katılmasıyla ilgili herhangi bir ima ile. Onun randevusu
Amerikan hizmetinin ekranının sonucu olduğu söyleniyor
Almanya'daki askeri yetenek.

  Portsmouth'da General Wolfe tarafından yazılmış ve onun
  Lady, Quebec kuşatmasına başlamadan önceki akşam.

      "Çok erken, sevgili yaratık,
        Fond Adieu'umu al,
      Senin Pangs, oh aşkım, ne kadar acı!
        Ne kadar kısa, ne kadar az!
      Artık o gözler çok öldürüyor
        Erime bakış tekrar,
      Ne de nazikçe şişlik,
        Aşkın yumuşak tumults ritmi ile.

      "Glory'nin beni yönlendirdiği yere gidiyorum
        Ve tehlikeler yol gösteriyor,
      Korkak sevmeye rağmen beni kızdırıyor,
        Stern Onur Teklifleri itaat eder.
      'Honor'un övünen hikayeleri,
        Endişeli korkularım kınıyor
      Ve servet, şöhret, ihtişam,
        Ah, bunlar ne sevilecek?

      "Boşuna yalvaran iki tutku,
        Dayak Kalp Divide,
      LO, orada ülkem kanıyor,
        Ve ağlayan gelinim _Here_.
      Ama ah, senin sadık asker,
        Her ikisi de kanıtlamaya sadık kalabilir,
      Şöhret her yerde ruhumu ateşliyor
        Her nabız sevgiyi atarken.

      "O zaman nerede dolaştığımı düşün
        Deniz ve rüzgar sporu,
      Hiçbir mesafe kalpler batamaz,
        Karşılıklı gerçeğin katıldığı.
      Cesur Cenneti Tutar
        Aşkın restore etmenizi güvence altına alacak
      Raptures ile toplantımızı taç,
        Ve daha önce hissetmemişti. "

        Zavallı Wolfe, ama daha fakir gelin!

    Yunaf.

[EZH] 'nin üçüncü sorgusuna yanıt verebilmem etkin oldum.
mülk. Wolfe'nin babasının ikinci teğmen olarak komisyonu
(Col. Edward Wolfe's) Deniz Piyadeleri Alayı [3], 3 Kasım tarihlidir,
1741; Col. Scipio Duroure'nin Alayı'nda Teğmen olarak, 27 Mart 1742; gibi
aynı alayda teğmen, 14 Temmuz 1743; Adjutant olarak
aynı alay, 22 Temmuz 1743; Barrell Alayı'nda Kaptan olarak, 23d
Haziran 1744; Lord George Sackville'in Alayında Binbaşı olarak [4], 5.
Ocak 1748-49; Lieut.-Col. Aynı Alay, 20 Mart,
1749-50 ve Albay, 21 Ekim 1757; 67. Albay
Alay, 21 Nisan 1758; Amerika'da Tuğgeneral, 23 Temmuz 1758; öldürülmüş
Quebec kuşatmasında.

  [Dipnot 3: Bu alay daha sonra 1. Alayı numaralandırıldı.]

  [Dipnot 4: Bu alay daha sonra 20. sırada yer aldı ve
  Sonra 67.]

Wolfe'nin babası Edward Wolfe, 25'inci Tuğgeneral olarak atandı.
Nisan 1745; Binbaşı Genel, 27 Mayıs 1745 ve Lieut.-General, 30th
1747 Eylül.

[EZH] benimle kişisel olarak iletişim kuracaksa,
Wolfe ile ilgili başka bilgilerle.

    Robert Cole.

MSS'den aşağıdaki muhtıra. Benim bakımımda, buna göre
Seçkin adam, belki de muhabirinize [EZH] faydalı olabilir.

1746 Şubat, Bedford Dükü'ne bir dilekçe (Şubat 1746 tarihli)
Deniz Müfettişi olarak kendisi nedeniyle ücrete göre müdahale.

7 Temmuz 1746 tarihli başka bir mektup, ilk ciltte basılmıştır.
_Bedford yazışmaları_.

16 Şubat 1747 tarihli başka bir mektup, birinciyle aynı konuda.

19 Şubat 1757 tarihli başka bir mektup da _bedford'da basıldı
Yazışma_.

22 Temmuz 1767 tarihli başka bir mektup,
Lieut.-Col. 26 Ocak 1788 tarihli başka bir mektup _bedford'da basılmıştır
Yazışma_.

12 Mayıs Halifax tarihli Lord George Sackville'e bir mektubun kopyası.

    W. A.

Büyük General Edward Wolfe, Montague'daki villalardan birinde ikamet etti
Greenwich Park'ın batı tarafında yürüyüş; daha sonra ikametgahı
Hon. Bay Lyttelton, Henry Drax, Esq., Bay Scott ve dul eşi.

Greenwich'teki St. Alphege Kayıt Kitabında bu girişi gerçekleştirir:

      "Binbaşı Gen'l James Wolfe, 20 Kasım 1759'da gömüldü."

Vücudu Quebec'ten İngiltere'ye getirildi ve onun yanına koyuldu.
Baba, Binbaşı. 2 Nisan 1759'da oraya gömülü olan E. Wolfe.

Annesinin Hıristiyan adı Henrietta idi; 500_l_ miras bıraktı. ile
Bromley College 1765'te ölümünde.

Ölüm sırasında General Wolfe tarafından giyilen kısa kılıç
İskoçya Yard'da Birleşik Hizmet Kurumu. Askeri pelerini, ben
İnanın, kulede tutuldu.

    Mackenzie Walcott, M.A.

Wolfe'nin doğumunun yanı sıra Westerham Kilisesi'nde ve
Westminster Abbey, bir Cenotaph. Kimin yazarı olduğu iyi biliniyor mu?
Westerham'da yazılan hoş çizgiler?

      "George üzüntüsünü vururken övgüyle başını çekti."

Ayrıca, elindeki imza mektuplarının paketini de sorabilir miyim?
Muhabirinizin Southey'e ve bir
Niyet, bir dönemde bir anı yazma konusunda eğlendirilmedi
Wolfe? Bu mektuplar Southey tarafından bilinmiyorsa, güçlüüm var
General Wolfe'nin mektuplarının başka bir koleksiyonuna inanmanın nedenleri
var. Muhabirinizin koleksiyonu veya bir seçim olmaz
Çok ilginç bir yayın mı?

    J. H. M.


Childe Harold'da Stanzas.

(Cilt IV., S. 223. 285.)

Sorun alan muhabirlerinize çok mecburum
_childe harold_ satırlarına saygı duyan sorgumu cevaplayın; Ama üzgünüm
"Önemli uzunlukta" cevaplardan birini yazdırmadığınız için
notunuzda mr. Crossley'nin Kısa Olanı: MR için.
Crossley'nin soruyu çözmesi pek de öyle görünmeyecek
Açıkça ona yaptığı gibi tüm okuyucular için tatmin edici. İzin verecek misin
Ben böyle düşünmenin nedenlerini açıklamam?

Onun görüşüne göre, Lord Byron'un söylemesi oldukça şeffaftır,
kıyılarının okyanusuna konuşmak:

      "Sularınız özgürken onları boşa harcadı,
      Ve o zamandan beri birçok tiran "(onları boşa harcadı).

Ama eski mektubumda bir Alman çevirmenin versiyonunu alıntıladım.
çizgiler ve onları böyle anlamadı; Ve yeni bahsettim
bir Fransızca çevirmen ve aynı zamanda MR. Crossley. Aslında,
Konuyla ilgili görüşü o kadar tamamen benimkiyle öyle, yapacağım,
İzninizle, sözlerini alıntı:

  "Tes, TOI hariç, Sont des Empires, Est Değişim.
  Que Sont DeveNus L'Asyrie, La Grece, Roma, Kartaca? TES Flots
  Battaient Leurs Frontieres Aux Jours de la Liberte, Comme DePuis
  Sous Le Regne de Plus d'An Tyran. "

Bu pasaj, Lord Byron'un tam çevirisinden alınmıştır.
Paris'te 1836'da yayınlanan eserler, M. Benjamin de Laroche, Vol. Ben. P.
754.

M. De Laroche şüphesiz gerçek anlam hakkında görüşünü oluşturmaya yol açtı
Bu iki satırın dikkatli bir şekilde ele alınmasından
Hemen önce ve hemen takip edin. Şairin teması
Okyanusun İnsan Otoritesine Gururlu Üstünlüğü ve Duyarsızlığı
insan zekası için. "Britannia
dalgaları yönetir; "
İspanya'nın deniz tarihinde kaydedilen en unutulmaz iki fırtına ve
İngiltere, biri zaferimize yardım etti, diğeri ise meyveleri yırttı
bizden zafer.

      "Büyük Kaburgaları Yapan Meşe Leviathans
      Kil yaratıcısı gururlu başlık alıyor
      Senin Lordu ve Savaş Hakem,
      Bunlar oyuncaklarınız ve karlı pul olarak,
      Dalgalar mayasına erirler,
      Hem Armada'nın gururu ya da trafalgar ganimetleri. "

Ve sonra, pasaj hakkındaki görüşüme göre ilerliyor ve
Fransızca çevirmenin görüşüne göre,
Okyanus değişti, okyanusun eylemi aynı şekilde devam ediyor; O
Özgür olduklarında antik dünyanın imparatorluklarını boşa harcadı ve
Zalimlerin sallanmasına düştüklerinde onları boşa harcadı:

      "Kıyılarınız imparatorluklar, seni kurtarmada değişti ...
      Asur, Yunanistan, Roma, Kartaca, ne?
      Sularınız özgürken onları boşa harcadı,
      Ve kıyılarının itaat ettiği için birçok tiran. "

Burada mantıklı bir dizi var gibi görünüyor, ki bu kesinlikle
Noktalı virgül tutulursa, mr. Crossley onu korumak istiyor, sonra
"o zamandan beri."

      "Sularınız özgürken onları boşa harcadı,
      Ve o zamandan beri birçok tiran; "

Bilimlediği gibi, o zamandan beri birçoğunun onları boşa harcadığı anlamına geliyor. Orada
Burada dilbilgisi yapısı olabilir, ama anlamı ne olur?
Kelimelerin doğrudan gücü kesinlikle olurdu, okyanusun
Özgürlük zamanlarında kıyılarını tahrip etme alışkanlığı, ama kaldı
Zorlar başladığında. Sanırım bunun olmadığı kabul edilecek
Şairin tam olarak iletmek istediği şey. Gerçek anlamına göre, ben
Umut, ifadenin yapılması gerektiğine izin verilebilir,
Okyanusun yıkımı devam ediyor; Ve bu dördüncü sırada yapılmazsa
çizgi, hiçbir yerde yapılmaz,-akıl yürütme zinciri olmadan bırakılır
bağlantı. Okyanusun bir kez imparatorluklarını boşa harcadığını söylemek ve zalimler yaptı
Daha sonra, amacına göre,
Önceki stanza, okyanusun armada'yı yok ettiği, ama
Nelson Trafalgar kazandı. Çizgiler tutarsız olur.

Dikkatinize bu kadar uzun süredir izinsiz giriş yaptığım için affediyorum; Ama soru
Biraz ilgiyi heyecanlandırmış gibi görünüyor ve bence fırsat yalvarabilir
mazeretim.

    T.W.

T.W.'nin şüpheleri konusunda daha fazla söyleme fırsatı yok
(Cilt IV., S. 223.) 182.
Stanza: Ama _gush'd_ kelimesinin ikamesi hakkındaki açıklamaları
_rush'd_, 141. stanzada, beni bir öneri sunmaya teşvik edin veya
başka bir stanzada (180.) bir kelimeyle ilgili olarak bir sorgu sor
Tüm alıntı yapacağım aynı kanto.

      "Adımları yollarınızın üzerinde değil-Thy Fields
      Onun için bir şımarık değil,-sen ortaya çıkıyorsun
      Ve onu senden salla; Sahip olduğu aşağılık gücü
      Dünya'nın yıkımı için hepiniz hor görüyorsun
      Onu koynundan gökyüzüne atıyor;
      Ve onu gönder, oynak spreyinde titreyerek
      Ve uluyan, tanrılarına, burada yattığı yer
      Yakın limanda veya koyda küçük umudu,
      Ve onu tekrar Dünya'ya en çok çekin:-Orada yatmasına izin ver. "

Bu ince stanzanın son çizgisini bozan leke, kullanımda
_LIE_ için _lay_ kelimesinden, inanıyorum ki, sık sık gözlemlendi; Ancak
Okuyucularınızın dikkate alınması için atmak istediğim soru
Lord Byron'un gerçekten yazdığından emin olup olmadığı veya
Yazmayı amaçlayan, _lay_ kelimesi. Aşağıdaki nedenler bana geliyor
Yapması mümkün değil. 1. Lordship kuşkusuz, ben
inanın, İngiliz dilinin büyük bir ustası ve bu nedenle
için biraz kaba bir gaf _lay_ için işlemek pek olası değil
_lie_, kafiye gereksinimleri ne olursa olsun. 2. Bu
İmtiyazsızlık, kelimeyi kullanmasıyla çok daha güçlü hale getirilir
_lies_ sonraki satırda ama bir önceki; Ve bu yüzden onun dikkati
İkisi arasındaki ayrımdan pek önlenemezdi
kelimeler. 3. Eleştirmen olmaya karar vermese de, bana öyle geliyor
çizginin duygusunun kendisi (anlamda _lay_ kelimesini alarak
_lie_) zayıf ve mıklı olmayan veya en azından eskisine layık olmaktan uzak
Stanza'nın bir parçası. Belki de herhangi bir düzeltme sunmak zorunda değilim, ama
Varsayılan daha iyi bir şey
_pray_ kelimesini yazmış olabilir veya yazmayı amaçlamış olabilir
Stanza'nın Sözü Sonuç. _Lay_ yerine _pray_ ile duyu,
Benim yargımda, çizgininkinden daha düşük olmaz
mevcut form; Allusion'ın olduğu için kendi başına uygunsuz olmaz
"Tanrılarına uluyan" gönderilen insana yapıldı; Ve hiç
Olaylar, _pray_'in benimsenmesiyle, neredeyse açılamayan bir dilbilgisi
Hata kaçınılır.

    Priscian.

T.W.
Okyanus.

      "Sularınız özgürken onları boşa harcadı,
      Ve o zamandan beri birçok tiran "(onları boşa harcadı),

çok iyi ve kakofonlu inversiyondan çok daha fazla byronic
T. W. önerir.

_Blackwood's_ Bu ilahinin eleştirisi (muhtemelen profesör tarafından)
Çok şiddetli. Bazı kısımları gibi,
Cockneyizmler ve Platitudes. Daha kötü ne olabilir

      "Orada izin ver _lay_."

Tekrar:

      "Yuvarla, derin ve koyu mavi okyanus, rulo!"

sonous yürüyüşünde en muhteşem: ama bir sonraki satır eşit derecede
saçma:

      "On bin filo seni vain_ üzerinde süpürdü!"

_İn boşuna! _ Neden, Columbus bir dünya keşfetmedi mi? Nelson yapmadı
İngiltere'nin Şöhret Ebedi mi? Çay, kahve, şarap ve pamuklu çaprazlamamızı yapmayın
Suring Denizler?

"Gladyatör" stanza ile ilgili olarak, kimse _rushed_'in
Doğru ve en şiirsel okuma. _Rush_ güçlü bir kelimedir: _gush_ zayıf
Bir, neoterik şiirler tarafından çok hackneyed. Byron hiç _gush_ içinde kullanmadı
Böyle bir his. Kan ve su olsa da düşünceler _gush_ yapmaz. BEN
Bu nedenle T.W. ve iki ünlü arkadaşından farklı olma girişim.

    Mortimer Collins.

Muhabirinizin T.W.
Okyanusun ünlü adresi, bir
İlk okumada inşaatın yanlış nosyonu; ve çözüm
Onun şaşkınlığı o kadar açıktır ki, bu bir zamanlar işaret edildiğinde,
Okuyucularınızın çoğunda zaten olmuş olmalı ve büyük olasılıkla,
Bu zamana kadar, T.W.'nin kendisine. Onu bulmacalar ...

      "Sularınız özgürken onları boşa harcadı,
      Ve o zamandan beri birçok tiran; kıyılarına uyuyor
      Yabancı, köle veya vahşi. "

"Ne!" T. W., "Sular birçoğunu boşa harcadı mı? Nasıl,
Merak adı? "" Gerçekten nasıl! Muhtemelen daha fazla okuyucu bir kerede yakaladı
algı:--

      "_Thy waters_ özgürken onları boşa harcadı
      Ve birçok _a tyrant_ o zamandan beri --_ onları boşa harcadı_. "

"Boşa harcanan" kelimesi, ikisinde biraz farklı bir anlamda kullanılır
vakalar, ama bu antitezin fiyatıdır; Ve sonuç şu,
kıyılarının _NOW_ yabancıya, köle veya vahşi olarak itaat ettiği gibi
Sırasıyla Yunanistan, Asya ve Afrika'da örneklendi. Ve burada olabiliriz
T. W. alıntılarını _blackwood'un dergisindeki yazarın,
Ve okyanusun hitap ettiği kim olduğunu düşünen, dünya okyanusu değil,
Akdeniz, düşünce trenine karşı kör oldu.
Bu konuda T. W.

Ancak bu özel çözümün ötesinde bir şey yapma yolunda
Müstehcenlik, var olduğu sürece, Byron'un çabalarını belirtirdim
konsantrasyonda ve noktada,
Bu tür; bir an için gülünç görünen bir şaşkınlık üretir
gerçek anlamda bize gerçekleşir ortaya çıkmaz. Örneğin, ilk okumada
_corsair _,-

      "Yatılı markamın avantajı ol,
      Ve elimi düzeltmek için korumasına daha fazla yer verin.
      Bu, zırhın hız atmasına izin verdi;
      Geçen sefer kolumu düşmanlardan daha yordu: "

T. W. gibi haykırdım. , "Ne! Kılıcı _fatigued_ düşmanları? Ne
En saçma ifade! Emin olmak için, Conrad
Düşmanlarını durmadan birbiri ardına öldürmek, derler ki,
Ne kadar bir adam! Ancak bu,
Anlatım. "Ve sonra, pasajı tekrar okumak ve düşünerek
Korsan, kılıcının koruyucusunun çok dar olduğundan şikayet ediyor, ben
açıkça gördüm ki, ritmde herhangi bir hasarla, ayetin
okunmak--

      "Son kez, _it_ kolumu _Foes_'den daha fazla yordu" (yaptı).

Kılıcım, elime uymuyor, kolumu hepsinden daha fazla yordu
düşmanların sunabileceği direniş.

Yine aynı türden başka bir örnek vereceğim, yine
Korsan. Bir geminin hevesli açıklamasında şunları söylüyor:

      "Kim savaş ateşine-enkaz-cesur olmaz-
      Halk güvertesinin hükümdarını hareket ettirmek için? "

"DSÖ?" Diye bağırdım; "Ama onu kim taşımak ister? Bu hükümdar, ben
Diyelim ki kaptan; Ama neden erkekler genel olarak _him_ hareket etmek istiyor? "
Sanırım okuyucularınızın çoğu ilk önce ne gördüğümü görüyor
Bakış, Byron "bu güvertenin hükümdarını hareket ettirmek" anlamına geliyordu,
kaptan olmak.

Eğer T. W.'yi tatmin edersem ve geri kalan okuyucularınızı
İlk pasajın inşası, sanırım, ayrıca
Byron okumada bu tür geçici hatalara eğilim nadir değildir.

    W. W.

  Cambridge, 10 Ekim 1851.


Küçük sorgulara yanıt verir.

_Ms. Not Liber sententiarum_ (cilt iv., S. 188.
282.).-W. S. W.
Onun tarafından alıntılanan "Sıradan Çağ", Saygıdeğer Bede'nin Septuagint dönemi,
dünya kronolojisinde iki çağ kullanan; onlardan biri
"Juxta Hebraicam Veritatem," diğeri, "Juxta Septuaginta
yorumlar. "

Mesih'in doğumunda bunların uyuşmasını A.D. 1 ile yapar,
sırasıyla aşağıdaki gibi olmak için:-

      A.M. 3952. A.M. 5300 Eylül. A.D. 1.

İkincisi, W. S. W. algılayacağı gibi, tam olarak aynı
MS'dakiler gibi ilişki. Not.

Ayrıca "S" nin yazarın adına ilk olabileceğini de önermeliyim,
ve "t" değil: bu durumda "[q =]. T." Muhtemelen "Quam Tribuit" anlamına gelir.

    A. E. B.

P.S.-W. S. W. iletişimine ikinci bir referans üzerine
Yukarıdaki tarihlerin kendisi tarafından alıntılananlar ile tutarlı değil, ama
tam olarak yüz yıl farklılık: bu tam olarak
Fark çok tekil ve beni orada olduğundan şüphelendirecek
Transkripsiyonda bir hata olabilirdi, onun içinde olmasaydı
Daha küçük iş Bede bu cümleye sahiptir:

  "Hujus Anno Dominus Nascitur, Completis Ab Adam Annis
  3952. --_ JUXTA ALIOS_, 5199. "

_Naturalis proles_ (cilt iv., S. 161.).-Kuşkusuz Latince
_Naturalis_ "benimsenen" e karşı çıkıyor; _E.G._ "P. Scipio ... _Naturalis_
Consulis Paulli, _adoptione_ Africani Nepos. "(Livy, xliv. 44.) i
Bir süre önce aşağıdakilere tökezledi:

  "Fransa imparatoru Napolyon'un yerleşim eylemi
  Oğullarına ardıllık hakkı ile İtalya Kralı ilan edildi
  _natural_ veya _adopted_ ve erkek varisler ....
  Demir tacı kabul etti ve savunurdu; Ve bu sırada bile
  ömrü iki kronu ayırmayı kabul ederdi ve
  _natural_ veya _adopted_ oğullarından birini
  Taht. "-Alison's _History_, Chap. XXXIX. [Bölümler] 38, 39.

Bunun tam anlamıyla bir rending olup olmadığını tespit etmenin bir yolu yok
Fransız belgesi. Benim _DictictionNaire de l'Academie_ güvenebilirsem,
Kelimenin bu duygusu, Fransızca dili ve
bizim.

    Charles Thiriold.

_Print Cleaning_ (Cilt IV., S. 175.).-Aşağıdaki yöntem olarak verilir
Bay Stannard tarafından 1847 için _art-Union_'da yanılmaz, s. 179. 261. :

  "Baskıyı bir saat kadar süreyle ekleyerek yapılan bir lye'ye daldırın
  en güçlü muriatik asit kendi ağırlığı suda ve üç
  Bu karışımın kısımları, kırmızı oksitten birini ekleyen veya siyah
  manganez oksit. Hızlı bir şekilde temizlenmezse bir baskı kalabilir
  Sıvı Yirmi dört saat zarar vermeden. Hint mürekkep lekeleri
  İlk olarak sıcak su ile desteklenmelidir.
  Dikkatlice yapılırsa kalem izleri kısmen ovulmalıdır
  Hindistan kauçuk veya günlük ekmek ile; Yani, güvenli bir şekilde olabilirse
  Bir gravür sürtünme her zaman tehlikelidir. Baskı ise
  monte edilmişti, arkadaki macun iyice olmalı
  ılık su ile çıkarıldı. Çözelti tarafından bırakılan tuzlu kristaller
  ılık su ile tekrarlanan durulamalarla çıkarılabilir. "

    Altron.

_Story tarafından atıfta bulunulan Jeremy Taylor_ (cilt iv., S. 208. 262.).-Kopyam
_don quixote_,
Bay C. H. Cooper:-

  "_Two yaşlı adamlar Sancho_'den önce ortaya çıktı.-Bu hikayeye inanıyorum
  ilk kez bazı Talmudic yazılarında söylenir; Ancak
  Cervantes, tüm olasılıkla, _legenda aurea'dan aldı
  Jacobi de Voragine_, burada keşiş koleksiyonunda gerçekleştiği
  şu kelimeler:

  "'Vir Quidam AB uno Judaeo Quamdam Summam Pecuniae Mutuo Accepit,
  Jurans Super Altare Sancti Nicolai Quod Quam Citius Posset Sibi
  Redderet. Tenente Autem Illo Diu Pecuniam Judaeus Expostulavit: Sed
  Eam Sibi Reddidisse Firmat. Trahit ergo eum ad judicem et
  Juramentum Indicitur Debitori: ille baculum cavatum quem auro
  Minuto Impleverat Secum Detullerat, Ac Si Ejus Adminiculo
  Indigeret: Volens Igitur Facere Juramentum Judaeo Baculum Tradidit
  Servandum. Juravit Quod Plus Sibi Reddiderat Etiam Quam Debet; ET
  Facto Juramento Baculum Repetiit. ET JUDAEUS GRAPRANS ASTUTUIE EUM
  Sibi Reddidit. Rediens autem qui dolandırıcılık fecerat quodam bivio
  Oppressus Corruit Somno: Currusque Eum, cum Impetu Veniens,
  Necuit, et baculum plenum auro fregit, et aurum effrudit. '

  "Hikayenin sonucu, Yahudi'nin onu alması
  para, anlamını kabul etmek için ciddiyetle kabul edildi
  Vaftiz alarak ilahi müdahale onun lehine. Dedi
  Saint Nicholas, duasında geri yüklerse
  ölü adam hayata. Aziz, çok zorlanmadan, indükliydi
  Bunu yapmak ve Yahudi düzenleyici bir dönüşüm örneği haline geldi.
  De de Sancto Nicolao bölümüne bakın.
  La Mancha'dan Beyefendi Don Kişotu; İspanyolca'dan çevrildi
  Motteux. Bol notlarla yeni bir baskı, & c._ Edinburgh, 1822,
  Vol. v. s. 334.

Jeremy Taylor olmayabilir, _DUCTOR'dan alıntılanan pasajda
Dubitantium_ ("notlar ve sorgular", cilt iv., S. 208.), alıntı yapıyor
_ Hemen_ ve Talmudic (?) Efsanesini iyi bilinen bir şekilde karıştırdı
Juvenal, _sat._ xiii. 199-207.? Karşılaştırmak--

  "Arkadaşının _depositum_'sini reddeden _greek_ ve
  Sunakta yemin etmeyi teklif etti "

ile

      "_Spartano_ cuidam yanıt pythia venleri;
      Haud Imporunitum Quondam Fore, Quod Dubitaret
      _Depositum_ retinere et dolandırıcılığı _jure_ tueri
      _Jurando_. "

Spartan'ın adı Glaucus'du. Hikaye Herodot'ta genel olarak anlatılıyor.
VI. 86. Stocker'ın Juve ile ilgili notuna bakınız. _Sat._ xiii. 199. "Sibi" kullanımı
_Legenda aurea_'dan alıntı benim için yeni. Yaygın mı
Keşiş Latin?

    C. Forbes.

  Tapınak.

_Anagrams_ (cilt iv., S. 226. 297.).-Mr. Breen başka bir sorgu koydu
Ayrıca "Altı İyi Anagram nerede bulalım?" "Nasıl geliyor
bir zamanlar bu kadar popüler bir kompozisyon türünün
yok olmuş?"

Mr. Bir cevap için Breen to _the Spectator_
bu soruşturmaya; Nerede, Addison'un "Yanlış"
Zekâ "(No. 58. & c.), Tüm ustaca ailesini bulacak
Quibblings,-Anagramlar, akrostikler, kronogramlar, puns, nöbetçi
& c.,-Onların adil seviyesine biçilmiş. Ve mr. Breen yapamaz, eminim
Tadı olan bir adam, memnun edilemiyor, ancak
Pasajı takip eden (bu da esas olarak yükselişe karşı bir uyarı olarak alıntı yapıyorum
muhabirleriniz arasında anagrammatrik bir salgın) biraz şiddetli
Eski arkadaşlarında:

  "Akrostik muhtemelen aynı zamanda icat edildi.
  Anagram, mucit olup olmadığına karar vermek imkansız olsa da
  Biri ya da diğeri daha büyük blok başıydı. "

Boşta bir saat için itiraf ediyorum ve suçlu olduğunu iddia etmeliyim
(Bay Breen'in mektubunun sonucunda) neredeyse bir bütün olarak boşa gitti
Bunu keşfederken akşam

      "Notlar ve Sorgular"
      "Tarihler hakkında soru soruyor!"

ve ayrıca katkıda bulunanlarına aşağıdaki uyarıyı da sunuyor-

      "Oldukça sebep gönder;"

Bir cesaret olarak gözlemlerken (bu yüzden ustaca bir arkadaş bilgilendirir
biz)--

      "Ey bir istek gönderin."

    Hermes.

_Battle of Brunanburgh_ (cilt iv., S. 249.).
Olaf ve Athelstan orduları arasındaki düello,
Hazel dallarıyla kaplanmış bir _champ clave_,
Vinheidi veya _vin_ _heidi_, konum _near_ (vid) veya _in_ (a)
Vinskogr veya Vin ormanı. _Heidi_, ovma ile kaba bir açık alandır
veya furze, ardıç, süpürge ve c gibi çalılar. _Heidi_ ve
_skogr_ farklıydı, ikincisi kaçaklara sığınan
Birincisinden, s. 290. Hem İskandinav hem de Latin metin, "O zaman
Ordusunu Vin-Heidi'ye getirdi. _A celin_ kasabası
Heidi'nin kuzeyinde. "Ancak notta çeşitli bir okuma,"
Heidi'nin kuzeyinde bulunan Vinheidi kasabası. "
Kasabanın Vinheidi, Vinskogr olarak adlandırılması mantıksız. _Vin_
Kasabanın adı için alınmalı ve diğerinin kökü
cümleler. Vinheidi adı verilen çıkışlar veya frenler ela ile kaplanmıştır,
ve orman veya skogr ve bir nehir arasında uzanmak. Kasaba, varlık
Olaf'ın merkezleri, kuzeyde yatıyordu. Athelstan en yakın olanı işgal etti
Heidi'nin güneyinde kasaba. [Nehrin güneyindeki sorgu mu?]
Northern Town Vin şüphesiz Weon-Dune (Downs
Weon veya Vin Heidi olarak adlandırıldı. Simeon tarafından verilen diğer isim
Dunelmensis o alana meraklı, noktanın ne kadar iyi olduğunu gösteriyor
Saldırı ve arayış için uyarlandı, "Eth-Runnan-werc", yani,
"Facilis-Ad-Opus-Currendi." Brunanburg adı, muhtemelen belirtiyor
"Bourns kasabası" veya su yolları, kesin olarak bir kasabanınkidir.
Olaf veya Arlaf, Vin'de mahallelerine sahip olduğundan, muhtemelen böyleydi
Athelstan'ın konuşlandığı yer. Bu iki yeri bulun, vin
İkisinin en kuzeyinde ve nehri bulun. Heidi ve Skogr
muhtemelen toplanmış ve sürülmüştür.

    BİR.

_Praed's Works_ (Cilt IV., S. 256.).-Birkaç yıl önce bir gördüm
Prospectus, Bay Parker tarafından yayınlanacaklarını açıklıyor
Oxford, Bayan Praed yönetiminde; Ama hiçbir şeyin sahip olmadığına inanıyorum
o zamandan beri bu konuda yapıldı.

    W.J.

_Sir J. Davies_ (cilt iv., S. 256.).-Messrs. Puttick ve Simpson, 191.
Piccadilly, orijinal bir MS var veya son zamanlarda vardı. bu seçkin
avukat ve şair. Belki L. Gyffes bir şeyler öğrenir
onlarla iletişim ve meraklıysa, okuyucularınızı bir
hesabı.

    R.

_ Constantius Gallus_ (cilt iv., S. 238.).-Mr. Taylor ortaya çıkıyor
Bana göre bu madeni paraları ayrımlarında tamamen doğru değil. .
İsim Val. Kesinlikle Constantius Chlorus'u gösterir, ancak
Constantus II. Ayrıca Val ile. Bir pratik için imkansız
Numismatist, bu imparatorların sikkelerini sadece
yazı ve işçilik farkı, ancak
Boyut, kalınlık, & c. madeni para. II. Constantus'un paraları var. ile
Val. IVL ile diğerleriyle aynı tersine taşıyan. (Providentiae Caess)
Kabinemde. Ayrıca Constantus II'nin birkaç sikkesi var. ile
P.F.Avg. Yukarıda sadece paralardan bahsediyorum
Bronz, ikinci ve üçüncü boyutlar; Ama sanırım kuralların
Altın sikkelere de uygulayın. "Notlar ve sorgular" görüyorum, sadece aylık veya
Daha erken yazmalıydım, ama umarım çok geç kalmamayı umuyorum.

    W. H. S.

  Edinburgh.

_ Sedley_ (Cilt III., S. 476.)

      "Sadakat bölünmesinin adını aptal yerine koysun
      Bilge adamlar ve tanrılar en güçlü tarafta. "

Muhabiriniz Henry H. Breen'in bir değişiklik önerdiğinden çok korkuyorum
Sir Charles Sedley'in Çenesi, esprili Baronet'in
gerçeklerin kabul edeceği ilkeler. Gebe kalması çok muhtemel
Duygu tıpkı durduğu gibi; çünkü onun ait olduğunu hatırlamalıyız
Restorasyonun gevşek zekâ okuluna, "Regis AD
Örnek, "Yukarıdaki" erdem "yerleştirme eğiliminde olan herkesin alayını yaptı
"faiz" ya da erkekleri yapmak "
uygun. "

II. Charles. Ve onun uzun süren lisanslı mahkemeler tren
tarihin çubuğu ve onun üzerindeki karar, eğer bir
Son hayatta prensip buydu,-asla tehlikeye atmayacaktı
kendisi herhangi bir soyut hak kuralı için; veya Sir W. Scott olarak,
_Peveril_, doğru bir şekilde diyor ki: "Asla bloğu öpmek için yemin etmişti
Babası acı çekti, "Akıma geldiğinde onu kurtaracaktı
ondan; Dolayısıyla, bunu düşünmek için çok iyi bir neden var,
Tahmin ve okulun yargısında kurduğu "sadakat"
"Folly," ve en güçlü tarafı "bilgeliği" almak.

Sedley'nin Çizgi Çekmesine Referans-

      "Victrix causa diis placiit, sed victa catoni"-

bildirimde bulunmak için çok açıktır; Ve çok kesin ki
Charles II.
"Ağrıları için bir aptal" olurdu. Zorunlu olmak acı verici
hatırlat. Breen, Sedley'in anlamını anlamak için biz
"gerçekle en tutarlı" neyi aramak değil, ama ne için
büyük olasılıkla yazarın gevşek ahlakına uygundu.

    A. B. R.

  Belmont, 6 Ekim 1851.

_Buxtorf'un Elias Levita'nın "Küvet Taam" ın çevirisi _ (Cilt IV., S.
272.).-Bu çalışma 1538'de 4to'da Venedik'te basılmıştır. Muenster
ertesi yıl, bir özetle yeniden yayınlandı
Latince içerik. (G. B. de 'Rossi, _Dizionario Storico ve C._, Art.
"Levita.").

    T. T.

  Manchester.

_StoneHenge_ (cilt iv., S. 57.).-s. P.'nin Sir R. C. Hoare'e itirazı
_stoneHenge_ türetilmesi neredeyse haklı görünmüyor. Elbette
Yatay taşlar Asmak için söylenebilir, [Yunan: Meteoroi] veya
[Yunan: Metarsioi], Yüce: "Rocq Kolye" örneğinde olduğu gibi
Alderney, "Asma" terimi gevşek bir şekilde uygulanır. Öne eğiliyor
Dikenden önemli bir açıda uçurum ve
"Asma", kelimenin başka bir anlamında, Pisa'nın eğilimli kulesi gibi,
Ve başka bir kabulde, Babil'in ünlü teras bahçeleri
asılı bahçeler denir.

    Teophylact.

_ Windows'ta Glass daha önce bir fikstür değil (cilt iv., S. 99.).-
Bu konuya, Robert'ın iradesinden sahip olduğum bir not eklememe izin verin
Alderman, Doncaster'dan Birkes, 30 Temmuz 1590'da York'ta kanıtlandı,
daha fazla illüstrasyon. Vasiyetçi oğlu Robert'a "
Seeling Work ve Portalls "Yaşadığı Evde ve Hakkında"
Tüm kapılar, _glass windows_, "& c.,
mal; Ve sonra _house_ hayatı için karısına verdi. Eğer
"Seeling Work ve Portalls", şimdi bunlar tarafından anladığımız şeydir.
terimler, yukarıdaki alıntı bir evin diğer temel kısımlarını gösterir
Cam pencerelerin yanı sıra daha önce hareketli Chattels olarak kabul edildi.

    C.J.

_Fortune, Infortune, Fort Une_ (Cilt IV., S. 57. 142.).-
_magasin pittoresque_ 1850 için bir yazar tarafından sunulan açıklama,
zarfın önerilen transpozisyonu olmadan mükemmel net görünüyor
_FORT_, muhabirinizin _fait_ içine D.C.

Cümle Fransız açıklamasına göre okunursa D. C. sahip olmak
alıntı, viz. _infortune_ fiil olarak okuyarak, _fort_ zarfı,
Cümlenin okunmasının şu olması gerektiği açık olmalıdır:

   "Fortune Fort Infortune une."

   (Fortune birini çok etkiliyor.)

_Fort_ _fait_ içine dönüştürürsek, cümleyi tamamen bozar.

Sorgu, ancak _is_ "infortuner" herhangi bir eski fiil olarak bulunacak
sözlük? "Infortune" sıfatımız var, bu
katılımcı.

    J. C. W.

  Francis Terrace, Kentish kasabası.

_Matthew Paris'in "Historia minör" _ (cilt iv., S. 209.).-Mr. Sansom
İstenen MS'yi bulun. British Museum'da 14 C. VII. (MacRay'in _Manual
Brit. Hist._, s. 26. Lond. 1845.)

    R. G.

Cottonian Kütüphanesinde Claudius D. VI. 9., "Abbreviatio
Commendiosa Chronicorum Angliae, AB A'o 1000, Ad A. 1255. Scripsit Quidam
AD Calcem, 'hic desinit mat. Paris Historia Minor, Quae Est Epitome
Majoris, Quae Ad A.D. 1258 Continuatur. ''

_ Bibliothecae regiae_, 14 C. vii., "Historiae M. Paris.
Continuatio Ad A.D. 1273, Alia Manu. De Painessionse Hujus codicis multa
Fuit Altercatio. "(bkz.
lxxxviii. düzenlemek. 1840.) MSS de vardır. Corpus Christi College'da
(No. 56.) ve Ben'et College, Cambridge (No. 31.). MacRay diyor ki
_Historia minor_, Paris tarafından _historia major_'den yapıldı, her ikisi de
Wendover'den 1235'e ve o dönemden sonra kendi büyük eklemeleri.

    J. Y.

  Hoxton.

_Sanford'un "Descensus" _ (cilt iv., S. 232.).-Hugo'nun işi
Sanfordus, _de descensu domini nostri jesu christi ad inferos_,
1611'de Amsterdam'da ayrı bir çalışma olarak yayınlandı ve başlığı
Bodleian kütüphanesinin basılı kataloğuna eklenmiştir. Can aegrotus
Gale's'in kitabına, sayfasına ve baskısına özel bir referans verin
_ Gentiles_'in içinde konuşulduğu ve ayrıca yetkisi
Bir piskoposun eserlerinde yayınlandığı ifadesi için
ondan kurtuldu mu?

    Tyro.

_ Pitt_ (cilt iv., S. 232.).-mr. Nathaniel Ellison bulacak
Lady Hester Stanhope_, cilt. III. P. 141., bir pasaj
Bu, Pitt'in terk edilmesinin hesabını neredeyse onaylıyor
Ölüm-yat_. Bir hizmetçi olan James'in mevcut tek kişi olduğunu söyledi
Pitt ile öldüğünde ve kendisinin son gördüğü kişi
James dışında canlı. Ayrıca görünen Dr. Pretyman'ın
Evdeydi, o zamanlar hızlı uyuyordu; Ve o efendim Walter
Doktor Farquhar yoktu. Pitt'in son anlarının hesabı
Gifford'un affetme için bir dua olduğu O'nun hayatında & c. koydu
Ağzına, _all bir lie_ olarak telafi etti.

    J. S. W.

  Stockwell.

_ Hawick_ History_ (Cilt IV., S. 233.).-
Muhabir H. L., yayınlandığını bildirmek zorundayım
Hawick'in iki tarihi, yani.-

1. Robert Wilson'ın _sketch Hawick tarihi_, küçük bir 8vo.
1825 yılında basılmıştır.
Melrose ve Langlands Başrahip Wilton Baronu,
Melrose'un Abbasisi nedeniyle ondalıkların vasıtası. Bu çalışmanın bir kopyası
yaklaşık 5_s._

2. James Wilson'ın _annals of Hawick, 1214-1814_, küçük bir 8vo. basılmış
1850. Bu çalışmanın 1494-5 tarihi uyarınca,
Chaplain tarafından Langlands. Bu kitap 6_S._ 6_D._

Langlands'ın cinayet için yargılanmasına ilişkin bir bildirim de bulunacak
Pitcairn's _Criminal Denemeleri_, Cilt. Ben. P. 20.

    T. G. S.

  Edinburgh, 6 Ekim 1851.

"_ Nostradamus_" ın PROPROPERIESİ "(Cilt IV., S. 86. 140. 258.).-J. R.
"Nostradamus_ _Prophecies'in ilk baskısı sadece değil
Ulusal Kütüphanede, ancak diğerlerinde, hem Paris hem de
başka yerlerde. "J. R. kişisel gözlemden mi yoksa
ikinci el? Paris'teyken arama yapmak için birkaç saat geçirdim
Hem Ulusal Kütüphanenin hem de St. Genevieve, ancak 1555 tarihli Nostradamus'un hiçbir sürümünü bulamadım
herhangi biri. Aramamın doğru olduğuna ikna etmek için döndüm
_NOSTRADAMUS_, Par Eugene Bareste, Paris, 1840 ve orada buldu
Belli bir şekilde, ilk baskısının bir kopyası olmadığını
Kitap (yani 1555) _ Paris'teki herhangi bir halk kütüphanesi_ ve
1840 baskısının derlenmesinde kullanılan kopya özel bir özelden ödünç alındı
Koleksiyon. M. Bareste'nin tam sözlerini veremem, sadece yaptığım gibi
Taahhütlerinin bir "notu"; Fakat J. R.
Bu nadir küçük kitabın dayandığı açıklama, kesinlikle biraz
Day Ulusal Kütüphane'de arayışımı yenileyin.

    H. C. De St. Croix.

_Bourchier Family_ (cilt iv., S. 233.).-Anıtlar, yazıtlarla,
William Bourchier, Bath of Bath, 1623; Henry Bourchier, Bath'ın Kontu;
Bourchier-Wrey ailesinin birçoğu ve diğerleri onlara müttefik,
Devon İlçesindeki Tavistock Kilisesi; Ve bütünleri
Hanedanlık armaları notları ile dikkatlice kopyalanmıştır.

    S. S. S.

_William III. Exeter_ (Cilt IV., S. 233.).-Jenkins, tarihçisi
Exeter, Prens'in o şehre halka açık girişini ilişkilendirirken,
Macclesfield Earl'ü ve iki yüz kişiden önce geldiğini
Atlılar, en çok İngilizce soylu ve beylerdi. Var var
Bodleian kütüphanesi bir fo. Broadsheet, _a true ve kesin
Portakal Prensi, Publick girişi Exeter_,
Haklı hatırlarsam, Somers'ın _tracts_ 'da yeniden basıldı, ama yapıyorum
Bu beylerin isimlerinin belirtildiğini düşünmeyin.

    S. S. S.

_ George Herbert_ (cilt iv., S. 231.).-Herbert ima etmiyor
Bu satırlarda--

      "Ondan bir tane al ve ne kalıyor?
      Onlar hala, vaazlar kazanç için giderse. "

_tithes_ ödeyicisinin bakanlıklarda bir eşdeğer aldığını
rahip mi?

    S.C. C.

  Corfe Kalesi.

Bu pasaj şüphesiz papazın onuruna işaret ediyor ve sürdürüyor
Tithe'nin ödenen vaazlar ise kaybeden değil.
etkilerini üretin. Aslında, _proverbs_, iii bir yorumdur.
9, 10.:

  "Rab'bin tüm maddenizle onurlandırılması ve ilkiyle
  Tüm onların meyveleri artış: o yüzden ahırlarınızla doldurulacak
  Bol ve preslerin yeni şarapla patlayacak. "

    J. A. Picton.

  Liverpool.

_Suicides Cross Roads_ (Cilt IV., S. 116. 212.).-Bu
Eskiden İngiltere'nin güneyinde genel uygulama ve
Bazen son otuz yıl içinde başvuruldu. -Den
Chalvington, Sussex'te, bir zamanlar yaşadı, popüler bir
Gelenek, _only dürüst Miller bilinen_. O zamandan beri yaklaşık bir yüzyıl
Bu kişi, iş dünyasında başarılı olmayı imkansız bulan, asıldı
kendisi kendi değirmeninde ve komşu bir "çapraz yollara" gömüldü.
Vücudundan sürülen, kök salma, bir ağaca dönüştü.
ve şimdiye kadar ürettiği tek şube, tekil bir şube attı,
yolun karşısında. Şimdiye kadar gördüğüm ve sahip olduğum en tekil ağaçtı
Görünüşünde son derece acımasız ve hayalet gibi bir şey. Nokta şuydu
kurs perili ve birçoğu bir rustik onun için ciddi bir şok aldı
Akşamdan sonra onu geçme duyguları. Gelenek elbette
Akıllı tarafından batıl inançlı bir parçası olarak alındı ​​_folk-lore_ ve
"Sadece dürüst Miller" ın hikayesi sadece _myth_ olarak kabul edildi,
Yaklaşık yirmi beş yıl öncesine kadar, bir işçi kazmakta istihdam edildiğinde
Scraggy meşe ağacının köklerinin yakınında kum, bir insan keşfetti
iskelet. Tarihin bu kısmı, bir
Okul çocuğu, bazı kemikler. Dürüst olduğundan bahsetmemeliyim
Miller of Chalvington, bir "tot" veya
Her elin avucunda büyüyen saç tutam!

    Mark Antony Alt.

_Marma Bearings_ (Cilt IV., S. 58.).-
F. I. B. Robson ve Burke tarafından Kelley ailesine verilir
Terrington, co. Devon ve tepeler benzer, ama hayır bulamıyorum
o ilçe ile ilgili herhangi bir işte ceket yetkisi. Eski
Aile, Kelly'den Kelly, Devon'da, çok farklı bir ceket ve tepe taşıyordu.
Torrington olmadıkça, o ilçede Terrington diye bir yer yok
kastedilsin, ancak Kelley adını taşıyan hiçbir not ailesi
Orada mallar. Bu nedenle, bir hata olması gerektiği sonucuna varıyorum
İlçeye gelince.

    S. S. S.

"_Life of cromwell_" (cilt iv., S. 117.).-Cromwell'in hayatı hiç
"_one Kember_" tarafından yazılmıştır. Oliver Cromwell'in bir hayatı var,
İngiltere, İskoçya ve İrlanda Topluluğu Koruyucusu_,
İkinci Baskı (Londra, 1725), birincisinden büyük ölçüde genişleyen,
şimdi benden önce ve Malone'un imzasına sahip,
Sinek yaprağı "bir muhalefet olan Isaac Kimber tarafından yazıldığını iddia etti
1 Aralık 1692'de Berkshire'da Vantage'da doğan bakan. Oğlu,
Edward Kimber, bunu bir tarihte babasının işi olarak ifade eder.
İngiltere yayınladığı on ciltte. "

Kimber'in hayatı Carlyle'den çok daha iyi bir hayat; Ama en iyisi
Bu en olağanüstü adamın biyografisi Thomas Cromwell,
o zamandan beri yirmi veya otuz yıl yayınlandı ve
İkinci Baskı.

    J. Mt.

_Harris, Ressamda Ressam
Bir İncil'e (Reeves, 1802) göre T.C. W. soruşturması
arkadaşının bulundurulması, söz konusu İncil'in
Walworth'dan Babam J. Harris tarafından orijinal çizimlerle resmedildi.
o zamandan beri on yedi yıl ölen ve ben onun hayatta kalan tek oğluyum
mesleğinde. O'na göre başka herhangi bir iletişim olacağım
Kişisel bir röportaj yapmaktan en mutluyum.

    J. Harris.

  40. Sidmouth Caddesi. Regent Meydanı, 27 Eylül 1851.

"_ The Morning_" (cilt iv., S. 209.).-Eski bir Bengal sivil
Byron'ın kim tarafından atamayı amaçlasaysa, bunu bilgilendirdi
Yukarıdaki görkemli temyiz, düzgün bir şekilde
ait. Muhabiriniz 110. Mezmur'a danışacaksa,
Tanrı'yı ​​Baba'yı temsil eden Davut'u bul, böylece Oğul Tanrı'ya hitap ediyor,
Rab İsa Mesih: "Doğumun çiyinin
Sabah_."

    G. L. S.

  Pemb. Coll. Oxon., 20 Eylül 1851.

Bu, ışığın kişileştirilmesine bir çağırma gibi görünüyor, Lucifer,
veya [Yunan: Fosforlar], "Sabahın Oğlu", entelektüel
Işık belirtilir, kimin yardımı ile keşfedilebiliriz
gerçek inanç.

Şair, ikincisinin bir kısmını hareket ettirmediği bir uyarıya girer.
Iconoclast, çoğu zaman onun olmadığı gibi. En azından bu bana geliyor
yorum olmak.

    E. I. U. S. Kulübü.

_Grimsdyke veya grimesditch_ (cilt iv., S. 192.).-Querist Nauticus
"Grimdyke veya GrimesDitch veya
Şeytan'ın hendek, "Büyük Berkhampstead, Hants, Bradenham'a koşuyor,
Ve sonra iki sorgu koyar.

Nauticus, bu hendeklerin uzak bir günde bir
yapay toprak işi; Ama aynı zamanda, "
toplam yan savunma isteği, kontrol altında bir düşmanı zorlayamaz
uzun; Ve askeri bir yol gibi görünmüyor. "Diye soruyor,
"İngiltere'de aynı adı taşıyan (Grimsyke) başka toprak işleri var mı?" BEN
İngiltere'deki bu ismin diğer _earthworks_ izini bulamayın; Ve o
Bu hendek eski toprak işinde olup olmadığı veya
orijinal doğal oluşumu.

Ancak, _cheshire_'da bozulmamış durumunda bir dere veya perçulet var,
_grimsditch_ denir. Bu dere veya perçin katkıda bulunanlardan biridir
Cheshire akarsuları Büyük Nehirler, Mersey ve Weaver'a; Ve
_King's Vale Royal of England'ın yazarı veya
Chester İlçe Palatine Illustrated_, 1656'da yayınlandı:

  "Grimsditch Salonu'ndan Grimsditch, Preston,
  Daresbury, Keckwith ve böylece Marsey'e düştü. "

O zaman adını veren bir yerin adına sahibiz.
_GRIMSDITCH_ Brook veya Rivulet'e; ve dahası,
İlçe Tarihi (Grimsditch'in Hamlet veya Toprakları)
Grimsditch isminin bir ailesine sahipti
Henry III zamanı.

Orijinal hibenin sözlerinden, Thomas'ın
Tuschet, 10 tavuk içinde. III. 1226, Hugo de Grimsditch'e Grants "Totam
Terram de Grimsdich Önemsiz Ad Villam de Witeleigh "(Ormerod's
_Chesh._ i. 488.), yerin adıyla gittiği anlaşılabilir
Norman fethinden önce Grimsditch. Bu nedenle olabilir ama
İsmin Anglo-Sakson kökenli olduğuna şüphe çok az.

Mülkün şu anki sahibi Thomas Grimsditch, Esq., Geç
M.P. Macclesfield ilçesi için.

Nauticus'un ikinci sorgusu, kelimenin _etymology_ için geçerlidir.
Grimsditch.

Bu çözülmesi çok zor bir soru. İlk heceyi alın:
_Grim_, _grime_, kir, somurtkan siyahlık.

  "Terliyor; bir adam _grime_ içinde ayakkabıların üzerinden geçebilir
  "-Shakspeare.

Sonra _ditch_ kelimesi: Bu DIC (Sakson), duk (erse); Ancak
Kelimenin gerçek etimolojisi ne olursa olsun, neredeyse hiç olabilir
Anglo-Sakson kökenli olduğundan şüphe ediyordu.

Bununla birlikte, Grimsditch ailesinde bir gelenek olduğunu ekleyebilirim.
Cheshire, birçok çağın kaynağı ile ilgili olarak teslim edildiği söylendi
adın aşağıdaki etkisi:

Uzak çağlarda ilk ebeveynlerinin savaşçı olduğunu; Bunlardan biri
Savaşçılar bir Griffin tarafından saldırıya uğradı; şiddetli bir yarışma ortaya çıktı; Ve
adamın o muhteşem kuşun veya canavarın fatihi olduğunu,
savaş alanı _dyke_ veya _ditch_.

Dolayısıyla, geleneğin, aile armlarını yaydığını söylüyor,
Kesinlikle çok tekil, yani. Azure, bir Griffin ya da yırtılmak üzere ve
Rampa, bir savaşçı, tamamen plaka zırhında silahlı, viraj
Dexter, kalkanın alt kısmında. Kret, bir _talbot_.

    William Beaumont.

Muhabirinize yanıt olarak,
İngiltere'de _grimsdyke_ adıyla bilinen herhangi bir antik yerleşim,
Hants'ta bahsettiği kişinin yanı sıra, ona Roman'ı hatırlatmaya yalvarıyorum
Dördüncü Firths arasında yürütülen duvar (veya hendek ve sur)
İmparator Antoninus Pius'un hükümdarlığı sırasında Clyde, popüler
Yukarıdaki adla çağrıldı. Adı hesaba katmak için
_graham_ adının bir şefi durumunda ortaya çıktı.
onun içinden geçen ilk kişi oldu; Ama verenler
Kelimenin böyle bir türevi, bunun farkında olmayabilirdi
Bu ismi en az iki kişi ile ortak olarak taşır, yani,
Nauticus tarafından Great Berkhampstead, Hants'da var olduğu; ve diğeri
W. S. G. tarafından Salisbury yakınında olduğu gibi.

    L. D. L.

_Cagots_ (cilt iv., S. 190.).-Rusticus'un soruşturmasına yanıt olarak, i
daha ziyade _Cagots_, Paulian "kiliselerinin" kalıntıları olduğunu hayal edin
Maitland'ın _albigenes'in thoulouse albi ve _cahors_ (_charhagensis_)
ve Waldenses_, s. 428.; ve kretinlerin başka bir şey olmadığını
_Credenes_ (çapraz başvuru Maitland Passim), muhtemelen aynı bedenin kalıntıları
Heretik.

    Ajax.

Aralarla kretinler arasında herhangi bir benzerlik var mı? Var mı
Aileler veya Kretinlerin ırkları hiç duydu mu?

    C. B.

_ Serpent bir insan başı ile temsil edildi_ (cilt iv., S. 191.).-
Yılanın iki örneği bir insan kafası ile temsil ediliyor;
Birincisi Arundel MS'de gerçekleşir. 23., bu kolejde,
Kral Edward IV'ün soybilimsel inişi ve görünüşe göre
Bu egemen. Diğeri Adam'ın güzel bir şekilde yürütülen bir taslağı ve
Bir MS'de, bu kolejde, Henry VII.
Sakson krallarının şecere başlaması Adam_. Bunlar
Her iki kadın kafası, ikincisi, tüm büst olmak.

    Thomas W. King (York Herald).

  Silah Koleji. Lady Chapel, Wells'deki Doğu Penceresinin Vitrayında
Katedral (Temp. Edw. III.), Yılan, bu
Ağaç ve bir elma tutar, sadece kafaya değil, bir
insan figürü. Bir parşömen, "SI komederiti"
de ligno vitae eritis sicut dii scientis bonis et Malis; "ve
Konunun altındaki düz çizgi, "Arbor cum Serpente."

    T. Wt.

_Fire bilinmeyen_ (cilt iv., S. 209. 283.).-Leibnitz
Yazılan, vahşilerin hesaplarına meraklı referanslar seyrek değildi.
Tüm okuyucularınız Locke'un bazı hesaplarına referansını hatırlayacak
ne Tanrı fikrine sahip olmayan ne de insandan daha üstün olma vahşileri. Olabilir
ateş kullanmayan, kurutulmuş yaşayan kabilelerin anlatıları olun
Örneğin et veya balık, onların değil, bir fikrine yol açmış olabilir
ateşi bilmek. Sanırım bunun bazılarının
Avustralya'nın vahşileri yangını bilmiyordu. Bunda beş ve yirmi yıl
Daha önce, Bay Barron Field'ın coğrafi konumdan bir not verdim
Yeni Güney Galler Anıları_. İki harikalı İngiliz biraz zaman geçti
yerliler arasında ve suyun olabileceğine dair hiçbir bilgisi olmadığını buldular.
ısıtılmış; Ama hikaye ateşi bildiklerini gösteriyor gibi görünüyor. Açık
biraz teneke tencerede kaynatma,

  "Bütün kabile onları topladı ve tencereyi izledi
  Hepsi topuklarına gittiklerinde kaynamaya başladı, bağırıyor ve
  çığlık atıyor, ne de görene kadar geri dönmeye ikna edilemezler
  Suyu döker ve tencereyi yavaşça temizler
  Geri döndü ve suyun bulunduğu yeri dikkatlice kapladı
  Kumla döküldü. "

Bu iki İngiliz, yerliler tarafından büyük ilgi gördü,
Günde iki kez boyanmışlardı ve bu onların kendi hatalarıydı
Burunları sıkılmadılar ve bedenleri korkuttu.

    M.

_ Texas_ (Cilt IV., S. 208.).-Aşağıdakilerden bir alıntı
1848 veya 1849 tarihli bir periyodik:

  "_Medical Times_'a göre, Binbaşı Alvord
  Amerikan Prairies, işaret etme mülküne sahip bir bitki
  kuzey ve güney ve ona _sylphium adını verdi
  Laciniatum_. "

    G. P ***.

_Copying Yazıtlar_ (Cilt IV., S. 266.).-m. Lottin de Laval, "
Yeni süreç, "Cunic'in en doğru kopyalarını üretti
henüz yayınlanmış olan yazıtlar. Kopyaladığı söyleniyor
onun süreciyle (ki bence, bir tür heliografi olmalı) 1200
Yayınları Mayıs
hızlı bir şekilde bekleniyor, böylece mr. Buckton'un bu noktadaki istekleri
beklenen. Bu yazıtlar zaten deşifre edilmiştir.

    E. H. D. D.

_Chantrey'in Bayan Jordan_ (cilt iv., S. 58.) Heykeli.-Mr. Cornish Will
Bu heykeli, hanımın oğlunun yaşamı Oxon'daki Mapledurham'da bulun.
Orada kalır, uygun bir site oluncaya kadar
elde edildi.

    W. A.

_ Burke_ (cilt iv., S. 271.).-Sir Joshua'dan şüpheliyim
Reynolds hiç minyatür boyadı ve kesinlikle sonra söylememeliyim
Bay Burke "hayatın meridyenini geçmişti." Kız kardeşi Bayan Reynolds,
profesyonel bir _Miniature Ressam_ ve çok az şüphem yok
Johnson'ı kesinlikle yaptığı gibi Bay Burke'ü boyadı; Ama açıklama
Bu minyatür göz önüne alındığında, Bay Burke'den çok farklıdır. Adı
Sahibi, bir dereceye kadar,
Bahsedilen portreler gerçekten büyük devlet adamıdır.

    C.

_Martial'ın Saat Dağıtımı_ (Cilt IV., S. 273.).-Dövüşün
Saatlerin ve istihdamların dağılımı bana gibi görünüyor
Aşağıdakiler:-6'dan 8'e kadar "Salutantlar" ziyaretleri alınır;
8'den 9'a kadar Hukuk Mahkemeleri katılır; 9'dan 11'e kadar "varii
işçilikler "işgal ediyor; 11'den 12'ye" sorgular ". İfade"
Quintam "bizi 5. saatin sonuna getirmeli; ve" Sexta Hora "
12'de sonuçlanan olmalıdır.

Sorgulayıcınız A. E. B. farkın ne olduğunu sormuş olabilir
"sexta" nın "sorguları" ile "septima" nın "finis" arasında. İle
Bunun, önerdiği zorluğu anlamak olduğunu anlayın. BEN
"siesta" anlamına gelmemek için "sorguları" kavrayın, ama bu kademeli ve
belki de düzensiz bir şekilde durdurma veya istihdamların askıya alınması
Gün için işin kapanması. "Siesta" "Finis" dir
Böylece 12 ile 1 arasında düşecek olan dövüş; Günün o saati
A. E. B. haklı olarak düzeltir. Sanırım tanımlamakta hata yapıyor
"Siesta" ile "Sexta Hora".

Soru 214'e, ay ışığının etkisinin cevap vermesine izin verilebilir
Sıcak iklimlerde ona maruz kalan uyuyanların yüzünde çok
gerçekten şiddetli, şişmiş bir görünüm üreten bir görünüm üretiyor
ve çürük ceset. Mezmurcu Ps. CXXI. 6.; Ve hepsi
Doğu Hint Adaları'nda yaşayanlar,
fenomen.

    Teophylact.




Çeşitli.


Kitaplar, satışlar, kataloglar vb. Hakkında notlar

İngiltere'nin kuzeyindeki _antikaryalı parıltılar, örnek olarak
Antika mobilyalar, tabak, kilise süslemeleri, tarihsel nesneler
William B. Scott tarafından çizilmiş ve kazınmış ilgi, & c.
Yeni tamamlanmış olan Newcastle_, değerli bir
Geç Yıllarda yayınlanan sayısız esere ek olarak
Arkeolojiyi en pitoresk yönüyle gösteriyor. Olacak
Bay Scott'ın kendisini herhangi biriyle sınırlamadığı başlıktan bakıldığında
nesne sınıfı; Bazı durumlarda tarihi dernekler
seçimini belirledi; diğerlerinde, nesnenin örneklerinin nadirliği
resimli; Diğerlerinde, içsel güzellikleri. Başkanı
Saygıdeğer Bede ve Cromwell, Fairfax ve Lambert'in Kılıçları
bu bölümlerin ilkine; Nautilus Kupası altın olarak ayarlanırken ve
Hem Corby'nin Bay Howard'ın mülkü olan Fildişi Kupası
Son: Ve çok fazla tat ve beceri Bay Scott,
Otuz sekiz plaka, onun tarafından ifade edilen umudu haklı çıkarmak için,
hepsinde uzman ve sanatçı bir şeyler bulacak
layık dikkat.

Önümüzde dikkati yönlendirmek istediğimiz iki kitabımız var
okuyucularımızın. Birincisi _a dini tarihin kılavuzu,
Rev. E. S. Foulkes, M.A.,
Ana planı Spanheim ve malzemelerden ödünç alındı
esas olarak o yazar Spondanus, Mosheim ve Fleury'den derlendi,
Gieseler, Doellinger ve diğerleri, ancak Bay Foulkes'e saygı duyan
"Bir zamanlar onlara bir zamanlar güvenmediğime inanıyorum
yetkililerini incelemeden tartışmalara dahil olmak. ""
Kimse, "O başka yerlerde gözlemliyor," kiliseyi adil bir şekilde tanıyabileceğini düşün
Protestan veya
Roma Katolik; Bir kişi olmadıkça doğru bir görüş almanın tek yolu
Orijinallere danışmak için zamanınız olmalı, iki zıttı okumaktır
Yazarlar, yan yana ve bir gerçekleri diğerine karşı dengeliyor.
Yine de geçmiş zamanların gerçek bir takdirini elde etmek umutsuz
Kumaryalı yazılar hariç; Bu yüzden ekledim
Modern Tarihçiler Kataloğu Başlıca Cotemporary Works birkaç
yaştan yaşa kadar disiplin, doktrinel ve tarihsel
on ikinci yüzyılın çok daha güvenilir bir ipucu olacak
Zamanın gerçek duyguları daha modern bir
kaynak ve bence, daralmak için düzeltici olamadı
yanlış anlamalar ve isteği olan öğrenciye büyük yardım
adil ve samimi. "Bay Foulke'nin önsözünden bu alıntılar (
Konuyla ilgili başlıca modern yazarların kısa bildirimlerini içerir)
Çok yararlı ve dikkatli bir şekilde onun doğasını yeterince açıklayın
derlenmiş hacim.

Diğeri, Calcet'in İncil Düzeneği, kısaltılmış, modernize edilmiş ve
En son İncil Researches_'e göre yeniden düzenlendi, T. A.
Buckley, B.A. , daha geniş bir okuyucu sınıfına hitap edilir ve
Hazırlık genel faydası ana nesne olmuştur; içinde iken
Calmet'in bu popüler ve kullanışlı çalışmasının burada olduğu yeniden şekillendirme
geçiren, rasyonalizmden arındırmaya özen gösterildi
daha sonraki tüm baskılar ve yerini tedarik etmek için
En son İncil'den bu kadar bol eklemeler ve değişikliklerle
Araştırmalar, şimdiki baskıyı bir daha yeni bir kitap haline getirmek için
eskisinin yeniden basılması; ve bu geniş tirajı hak etmek
Son derece ılımlı fiyatı bunun için tedarik etmek için hesaplanmıştır.

_ Basit deneyler tarafından gösterilen kimyanın ilkeleri_, Dr.
J. A. Stoeckhardt, Kraliyet Tarım Akademisi'nde profesör
Tharaud, kapsamlı bir şekilde tanıtım çalışması olarak kabul edildi
Almanya okulları, uygun sınıflandırması ve
İlkelerin açık ve özlü bir şekilde aydınlatılması ve açıklanması
kimyasal fenomenler, öneride İngilizce'ye çevrildi
Profesör Horsford; ve American Edition'dan bir yeniden yazdır
Bohn'un _Sandard Library_'in yeni hacmini oluşturur. Resimli
çok sayıda gravürle ve performans için gerekli cihaz olarak
İçindeki deneylerin çoğu son derece küçük, kitap şüphesiz
Yakında popüler bir olur.

Chetham Kütüphanesi Manchester, kısa süre içinde değerli bir
Bay Halliwell'in bağışında edebi hazinelerine ek olarak
kapsamlı bildiri, ballad ve geniş kollar koleksiyonu,
Birçoğu da dahil olmak üzere 2500 makaleye kadar uzanırız.
Büyük nadir ve birkaç muhtemelen benzersiz. İkincisi arasında iki
1570 yılında basılmış, herkes tarafından fark edilmeden meraklı siyah harfli balladlar
bibliyograflar ve yararlı ve ilginç olarak bulunmamak
_ STATIONERS 'Company'nin Kayıtlarından Kısa süre önce, son zamanlarda
Bay Collier tarafından yayınlanmıştır; Ama koleksiyonun büyük kısmı
on yedinci yarısına aittir ve
On sekizinci yüzyıl, balladların çoğu çok daha eski baskılar
kopyalar.

Bu tür okuyucularımıza üye olarak hatırlatmamız istenir.
Arkeoloji Enstitüsü Salisbury hacminin bir sonraki hazır olacağı
hafta.

Alınan kataloglar.-J. Petheram's (94. Yüksek Holborn) Katalog 127.,
1851 için eski ve yeni kitaplardan 8 olmak; J. Gray Bell's (17. Bedford
Sokak, Covent Garden) Katalog Bölüm 27. Değerli ve İlginç
Kitaplar, el yazmaları, baskılar, çizimler, & c.; W. Pedder's (10. Holywell
Sokak) Katalog Bölüm 7. 1851 antik ve modern kitaplar için; B.
Quaritch'in (16. Castle Street, Leicester Meydanı) Katalog No. 35.
Avrupa dillerinde kitaplar, lehçeler, klasikler ve c.


Kitaplar ve garip ciltler

Satın almak istedim.

Papa'nın edebi yazışmaları. Vol. III. Curll. 1735.

Almanacs, 1752 yılı için herhangi biri.

Matthias'ın gri gözlemleri. 8vo. 1815.

Shakspeare, Johnson ve Stevens, Reed'in ilaveleriyle. 3. baskı,
1785. Cilt. V.

Swift'in eserleri, Faulkner baskısı. 8 cilt. 12mo. Dublin, 1747. Cilt. III.

Southey'nin Yarımada Savaşı. Vols. V. VI. 8vo.

Dublin Jeoloji Derneği Dergisi. Vol. I. Bölüm I. (bir veya
daha fazla kopya.)

Antika. 8vo. Edinburgh, 1816. Cilt. I. ve ii.

Twickenham'ın tarihi ve antik eserleri, parochial'ın ilk kısmı
Middlesex İlçesi Koleksiyonları, 1780'de E. Ironside tarafından başladı,
Esq., Londra, 1797.
önlük devamı. Topographica ve genellikle 10.
Hacim.)

Ritson'ın Robin Hood. 12mo. Londra, 1795. Cilt. İi. (10_s._ verilecek
_Boards_ veya 7_s._ 6_D._ 'de temiz bir kopya için temiz bir kopya _Bound_.)

Dr. Johnson'ın duaları ve meditasyonları.

Yıllık ölüm ilanı ve biyografi. Vol. Xxxi.

Theophilus ve Philodoxus veya birkaç konferans, & c. Gilbert
Giles, D.D., Oxon, 1674; veya aynı çalışma 1679'u yeniden yayınladı,
"Protestan ve Papist arasındaki diyalog. "

Peck'in hem hem de hem için yazılmış tüm söylemlerin tam kataloğu
Kral II. James zamanında Papacy'e karşı. 1735. 4to.

  [Yıldız Sembolü] Harfler, ayrıntılar ve en düşük fiyatı belirten,
  _Carriage free_, Bay'a gönderilecek. Bell, "notların yayıncısı ve
  Sorgular, "186. Filo Caddesi.


Muhabirlere bildirimler.

A. B. R.

              "Ruhlar ince dokunulmaz,
      Ama iyi sorunlar için ---- "

_ "Tedbir için Ölçülme" nin açılış sahnesinde.

Novus. "Wickliffe tarafından yapılan üç inceleme," Dr. Todd tarafından yapılan,
Aslında henüz yayınlandı. Ancak kopyalar yakında satışa sunulacak
Messrs. Hamilton ve Adams ', Paternoster Row._

E. A. D. _Communication,
Diledi._

Theophylact _, muamele edilen mektubunda en önemli noktayı bulacak
Bir sonraki numaramız. Gelecekte, çeşitliini ayırarak bizi zorlar mıydı
İletişim? _

[İbranice: A. T.] _is, sahip olduğumuz çok nazik mektubu için teşekkür etti
kendimizi ileriye götürme izninden yararlandı ._

DAN. Stone, Esquire'ın "Anagramları" _ bizi çok geç bir dönemde aktardı
Mevcut numaraya ekleme._

Alınan yanıtlar.-_ Kül Sap-Anagramlar-evlilik
Elagular-Horoloji-Bourchier Family-Pauper'in Rozeti-Karşılaşma
Pazar-Üç Ülkelerin Estates-Diğer Erkek Çiçeklerinin Posie-Sakro
Sancta Regum Majestas-Soul'un Hayatta-Middleton'un Epigramları-Man
Pembrokeshire'daki sorun-Cockney-Flemings-her ikisinin de görüntüsü
Kiliseler, & c.-Taçların pusulaları var-aneroid barometre-Elere
Family-Baxtorf'un Levita-Wylecop'un çevirisi-
Elizabeth-Gemi için NNO-güvercinlerin tıbbi kullanımı ve diğerleri
tip._

_ T. E. H.'nin önerisine göre prospektüsümüzün
_ bize yardımcı olmak isteyen herhangi bir muhabire iletilecektir.
onları dolaşıyor._

Vols. I., ii., _And_ iii., _ Çok bol endekslerle, yine de sahip olabilir,
Fiyatlar 9s. 6d. her biri, düzgün bir şekilde kumaşa bağlı ._

Notlar ve Sorgular _IS Cuma günü öğlen yayınlandı, böylece ülkemiz
Aboneler Cumartesi günü alabilir. Damgalı abonelik
Baskı 10'lar. 2d. altı ay boyunca, postane tarafından ödenebilir
Yayıncımız lehine çizilen sipariş, _ mr. George Bell. 186. Filo
Sokak; _, editör için tüm iletişimin bakımı
Adrese._




Londra Kütüphanesi, 12. St. James Meydanı.-Patron-Kraliyet Ekselansları
Redingot.

  Bu kurum şimdi üyelerine 60.000 kişilik bir koleksiyon sunuyor
  her ikisi de İngilizce olarak eklemelerin yapıldığı ciltler
  ve yabancı edebiyat. Kullanım için bir okuma odası da açıktır.
  En iyi İngilizce ve yabancı olan üyeler
  süreli yayınlar.

  Giriş şartları-giriş ücreti, 6_l._; Yıllık abonelik,
  2_l._; veya giriş ücreti ve yaşam aboneliği, 26_l._

  Komitenin emriyle.

      Eylül 1851.

  J. G. Cochrane, Sekreter ve Kütüphaneci.


Londra Kutsal Müzik Deposu, Baş Kurum, 69. Dean Street,
Soho Meydanı; Şehir Deposu, 24. Kümes hayvanları.

  "Müzikal Times" ın Ofisi, her birinin 1'inde yayınlandı
  Ay.

  Her hafta yayınlanan "Glee-Hive" ofisinin ofisi.

  [Yıldız Sembolü] Postane siparişlerinin yapılması istenir
  Charing Cross Office'teki Joseph Alfred Novello'ya ödenecek.


1852 için Almanacks.

  Whitaker'ın Din Adamının Günlüğü, 1852 için bir günlük içerecek.
  Dersler Tablosu, Toplama, & c. Ve kamu için tam talimatlar
  Yılın her gün için ibadet, boş alanlarla
  Memoranda: Tüm piskoposların ve diğer onurların bir listesi
  Kilise, kendi piskoposlarının emriyle düzenlenmiş;
  İskoç ve Amerikan kiliselerinin piskoposları; ve ayrıntılar
  Roma Katolik ve Yunan kiliselerine saygı duyuyor; birlikte
  İngiltere'deki çeşitli dini mezheplerin istatistikleri; Ayrıntılar
  Kilise ile bağlantılı toplumların; üniversitelerin,
  &C. Her iki evin de her iki evinin üyeleri
  Parlamento, Hükümet, Hukuk Mahkemeleri, & c. Talimatlarla
  Kutsal Emirler adaylarına; ve yararlı çeşitli bilgiler
  Tüm din adamlarına, Clott 3_S._ veya 5_S._ 'de bir cep kitabı olarak fiyat
  Tuck ile.

  1852 için Almanack ve Eğitim Kayıt Ailesi
  Birin normal içeriğine ek olarak,
  Aile Kullanımı için Almanack, Birleşik Üniversitelerin Bir Listesi
  Krallık, evlerin başkanları, profesörler ve c. Bir listesi
  İngiltere Kilisesi, Roma ile bağlantılı çeşitli kolejler
  Katolikler ve çeşitli muhalif cisimler. Tam bir
  Bir açıklama ile tüm vakıf ve dilbilgisi okullarının listesi
  onlara bağlı burslar ve sergiler; ki
  Komite'nin bir hesabını içeren bir ek ekledi
  Eğitim Konseyi ve Çeşitli Eğitim Kurumları
  Öğretmenler; orijinal kaynaklardan derlenmiştir.

  Whitaker'ın kilise adamları için Penny Almanack. Otuz altı içerir
  Ders tablosu da dahil olmak üzere yararlı bilgilerin sayfaları;
  Her iki Parlamento Evi Listeleri, & c. & c., Düzgün dikişli
  sargı.

  John Henry Parker, Oxford ve Londra.


Şimdi hazır, fiyat 25_s._, ikinci baskı, revize ve düzeltildi.
Özel izinle adanmış

  Canterbury Başpiskoposu (geç).

  Kilisenin hizmeti için mezmurlar ve ilahiler. Seçilen kelimeler
  Çok Rev. H. H. Milman, D.D., St. Paul Dekanı. Müzik
  Dört ses için düzenlenmiş, ancak iki veya bir için de geçerlidir,
  Hizmetler için tezahüratlar, emirlere verilen yanıtlar,
  ve J. B. Sale, Müzikal
  Majesteleri için eğitmen ve organizatör. 4to., Düzgün, Fas'ta
  kumaş, fiyat 25_s._ Bay J. B. Sale, 21. Holywell
  Sokak, Millbank, Westminster, bir postanenin alınmasıyla
  Bu miktar için sipariş: ve sipariş gereği, ana kitapçıların
  ve müzik depoları.

  "Şimdiye kadar sahip olduğumuz çalışmalarda büyük bir ilerleme,
  Kilise ve Katedral Hizmetimiz. "--_ Times._

  "Bu konuda kesinlikle eşsiz bir mezmur ezmesi koleksiyonu
  Ülke. "--_ Edebiyat Gazetesi._

  "Henüz gördüğümüz en iyi melodilerden biri.
  altında olduğu seçkin himayeyi hak ediyor
  görünür. "--_ Müzikal World._

  "Mezmurlar ve ilahilerden oluşan bir koleksiyon,
  Şimdiye kadar olan herkese çok üstün bir karakterle ilahi
  ortaya çıktı. "--_ John Bull._

  Londra: George Bell, 186. Filo Caddesi.

  Ayrıca, son zamanlarda yayınlandı,

  J. B. Sale'in Sanctus'u, emirleri ve tezahüratları
  Şapel Royal St. James, Fiyat 2_S._

  C. Lonsdale, 26. Old Bond Caddesi.


Şimdi hazır, Royal 4to., Yarım Bound, 38 tabak, 1_l._ 11_s._ 6_d._,
Renkli 2_l._ 2_s._,

  İngiltere'nin kuzeyindeki antikacı parıltılar; örnek olmak
  Antika mobilya tabağı, kilise süslemeleri, tarihsel nesneler
  Faiz & c. William B. Scott tarafından çizilmiş ve kazınmış, hükümet
  Tasarım Okulu, Newcastle, İçeren-Jarrow'da Ajanlar
  Kilise-Cromwell, Lambert, Fairfax, & c.-Norman Wall
  Resimler-York Minster'daki Antiques-Mary Queen of Rosery of Mary Queen
  İskoçlar-Hexham'daki Antices-Dinlenmiş Cam, & c. Wetheral'da
  Kilise-Carlisle Katedrali'nde Havarilerin Figürleri-İçme
  Gemiler, oymalar, & c.

  "Esasen dekoratif bir antikacı kalıntılar koleksiyonu
  kuzey ilçelerinde korunan sanat dalı,
  çok yetkin el. Nesnelerin birçoğu dikkate değer
  faiz; saygıdeğer bede başkanı gibi, Cromwell'in
  Kılıç ve İzle, ve Thomas'ın bir Becket'in zarafet-cup. Hepsi
  onları kullanılabilir hale getiren bu farklılıkla çizilmiş
  antikacı, kostüm okuyan sanatçı için ve
  Dekoratif Sanat Çalışması. "--_ Seyirci._

  Setlerin tamamlanması için Bölüm 3 ve 4; birlikte fiyat, 10_s._
  Düz, 15_s._ renkli.

  Londra: George Bell, 186. Filo Caddesi. Kayıtlı güvencelere özel bildirim.

  Tanınan Yaşam Güvenceleri, saygılı bir şekilde davet edilir.
  ilkeler, oranlar ve tüm hükümleri

  İskoç Provitent Enstitüsü

  mevcut herhangi bir şirketinkilerle.

  Bu toplumda tüm kârlar arasında bölünebilir
  aynı zamanda kişiselden muaf olan politika sahipleri
  yükümlülük. Bununla birlikte, diğer karşılıklı olarak üstünlüğün
  Aşağıdaki ayrıntılarda ofisler.

  1. Dördüncü altta erken ve Orta Çağ'da primler. Görmek
  aşağıdaki örnekler. (*)

  2. prim oranlarının daha doğru bir şekilde ayarlanması
  Birkaç yaş.

  3. Fazlalık bölümünde bir ilke daha güvenli,
  adil ve iyi yaşamlara elverişli.

  4 Giriş parasından muafiyet.

      (*) 100_l._ için yıllık primler, tüm karlarla.

      --------+-------+-------+-------+-------+-------+- ------+-------
       Yaş 20 |   25 |   30 |   35 |   40 |   45 |   50 |  55
      --------+-------+-------+-------+-------+-------+- ------+-------
      L.1 15 8 | 1 18 0 | 2 1 6 | 2 6 10 | 2 14 9 | 3 4 9 | 4 1 7 | 5 1 11
      --------+-------+-------+-------+-------+-------+- ------+-------

      (*) 100_l._ için yıllık primler, tüm karlarla ödenecek
          Sadece 21 yıldır.

      --------+-------+-------+-------+-------+-------+- ------
       Yaş 20 |   25 |   30 |   35 |   40 |   45 |   50
      --------+-------+-------+-------+-------+-------+- ------
            10 | 2 10 8 | 2 14 6 | 2 19 8 | 3 6 4 | 3 14 9 | 4 7 2
      --------+-------+-------+-------+-------+-------+- ------

      Dolandırıcılık ile elde edilmedikçe tartışılmaz tüm politikalar.

  Teklif biçimleri, tam tablolar içeren prospektüs, kopyaları
  Onikinci Yıllık Rapor ve her bilgi
  Londra ofisinde başvuruda (Gratis), 12.
  Moorgate Caddesi.

  George Grant, Londra ajanı.


Vols. I. ve ii. şimdi hazır.

  Ultramarinli bez, yaldızlı kenarlar, fiyat 6_s._
  her biri.

  Shakspeare'in kahramanlarının kızlığı.

  Bir dizi on beş masal. Mary Cowden Clarke tarafından. Periyodik olarak, içinde
  Her biri tam bir hikaye içeren bir şilin kitap.

  Vol. I. Fiyat 6_S._

      Masal I. Portia: Belmont'un varisi.
      Masal II. Thane'nin kızı.
      Masal III. Helena: Doktorun yetimi.
      Masal IV. Desdemona: Magnifico'nun çocuğu.
      Masal V. Meg ve Alice: Windsor'un Merry Hizmetçileri.

  Vol. İi. Fiyat 6_s._

      Masal VI. Isabella: Votaress.
      Masal VII. Katharina ve Bianca: The Shrew ve The Hastin.
      Masal VIII. Ophelia: Elsinore'un gülü.
      Masal IX. Rosalind ve Celia: Arkadaşlar.
      Masal X. Juliet: Verona'nın Beyaz Güvercisi.

  Vol. III. (Devam etmekte.)

      Masalı XI. Beatrice ve Kahraman: Kuzenler.
      Masalı XII. Olivia: Illyria'nın hanımı.

  Smith & Co., 136. Strand; ve Simpkin & Co., Kırtasiye Salonu.


Yeni yayınlar.

  Az önce yayınlandı, Post 8vo. kumaş, 10_s._ 6_d._

  John Sterling'in hayatı. Thomas Carlyle tarafından.

  "Bir istekli ve memnuniyetli bulacak
  izleyici. "--_ athenaeum._

  Birkaç gün içinde, 1 cilt. FCAP. kumaş,

  İngiliz Dili Tarihinin Ana Hatları. Açıklamalı
  Örnekler. Kolejlerin ve okulların kullanımı için. George L.
  Craik, Kraliçe'de Tarih ve İngiliz Edebiyatı Profesörü
  Kolej, Belfast.

  Londra: Chapman & Hall, 193. Piccadilly.


Anglo-Sakson Kitapları Ucuz.-Bosworth'un Sözlüğü, İlk Baskı,
Önsöz, 1838, Kraliyet 8vo. kumaş, 38_s ._-- Aynı, 2. baskı, 8vo.
1849, kumaş, 10_s ._-- ettmuelleri lexicon anglo-saxonicum, 8vo. 840 s.
ed. 1851, 12_s._ 6_d ._-- Thorpe, Analecta Anglo-Saxonica, bir seçim
Düzyazı ve ayet, bir sözlük ile, 8vo. 2. baskı. 1846, kumaş,
7_S ._-Richthofen'in Alt-Friesisches Woerterbuch, Stout 4to. Goett. 1840,
SD. 6_s._ 6_d._

  Avrupa'nın tüm lehçelerinde nadir ve ucuz kitapların katalogları
  Bedava.

  Bernard Quaritch, Yabancı İkinci El Kitapçısı, 16. Kale
  Sokak, Leicester Meydanı. Provent Life Office, 50. Regent Street. Şehir Şubesi: 2. Kraliyet Borsası
Binalar.

      Kuruluş 1806.
      Politika Sahipleri Sermayesi, 1.192,818_L._
      Yıllık Gelir, 150.000_l ._- Bonuslar Bildirildi, 743.000_l._
      Ofisin kuruluşundan bu yana ödenen talepler, 2.001.450_l._

      _Başkan._
      Doğru onurlu Earl Grey.

      _Directors._
      Rev. James Sherman, _chairman_.
      Henry Blencowe Churchill, Esq., _Deputy-Chivman_.
      Henry B. Alexander, Esq.
      George Dacre, Esq.
      William Judd, Esq.
      Sir Richard D. King, Bart.
      Hon. Arthur Kinnaird
      Thomas Maugham, Esq.
      William Ostler, Esq.
      Apsley Pellatt, Esq.
      George Round, Esq.
      Frederick Squire, Esq.
      William Henry Stone, Esq.
      Yüzbaşı William John Williams.

      J. A. Beaumont, Esq., _Managing Director_.

      _Phycian _-- John MacLean, M.D. F.S.S., 29. Yukarı Montague
      Sokak, Montague Meydanı.

  Kârın on dokuz yirmisi sigortalı arasında bölünmüştür.

  Bonusların teslim edilmesiyle primlerin yok olmasının örnekleri.

      Politika tarihi. 1806
      Toplam sigortalı. L.2500
      Orijinal prim. L.79 10 10 söndürüldü
      Bonuslar daha sonra eklendi, her yıl daha da ilgilenmek için.
          L.1222 2 0

      Politika tarihi. 1811
      Toplam sigortalı. L.1000
      Orijinal prim. l. 33 19 2 Ditto [söndürüldü]
      Bonuslar daha sonra eklendi, her yıl daha da ilgilenmek için.
           L.231 17 8

      Politika tarihi. 1818
      Toplam sigortalı. L.1000
      Orijinal prim. l. 34 16 10 Aynen [söndürüldü]
      Bonuslar daha sonra eklendi, her yıl daha da ilgilenmek için.
           L.114 18 10

  Diğer politikalara eklenen bonus örnekleri.

       Politika No. 521
       Tarih. 1807
       Toplam sigortalı.  L.900
       Bonus eklendi. L.982 12 1
       Eklemelerle toplam toplam. L.1882 12 1

       Politika No. 1174
       Tarih. 1810
       Toplam sigortalı. L.1200
       Bonus eklendi. L.1160 5 6
       Eklemelerle toplam toplam. L.2360 5 6

       Politika No. 3392
       Tarih. 1820
       Toplam sigortalı. L.5000
       Bonus eklendi. L.3558 17 8
       Eklemelerle toplam toplam. L.8558 17 8

  İzahnameler ve tüm ayrıntılar başvuru üzerine elde edilebilir
  Ofisin temsilcilerine, tüm ana kasabalarında
  Birleşik Krallık, şehir şubesinde ve merkez ofisinde, No.
  50. Regent Caddesi.


Batı Yaşam Güvencesi ve Rant Topluluğu,

  3. Parlamento Caddesi, Londra.

      A.D. 1842.

      _Directors._

      H. Edgeworth Bicknell, Esq.
      William Cabell, Esq.
      T. Somers Cocks, Haziran Esq. M.P.
      G. Henry Drew, Esq.
      William Evans, Esq.
      William Freeman, Esq.
      F. Fuller, Esq.
      J. Henry Goodhart, Esq.
      T. Grissell, Esq.
      James Hunt, Esq.
      J. Arscott Lethbridge, Esq.
      E. Lucas, Esq.
      James Lys Seager, Esq.
      J. Basley White, Esq.
      Joseph Carter Wood, Esq.

      _Trustees._

      W. Whateley, Esq., Q.C.
      L. C. Humfrey, Esq., Q.C.
      George Drew, Esq.

      _Sonsulting danışmanı ._-Sir William P. Wood, M.P., Avukat Genel.
      _Phycian ._-William Rich. Basham, M.D.
      _Bankers ._-Messrs. Cocks, Biddulph ve Co., Charing Cross.

  Değerli ayrıcalık.

  Bu ofiste etkilenen politikalar geçersiz kalmaz
  İzin verildiği için prim ödemede geçici zorluk
  Faiz'deki ödemeyi askıya almak için başvuru üzerine,
  İzahnamede detaylandırılan koşullar.

  100_L._'i güvence altına almak için prim oranları örnekleri
  Kârın dörtte üçünde:-

      Yaş l.    _s._ _d._
      17 1 14 4
      22 1 18 8
      27 2 4 5
      32 2 10 8
      37 2 18 6
      42 3 8 2

      Arthur Scratchley, M.A., F.R.A.S., Aktüer.

  Şimdi hazır, fiyat 10_s._ 6_d. _, İkinci baskı, malzeme ile
  eklemeler, endüstriyel yatırım ve göç; İnceleme olmak
  fayda oluşturma toplumları ve genel ilkeleri üzerinde
  Arazi yatırımı, serbest arazi vakalarında örneklendi
  Toplumlar, inşaat şirketleri & c. Matematiksel bir ek ile
  Bileşik ilgi ve yaşam güvencesi. Arthur Scratchley, M.A.,
  Batı Yaşam Güvencesi Derneği'nin Aktı, 3. Parlamento
  Sokak, Londra.


Messrs. Puttick ve Simpson satış sezonunu duyurmaya yalvarmaya yalvarıyor
edebi mülkün 1 Kasım'da başlayacak ve arayacak
Onlar tarafından hazırlanırken sonraki satış listesine dikkat. İçinde
İcracılara ve diğerlerine emanet edilen diğer kişilere hitap etmek
Kütüphaneler ve koleksiyonlar (ancak sınırlı veya kapsamlı)
El yazmaları, imzalar, baskılar, resimler, müzik, müzik aletleri,
Sanat ve virtü nesneleri ve edebiyatla bağlantılı çalışır ve
Genel olarak sanat, açık artırma ile bir satış önerir ve
tam değerlerini elde etmenin en kesin yöntemi; ve bunu düşünün
tesislerinin merkezi durumu (St. James Kilisesi yakınında), onların
yarım asırdan fazla duruşun kapsamlı bağlantısı ve bunların
Satış hesaplarının hızlı bir şekilde yerleşmesi, avantajlardır
takdir edilmez. Messrs P. & S. ayrıca küçük parseller alacak
Kitaplar veya diğer edebi mülkler ve bunları ara sıra satışlara yerleştirin
Kindred bir açıklamanın mülkiyeti ile, böylece aynı avantajları verir
Büyük bir koleksiyonun sahibi hakkında birkaç partiye sahip.

  [Yıldız Sembolü] Kütüphaneler kataloglanmış, düzenlenmiş ve değerlenmiş
  Probate veya eski görev veya kamu veya özel satış için.

  1 Kasım Cumartesi günü, büyük bir değerli kitap koleksiyonu kaldırıldı
  birçok meraklı ve nadir eser de dahil olmak üzere ülkeden ve
  Modern literatürün iyi seçimi. Altı günlük satış.

  12 Kasım Çarşamba günü, geç Stanesby Alchorne'un etkileri,
  Esq., Nümizmatik kütüphanesi de dahil olmak üzere, çok
  Önemli MSS. nane işleri, kraliyet ve diğerleriyle ilgili
  İmzalar (30 Sir Isaac Newton), ünlü hidrostatik
  1758'de standardın ayarlanması için yapılan denge, en çok
  Orijinal ve benzersiz dahil olmak üzere önemli ağırlık serileri
  Troy Pound, Altın ve Gümüş Madalya ve Madalya Koleksiyonu,
  en iyi durumda, birçok desen ve kanıt ve
  Murillo tarafından iyi bilinen ve çok önemli bir resim.

  15 Kasım Cumartesi günü, çok kapsamlı ve önemli bir koleksiyon
  El yazmaları, tüzükler, eylemler ve diğer belgeler, esas olarak
  İngiliz İlçesi ve Aile Tarihi ile ilgili.

  17 Kasım Pazartesi, Rahmetli Richard Jones Kütüphanesi, Esq.,
  Evi, Chapel Street, Belgrave Meydanı'ndan çıkarıldı.
  Mükemmel bir dramatik ve genel koleksiyon dahil
  Edebiyat. Dört günlük satış.

  Seçkin bir seçkin kitap ve el yazmaları
  Koleksiyoncu, merhum. İki günlük satış.

  İmza mektupları ve önemli belgeler koleksiyonu
  faiz, tanınmış bir koleksiyoncunun mülkü
  koleksiyonunun o kısmı.

  İmza mektuplarının koleksiyonunun sonuç kısmı
  Mons. A. Donnadieu, esas olarak ilk dönemden oluşan
  Fransız Devrimi. Üç günlük satış.

  Yakın zamanda ölen bir beyefendinin müzikal koleksiyonları,
  Bazı oyulmuş plakalar telif hakkı eserleri dahil, müzikal
  Enstrümanlar & c.

  Kont Mondier'in çok önemli ve kapsamlı kütüphanesi,
  Son zamanlarda ithal edildi, özellikle yabancı edebiyat açısından zengin ve
  ile ilgili olağanüstü bir kitap koleksiyonundan oluşan
  Bazı bazı dahil olmak üzere Amerika, yolculuklar, seyahatler ve güzergahlar
  Bu klasiklerde ve şimdiye kadar birçoğu olan en nadir çalışıyor
  Bibliyograflar tarafından bilinmiyor. On günlük satış.

  [Yıldız Sembolü] Daha önce adlandırılmış koleksiyonlardan herhangi birinin katalogları
  Müzayedecilere başvuruya gönderilecek, 191. Piccadilly.


Fiyat 2_s._ 6_d._; Post 3_s. _

  Mesmerizm ile ilgili illüstrasyon ve sorgular. Bölüm I. Tarafından
  Rev. S. R. Maitland, D.D., F.R.S., F.S.A. Bazen kütüphaneci
  Canterbury'nin merhum başpiskoposu ve MSS'nin bekçisi. -den
  Lambeth.

  "Şimdiye kadarki en değerli ve ilginç broşürlerden biri
  Oku. "--_ Sabah Herald._

  "Bu yayın,
  Daha büyük iş, ciddi bir sürü geri ödenecek. "--_ Ir. Eccl. Journ._

  "İçinde şaşırtıcı bir ışık attığı küçük bir broşür
  Modern Mesmerism uygulamaları. "--_ Nottingham Journal._

  "Dr. Maitland, burada mesmerizmi getirdi.
  'gerçeğin mihenk taşı', hak standartlarının testine veya
  yanlış. Soruşturmasının bu ilk taksiti için ona teşekkür ediyoruz ve
  Umarım kalan kısımları uzun süre geciktirmez. "--_ Londra
  Tıbbi Gazette._

  "Soruşturmalar son derece merak ediyor, gerçekten de
  önemli. Endor cadı ile ilgili olan en çok
  Başarılı okuduk. Bunda ayrıntılara giremeyiz
  kısa bildirim; Ama broşürü bile şiddetle tavsiye ederiz
  Mezmerizm hakkında hiçbir şey umursayanlar veya _angry_ (çünkü
  Sonunda buna gelin) konu ile. "--_ Dublin Evening Post._

  "General Perusal'ı gerçekten bir çaba olarak öneriyoruz.
  pozisyonu ona en iyi tesisleri verir,
  çok fazla mesmerizmin gerçek karakteri
  tartışmalı. "--_ Woolmer's Exeter Gazette._

  "Dr. Maitland konuyla ilgili büyük bir dikkat çekti
  uzun yıllar geçmişte ve mevcut broşür kısmen
  Düşüncelerinin ve soruşturmalarının sonucu. İçinde iyi bir anlaşma var
  Hangi teklif vermekten memnun olmalıydık ... ama memnuniyet duyuyoruz
  Okuyucularımızı broşüre yönlendirerek kendimiz
  kendisi. "--_ Brit. Mag._

  Piper, Brothers, & co., 23. Paternoster Row.


Tarafından yayınlanan kitaplar

  John Russell Smith,

  4. Eski Compton Caddesi, Soho Meydanı, Londra.

  Anglo-Sakson'da bir Delectus, birinci sınıf kitabı olarak tasarlandı
  Dil. Cambridge, St. John's College'dan Rev. W. Barnes tarafından
  Dorset lehçesinde Şiirler ve Sözlüğü yazarı. 12mo.
  kumaş, 2_s._ 6_d._

  "Kendi eleştirel bir bilgiye sahip olmak isteyenlere
  Anadili İngiliz, bazı Anglo-Sakson ile tanışmak
  vazgeçilmez; Ve hiç bir girişi daha iyi görmedik
  bir yeni başlayanın isteklerini sağlamak için şimdiki zamandan hesaplanmıştır
  Kısa zaman alanı. Çıkarma ve konjugasyonlar iyi
  belirtilen ve Yunanca, Latince, Fransızca referanslarla gösterilmiştir.
  ve diğer diller. Felsefi bir ruh her parçayı kaplar.
  Delectus, çeşitli konularda kısa parçalardan oluşur.
  Anglo-Sakson tarihi ve Sakson Chronicle'dan alıntılar. Orada
  sonunda iyi bir sözlük. "--_ Athenaeum, 20 Ekim 1849._

  Ayet ve nesir dersleri ile Anglo-Sakson diline rehberlik,
  Öğrencilerin kullanımı için. E.J. Vernon, B.A., Oxon. 12mo. kumaş,
  5_s._ 6_d._

  [Yıldız Sembolü] Bu, ikinci bir sınıf kitabı olarak yararlı bulunacaktır veya
  diğer dillerde bilgili olanlara.

  Bosworth's (Rev. Dr.) Dargın Anglo-Sakson ve İngilizce
  SÖZLÜK. 8vo. Tiz sütunlarında yakından basılmıştır, kumaş, 12_s._

  "Bu sadece büyük sözlüğün bir kısaltması değil, ama neredeyse
  Tamamen yeni bir çalışma. Bu zorlayıcı olanda,
  Çok ılımlı fiyat, en pratik ve değerli olan her şey
  Eski pahalı baskı, yeni kelimelerin büyük bir katılımıyla
  ve madde. "--_ yazarın önsözü._

  Analecta Anglo-Saxonica. Düzyazı ve ayette seçimler
  Anglo-Sakson Literatürü, Giriş Etnolojik Deneme ile,
  ve notlar, eleştirel ve açıklayıcı. Louis F. Klipstein,
  Giessen Üniversitesi, 2 Kalın Vol. Post 8vo. kumaş, 12_s._
  (Orijinal Fiyat 18_S._)

  Consuetudines Kanciae. Gavelkind'in tarihi ve diğer dikkat çekici
  Kent İlçesinde Gümrük, Charles Sandys, Esq., F.S.A. (Cantianus), FAC-Similes, çok yakışıklı bir hacim ile resmedilmiştir,
  8vo. kumaş, 15_s._

  Oyun kartlarının kökeni ve tarihi hakkında gerçekler ve spekülasyonlar.
  W. A. ​​Chatto, "Jackson'ın Odun Gravür Tarihi" nin yazarı,
  bir yakışıklı vol. 8vo. her ikisi de birçok gravürle resmedilmiştir
  Düz ve renkli, kumaş, 1_l._ 1_s._

  "Son derece eğlenceli." --_ Atlas._

  "Meraklı, eğlenceli ve gerçekten öğrenilmiş bir kitap." --_ Rambler._

  "Gerçekten de tüm üretim en sıcakımızı hak ediyor
  onay. "--_ Edebiyat Gazetesi._

  "Mükemmel bir antikacı araştırma fonu ve en ilginç bile
  Asla kartlarda oynamayan kişilere. "--_ Tait'in Mag._

  Arkaik ve İl Sözleri Sözlüğü, Eski İfadeler,
  Atasözleri ve eski gelenekler, Edward I.
  James Orchard Halliwell, F.R.S., F.S.A., & c. 2 cilt. 8vo.
  1000 sayfadan fazla, iki kat daha fazla basılmış
  sütunlar, kumaş 1_l._ 1_s._

  50.000 kelimenin üzerinde (bilinen tüm dağılımları somutlaştırıyor
  İngilizce dilinin sözlükleri),
  Eski şairlerimizin, dramatistlerimizin, teologlarımızın eserlerinin okunması
  ve eserleri imalarla dolu olan diğer yazarlar
  Açıklamalar sıradan sözlüklerde bulunmaz ve
  referans kitapları. Başlıca arkizmaların çoğu
  Erken INEDEDED MSS'den seçilen örneklerle gösterilmiştir. ve nadiren
  Kitaplar ve açık ara büyük bölümün orijinal olduğu bulunacaktır
  yetkililer.

  Bruce'un (Rev. J. C.) Tarihsel ve topografik hesabı
  Tyne'den Solway'e Roma Duvarı. Kalın 8vo. 35 tabak ve
  194 Woodcuts, Yarı Fas, 1_l._ 1_s._

  Arkeoloji Rehberi. Kalıntılara ait bir arkeolojik endeks
  Kelt, Roman-İngiliz ve Anglo-Sakson dönemlerinin antikliği.
  John Yonge Akerman, Üyesi ve Sekreteri Topluluğu
  Antikalar. 1 cilt. 8vo. çok sayıda gravürle resmedilmiştir,
  500'den fazla nesne, kumaş, 15_s._

  "Bir başlangıç ​​antikacısının ilk isteklerinden biri tesis
  karşılaştırma ve burada ona bir bakışta döşeniyor. .
  Gerçekten de, her ikisi de kitabın en değerli kısmını oluşturur
  sayıları ve tür ve örneklerin mantıklı seçimi
  içerdikleri. Bu hesapta yapabileceğimiz bir kitap,
  ilgilenen herkese güvenli ve sıcak bir şekilde tavsiye edin
  Yerli topraklarının antik eserleri. "--_ Edebiyat Gazetesi._

  "Böyle bir yardımcı kitap-çok özlü, çok net, çok iyi yoğunlaşmış
  Bu kadar çeşitli ve hacimli kaynaklardan-
  Genel olarak kabul edilebilir. "--_ Art Union._

  Madeni paralar. Eski ve modern paraların çalışmasına giriş.
  J. Y. Akerman. FCP. 8vo. çok sayıda ahşap gravür ile,
  Orijinal paralar, 6_s._ 6_d._

  İngiltere ile ilgili Romalıların paraları tarif edildi ve
  Resimli. J. Y. Akerman, F.S.A. İkinci Baskı, 8vo. büyük ölçüde
  Plakalar ve ağaçlıklar ile büyütülmüş, 10_s._ 6_d._ kumaş.

  Smith'in (C. Roach) Richborough, Reculver ve Antik Eserleri ve
  Lymne, Kent'te. Küçük 4to. Birçok tabak, kumaş, 1_l._ 1_s._

  Antik Musick'ten toplanan küçük bir şarkı ve ballad kitabı
  Kitaplar, MS. ve basılmış. E.F. Rimbault, LL.D. & c. Post 8vo.
  s. 240, Fas'ta yarı bağlı, 6_s._

  ---- Antik balladlar, eski kalabalığa söylenen, şimdi ucuza satın alındı
  Kilolarını üç kez altın halinde.

  Bibliotheca Madrigaliana; müziğin bibliyografik bir açıklaması
  ve on altıncı ve İngiltere'de yayınlanan şiirsel çalışmalar ve
  Onyedinci yüzyıllar, Madrigals, Bale,
  Ayres, Canzonets, & c. Dr. Rimbault. 8vo. kumaş, 5_s._

  Heralds'ın ziyaretleri. Tüm soyağacılara ve kollara bir dizin
  Hanedan ziyaretleri ve diğer soybilimsel MSS. içinde
  İngiliz Müzesi. G. Sims, el yazması departmanından. 8vo.
  Çift sütun, kumaş, 15_s ile yakından basılmıştır. _

  [Yıldız Sembolü] Katılanlara vazgeçilmez bir kitap
  soybilimsel veya topografik arayışlar, hazır bir ipucu verir
  İngiltere'nin 30.000'inden fazla soyağacı ve kolları,
  konutları & c. (farklı aileleri ayırt etmek
  aynı isim, her ilçede), müjdeciler tarafından kaydedildiği gibi
  Ziyaretleri, diğer soybilimsel MSS endeksleri ile. içinde
  İngiliz Müzesi. Muazzam emeğin işi oldu. Halk Yok
  Kütüphane onsuz olmalı.

  İngiltere'nin tekerlemeleri, esasen sözlü olarak toplandı
  gelenek. J. O. Halliwell tarafından düzenlendi. Dördüncü Baskı, 12mo. ile
  38 Tasarımlar W. B. Scott. 4_s._ 6_d._ kumaş.

  Tarihi açıklamalarla popüler tekerlemeler ve kreş masalları; A
  "İngiltere'nin tekerlemeleri" nin devamı. J. O. tarafından düzenlendi.
  Halliwell. Kraliyet 18mo. 4_s._ 6_d._

  Holbein'in ölüm dansı, tarihi ve edebi bir
  Bir antika ile giriş. Kare Post 8vo. 54 gravürle,
  Bu sanat mücevherlerinden şimdiye kadar yürütülen en doğru kopyalar olmak,
  ve Aix-La-Chapelle'de eski bir karyolanın ön parçası,
  Fairholt, kumaş, 9_s._ tarafından oyulmuş bir ölüm dansı

  "Tasarımlar bir ruh ve sadakatle yürütülür
  olağanüstü. Onlar gerçekten en doğrudur. "--_ athenaeum._




8 numaralı Thomas Clark Shaw tarafından basılmıştır. New Street Square, No. 5. Yeni.
Londra Şehrindeki St. Bride cemaatinde Street Meydanı; Ve
George Bell, No. 186'dan yayınlandı. Fleet Street, St.
Batı'da Dunstan, Londra şehrinde, yayıncı, 186 numaralı. Filo
Sokak yukarıda belirtildi.-25 Ekim Cumartesi. 1851.




      ["Notlar ve Sorgular" daki cilt ve sayfaların listesi, cilt. I-IV]

      +---------------+-------------------+-----------+- ------------+
      | Notlar ve Sorgular Vol. I. |
      +---------------+-------------------+-----------+- ------------+
      | Cilt., Hayır. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
      +---------------+-------------------+-----------+- ------------+
      | Vol. Ben No. 1 | 3 Kasım 1849 |   1 - 17 | PG # 8603 |
      | Vol. İ No. 2 | 10 Kasım 1849 |  18 - 32 | PG # 11265 |
      | Vol. İ No. 3 | 17 Kasım 1849 |  33 - 46 | PG # 11577 |
      | Vol. I No. 4 | 24 Kasım 1849 |  49 - 63 | PG # 13513 |
      +---------------+-------------------+-----------+- ------------+
      | Vol. I No. 5 | 1 Aralık 1849 |  65 - 80 | PG # 11636 |
      | Vol. İ No. 6 | 8 Aralık 1849 |  81 - 95 | PG # 13550 |
      | Vol. Ben No. 7 | 15 Aralık 1849 |  97 - 112 | PG # 11651 |
      | Vol. İ No. 8 | 22 Aralık 1849 | 113 - 128 | PG # 11652 |
      | Vol. Ben No. 9 | 29 Aralık 1849 | 130 - 144 | PG # 13521 |
      +---------------+-------------------+-----------+- ------------+
      | Vol. İ No. 10 | 5 Ocak 1850 | 145 - 160 | PG # |
      | Vol. Ben No. 11 | 12 Ocak 1850 | 161 - 176 | PG # 11653 |
      | Vol. I No. 12 | 19 Ocak 1850 | 177 - 192 | PG # 11575 |
      | Vol. I No. 13 | 26 Ocak 1850 | 193 - 208 | PG # 11707 |
      +---------------+-------------------+-----------+- ------------+
      | Vol. Ben No. 14 | 2 Şubat 1850 | 209 - 224 | PG # 13558 |
      | Vol. Ben No. 15 | 9 Şubat 1850 | 225 - 238 | PG # 11929 |
      | Vol. I No. 16 | 16 Şubat 1850 | 241 - 256 | PG # 16193 |
      | Vol. I No. 17 | 23 Şubat 1850 | 257 - 271 | PG # 12018 |
      +---------------+-------------------+-----------+- ------------+
      | Vol. İ No. 18 | 2 Mart 1850 | 273 - 288 | PG # 13544 |
      | Vol. I No. 19 | 9 Mart 1850 | 289 - 309 | PG # 13638 |
      | Vol. İ No. 20 | 16 Mart 1850 | 313 - 328 | PG # 16409 |
      | Vol. I No. 21 | 23 Mart 1850 | 329 - 343 | PG # 11958 |
      | Vol. I No. 22 | 30 Mart 1850 | 345 - 359 | PG # 12198 |
      +---------------+-------------------+-----------+- ------------+
      | Vol. Ben Hayır. 23 | 6 Nisan 1850 | 361 - 376 | PG # 12505 |
      | Vol. Ben No. 24 | 13 Nisan 1850 | 377 - 392 | PG # 13925 |
      | Vol. İ No. 25 | 20 Nisan 1850 | 393 - 408 | PG # 13747 |
      | Vol. I No. 26 | 27 Nisan 1850 | 409 - 423 | PG # 13822 |
      +---------------+-------------------+-----------+- ------------+
      | Vol. I No. 27 | 4 Mayıs 1850 | 425 - 447 | PG # 13712 |
      | Vol. I No. 28 | 11 Mayıs 1850 | 449 - 463 | PG # 13684 |
      | Vol. I No. 29 | 18 Mayıs 1850 | 465 - 479 | PG # 15197 |
      | Vol. İ No. 30 | 25 Mayıs 1850 | 481 - 495 | PG # 13713 |
      +---------------+-------------------+-----------+- ------------+
      | Notlar ve Sorgular Vol. İi.                                  |
      +----------------+--------------------+---------+- ------------+
      | Cilt., Hayır. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
      +----------------+--------------------+---------+- ------------+
      | Vol. II No. 31 | 1 Haziran 1850 |   1- 15 | PG # 12589 |
      | Vol. II No. 32 | 8 Haziran 1850 |  17-32 | PG # 15996 |
      | Vol. II No. 33 | 15 Haziran 1850 |  33-48 | PG # 26121 |
      | Vol. II No. 34 | 22 Haziran 1850 |  49-64 | PG # 22127 |
      | Vol. II No. 35 | 29 Haziran 1850 |  65-79 | PG # 22126 |
      +----------------+--------------------+---------+- ------------+
      | Vol. II No. 36 | 6 Temmuz 1850 |  81- 96 | PG # 13361 |
      | Vol. II No. 37 | 13 Temmuz 1850 |  97-112 | PG # 13729 |
      | Vol. II No. 38 | 20 Temmuz 1850 | 113-128 | PG # 13362 |
      | Vol. II No. 39 | 27 Temmuz 1850 | 129-143 | PG # 13736 |
      +----------------+--------------------+---------+- ------------+
      | Vol. II No. 40 | 3 Ağustos 1850 | 145-159 | PG # 13389 |
      | Vol. II No. 41 | 10 Ağustos 1850 | 161-176 | PG # 13393 |
      | Vol. II No. 42 | 17 Ağustos 1850 | 177-191 | PG # 13411 |
      | Vol. II No. 43 | 24 Ağustos 1850 | 193-207 | PG # 13406 |
      | Vol. II No. 44 | 31 Ağustos 1850 | 209-223 | PG # 13426 |
      +----------------+--------------------+---------+- ------------+
      | Vol. II No. 45 | 7 Eylül 1850 | 225-240 | PG # 13427 |
      | Vol. II No. 46 | 14 Eylül 1850 | 241-256 | PG # 13462 |
      | Vol. II No. 47 | 21 Eylül 1850 | 257-272 | PG # 13936 |
      | Vol. II No. 48 | 28 Eylül 1850 | 273-288 | PG # 13463 |
      +----------------+--------------------+---------+- ------------+
      | Vol. II No. 49 | 5 Ekim 1850 | 289-304 | PG # 13480 |
      | Vol. II No. 50 | 12 Ekim 1850 | 305-320 | PG # 13551 |
      | Vol. II No. 51 | 19 Ekim 1850 | 321-351 | PG # 15232 |
      | Vol. II No. 52 | 26 Ekim 1850 | 353-367 | PG # 22624 |
      +----------------+--------------------+---------+- ------------+
      | Vol. II No. 53 | 2 Kasım 1850 | 369-383 | PG # 13540 |
      | Vol. II No. 54 | 9 Kasım 1850 | 385-399 | PG # 22138 |
      | Vol. II No. 55 | 16 Kasım 1850 | 401-415 | PG # 15216 |
      | Vol. II No. 56 | 23 Kasım 1850 | 417-431 | PG # 15354 |
      | Vol. II No. 57 | 30 Kasım 1850 | 433-454 | PG # 15405 |
      +----------------+--------------------+---------+- ------------+
      | Vol. II No. 58 | 7 Aralık 1850 | 457-470 | PG # 21503 |
      | Vol. II No. 59 | 14 Aralık 1850 | 473-486 | PG # 15427 |
      | Vol. II No. 60 | 21 Aralık 1850 | 489-502 | PG # 24803 |
      | Vol. II No. 61 | 28 Aralık 1850 | 505-524 | PG # 16404 |
      +----------------+--------------------+---------+- ------------+
      | Notlar ve Sorgular Vol. III.                                 |
      +-----------------+-------------------+---------+- ------------+
      | Cilt., Hayır. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
      +-----------------+-------------------+---------+- ------------+
      | Vol. III No. 62 | 4 Ocak 1851 |   1- 15 | PG # 15638 |
      | Vol. III Hayır. 63 | 11 Ocak 1851 |  17- 31 | PG # 15639 |
      | Vol. III No. 64 | 18 Ocak 1851 |  33-47 | PG # 15640 |
      | Vol. III No. 65 | 25 Ocak 1851 |  49-78 | PG # 15641 |
      +-----------------+-------------------+---------+- ------------+
      | Vol. III No. 66 | 1 Şubat 1851 |  81- 95 | PG # 22339 |
      | Vol. III No. 67 | 8 Şubat 1851 |  97-111 | PG # 22625 |
      | Vol. III No. 68 | 15 Şubat 1851 | 113-127 | PG # 22639 |
      | Vol. III No. 69 | 22 Şubat 1851 | 129-159 | PG # 23027 |
      +-----------------+-------------------+---------+- ------------+
      | Vol. III No. 70 | 1 Mart 1851 | 161-174 | PG # 23204 |
      | Vol. III No. 71 | 8 Mart 1851 | 177-200 | PG # 23205 |
      | Vol. III No. 72 | 15 Mart 1851 | 201-215 | PG # 23212 |
      | Vol. III No. 73 | 22 Mart 1851 | 217-231 | PG # 23225 |
      | Vol. III No. 74 | 29 Mart 1851 | 233-255 | PG # 23282 |
      +-----------------+-------------------+---------+- ------------+
      | Vol. III No. 75 | 5 Nisan 1851 | 257-271 | PG # 23402 |
      | Vol. III No. 76 | 12 Nisan 1851 | 273-294 | PG # 26896 |
      | Vol. III No. 77 | 19 Nisan 1851 | 297-311 | PG # 26897 |
      | Vol. III No. 78 | 26 Nisan 1851 | 313-342 | PG # 26898 |
      +-----------------+-------------------+---------+- ------------+
      | Vol. III No. 79 | 3 Mayıs 1851 | 345-359 | PG # 26899 |
      | Vol. III No. 80 | 10 Mayıs 1851 | 361-382 | PG # 32495 |
      | Vol. III No. 81 | 17 Mayıs 1851 | 385-399 | PG # 29318 |
      | Vol. III No. 82 | 24 Mayıs 1851 | 401-415 | PG # 28311 |
      | Vol. III No. 83 | 31 Mayıs 1851 | 417-440 | PG # 36835 |
      +-----------------+-------------------+---------+- ------------+
      | Vol. III No. 84 | 7 Haziran 1851 | 441-472 | PG # 37379 |
      | Vol. III No. 85 | 14 Haziran 1851 | 473-488 | PG # 37403 |
      | Vol. III No. 86 | 21 Haziran 1851 | 489-511 | PG # 37496 |
      | Vol. III No. 87 | 28 Haziran 1851 | 513-528 | PG # 37516 |
      +-----------------+-------------------+---------+- ------------+
      | Notlar ve Sorgular Vol. IV.                                  |
      +-----------------+--------------------+---------+ ------------+
      | Cilt., Hayır. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
      +-----------------+--------------------+---------+ ------------+
      | Vol. IV No. 88 | 5 Temmuz 1851 |   1- 15 | PG # 37548 |
      | Vol. IV No. 89 | 12 Temmuz 1851 |  17- 31 | PG # 37568 |
      | Vol. IV No. 90 | 19 Temmuz 1851 |  33-47 | PG # 37593 |
      | Vol. IV No. 91 | 26 Temmuz 1851 |  49-79 | PG # 37778 |
      +-----------------+--------------------+---------+ ------------+
      | Vol. IV No. 92 | 2 Ağustos 1851 |  81- 94 | PG # 38324 |
      | Vol. IV No. 93 | 9 Ağustos 1851 |  97-112 | PG # 38337 |
      | Vol. IV No. 94 | 16 Ağustos 1851 | 113-127 | PG # 38350 |
      | Vol. IV No. 95 | 23 Ağustos 1851 | 129-144 | PG # 38386 |
      | Vol. IV No. 96 | 30 Ağustos 1851 | 145-167 | PG # 38405 |
      +-----------------+--------------------+---------+ ------------+
      | Vol. IV No. 97 | 6 Eylül 1851 | 169-183 | PG # 38433 |
      | Vol. IV No. 98 | 13 Eylül 1851 | 185-200 | PG # 38491 |
      | Vol. IV No. 99 | 20 Eylül 1851 | 201-216 | PG # 38574 |
      | Vol. IV No. 100 | 27 Eylül 1851 | 217-246 | PG # 38656 |
      +-----------------+--------------------+---------+ ------------+
      | Vol. IV No. 101 | 4 Ekim 1851 | 249-264 | PG # 38701 |
      | Vol. IV No. 102 | 11 Ekim 1851 | 265-287 | PG # 38773 |
      | Vol. IV No. 103 | 18 Ekim 1851 | 289-303 | PG # 38864 |
      +-----------------+--------------------+---------+ ------------+
      | Cilt I. Dizin. [Kasım 1849-Mayıs 1850] | PG # 13536 |
      | İkinci cilde indeks. Mayıs-Dec. , 1850 | PG # 13571 |
      | Üçüncü cilde dizin. Ocak-Haziran, 1851 | PG # 26770 |
      +---------------------------------------------+ ------------+





Projenin Sonu Gutenberg Notlar ve Sorgular e -Kitabı, cilt. IV, numara
104, 25 Ekim 1851, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, OCT 25, 1851 ***

***** This file should be named 38926.txt or 38926.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/9/2/38926/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Library of Early Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
