*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mountainy Singer (Dağlık şarkıcısı)
Yazar: Seosamh MacCathmhaoil
Yayın Tarihi: February 18, 2012 [EBook #38927]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38927
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mountainy Singer, by Seosamh MacCathmhaoil

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mountainy Singer

Author: Seosamh MacCathmhaoil

Release Date: February 18, 2012 [EBook #38927]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOUNTAINY SINGER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jana Srna tarafından üretildi





  [Transcriber'ın notları:

    Bu metni sadakatle çoğaltmak için her türlü çaba sarf edildi
    Orijinaldeki tutarsızlıklar dahil olabildiğince.

    İtalik metin _underscores_ ile işaretlenmiştir.
  ]




Dağlık şarkıcısı




  Aynı yazar tarafından:

  Arıların Bahçesi
  Rushlight
  Erkek çocuk
  Mesih'in Gilly




  Dağlık şarkıcısı

  Seosamh Maccathmhaoil ​​tarafından


  Maunsel ve Company, Ltd.
  96 Orta. Abbey Street, Dublin
  1909

  Her hakkı saklıdır




  Pauperibus ad.
          Lib. Mezmur. İçerik


                                           SAYFA

  Ben Dağlık Şarkıcı 1

  Rooks Homeward 2 uçtuğunda

  Altın Web'm 2'yi döndürüyorum

  Kiraz Vadisi 3

  Karanlık 3

  Fidil'im 4 şarkı söylüyor

  Keçi Bayi 4

  Neden Claret Rose 5'i ez

  Padraic Mor Mac Cruimin 6'nın Lament

  Bir kasaba kızına 8

  Bir Mart ayı 8

  Bin fit 9

  Karanlık 9

  Reynardine 11

  Kar 11

  Ben Mesih 12'nin gilly'iyim

  Git, Ploughman, Plough 13

  Git, Reaper 14

  İyi insanlar 14

  Fırtına hala, yağmur 15 durdu

  Crow-the Crows 16

  Bir beşik şarkısı 17

  Labirenleri sicim 've 18 thro'

  Fighting-Man 19

  Annemin çiş kırmızı ayakkabısı var 20

  Harika bir gizem tarafından 21

  Üç kulak mısır 22 topluyorum

  Tinkers 23

  Gri, gri tepelerin üzerinden geldiğimde 24

  Kuzey Aşk-Song 24

  Altın Kartal 25'e

  Bir kehanet 26

  Yürüyüş adamı 27 ile tanıştım

  Ninepenny Fidil 28

  Otlaklar adil 29

  Kış Şarkısı 30

  Bir Yıldız 30'u takip ediyorum

  Kabalan olmayan alanların sessizliği 31

  Dilencinin Uyanışı 32

  Besom-Man 36

  Her Shuiler Mesih 38

  Keşke ve keşke 39

  Ben erkek-çocuk 40

  Parça 41

  Dawn 42'nin beyazlatılmasında

  Arkadaşlarım Kimler 43

  O Glorious Childvearer 44

  Coronach 44

  Alacakaranlık Düşmüş 45

  Şafak Beyazlık 45

  Cüce 46

  Tüm sevgiyi alçak şeylerde görüyorum 47

  'Bu güzel tae Baile-liosan 48'de

  Ciaran, Atların ve Toprakların Efendisi 49

  Derin yollar ve damlayan dallar 50

  Gece ve ben 50 seyahat ediyorum

  Gece parçası 51

  Sabah Tide 51

  Mayıs-Fire 52

  Drums Drums Din'i seviyorum 54

  Altı dönüm 54'te egzersiz yapan üç colt

  Doğal 55

  Üstte 55

  Kapılarındaki kadınlar 56

  Benim küçük karanlık aşkım 57

  Bir piper boru 58 duydum

  Bulutlar 58'e kadar gidiyor

  Davy Daw 59

  Gümüş gözünün siyah sili 62

  Dağda bir koyun köpeği kabukları 63

  Ölü Oakleaves Her Yerde 64

  Bir gece duası 64

  Ben Dağlık Şarkıcı 65

  Gökkuşağı bir gezegen duşunu kapsayan 66

  Babamla birlikte gideceğim 67

  Güney 68'in parlayan alanları

  Ceanabhan 68 gibi bir tutam gibi

  Bitki-Leech 69

  70 Kara

  Şair kanatlı bir şarkıyı kaybetti 71

  Sic transit 72


Bu kitap, yazarın erken kitaplarından bir seçimden oluşuyor.
Birçok yeni şiir eklendi. Bir çizgi bir konuşma


  Bir çizgi bir konuşma;
  İşte bir çizgi
  Bu Pedlar'ın Paketini Söylemek İçin
  Benim
  Kitap değil--
  Ama bir yolculuk '
  Dağlık yerleri,
  Her zamankinden
  Deniz ve tarlaların
  Kaba rüzgarla
  Liglerin üzerine üfleme
  Arka!




Ben dağcılık şarkıcısıyım


  Ben dağlık şarkıcıyım
  Köylü rüyasının sesi,
  Ormanlık tepedeki rüzgarın çığlığı,
  Akıştaki balığın sıçraması.

  Sessiz ve aşk şarkı söylüyorum--
  Dağ tepesindeki carn,
  Sevgilisinin kollarındaki cailin,
  Çocuk annesinin göğsünde.

  Güzellik ve barış şarkı söylüyorum--
  Açık ocaktaki ateş,
  Cailleach çarkında dönüyor,
  Kırık dünyadaki pulluk.

  Travail ve ağrı şarkı söylüyorum--
  Çocuk yatağındaki gelin,
  Kemerlerinde çalışan karanlık adam,
  Kuzu eti koyu koyun.

  Üzüntü ve ölüm şarkı söylüyorum--
  Pamukçuk mısırdan geliyor
  Balıkçı dağ loch'ta kaybetti,
  Sabah ağzında ağlama.

  Şarkı söylüyorum başka bir hayat yok
  Çünkü stoktan yayılıyorum
  Ekmek için engebeli araziyi kırdı,
  Ve yuvayı kayaya inşa et!




WHEN ROOKS FLY HOMEWARD


  Rooks eve uçtuğunda
  Ve gölgeler düşer,
  Güller katlandığında
  Saman yarda duvarında,
  Kör güveler çırpındığında
  Kapı ve ağaçla,
        Sonra sessiz geliyor
        Mesih bana.

  Yıldızlar dışarı baktığında
  Çocuk yolunda
  Ve gri sisler toplanıyor
  Carn ve Rath,
  Gece bir olduğunda
  Düşünceli deniz ile,
        Sonra sessiz geliyor
        Mesih bana.




Altın ağımı döndürüyorum


  Altın ağımı güneşte döndürüyorum:
  Kiraz titriyor, ışık bitti.

  Koyun üzerinde ani bir rüzgar süpürür,
  Ve altın ağımı taşıyor!




Kiraz Vadisi


  Cherry Valley'de kiraz darbesi:
  Vadi yolları kar kadar beyazdır.

  Ve zamanlarında Kırmızı Kümelerle
  Kokulu dallar kıpkırmızıdır.

  Şimdi bile ay arıyor '
  Bal çiğinin parıltısı.

  Bir taç yaprağı çimlere titriyor,
  Perilerin ayakları geçer ve geçer.

  _Them_ tarafından, biliyorum, tüm güzellik geliyor
  Bana göre gecekondu yaşam alanı.

  Rune söylemiyorum, çizgi yok diyorum:
  İkinci görüşün armağanı benim!




Karanlık


  Karanlık.
  Boghole'da bir yıldız parıltısını izlemeyi bırakıyorum ----
  Bir yıldız artık değil, gümüş bir ışık şeridi.
  Ben bakıyorum ve geçiyorum.




Fidilim şarkı söylüyor


  Fidilim şarkı söylüyor
  Havaya;
  Rüzgar karışıyor,
  Ay adil.

  Bir Gölge Gezileri
  Yol boyunca;
  Dinlemeyi bırakır,
  Ve yükünü düşürür.

  Bir Alan İçin Hayaller
  Ayın üzerine
  Sonra geçer, uğultu
  Dağ melodim.




Keçi satıcısı


  Keçi satıcısını gördün mü
  Hepsi ceket yeşili mi?
  Onunla Rocky Road'da tanıştım
  'Bunu twixt ve baile-doirin.

  Daha önce yüz dedye koştu,
  Ve arkasında bir eşek,
  Ve sonra yaşlı gezgin,
  Güneş ve rüzgarla kırmızı yanmış.

  Bana gün verdi
  Ve tepenin üzerinde doered,
  Eşcinsel külünü yıkıyor
  Ve dolgusunu bağırıyor.

  Sanırım onu ​​henüz duyuyorum
  Bu bir devin ağlaması
  Önce onu selamladığım yerden
  Gökyüzüne ayakta durmak.

  Ötesinde gördüğüm puck yeşili mi?
  Öyle ve karıştırma orada.
  Kutsal şapkayla, o zaman biliyorum--
  Puck adilini yapıyor!




Neden bordo gülünü ez


  Neden bordo gülünü ez
  Bu darbeler
  Yani nadiren ağaçta mı?
  Bu yüzden düşmanlık, sevgili kız,
  Gül ve sana gider mi?
  Sanat yeterince adil değilsin
  Sana verilen karanlık güzellikle,
  Gülü ezmelisin
  Bu darbeler
  Çok nadiren ağaçta!




Padraic Mor Mac Cruimin'in oğulları üzerindeki ağıt


  Ben Padraic Mor Mac Cruimin,
  Örtü Domhnall'ın oğlu,
  Piper, benden önceki türüm gibi,
  MacLeod'un evine.

  Ölüm cruimin tohumunda-
  Tüm müziğim bir wail;
  Erken mezarlar şairleri bekliyor
  Ve Gael'in piperleri.

  Samhain gleans the golden harvests
  Gelgit ve zamanlarında usulüne uygun,
  Ama vücudumun meyvesi patladı
  Bealtein Prime'ı zar zor geçti. Cethlenn en adil savaşçıları iddia ediyor
  Kendi başına, kendi başına,
  Ama yedi oğlum sıkı
  Hiçbir savaş borusunun üflenmediği yer.

  Ormanın Çiçekleri Düşmüş
  Kayan yaz akışında--
  Işık ve hayat ve aşk benimle
  Sonra rüyaya kaybolur.

  Rowan'ın Berried Şubeleri
  Sihirbaz rüzgarında yırtıp
  Klan ve nesil beni terk et,
  Arkasındaki heath üzerinde yalnız.

  Bir babanın üzüntüsünü kim yatıştıracak
  Yedi oğlu ne zaman gitti?
  Onu uykusunda kim izleyecek?
  Onu şafakta kim uyandıracak?

  Benden yedi oğul alındı
  Bir yılın pusulasında;
  Her kemik içimdeki BOSE,
  Tüm kanım korku ile beyaz.

  Brawn ve güzelliğin yedi gençliği
  Dağ yataklarında kalıp,
  Tenli INIS-Scathach
  Babalarının ekmeğini topladığı yer.

  Neverter Dağda,
  Fuar veya tarlada asla daha
  Yedi şampiyonu görecek misin
  Gümüş Mantlı Kalkan.

  "_Cumhadh na cloinne_" oynayacağım
  Melodilerin en vahşi
  Ölümlü sevgisi tarafından toplandı
  Olden Druid Runes'ten.

  Az! Gece su üzerinde;
  Rüzgar ve dalga yüksek sesle kükrüyor
  Düşen çocuklar için _caoine_
  MacLeod Piper.




Bir kasaba kızına


  Menekşe gizemi,
  Ringleted Gold,
  Beyazlık beyazlığı,
  Bu yüzden çok soğuk mu?

  Sessiz orada oturuyorsun
  Ruh ve kalıp
  Rüyayı karartmak
  Bu asla söylenmemeli!




Bir Mart ayı


  Bir Mart ayı
  Dağ tepesinde,
  _Ceanabhan_ üfleme:
  Boynu ve göğsü.

  Arbutus çilekleri
  Ağaç kafasında:
  Tutku ağzı,
  Nemli ve kırmızı.

  Soğuk soğuk
  Ve sıcak sıcak,
  Beni seviyor. . . .
  Ve beni sevmiyor!




Bin fit yukarı


  Bin metre yukarı: Alacakaranlık.
  Batıya doğru, mavi bir bankaya karşı siluetlenmiş bir firtrees kümesi
    kümülüs bulutu;
  Haziran aygırı arkadan bir deniz gibi.
  Dağ izi, beyaz ve insan ayaklarının giydiği yerden açık,
    güneyde kendini kaybedene kadar daha yüksek ve daha yüksek zikzak
    silüet.
  Sağ elimde bir genç mısır yaması, sallanıyor ve sallanıyor
    Sürekli olarak, neredeyse bir hava karışmaz.
  Bir şahin tekerlekli tepegöz.
  Ay yükseliyor.
  Burun deliklerimdeki gecenin nemli kokusu.

  O hills, O hills,
  Sana benim gözlerini kaldırıyorum!
  Diz çöküp ayaklarımın altındaki çimleri öpüyorum.
  Şeylerin gizemi ve sonsuzluk duygusu beni eziyor,
    Beni neredeyse yok ediyor.
  Diz çöküyorum ve sessizce ibadet ediyorum.




Karanlık


  Bu karanlık.
  Karanlıktan gelen rüya bu.
  Bu, karanlıktan gelen rüyayı hayal eden hayalperest.
  Bu, gelen rüyayı hayal eden bir görünüm
    karanlık.

  Bu, hayalperestin hayalini kurduğu görünümü takip eden aşk
    Karanlıktan gelen rüya.

  Bu, görünüşü takip eden sevgiyi ateşleyen göğüs.
    Dreamer, karanlıktan gelen rüyayı kimin hayalini kurdu.

  Bu şarkı, sevgiyi ateşleyen göğsüne yapıldı
    Gelip gelen rüyayı hayal eden görünüşü izledi
    karanlık.

  Bu, şarkıyı izleyen kılıç, göğsüne yapıldı
    Hayalperestin hayalini kurduğu görünümü takip eden sevgiyi kovdu
    Karanlıktan gelen rüya.

  Bu şarkıyı izleyen kılıç sallayan ip bu
    Dreamer'ı takip eden sevgiyi ateşleyen göğsüne
    Karanlıktan gelen rüyayı kim hayal etti.

  Bu, izleyen kılıcını sallayan ipi gömen karanlık
    Şarkı, onu takip eden sevgiyi ateşleyen göğsüne yapıldı.
    Bakın hayalperest, karanlıktan gelen rüyayı kimin hayaline baktı.

  Bu gerçekten karanlık!




Reynardine


  _F şans eseri beni ararsın_
  _ Belki de bulamayacaksın, _
  _ Kalemde olacağım --_
  _Enquire Reynardine! _

  Güneş ve karanlık beni kurdu ...
  Gözleri şarap gibi kırmızı idi:
  Beni Leman için aldı
  Tatlı Reynardine yaptı. Güneş ve karanlık eşcinsel boynuz darbeler,
  Beagles rüzgar gibi koşuyor:
  Nerede barındırdığını bilmiyorlar,
  Peri Reynardine.

  _F şans eseri beni ararsın_
  _ Belki de bulamayacaksın, _
  _ Kalemde olacağım --_
  _Enquire Reynardine! _




KAR


  Karanlık tepeler
  Dün gece koruyan zaman
  Şimdi şafak halkı içinde
  Soğuk ve beyaz parıltı.




Ben Mesih'in Gilly'iyim


  Ben Mesih'in Gilly'iyim
  Mary'nin oğlunun arkadaşı;
  Yolları tohumlama zamanında çalıştırıyorum,
  Ve hasat bittiğinde.

  Tepeler arasında uyuyorum
  Heather benim yatağım;
  Termon-well'i içmek için daldırıyorum,
  Ve yamaç için ekmek için çekin.

  Beni hiç görmedi
  Ama çobanlar geçmemi duyuyor,
  Fall of Hith Of
  Gölgeli çim boyunca.

  Böcek benim Bellman'ım
  Çayır-ateşim rehberim,
  Arı ve yarasa benim ambling nags
  Binmem gerektiğinde.

  Hepsi beni sadece yabancıyı tanıyor
  Saksonun yüksekliğinde oturan;
  Bacach'ın küçük evini yaktı
  Son Saint Brigid'in gecesinde.

  Gümüş yemeklerden sups,
  Ve altın boynuzda içecekler,
  Ama daha akıllı bir adamı uyandıracak
  Sabah yargısında!

  Ben Mesih'in Gilly'iyim
  Mary'nin oğlunun arkadaşı;
  Yolları tohumlama zamanında çalıştırıyorum,
  Ve hasat bittiğinde.

  Ektiğim tohum şanslı
  Kırmızı, Kırmızı
  Ve Gilly'nin Rann'ı kim söylüyor
  Asla ekmek için ağlamayacak.




Git, pulluk, pulluk


  Git, pulluk, pulluk
  Mearing toprakları,
  Çayır toprakları,
  Dağ toprakları:
  Tüm hayat çıplak
  Payınızın altında,
  Tüm sevgi şehvetli ellerinde.

  Yukarı, şimdi atlar!
  Ve düz ve gerçek
  Her kırık karık çalışsın:
  Terlediğin güç
  Henüz çiçek açacak
  Güneşe altın ihtişamıyla.




Git, Reaper


  Git, Reaper,
  Hız ve Breap,
  Git hasat al
  Pulluk:
  Buğday duruyor
  Geniş ve derin,
  Arpa glumes
  Şimdi altın.

  Emek zor
  Ama dayanıyor
  Aşk gibi:
  Toprak sizindir:
  Git hayatı biçmek
  Şimdi sana veriyor
  O Sunbrowned Üstat
  Pulluk!




İyi İnsanlar


  Millway yolu bir wraith gibi görünüyor
  Kilit mürekkep olarak siyahtır,
  Ve sessizce akarsu ve gökyüzünde
  Yıldızlar göz kırpmaya başlar.

  Onların çimlerin boyunca geçtiğini görüyorum
  Yavaş ve Ciddi Koşu ile:
  Aoibheall, kraliçeleri, aralarında ...
  Bir ceset kafasında!

  Yüzlerle dolaşıyorlar Wan,
  Ve rüzgar kadar üzücü.
  Bilmiyorum, ama bu olabilir
  İnsan türünün ölüleri.




Fırtına hala, yağmur durdu


  Fırtına hala, yağmur durdu
  Doğu'nun güzelliğini canlandırmak için:
  Ahşapta bir linnet şarkı söyler
  Hermit şükran şarkısı.

  Öyleyse hayat bittiğinde şarkı söyleyebilir miyim
  Güneşin ihtişamını selamlamak;
  Ve bulut ve yıldız ve akarsu ve deniz
  Çok ecstasy için dans edecek!




Kargaşa


  Kargaları korkutmak için günde iki kez
  Yağmur atıyor ve rüzgar esiyor!

  Akademisyenler çok az zekâlı olduğumu düşünüyor,
  Ama Tanrım! Bundan payımı aldım.

  Neden Gorbing Land-Shark?
  Yeşil Park için sürülmüş teçhizatlar mı bırakıyorsunuz?

  Küçüklerin bulunduğu yer ve hiçbir şey yemeyecek
  Ama tavşanların dışkısı ve sülün eti.

  Benim yoluma gelmekten daha iyisini biliyor
  Ağız ve günün kuyruğu arasında.

  Hurding Wattle'ımdan bir yalama için
  Onu bir şovmen şişesi gibi ortaya koyardı!

  Ve çılgın kafamda yükselen düşünceler
  Bulut düşük olduğunda ve rüzgar öldüğünde.

  Sadece kil ve taş gördüğünüz yer
  Kılıçlar ve ağartma kemikleri görüyorum. . . .

  Ama seni şimdi bırakacağım-altı gitti,
  Ve duman ricks üzerinde kıvrılıyor.

  Ve bu kara-köpek kulübesi gibi değil
  Karanlıktan sonra olukları rahatsız edecek.




Bir Beşik şarkısı


  Uyku, beyaz aşk, uyku,
  Bir Cedarn Cradle seni tutar,
  Ve alacakaranlık, gümüş dokuma bir kapak gibi,
  Seni katlar.
  Moon ve Star Charmed Watch Tut
  Yalan söylediğinde;
  Alacakaranlıkta su patlaları
  Muazzam bir şekilde ağlıyorlar.
        Uyku, beyaz aşk benim,
        Güne kadar parlıyor. Uyku, beyaz aşk, uyku,
  Gün ışığı azalıyor ve daha derin
  Mavi karanlığı toplar
  Uyuyanın beşiği.
  Cliodhna'nın Curachs, Carmine-Sared,
  Loch-Da-Linn'de parıldıyor;
  Kör yarasalar gece boyunca çırpınır,
  Ve Carrion kuşları çığlık atıyor.
        Uyku, beyaz aşk benim,
        Güne kadar parlıyor.

  Uyku, beyaz aşk, uyku,
  Kutsal Anneler, Anne ve Mary,
  Cennette yüksek otur, rüya görüyor
  Eire'nin yedi ucunda.
  Brigid yanlarında oturuyor,
  Whorls üzerinde dönen kuzu-beyaz yün,
  Kokulu aşk şarkıları şarkı söylemek
  Küçük çıplak erkek ve kız çocuklarına.
        Uyku, beyaz aşk benim,
        Güne kadar parlıyor.




Labirentleri sicile 've thro'


  Labirentleri sicile 've thro'
  Plaj ve büyük soluk üzerinde;
  Görünüşte bir bawn görünmüyor,
  Yelken değil!

  Hakkında!
  İç ve dışarı!
  Taşlar ve kumlu çubuklar
  Yıldızların müziğine!
  Dans eden asteroidal ateş
  Gece kuzey mavisinde,
  Boreal mızrakların en parlakı,
  Senin kadar hafif değil danslar
        Cliodhna!
  Danslar senin kadar hafif değil.




Dövüş adamı


  Bir dövüş adamı
  Cesaret ve ruh;
  Sıcak ve kırmızı gibi kanı
  Cain'in el kulesinde olduğu gibi.

  Bakır tenli altı ayaklı,
  Kayadan dışarı çıkıyor.
  Kim karşı durur
  Çekiç-kefesi?

  Günahkar değil--
  Hayır, ve biri cesaretlendirilmedi!
  Devler temiz topuklar gösterdi
  Kolu engellendiğinde.

  Onun bir örs salladığını gördüm
  Elli feet,
  Bir dal kır, ikiye bölün,
  Ve bükülmüş bir tabakayı yırtın.

  Ve kükremesinin müziği--
  Gök gürültüsünde meşe gibi;
  Kırmızı köpük köpüren dudaklar,
  Ve kanatlar.

  Tanrı! İyi bir adam,
  Bir gael, son
  Dan ile duranlar
  Mullach-Maist'de!




Annemin çiş kırmızı ayakkabısı var


  Annemin çiş kırmızı ayakkabısı var
  Bir Bacach-Man'den aldı;
  Ve tüm komşular bunun doğru olduğunu söylüyor
  Onu bir derisinden çaldı.
        Bacach-Man, Bacach-Man,
        Nereden aldın?
        İnanç şimdi, diyor ki
        Deri cüzdanımda!

  Babamın ok başı var
  Zavallı Peig na Blath'dan yalvardı;
  Ve Mor, konuşan kadın, dedi
  Bir peri rath içinde buldu.
        Peig Na Blath, Peig Na Blath,
        Nereden aldın?
        İnanç şimdi, diyor ki
        Wincey ceketimde!

  Kardeşimin bakır tenceresi var
  Bir shuiler-man.
  Ve dedikodu öyle olduğunu söylüyor
  Onu bir klobhair-ceann'den kurtardı.
        Shuiler-Man, Shuiler-Man,
        Nereden aldın?
        İnanç şimdi, diyor ki
        Pantolonumun cebinde!




Harika bir gizemle


  Harika bir gizemle
  Meryem'in Mesih Mesih
  Orta kış sabahı,
  Gece ve gündüz gelgitleri arasında,
  Ara'nın Kutsal Adası doğdu.
  Mary dizine gitti
  Ecstasy'de travmak,
  Ve Brigid, doğumun metresi,
  Tam saygılı ve şefkatle
  Çocuğu yeryüzüne koydu.
  Sonra koyu gözlü gül patladı
  Ve nehirler kardan sıçradı.
  Dünya Lirik Oldu: Çim,
  Işık rüzgarları geçmeye başlarken--
  Magian müziğinden daha derinden daha derin
  Bir ses labirentinde mırıldandı.
  Tepelerin üzerine beyaz tütsü yükseldi
  Bin bulanıklardan olduğu gibi,
  Ve doğuda yedi ışınlı bir yıldız
  Haberleri yakın ve uzaklara ilan etti.
  Çoban dans etti, Gilly koştu,
  Kayıkçı Curachan'dan ayrıldı;
  Kral rüzgara binerek geldi
  Madeni para ve nazik hediyeler sunmak;
  Druid Ogham asasını düşürdü,
  Ve dedi ki, "Elde başka bir gün,
  Daha yeni bir şafak gökyüzünde:
  Solmuş fidanımı koydum.
  Druid Mesih nefes aldı
  Yaşam ve Ölümün Runlarını Söylemek. "




Üç kulak mısır topluyorum


  Üç kulak mısır topluyorum
  Ve denizden kara earl
  Gümüş gemilerinde yelken açıyor,
  Ve üçünden ikisini alıyor.

  Tepede bir ev inşa edebilirim
  Ve benek bir ahır,
  Ve küçük altın çorapımı söyle,
  Earl beni yalnız bıraksaydı. Ama benim için hiç düşünmüyor ...
  Sadece onun payının düşüncesi,
  Ve linsey değişiminin yumuşaklığı
  Tembel kızları giyer.

  Cennette bir tanrı var
  Ve melekler, puan skoru,
  Hearthstone'umu soğuk görmeyecek
  Çünkü çılgın ve fakirim.

  Childer'imin kanım var
  Ve sakallarını aldıklarında
  Koşmak için memnun olmayacaklar
  Sürülerine Gillies olarak!

  Gün gelecek, belki,
  Kendimize sahip olduğumuzda
  Ve Kara Earl bize gelecek
  Bacach'ın kemiğine yalvarıyor!




Tinkers


  "Bir _ciarog_ diğeri bilir _ciarog_,
  Ve neden seni tanımasın, sen haydut? "
  "Bir bebek arabası asla eşleşmeyeceğini söylüyorlar
  Nazik ve bakımı dışında. . . "
  Bu yüzden shough'a eğilimli iki tinker konuştum ...
  Ve sonra, eğlence pürüzlü bir önemsiz var,
  Fırıldadılar: Mısır saman baslarıyla,
  Teneke ve pirinç yükü ile:
  Gördüğün gibi bir maç gibi
  Christendie ile on iki kez yolculuk.
  Kükredi-ikisi de cehennem gibi sarhoştu:
  Dans etti ve çok iyi dans etti!
  Onlara daha uzun süre bakabilirdim ama
  Taş ocağı kesimi için sendelediler:
  That half-perch seemed to trouble them more
  Daha önce trampettikleri tüm liglerden daha.
  Bazıları yarın fuarda içecek,
  Ve bazıları üzüntü kaşığı ile sup yapacak;
  Ama _they_ droichid kadar uzağa gidecek
  Gece-iyi, bunu kim bilir ama Tanrı?




Gri, gri tepelerin üzerinden geldiğimde


  Gri, gri tepelerin üzerinden geldiğimde
  Ve gri, gri su üzerinde,
  Gilly'nin devam ettiğini gördüm,
  Ve sonra Beyaz Mesih takip ediyor.

  Gilly nereye ve nereye liderlik ediyor?
  Ve Beyaz Mesih Faring nerede?
  Ork'un dört gri sesini gezdiler,
  Ve Eirinn'in dört gri deniz.

  Ayarladığı ay ve rüzgar uzakta,
  Ve çimdeki şarkı ölüyor
  Ve sessiz denizde gümüş bir bulut
  Sanki örtülü bir tabaka yalan söylüyor.

  Ama Mesih ve Gilly devam edecek
  Doğudaki yüzük gösterilene kadar,
  Ve awny mısır tepelerde kırmızı,
  Ve altın ışık parlıyor!




Kuzey aşk şarkısı


  Tüylü beyaz kilitlerin brigidin yasağı,
  Sana o keten saçını ne verdi
  Kayalardaki yazlık sürece mi?
  Sana ateşin gözlerini ne verdi
  Dudak çok mum ve yanak çok wan?
  Söyle bana, söyle bana, brigidin ban,
  Kalbimin arzusunun küçük beyaz gelini.

  İyi insanlar seni çaldı mıydı
  Küçük beyaz değişim, brigidin yasağı?
  Seni şafağın halkasında götürdü,
  Mor arabasında bir kraliçe gibi döşenmiş,
  Seni geri taşıdı 'Gece ve Günü Twixt;
  Sana o keten saç servetini verdi
  Sana dolaşan ateşin gözlerini verdi
  Güney yıldızının direksiyonuna aydınlatıldı;
  Sana bu kadar uzakta görünümü verdi
  Dudak çok mum ve yanak çok wan?
  Söyle bana, söyle bana, brigidin ban,
  Kalbimin arzusunun küçük beyaz gelini.




Altın Kartal'a


  Dağın Gezici,
  Mavinin kanat oyuncusu,
  Bu fırtınalı kayadan
  Sevgimi sana gönderiyorum.

  Beni sevgilin için al
  Karanlık ve şiddetli ve gerçek--
  Dağın Gezici,
  Mavinin kanat oyuncusu!




Bir kehanet


  "Galldaacht'ın belleri
   Çim gibi solacak "-
   Duyduğum garip kelimeler dedi
   Dun-Eas fuarında.

  "Bir ozan doğacak
   Halkın tohumunun
   Şarkılarıyla kırılmak için
   Bağ ve boyunduruk.

  "Bir kılıç, kül gibi beyaz,
   Gökten düşecek
   Yükselmek, kan olarak kırmızı,
   Şarj ve ağlama.

  "Stark Pipers patlayacak,
   Şişman davulcular yenecek,
   Ve kuzeyin bağırması
   Sokakta duyulacak.

  "Güçlü düşecek,
   Ve zayıflar hüküm sürecek,
   Ve bir ihtişam oturacak
   Gaodhal işaretinde.

  "O zaman Emer gelecek
   İyi zaman içinde kendi başına,
   Ve bir adam
   Tahttan konuşacak. "

   Duyduğum garip kelimeler dedi
   Dun-Eas fuarında--
  "Gaodhaldacht yaşayacak,
   Galldaacht geçecek! "




Bir yürüyüş adamla tanıştım


  Bir yürüyüş adamla tanıştım;
  Başı yaşlı ve gri idi. Ona sahip olduğumu verdim
  Onu yoluna kırmak için.
  Adam Mary'nin oğluydu, yemin edeceğim;
  Saçında titredi!

  Ve o kutsanmış günden beri
  Tuzakı hiç bilmiyordum:
  Geniş bir kasaba sürüyorum
  Ve bir nehir inç kazın;
  Ve benim ocağımda ateş parlak
  Gündüz veya gece boyunca tüm bu yürüyüşler için.




Ninepenny Fidil


  Babam ve annem İrlandalıydı
  Ve ben de İrlandalıyım;
  Ninepence için bir çiş fidil aldım,
  Ve bu da İrlandalı.
  Sabah erken kalktım
  Günün Şafağı ile tanışmak için,
  Ve lintwhite'nin borularına
  Birçoğu oynadığım melodi.

  Haziran ayında hoş bir arife
  Bir Lochrie-Man ile tanıştım:
  Yüzü ve elleri weazlandı,
  Yüksekliği bir açıklık değildi.
  Bana fidil için beni boor etti
  "Biliyor musun," diyor, "senin gibi,
  Babam ve annem İrlandalıydı
  Ve ben de İrlandalıyım! "

  Benim çiş kırmızı fidil aldı
  Ve böyle bir melodi döndü ...
  İçindeki bükülme fısıldadı,
  İçindeki Lionan m'urn.
  Diyor ki, "Dostum, şanslısın ...
  Keşke senin gibiydim:
  Doğum yıldızında şanslısın
  Ve senin fidilinde de! "

  Bana fidilimi geri verdi
  Benim fidil çubuğum da
  Ve bir Mayboy gibi adım at,
  Leargaidh Knowe'yi atladı.
  Onu daha sonra hiç görmedim
  Ne de nazik türüyle tanıştı;
  Ama whiles, sanırım onu ​​duyuyorum
  A-Rüzgarda Whening!

  Babam ve annem İrlandalıydı
  Ve ben de İrlandalıyım:
  Ninepence için bir çiş fidil aldım,
  Ve bu da İrlandalı.
  Sabah erken kalktım
  Günün Şafağı ile tanışmak için,
  Ve lintwhite'nin borularına
  Birçoğu oynadığım melodi.




Otlaklar adil


  Otlaklar adil,
  Ploughlands nadirdir.
  Otlaklar yalnız,
  Ploughland'lar ürkütücüdür.
  Otlaklar sığır yetiştirir,
  Ploughlands insanları besler.
  Çayırlar işlenmiş değil,
  Ploughlands düşünceyle şişer.




Kış Şarkısı


  Bir peri twous twous
  Çok havadar,
  Ve kar çok soğuk çekiyor:
  Çoban ve Squire
  Ateşin yanında otur,
  Koyun katındadır.

  Dileğine sahipsin--
  Reeking bir yemek,
  Ve moloz duvarları;
  Çok acıma fakir
  Kapısı olmayan
  Kışı dışarıda tutmak için!




Bir yıldız takip ediyorum


  Bir yıldız takip ediyorum
  Mavinin derinliklerinde yanıyor,
  Tepelerde Bir İşaret
  Benim için ve senin için aydınlatıldı!

  Ay-kırmızı yıldız
  Halo-Ray gibi,
  Mesih'in kalbindeki kalbi seti,
  Kanla akar.

  Gilly'yi takip et
  Batı'nın ötesinde:
  Mesih'in yattığı yere liderlik ediyor
  Mary'nin beyaz göğsünde.

  Kral, rahip ve peygamber--
  Bir çocuk ve artık yok
  Maker Adonai!
  Gel, tapalım.




Kabalan olmayan tarlaların sessizliği


  Kabalan olmayan tarlaların sessizliği
  Havada bir yargı gibi yatar:
  Bir insan sesi asla duyulmaz:
  İç çeken çim her yerde-
  İç çeken çim, gölgeli gökyüzü,
  Sığırlar yorgun ağlıyor!

  Ova halkı nereye gitti?
  Güneş-karanlık yüzler şimdi nerede?
  Sessiz ocak tutan aşk,
  Hızlı pulluğu tutan güç?
  Otlaklar ve alçak sürüler iyidir,
  Ama daha iyi insan eti ve kan!




Dilenci uyanışı


  Bir dilencinin ardından izledim
  Bearna-Barr tepelerinde,
  Ve yaşlı adamlar hikayeler anlatıyorlardı
  Troy ve Truva Savaşı.

  Ve titrek bir bataklık ateşi ateşi
  Açık ocakta yanmış,
  Ve gece rüzgarı bacada kükredi,
  Ve karanlık yeryüzündeydi.

  Ve Tearlach Ban Macgiolla,
  Gort Piper, oradaydı,
  Ve oturdu ve ayrı rüya gördü
  Sugan sandalyesinin kollarında.

  Ve aniden rüyasından uyandı
  Rüya tarafından firmasız bir çocuk gibi,
  Ve dudakları solgun ve titriyordu,
  Ve gözleri vahşi.

  Ve düz durdu ve ağladı,
  Solmuş eli dalgasıyla,
  "Kavrayan yabancının günleri
  Karada az olacak!

  "Kıyametinin senaryosu yazıldı,
  Örtüsünün ipliği bükülür;
  Onun gücünün ağı kırıldı,
  Hayatının gelgiti koşuyor. . . . "

  Sonra bir taş gibi koltuğuna battı
  Ve gözlemciler Aghast'a baktı,
  Ve korku için kendilerini geçtiler
  Tabut arabası geçerken.

  . . . . . . . . "Gleann-Muic-Duibh Savaşı'nda
  Şairlerin öngörülmesi
  Yabancının boynuna düşecek,
  Ve Plashy kalıbını kızartır.

  "Bagmen hikayeyi taşıyor
  İrlanda turunun devresi,
  Ve onu fuarda söylüyorlar ve fırlatıyorlar
  Edair'den Acaill Sound'a.

  "Ve halk onu tekrar
  Kış ateşleri hakkında,
  Her birinin kalbi dinleyene kadar
  Şiddetli arzularla yanıyor.

  "Kılsız domuzun gleninde
  Savaşın olacağını söylüyorlar
  Breiffne'nin Demir Dağları nerede
  Batı Denizi'ne bakın.

  "Diarmad Domuzunun Gleninde,
  Gulban'ın yanında,
  Savaş kırılacak
  Samhain gelgit hakkında.

  "Antik tepelerden,
  Savaş çığlıkları ile sert ve yüksek sesle,
  İnsanlar Daybreak'te yürüyecek,
  Çamurca bir kalabalıkta kitlesel.

  "Savaş boruları çığlık atacak ve ağlayacak,
  Ve savaş bannerları sallayacak,
  Ve Gulban'daki her taş
  Bir kahramanın mezarını işaretleyecek.

  "Atlar hough'larına geçecek
  Sigara içen nehirlerde,
  Ceset yığınlarını şarj etmek
  Whinny ve Wood'a dağılmış.

  "Çevreler karnından çürümeyecek
  Savaş bittikten sonra
  Onları geri almak için el eksikliği için
  Ve onları güneşten sakla.

  "Savaş olmayacak
  Halk ve sidhe arasında
  Yatağından bir gelinin tecavüzünde
  Ya da annesinin dizinden bir bebek.

  "Savaş olmayacak
  Beyaz ev sahipleri arasında uçan
  Ve cehennemin çığlık atan şeytanları
  Ölme noktasında bir rahip için.

  "Savaş olmayacak
  Güneş ve yapraklar arasında,
  Kış ve yaz arasında,
  Fırtına ve Sheaves arasında.

  "Ama kıyamet ve ölüm için bir savaş
  Gael ve safra arasında,
  Işık Kılıcı arasında
  Ve karanlığın kalkanı ve Thrall.

  "Ve Gael ustalığa sahip olacak
  Bir ay sonra,
  Ve Batı'nın gölleri ağlayacak,
  Ve kuzey tepeleri alev alacak.

  "Ve adil saçlı safra boynu
  Ayaklar için bir tabure olacak
  Gael şefi Ciaran,
  Emer'in koltuğunda oturuyor! "-

  . . . . . . . .

  Bu macgiolla bayıldı,
  Sarı saçlarını yırtmak,
  Ve genç adamlar yabancıyı lanetlediler,
  Ve yaşlı adamlar bir dua ettiler.

  Çünkü günün geleceğini biliyorlardı
  Piper'ın dediği gibi,
  Birçok aşk ayrıldığında
  Ve birçok mezar kırmızı olurdu.

  Ve uyanıklık kargaşada ayrıldı,
  Ve kadınlar yalnız kaldı
  Dilencinin üzerinde keanting
  Bu Gobnat'ın taşında öldü.




Besom-Man


  PAYTIN'i gördün mü,
  PAYIN, BESOM-MAN,
  Dün gece geldiğinde
  Dağın üzerinde?

  Yeni Heather'ın bir Serth
  Omzuna geçti
  Ve bir demet beyaz-çim
  Oxter'ın altında.

  O geçerken onu gözetledim
  Carn kafasının ötesinde,
  Ama hiçbir göz onu görmedi
  Sonra tepe ayakta.

  O'nun üzerinden ne geldi?
  Kadınlar diyor.
  Ne geçebilir
  PAYIN, BESOM-MAN?

  Tanıdığı bogholes
  Curlews onları bildiği gibi,
  Ve tavşanların pedleri,
  Ve sahipsiz taş ocakları.

  Bir melodi mırıldanıyordu-
  "Büyülü Vadi"-
  Beni batıya doğru geçerken
  Carn'ın ötesinde.

  Ayakta durdum ve dinledim
  Şarkı için garipti:
  Kulaklarımda çaldı
  Uzun gece.

  Ne geldi
  PAYIN, BESOM-MAN?
  Onu ne geçebilir?
  Kadınlar söylemeye devam ediyor.

  Perilerden bahsediyorlar.
  Ve Tanrı beni affet
  PAYIN _THEM_
  Duaları gibi!

  Kelime alır mısın
  Çapraz yollara kadar
  Onun izini görürsen,
  Yaşamak mı yoksa ölmek mi?

  Çocuklar somun yapıyor
  Oyun veya kapari olmadan;
  Ve karanlık piper
  Kuşlarla eve gitti.




Her Shuiler Mesih


  Her Shuiler Mesih'tir,
  O zaman sert veya soğuk olmayın:
  Mesih için giden parça
  Yüz kat gelecek.

  Kulak mısırın üzerine
  Zamanından önce patlayacak;
  Kökleriniz bir mahsul verecektir
  Gübre veya kireç olmadan.

  Ve verdiğin her sup
  Yolda onu kırmak için
  Karmaşanı sütle dolduracak,
  Ve ahırınızı samanla boğ. O zaman shuiler yalvardığında,
  Ne sert ne de soğuk olun;
  Mesih için giden pay
  Yüz kat gelecek.




Keşke ve keşke


  Keşke ve keşke
  Ve keşke olsaydım
  Altın Bee
  Havanın mavisi
  Yolumu Kanat
  Günün ağzında
  Bal Maraçelerine
  Loch-Ciuin-Ban;
  Ya da biraz yeşil drake,
  Veya bir gümüş kuğu,
  Yüzer
  Aili akışı,
  Ve ben yüzmek istiyorum
  Gecikir!




Ben erkek çocuğuyum


  Ben erkek çocuğuyum. Bakire bir rahimden,
  Bakire Loins tepeleri arasına girin,
  Yüz kralın nesli,
  Ben geliyorum. Ben erkek çocukuyum,
  İkinci doğumun aşk-oğlanı
  Western Bards tarafından, form ve güç meyvesi
  Doğanın profilaktik öngörü katıldı
  Türleriyle evlilikte, taç, zirve,
  Şeylerin şemasının zirvesi, gurur
  Ve Tanrı'nın elinin ihtişamı.

                                    Bak!
  Sabah dünyasının mekanlarında nerede
  Gün doğumu Harbinger'ımı parlatıyor, tepeler
  Sıçradı, genç rüzgarlar şarkı söylüyor, nehir dansı,
  Ayrılan ormanlar gülüyor, Eagles çığlık atıyor;
  Çünkü ben onlarla, bir eş, bir erkek kardeşim,
  Doğa tarafından insan ruhuna bağlı
  Bu 'doğanın kazaları çalışır.
  Ve bu nedenle sıçradılar, gülüyorlar ve şarkı söylüyorlar
  Ve bir kutsal günlerde vestaller gibi dans mı ediyorsunuz?
  Çünkü kalpleri memnun ve maenad benzeri
  Onlar, içtikleri çılgın bardağı paylaşacaklardı
  Benimle, erkek çocuk görkemli.

                                    Ben o,
  O bile, usta kalıp, paragon!
  Benim yaşama, çocuğuma ve erkekime bak:
  Beauty's Procreant Vine üzerindeki en nadir üzüm,
  En kırmızı ingathering elması:
  Formda mükemmel, eşsiz güç ve ücretsiz
  Primal tepelerde dolaşırken Caoilte olarak
  ("Özgürlük açısından zengin vahşi doğalar"),
  Şans şoklarının vurabileceği bir kahraman,
  Ama asla evcilleştir, dev bir druid halka,
  Altın Günlerin Tanrı benzeri bir vahşi
  Ere Service Shackled Action: Özgür kendisi
  Oisin olarak Doire-Cairn'de saptığında,
  Elini dağın tepesinde, ayakları
  Akan denizde, kutsal kafası
  Bir kuş uçuşu ile taçlandırılmış, onu beğenip
  Şafak şarkıcısı.




Fragman


  Şimdi zirveye dayanıyorum:
  Heath'ten uçan şahin,
  Dağ kaşını karanlık bir şekilde izler
  Ve altındaki kasvete düşer.
  Gece düşüyor ve onunla rüzgar geliyor
  Fionn'ın aklına gelmediği zaman patladı,
  Aşk ve savaşlardan yorulduğunda
  Yoldaşlarını geride bıraktı
  Sessiz yıldızları hayal etmek.
  Burada yalnız dağ yüksekliğinde
  Ecstasy ve yaşayan ışıktır ...
  Yanan yaşayan iç ışık
  O beyaz urns'tan yakalanan sihirle
  Parçasız maviyi dolaşan
  Sonsuza kadar, bildiklerine dokunmak
  Güzellikle ve gelen şeyler
  Güzellik. Dünya ayaklarımda yatıyor
  Aptal, geniş bir gölge, aptalca.




Dawn'ın beyazlatılmasında


  Şafak'ın beyazlatılmasında,
  Rüzgarlı su geldiğimde,
  Somon balıkçının kızını gördüm,
  Nuala Ni Cholumain.
        Nuala ni cholumain,
        Nuala ni cholumain,
        Şafak vakti zambak
        Nuala ni cholumain.

  Evendown'un karanlıkta
  Sessiz suya gittim
  Balıkçının Kızı Hayalimi
  Ve kasabadaki her ikisi de.
        Ve bu basit rann'ı yaptım
        Şafak Beyazlatma,
        Güzelliğe şarkı söylemek
        Nuala ni cholumain.




Arkadaşlarım kim


  Arkadaşlarım kim
  Sadık ve doğru mu?
  Yıldızlar dışında kim
  Mavi içinde yanıyor.

  Güneş dışında kim
  Bu çok kırmızı
  Kil
  Bu bana ekmek yaptı.

  Tepeler dışında kim
  Deniz dışında kim
  Çiçekler dışında kim
  Ağacın üzerine kat.

  Güveler dışında kim
  O çırpınır ve geçer,
  Kuzular dışında kim
  O çimlerde ağlıyor. Karanlık dışında kim
  Yağmurdan başka kim
  Mezar dışında kim, mezar--
  Her şey boş!
        Her şey boş!




O muhteşem çocuk öldürücü


  Ey muhteşem çocuk öldürücü,
  Ey gizli rahim,
  O Gridechamber, göze çarpan damat ortaya çıktı,
  Ey Amber Peçe,
  Cennette, Gael'in beyaz aşkı.
  Kafanı yıldızlarla taçlandırılmış, parlak saçların
  Alacakaranlık havasında bir nehir gibi parlıyor;
  Trodden yollarla ve izsiz denizlerle en çok yürüyorsun,
  İnsanın sakatlıklarını tertemiz.




AĞIT


  Gel, borular, ses
  Crooning Coronach turu,
  Till Hill ve Hollow Glen ve gölgeli O'erflow Gölü
  Woe'mızın welling müziği ile.
  Beat, Beat, boğulmuş davullar, dronlar ve chanters wail,
  Şaşkın, savaş kırılmış Gael'in kalp kırıklığı ile.
  Kil İrlanda'nın göğsünde derindir:
  Gururlu ve kanayan kalbi sonunda dinlenmek için atılır. .
      Dinlenmek. . Dinlenmek için!




Alacakaranlık Düşmüş


  Alacakaranlık beyaz ve soğuk düşmüş,
  Cradle çocuk, katlı kuzu;
  Hayalet ağaçları parıldayan,
  İkizler ve Pleiades.
        Eloim yaraları,
        Beni ağla!

  Siyah kanatlı vampirler,
  Gökyüzünde ağlayan curlews;
  Yerden gri sisler,
  Rath ve mezar höyüğünü sarma.
        Eloim yaraları,
        Beni ağla!

  Duyulan, üzücü bir gaelic suşu gibi,
  Okyanusun acı içinde eski sesi;
  Karanlık katlanır tepe ve ahşap,
  Kanımda içmek üzüntü.
        Eloim yaraları,
        Beni ağla!




Şafak Beyazlığı


  Şafak beyazlığı.
  Bir slate-gri bulut bankası büyük ölçüde uzanıyor.
  Ay, avlanan bir şey gibi, buluta düşüyor.




Cüce


  Şimdi ona bak oğlum,
  Ve kilise bahçesi ayağında büküldü,
  Orada annesinin kapısında duruyor,
  Sanki kök salmış gibi!

  Bir mezarı geçti, diyorlar,
  İlkbaharda siyah bir günde,
  Ve yedinci ayda onu sıktı-
  Zavallı, şekilsiz bir şey.

  Karanlıkta diz çöküyor
  Çığlık atmadan seyahat etti
  Ve ona annelik öpücüğü verdi
  Dünya ve gökyüzü arasında.

  Guguklu-Spittle'ı yalıyor diyorlar,
  Ve yolların gübresini yiyor,
  Yolcularla alay etmek
  Yükleriyle geçerken.

  Küçük yüzüne bak ...
  Yün gibi gri gri ...
  Ve yeşil gözündeki döküm,
  Çok vahşi ve uzak.

  Magh-meala görüyor mu?
  Nefesi insan nefesi mi?
  Gizli şeyler hakkındaki düşünceleri mi
  Zaman ve ölümden dokunulmamış mı?

  Orada yarı kapıya asılı,
  Şeytanının ayağını sarkmak,
  Eşikte stok çalma,
  Sanki kök salmış gibi!




Tüm sevgiyi düşük şeylerde görüyorum


  Tüm sevgiyi düşük şeylerde görüyorum
  Kralların şehvetlerinden daha az değil:
  Tüm güzellik, şekil ve comeliness,
  Tüm cesaret, güç ve nezaket,
  Tüm dahi, zekâ ve kutsallık.

  Yolsuzluktan kaynaklanan çiçek geliyor,
  Mısır kil ile akraba;
  Plough-el bir güç elidir,
  Altından daha asil, günden daha parlak.

  O zaman cüzzamın başını kaldırmasına izin ver
  The Cripple Dansı, Esir Şarkı,
  Dilenci topar ve ekmeğini yiyin--
  O bir kraldan bir temel değil!




'Bu güzel tae Baile-liosan'da


  'Bu güzel tae Baile-liosan'da olmak,
  'Yeşil Magh-Luan'da Oldukça Tae;
  Newtownbreda'da daha güzel Tae,
  Haziran ayında saçakların altında arı.
  Cumers, örgü ve dönme ile dışarı çıkıyor,
  Pamukçuk, beşiğini WA'da söyler ',
  Ve beyaz yol clachan caddies
  Marlies ve golleri üzerinde oynayın '.

  O, adil baile liosan alanları,
  Ve adil Faes o 'Green Magh-Luan;
  Ama daha adil The Flowers o 'Newtownbreda,
  Haziran ayında ıslak wi 'çiy.
  'Clachan Thoro'yu Saunter' Hoş Tae '
  Day Mellow O'er Dubhais Tepesi'ni batırdığında,
  Ve kokularının sae'sini yumuşak bir şekilde nefes aldığını hissedin
  Frae Croft ve Causey ve Pencere Şeridi.

  O, cesur haughs o 'Baile-liosan,
  Ve cesur, yeşil magh-luan halds;
  Ama Braver The Hames O 'Newtownbreda,
  Wi 'pembeler o' Haziran. Ve yüzün sae olduğu gibi, nazikçe,
  İçindeki kalp altın kadar rehber
  Wi 'Yeni Fuar Ballanları ve Mutlu Müzik,
  Ve eski günleri frae aşağı çatlar.

  'Bu güzel tae Baile-liosan'da olmak,
  'Yeşil Magh-Luan'da Oldukça Tae;
  Newtownbreda'da daha güzel Tae,
  Haziran ayında saçakların altında arı.
  Cumers, örgü ve dönme ile dışarı çıkıyor,
  Pamukçuk, beşiğini WA'da söyler ',
  Ve beyaz yol clachan caddies
  Marlies ve golleri üzerinde oynayın '.




Ciaran, atların ve toprakların efendisi


  Ciaran, atların ve toprakların efendisi,
  Bir zamanlar ellerinde boynuzdan daha fazlası yoktu.

  Ama Ciaran şimdi zengin ve Ciaran harika,
  Ve bir emlak çığlığı havasıyla geziyor.

  Ey Tanrım! Ve adamı arkada görmek için
  Safkan bir aygır, bir koy veya siyah!

  Banna'dan Laoi'ye atlı bir atım yok
  Snaffle'ı o kadar güzel idare edebilir!

  Ve Ciaran, herkes için bir çocuğun zekası var,
  Bir kalp kadar yumuşak ve hafif bir göz.

  Hiçbir balad üreticisi kapısına lanet koymaz:
  Şarkıcıyı hendelenir ve fakirleri barındırır.

  Atların ve Toprakların Efendisi Ciaran için,
  Bir zamanlar ellerinde boynuzdan daha fazlası yoktu.




Derin yollar ve damlayan dallar


  Derin yollar ve damlayan dallar,
  Sis korkunç bir şekilde düşüyor;
  İneklerini çağırıyor,
  Ve yorgun ağlıyorum
  Yorgun, yorgun, dış kapılı,
  Evsiz, ocaksız, paltos, nazik, kibar,
  Yolculuk yapan fakirlerin en fakir.

  Ben dilenci Mesih'im
  Mesih, Casting Selini sakinleştiren Mesih!
  Çapraz ve Thorn yeterli değildi
  Beni senin gibi cezalandırmak için;
  Ama rüzgar ve yağmurda dışarıda,
  Evsiz, ocaksız, paltos, nazik, kibar,
  Beni acı içinde dolaşmaya devam et.




Gece ve ben seyahat ediyorum


  Gece ve ben seyahat ediyorum.
  Yol kenarında açık bir kapı,
  Sıcak sarı ışık şaftını fırlatır.
  Bir turba-smoke kokusu;
  İçindeki şifoniyer üzerinde bir Delf ışığı;
  Bir kadının sesi, sanki bir çocuk gibi.
  Karanlığa geçiyorum.




Gece parçası


  Beni doldur, o yıldızlar
  Eski bir melodide olduğu gibi.
  Bulutlu çubuklarınıza bakın,
  O Summer Moon;
  Bakın 've Gümüş Işıkta Boğulma
  Bu gece ruhum.

  O kısa, büyülü rüya
  Deniz ve gökyüzü,
  Ploughland, çayır, akış,
  Ve alacakaranlık ölecek,
  Ateş ve çiyin
  Ruhum seninle bir!




Sabah Tide


  Sabah gelgitinde,
  Sliabh-na-mban tepesinde,
  Ölü Mesih'in yüceltildiğini gördüm!
  Vücudu, yükselen güneş gibi,
  Bakmak için çok parlaktı:
  Mavi hava yandı
  Onun hakkında: onun yanında
  Ve eller ve ayaklar parladı
  (Bıçaklar ve boşluklar geniş bir şekilde bıçaklar)
  Kanının altın ihtişamı:
  Gilly durdu
  Sağ elinde: Ayaklarında
  Balıkçılar, Peter, James ve John,
  Gizli İbadet
  Uzanmış kollar ve gözlerle
  Cennete döndü:
  Ve Maria, annesi tatlı,
  (Gizemlerinin ortağı),
  Ve Magdalen ve Salome
  Günün kapısından geldi
  Arkasında ağlıyor.
  . . . . Sonra bir bulut geldi
  Duyularım ve daha fazla görmedim ve duymadım!




Mayıs-Fire


  Uzak, Ey Maire Ban,
  Uzaklaş, gel
  _Ceanabhan_'ın başları nerede
  Alacakaranlık havasında titreme,
  Ve acele başını salladı ve sallandı,
  Ve başka hiçbir ses duyulmadı
  Ama acelelerin sallanması,
  Ve Croc-An-Air'den bağırıyor,
  Ve Fidils'in Şarkı,
  Ve dansçıların gülüşü
  Sarı ateş hakkında yuvarlak,
  Ve su kuşunun çığlığı.

  Uzak gel, benim hayatım
  Ey benim kemiğim, ey benim kanım
  Feilim'in söyleyecek bir hikayesi var:
  Sana olan sevgisine sahip olacaktı
  İlk önce Mura's Well'de vurulmuş
  Lammas deseninde ısırıldı,
  Kutsanmış Mura'nın kuyusu tarafından.
  Sana söylerdi Maire Ban,
  Nabzları nasıl sıçradı ve heyecan
  Yaşlı erkeklerin fidillerinden daha hızlı,
  Yonder Hill'den şarkı söylüyor.

  Uzak, ey kalbin arzusu,
  Kırmızı özellikli daireden,
  Hikaye anlatma çemberinden,
  Bealtein ateşi ile. Uzak, gel
  Uzak, Ey Maire Ban,
  _Ceanabhan_'ın başları nerede
  Alacakaranlık havasında titreme,
  Ve aşkın sesi duyuldu
  Bükme acelelerini fısıldayan
  Gizli, kutsal bir kuş gibi.
  Uzak, Ey Maire Ban--
  Feilim'in yüzü peri wan,
  Feilim'in kalbi hasta ve solgun,
  Sana sevgi için durgunluk.




Davulları dövmenin dinini seviyorum


  Davulları dövmenin dinini seviyorum
  Körüklü boru, çığlık atan fife:
  Uyuşmazlık ve uyumsuzluk benim kanım, nefesim, hayatım!
  Uyuşmazlık ve uyumsuzluk benim hayatım!

  Flüt ve dans lutes ile uzakta
  Böyle bir müzik seviyor ama sevenlerin kulakları:
  Bana dayak savaşını ver
  Silah ve Şerefe!
  Körüklü boru ve savaşçı,
  Silah ve Şerefe!




Altı dönümde egzersiz yapan üç colt


  Altı dönümde egzersiz yapan üç colt,
  Yolun üzerinde çitleştirilmiş çimlerin engebeli bir süpürmesi.

  Skyline'a karşı ne yaptıkları bir resim!
  Boyunlar gerildi, Rocks Royal olarak hareket ediyor, kuyruklar uçuyor;
  Çiftlik yükleri yükselir ve o kadar da çömelirler.

  Gitmek için bir yolculuğum var ...
  Görülecek bir avukat ve tonda oturum açacak bir makale--
  Ama onları izleme hızımı gevşetiyorum.




Doğal


  "Bize yarım yüzey kredisini ödünç ver, efendim!"-
  Ve havada muhteşem burnuyla geçti.

  Gaunt, gri deri ve kemikler,
  Nehir kadar soğuk, taşlar kadar sert.

  Ona otoyol masa ve yataktı,
  Yenidoğan için değişim ve ölüler için sayfa.

  Beola Crest'ten patlayan rüzgar
  Vahşi huzursuzluğunu sıkmak için ateş gibi görünüyordu.

  Boynunda ve yüzünde atan yağmur,
  Onu hızıyla hızlandırmak için bir goad.

  Ama değiştiği bir adım ve onun duası üzüldü
  Hala-"Bize bir yarım pençenin kredisini ödünç ver, efendim!"




Üstte


  Üst taşta.
  Bir rüzgar üfleme.
  Kış alacakaranlık Güney Ards kapanıyor.
  Loch ve aşağıdaki kasaba üzerinde ay yükselen, beyaz ve fantastik.
  Şapkamı çıkarıyorum, onu selamlıyorum ve karanlığa iniyorum.




Kapılarındaki kadınlar


   Babalar beşiklerinde uyuyordu,
   Ve günün drudge bitti,
   Ve kadınlar desteklerini dışarı çıkardı
   Onları güneşte yemek için.

  "Geceye iğnelerimi ayarlayacağım, Aine,
   Ve Eoghan'ın giyilecek çorapları olacak:
   Azgın koyun yünü döndürdüm
   İşe alım fuarından satın aldı. . . .

  "Ama duyduğum ses nedir Nabla?-
   Erkeklerin tezahürat gibi.
   Tanrı türümüzü şeytanın trampetinden saklayın! "
   Ve kadınlar "Amen!"

   Sonra ay vadinin üzerinden yükseldi,
   Ve tezahürat öldü,
   Ve kadınlar kapılarının içine girdi
   Yaz gününün ağzında.

   Ve gece yarısı hiçbir erkek gelmedi
   Ve şafakta hiçbir adam gelmedi
   Ve küllü yangınlarıyla keen kadınlar
   Yüzleri haggard ve wan olana kadar.

   Çünkü denemeye gittiklerini biliyorlardı
   Pike ve Musketoon ile,
   Ocakları ve sunakları için savaşmak
   Ayın yükselişinde!




Benim küçük karanlık aşkım


  Benim küçük karanlık aşkım bir wineberry,
  Swarth ve tatlı olarak tutuyorum;
  Ama wineberry'deki çiy gibi
  Kalbi soğuk.

  Onun sevgisi ışık kadar sıcak olurdu
  Gri gözünde yaşayan,
  Ve sonra kalbim barışı bilirdi
  Tepelerde hayaller.

  Onun aşkı gül kadar kırmızıydı
  Kahverengi yanağına patlayan,
  Ve sonra güneşsiz ruhum gülürdü
  Onu tartan kederli.

  Vadide yaşıyor, benim küçük karanlık aşkım,
  Nehrin denize söylediği yer,
  Ve kapısının yanında bir Ogham-taş oturuyor,
  Ve neredeyse üç fındık.

  Ve Mor Alacakaranlık geldiğinde,
  Ve kör yarasalar havada uçuyor,
  Sessiz tepelerden aşağı iniyorum
  Orada sevgilimi aramak için.

  Ama o asla gelmez-beni sevmiyor
  Ne de sevmeyecek, tutuyorum;
  Çünkü kalbim bir turba,
  Kalbi soğuk!




Bir piper boru duydum


  Bir piper boru duydum
  Mavi tepeler arasında
  Ve asla duymadım
  Çok açıklayıcı bir şarkı. Görünüşe göre bir parça
  Tepelerin melankolik:
  Orada yaşayan piper yok
  Hiç neşeli olabilir!

  Ve hala piper boru
  Aralarındaki mavi tepeler
  Ve tüm kuşlar sessizdi
  Şarkısını dinlemek için.




Bulutlar geçiyor


  Bulutlar geçiyor,
  Heron maviye şarkı söylüyor ...
  Ve rüya görmeye yalan söylüyorum
  Sen hiç sen.

  Tepedeki Stag ücretsiz,
  Ve rüzgar tatlı üflüyor ...
  Ama bir mahkumla bağlantılı yalan söylüyorum
  Ayaklarında.




Davy Daw


  Woa! Orada mısın bonny kısrakım?
  Whinny'nin ...
  "Bealach Forge ve Creagach Fuarı
  Günümüzde dörtnala koşacağız! "
  Snaffle'ınızı köpüğe şampiyonsu,
  Ve karşı parlaklık;
  Ama şimdi eve teklif veriyoruz
  Gecenin sonbaharına kadar.
      Davy Daw, Davy Daw, erken kornası ile,
      Avlanma ve mısır torbası-
      Kalbi benekli bir şom
      Bütün gün alıç çalıda şarkı söylüyor.

  Gel, antik tohum kepeği,
  Ve efendinin elini yalan;
  Yemin ederim, daha saf cins köpeği yok
  Tüm topraklarda bulunur.
  Cuchullain'in Şubesinin Cesur Scion'u,
  Peki sen, tazı, koru
  Expess ve cesaret sadık
  Bu eski çizginizi işaretledi.
      Davy Daw, Davy Daw, neşeli adamım,
      Kalaylı teneke kutuda tost yengeç seviyorum.
      Zevklerimiz olabileceği gibi ...
      Ama benim için kutuda bir ale ölçüsü!

  Rüzgar düşük ve koku iyi,
  Ve Mada yeşilde:
  Başını Cratla Wood'da sakladı
  Erken Yesere'en'den beri.
  Çalı peep'ten yendin,
  Ve pırıltıları kızdırır;
  Ve şimdi Tory görünürde,
  Kalbinin arzusu var.
      Davy Daw, Davy Daw, iyi kahverengi bir yengeç için
      Bir cruiscin'in gülümseyen selinde boğuldu.
      Bana ver, Sirree, Yengeç ve Ale'm
      Ve bataklık ya da meyilli, kalbim başarısız olmayacak!

  Güneş battı ve Davy kalktı
  Ve avlar kaçıyor:
  Üzengi çukurunu kazanması zor
  Gün bitmeden önce!
  Avcıların liderlik ettiği neşeli bir hayat
  Eyer yüksekliğinde:
  Boncukta şeytan görmüyoruz
  Ve nogginlerimizi kuru süzün.
      Davy Daw, Davy Daw bir avcıdır;
      O benim için bir krallığın altından daha fazlası.
      Akşam yemeği için bir arka ve bir tavşan için bir tavşan
      Ey Davy kalktığında elde ettiğim şey bu!

  Tilki tepenin üzerinde hızlı,
  Dale'de dikkatli;
  Ama Penny Mill'e bineceğim
  Kuyruğunu kaybetmeden önce.
  Bu fırça bir şapka yapmak için doğdu
  Gallant Eoin OG için;
  Ve bende olacağım, asılı ya da çek
  Ben bir haydutum kadar eminim.
      Davy Daw, Davy Daw, bir sabah kovalaması için,
      İrlandalı bir kanla tempoyu yapmak için:
      En son kontrol edecek ve ilk görüntülemek için
      Ve ölümüne zorlanıyor, sırasına liderlik ediyor.

  Day içinde Spinney Tilkini Avlıyoruz
  Rapparee'nin gününde;
  _His_ mağara kırık kayalarda
  Correi-Buidhe'nin üstünde.
  Utanç verici bir şey, bayanlar diyor ki,
  Arkadaşınızı avlamak için;
  Ama onu zor olana kadar takip et
  Sadece bayanlar yapabilir!
      Davy Daw, Davy Daw, fırça kazanıldı!
      İyi bir iş, efendim, işimiz bitti.
      Whitefoot bu taraf o '
      Ve eski bir kireç fırını kadar kuruyum.

  Red Rogue, kazını artık öldürecek:
  Yakın işti, çünkü ışık o'er.
  Sadece _close_ iş efendim, ama dub'un _close to_,
  Benim için bir kutu ve senin için bir yengeç ile!




Gümüş gözün siyah sili


  Gartan fuarına giderken
  Yolda bir kızla tanıştım:
  Kış gecesi saçın üzerindeydi
  Yaz Dawn gözündeydi.

  Ve o, böyle bir yürüyüşe adım attı,
  Ve yuvarlak siyah kafasını çok yüksek,
  Ve attı, onu düz biliyordum
  Gümüş gözün sile için.

  "Tanrı seni kurtar, sile, aşk," diyor ben:
  "Tanrı seni nazikçe kurtar," diye mırıldandı ...
  Ve aşk gözünde iyiydi
  Bana nezaket bıraktı.

  Yolda Dağ Çocukları
  Kıskançlık için kendileri
  Seamus'un başını salladığını gördüklerinde
  Gümüş Gözün Sile'den.

  Birlikte fuara gittik,
  Yeşil üzerinde birlikte dans ettik;
  Ve inanç, bir Suppler çifti diyorlar
  Bir piper görmeden önce değildi. Gümüş gözün siyah sili
  Yirmi yıldır karım
  Ve yine de sloe-siyah kafası yüksek,
  Ve hala gözü gümüş açık.

  Ve Tanrı övülecek, bir kızımız var
  Onun gibi olabildiğince ...
  Yuvarlak siyah kafa, Roguish Curl,
  Yumuşak dil ve gümüş göz.

  Tanrı yaşlıyı korusun, Tanrı yeniyi korusun,
  Ve onlara şişman gelecek nesiller gönder
  Eski sile ve genç sile de--
  Her ikisi de "Gümüş Gözün Sile!"




Dağda bir koyun köpeği havlar


  Dağda bir koyun köpeği havlar,
  Gece soğuk düştü;
  Çoban ateşinde yanıp sönüyor,
  Koyun katındadır.

  Ay beyaz ve sessiz geliyor
  Kış gökyüzüne;
  Ve hiçbir şey vadiyi yürümez
  Geceye ama sen ve ben




Her yerde ölü meşe


  Her yerde ölü meşe
  Ayaklarımın altında
  Orman Havasını Doldurma
  Kokuları tatlı.

  Meşe palamudu, üç, dört ve beş,
  Düşen boşluk.
  Tanrıya şükür yaşıyorum
  Bu lütuf günü!




Bir Gece Duası


  Benim için dua et Seachnal,
  Benim için dua et Mel:
  Beni günahtan kurtar
  Ve cehennemin soğuk taşı!

  Brigid ve Ita
  Ve kırmızı Eithne,
  Mantolarınızı yayın
  Ve yatağımı ört!

  Rann ve İncil için
  Aklımdan gittim
  Ve şeytanlar yürüyor
  Rüzgarda yurtdışında!




Ben dağcılık şarkıcısıyım


  Ben dağlık şarkıcıyım
  Ve Mesih'i söylerdim
  Dağlar üzerindeki yolları kim takip ediyor
  İnsanların denemesinde yemek.

  Güneş-karanlık insanları sevdi
  Genç adam gelini severken,
  Ve sazları arasında hareket etti,
  Ve onlar için çarmıha gerildi.

  Ve insanlar da onu sevdi
  Evlerinden veya topraklarından daha fazlası,
  Çünkü onun acımasını biliyorlardı
  Ve ellerinin dokunuşunu hissetti.

  Ve onunla dağlarda hayal ettiler,
  Ve onunla denizde yürüdüler,
  Ve bahçede onunla dua ettiler,
  Ve onunla ağaçta kanadı.

  Özlem ve rüya görerek değil
  Şimdi ona gelsinler
  Ama üzüntünün dikenleri tarafından
  Bu kral kaşını çürüttü.




Gökkuşağı bir gezegen duşunu kapsıyor


  Bir gezegen duşunu kapsayan gökkuşağı,
  Berry'de yamaç, çiçekte keten.

  Bilgin çantası, dilenci personeli,
  Ploughman'ın düdüğü, Tinker'ın gülüşü.

  Streped fahişe, kırılma dalgası,
  Medb carn'ı yaldız.

  Dağların gücü, rüzgarın hızlılığı
  Arkasındaki liglerin üzerine üfleme.

  Sıcak dudaklar konuşulan kelimeyi kapatır,
  Şarkı nazik yerlerde duyuldu.

  Wildgoose Mavi'de Trompeting,
  Postcar bir kar kaymasına sıkıştı.

  Bogslide hareket ediyor, deniz sıçraması,
  Ağlama, kasaba uykuya daldı.

  Örs üzerindeki çorap, tezgahtaki iplik,
  Sunakta ev sahibi, rahmde çocuk.

  Wayside Cinayet, fısıldayan isim,
  Asma beden, gizli utanç.

  Ve daha fazlası-eğer dinle ve bak-
  Bunda temel kitabım!




Babamla birlikte gideceğim


  Babamla birlikte gideceğim
  Deniz kenarında yeşil alana,
  Ve Rooks, Grows ve Meagulls
  Benden sonra akın edecek.
  Hasta atlarına şarkı söyleyeceğim
  Havanın beyazındaki şaka ile,
  Ve babam plough-şarkıyı söyleyecek
  Bu yarılma payını kutsar.

  Babamın A-Ekimiyle gideceğim
  Deniz kenarındaki kırmızı alana,
  Ve Rooks ve Martı ve Yıldızlar
  Benden sonra akın edecek.
  Tür Sowers'a şarkı söyleyeceğim
  Finch ile yeşillendirici yamaçla,
  Ve babam tohum şarkısını söyleyecek
  Sadece bilge adamlar biliyor.

  Babamla başlayacağım
  Deniz kenarındaki kahverengi tarlaya,
  Ve kazlar ve kargalar ve çocuklar
  Benden sonra akın edecek.
  Bronzik Reapers'a şarkı söyleyeceğim
  Güneşin sıcaklığındaki wren ile,
  Ve babam tırpandan şarkı söyleyecek
  Hasat için sevinçler. Güney'in parlayan alanları


  Güney'in parlayan alanları,
  Yılın Çemberi, Deniz,
  Üfleme gülü, kızlık ağzı,
  Aşk, nefret, ecstasy,
  Altın ahşap, gölgeli akarsu,
  Çiy, ışık, rüzgar, yağmur,
  Adamın arzusu, kadının rüyası,
  Yatak kucaklaşır, çocuk ağrı,
  Müziğin sesi uzak duydu,
  Solunum çimen, kırık çim,
  Güneş, ay, alacakaranlık yıldızı--
  Hepsi Tanrı'nın zihnini ilan edin.
  O zaman neden benden başka kim olduğumdan
  Aksi düşünün mü yoksa cevap mı ver?




Bir Tuft Ceanabhan gibi


  _Ceanabhan_ Tuft gibi
  Rüzgarda üfleme
  Benim ince aine yasağım
  Beyaz ve yumuşak ve kibar.

  Kalbinin nazikçe, ama onun klanı
  Kil veya taş olarak soğuk.
  Sürü ve topraklarım olur muydu
  Onu kendime almak için!




Bitkiler


  Topladım _luss_
  Ayın Wane of the
  Ve Sap'ını destekledi
  Yewen kaşıkla.
  Bir büyü oturdum
  Medb Carn tarafından,
  Ve kalıbı kokladım
  Kızıl Kraliçe'nin mezarından.
  Bir eksiklik hayal ettim
  Karanlık güneşte,
  Ve eli hissettim
  Kötü olan.
  Savaş yaptım
  Kuyruklu yıldızın kuyruğunda,
  Ve ağlamayı duydum
  Gall ve Gael.
  Örgütü gördüm
  Ölü rahibin dudaklarında,
  Ve "kutsal ateş"
  Gemilerin seyreklerinde;
  Ve atış yıldızları
  Barthelmy'nin gecesinde,
  Karanlığı Blaching
  Hayalet ışık ile;
  Ve ceset yuvası
  Seer'ın rüyası,
  Çevrede daha büyük
  Bir dokumacının ışını daha;
  Ve utangaç Hearth-Faigies
  Izgara hakkında
  Turnları üflemek
  Daha beyaz bir ısıya.
  Dünyadaki Her Şey
  Benim için biliniyor,
  Hediyem var
  Murrain taşından!




Kara satın alan


  Kara satın alan birçok taş satın alır,
  Et satın alan birçok kemik satın alır;
  Yumurta satın alan birçok mermi satın alır,
  Aşk satın alan başka hiçbir şey satın almaz.

  Aşk yerde bir çapaktır,
  Aşk kapının arkasında bir hırsızdır;
  Leman'ı nefesi için seven
  Ateşini giderebilir ve ölüm için ağlayabilir!

  Aşk bir dizgindir, aşk bir yüktür,
  Aşk yolda bir dikendir;
  Aşk, saatini uçuran sinek,
  Aşk, parlayan zehir çiçeğidir.

  Aşk bir ağdır, aşk bir trampettir,
  Aşk hava ile üflenmiş bir balondur;
  Aşk sıcak başlar ve soğuk olur
  Mezarın kalıbına soluyor!




Şair kanatlı bir şarkı kaybetti


  Şair kanatlı bir şarkı kaybetti
  İngiltere'nin yanlışına karşı.
  Emrinde zehirli kelimeler vardı,
  İrlanda için boşuna kalamıyordu.

  Asker bir kılıç kaldırdı,
  Ve savaştaki tepelerde döküldü
  Ebbing Deniz Gibi Yaşam Ayağı ...
  Ve hala özgürlük için çamız.

  Friar acı umudunu konuştu,
  Ve darağacı ipin üzerine dans etti.
  O tekrar dans edecek miydi
  Yüz kez, 'boşuna olabilir.

  İsa bizi kurtar! Sadece tasarruf edemezsin!
  Ulus mezara doğru sürer.
  Dahi, cesaret, inanç verilebilir mi?
  Ve cennetin telafisi yok mu?

  Hayır, Tanrım! İrlanda'nın şehitleri tarafından, hayır!
  Bunun için twas öyle acı çektik.
  Öl, tekrar kalvary ağacında öl
  Gerekiyorsa, Mesih, bizi serbest bırakmak için!
                Bizi özgürleştirmek için!




Sic transit


  Dumyamı yaktım
  Bir saat önce,
  Ve şimdi yanıyor
  Karanlık ve alçak.

  Parıltı uzar
  Ve dönüyor,
  Sconce'de lavabolar--
  Sonra titriyor!






Seosamh Maccathmhaoil ​​tarafından Gutenberg'in Dağlık Şarkıcı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOUNTAINY SINGER ***

***** This file should be named 38927.txt or 38927.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/9/2/38927/

Produced by Jana Srna

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
