*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Meteorology (Meteoroloji)
Yazar: J. G. M'Pherson
Yayın Tarihi: February 19, 2012 [EBook #38928]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38928
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Meteorology, by J. G. M'Pherson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Meteorology
       or Weather Explained

Author: J. G. M'Pherson

Release Date: February 19, 2012 [EBook #38928]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK METEOROLOGY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
https://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu.)









Shilling Scientific Serisi




[İllüstrasyon: dr. Aitken'in tozu.

R, test alıcısıdır; P hava pompası; M Ölçüm aparatı; L
aydınlatıcı düzenlemeler; G Gazometre; A içinden boru
Test edilen hava çizilir.]




  METEOROLOJİ;
  VEYA,
  Hava açıklandı.


  İLE
  J. G. M'Pherson, Ph.D., F.R.S.E.,

  Birinci sınıf onurlarla ve dokuz yıl boyunca mezun olun
  Meteoroloji ve Matematiksel Uzatma Öğretim Üyesi
  ST Üniversitesi'nde denetçi. Andrews;
  "Tales of Science" ın yazarı vb.


  Londra: T.C. ve E.C. Jack,
  34 Henrietta Caddesi, W.C.
  Ve Edinburgh.
  1905.




Shilling Scientific Serisi


_ Aşağıdaki Vols. şimdi hazır veya basta _:-

Balonlar, hava gemileri ve uçan makineler. Gertrude Bacon tarafından.

Motorlar ve otomobil. Profesör Harry Spooner tarafından.

RADYUM. Dr. Hampson tarafından.

Telgraflı ve kablo olmayan telgraf. W.J. White tarafından.

Elektrikli aydınlatma. S.F. Walker, R.N., M.I.E.E.

Yerel Yönetim. Percy Ashley, M.A.

_ Hazırlıktaki Botlar_

  Ballantyne, Hanson & Co tarafından basılmıştır.
  Ballantyne Press'te




İçerik


  Chap.                                             SAYFA

       I. Giriş 9

      İi. Dew 13 oluşumu

     III. Doğru ve Yanlış Dew 17

      IV. Hoar-Frost 20

       V. Sis 23

      VI. Tozun Numaralandırılması 26

     Vii. Toz ve atmosfer fenomenleri 29

    VIII. Bir Sis-Pounter 31

      İx. Bulutların Oluşumu 34

       X. Bulutların Çürümesi 37

      Xi. Her zaman 40 yağmur yağar

     Xii. Pus 43

    Xiii. Atmosferik tozun taciz etkileri 47

     Xiv. Thunder havayı temizler 49

      Xv. Havadaki hastalık mikropları 53

     Xvi. Hava Değişikliği 55

    Xvii. Yeni Ay'ın Kollarındaki Eski Ay 58

   Xviii. Bir Sonbahar Sonbahar Sonrası 62

     Xix. Bir kış ayaklanması 65

      Xx. Gökkuşağı 68

     Xxi. Aurora Borealis 71

    Xxii. Mavi Gökyüzü 74

   Xxiii. Sıhhi Dedektif 78

    Xxiv. Sis ve duman 80

     Xxv. Dumanın elektrik birikimi 83

    Xxvi. Kardan Radyasyon 86

   Xxvii. Dağ Devleri 88

  Xxviii. Rüzgar 92

    Xxix. Siklonlar ve anti-siklonlar 95

     Xxx. Yağmur fenomenleri 98

    Xxxi. Ben Nevis 102'nin meteorolojisi

   Xxxii. Hava ve influenza 107

  Xxxiii. İklim 110

   Xxxiv. "Challenger" Hava Durumu Raporları 114

    Xxxv. Hava şartları 116

          Dizin 124




Öngörücü not


Büyük nezaketi için Dr. John Aitken, F.R.S.'ye çok borçluyum
Kanıt sayfalarını dikkatlice gözden geçirirken ve bana en değerli veriyor
öneriler. Bu, doğruluğun olmadığı için yeterli bir garantidir
popüler açıklamaya feda edildi.

J. G. M'P.

  Ruthven Manse,
  _ 10 Haziran 1905_.




METEOROLOJİ




Bölüm I

GİRİİŞ


Tutarlık ile sıradan olsa da, "hava" en çok
Konuşmanın önemli konuları ve iş üzerinde sürekli rulmanlar var
ve iş adamlarının ve zevk adamlarının beklentileri. Durumu
Hava, insanlar ülke yolunda buluştuğunda şifredir: yapamadık
Mütevazi tılsım olmadan yapın. "Güzel bir gün" kendiliğinden geliyor
dudaklar, tuhaf bir şekilde ve atmosferin durumu ne olursa olsun
çarpıcı bir şekilde itici; o zaman "acı bir gün" yerini alacaktı
ifade. Yine de "_terrible_ Guid Wither"
Ülke halkı arasında "_terrible_ kötü gün".

Havaya atıfta bulunmadan neredeyse hiç dostça bir mektup kaleme alınır,
ne olduğu, ne olabileceğine gelince. Gecikme için yeni bir uyaran
Herhangi bir akşam yemeği masasında konuşma. Hepsi havaya çok bağımlı,
Özellikle yıllar içinde ya da hassas sağlıktan kalkanlar.

Hatırlıyorum, Strathpeffer'da, kuzeydeki büyük sağlık yeniden tesisatı
İskoçya, 1885'te "Pompa" da geçersiz endişeli bir
Hava Durumu, Romatizmal Eski Gamekeeke ne tür bir gün olacaktı,
Bir süredir ıslak olduğunu düşünerek. Kaleci sakatlandı
kapının dışındaki barometre ve gerçekte geri döndü
Cevap: "O Faurer Doon ta tay nur o, yestreen yukarı." Barometre
gece boyunca açıkça düşmüştü. "Peki ne bekliyoruz?" ne yazık ki
Geçersiz olanı sordu. "Ferry Wat veya Mohr Yağmur"-Zavallı
teselli!

İş veya zevk üzerine eğilen çoğu erkek ve tüm sakinler
Enstrümanları olan ülke, barometrede ilk çağrı yapın
Lobi veya kahvaltı parflourundaki aneroid "ne olduğunu görmek için
diyor. "Siyah iğnenin iyi bir yükselişi (yani sağda)
Sarı iğne, muhtemelen açık, kuru olacağı için sevinç kaynağıdır.
ve zor hava. Hafif bir düşüş (yani solda) kaygıya neden olur
Yağmur ve büyük bir depresyon için çok fazla yağmur veya şiddet önler
rüzgar fırtınası. Her iki "Sonbahar" durumunda, panjurlar gözlerin üzerinden gelir
gözlemcinin. Sonra, kahvaltıdan önce bile,
Kendine kayıtlı termometre (önceki gece ayarlayın) bir taş, bir çift
çimlerin üstünde ayaklar. İyi bir okuma, donma noktasının üstünde
Kış ve çok üstünde yaz aylarında, öldürmenin yokluğunu gösterir
Rimes, genellikle yağmur izler. Çok düşük kayıt hesapları
Gece boyunca soğuk algınlığı hissi için, yangınlar dışarıda olmasa da;
ve güvencesiz hava öngörüyor. Normalde dikkatli gözlemciler-ben olarak
Otuz yıldan fazla bir süredir tek bir yerde var-sabah
Bu iki enstrümanın belirtileri,
Günün havasının prognostikleri. Tabii ki sabah gazetesi
Londra'dan gelen hava durumu foranları konusunda dikkatlice tarandı
Meteoroloji Ofisi-Rüzgarın yönü; sıcak, hafif veya soğuk; Yağmur veya
adil, vb. Ve genel olarak bu endikasyonlar harika bir şekilde doğru
yirmi dört saat boyunca; "Üç Gün" "prognostikler gibi görünse de
bir noktayı uzatın. Henüz buna uygun değiliz.

Alt hayvanlar, yaklaşma durumu konusunda çok hassastır
aşırı hava. "Thae Sea Beass"
Plowing sırasında iç reaslar, fırtınalı havanın sıradan göstergeleridir.
Rüzgar, Crows'un şiddetli tekerlelerini takip edeceğinden emindir. "Yağmura Dikkat et" ne zaman
Koyun dindardır, kendilerini ağaç kütüklerine sürtünür. Ama hepsi
Jenner'ın yağmur prognostiklerine aşina.

Bilim, son sırada sıradan hava durumu lore yardımına geldi
Yirmi yıl, sıçrama ve sınırlarla. Zaman onurlu kavramlar ve saygın
Erken eğitimimizin kutsal derneklerinin etrafında olduğu kurgular
Sevgiyle ve sıkıca yapışıyor, şimdi modernin tam olarak ele alınmasına izin vermeli
bilim; Ve isteksizlikle onlarla ayrılmalıyız. Yine de var
Bazı sıradan fenomenleri açıklamak için bir hayranlık. "İçerideki adam
Cadde, "güçlü okuma adamı," neden "i bilmek istiyor
ve hava şartlarına göre "nasıl". Sahip olmak için endişeli
Weather-Fenomena, sade, ilginç ama doğru bir şekilde açıkladı. Muhteşem sonuçların tazeliği,
Açık zihin, yararlı bilgiler için istekli. Keşifler genellikle öyle görünüyor
Kişinin neden daha önce yapılmadığını merak etmesi basit.

Yaklaşık yirmi yıl öncesine kadar, meteoroloji nispeten bir
bilim; Ve önemli bir dalda, kimse koymak için daha fazlasını yapmadı
Bilimsel temelde hava durumu, Dr. John Aitken, F.R.S.
çok nazikçe bana,
çok sayıda ve çok değerli bilimsel makale
Edinburgh Kraliyet Derneği_. Bunu yapmak için elimden geleni yaptım
sayfaları takip etmek. "Bunu koymanın yolu" tek iddiam.

Birçok bilimsel adam, bir büyü ile gerçeği arayışında tuzağa düşürülür
Başkaları tarafından bilinmeyen: Sonuçların beklentisi bazen bir
tutku. Birçok yanlış parça alıyorlar, ancak tıpkı olarak yeniden başlıyorlar
Dedektif, doğru vurmadan önce birkaç kurs almalı
koku. Başarılı olduklarında, bir zevk yaşarlar.
tarif edilemez; Onlara göre şöhret sadece "başkalarında hayali bir yaşam" dan daha fazlası
nefes."

Dr. Aitken'in devam eden deneyleri, genellikle nadir yaratıcılık ve
Brilliancy, hiçbir gerçeğin tamamen kısır olmadığını gösterin; Ve hatta
İlk görüşe bakar En basit ve en önemsiz
Değerli sonuçlarda verimli. Küçük şeyler göz ardı edilmemelidir, çünkü
Büyük keşifler bazen bir erkeğin kapısında. Dr. Aitken gösterdi
BU BU KEŞAFESİNİN Çoğu Keşifinde Bir Şube Devrimi
meteoroloji. İhtiyat, sabır, gözlemleme gücü ve azim
Bilimsel araştırmalar beklenmedik sonuçlar getirmek için çok şey yapacak ve
herhangi bir bilimde, hava durumu yorusu muhasebesinden daha fazla değil
rasyonel temel, tüm okuyucularımın daha da ilerlemesi.

"Eski Düzen Changeth, yeniye yer veriyor." Kaleidoskopik çeşitle
Doğanın yüzü endişeli ve saygılı gözlemcinin dokunuşunda değişir.
Ve bu meraklı hava durumu görüntülemelerin bazıları bu sayfalarda açıklanacak,
Yani, kısa ama okunabilir bir şekilde, havayı açıklamak ve güvenli bir şekilde koymak
Adam için büyük fayda sağlayacak olası tahminlerin temeli
işin yanı sıra zevk adamı.

  "Felix, Qui Potuit Rerum Cognoscere Causas."
                                          -virgil.




Bölüm II

Çiy oluşumu


İş kitabının yazarı ağır bir şekilde önemli soruyu sordu "
Hath çiy damlalarını başlattı mı? "Soruyu başka bir biçimde tekrarlıyoruz,
"Gerçek çiy nereden geliyor? Yukarıdaki göklerden mi düşüyor yoksa
Altındaki dünyadan mı yükseliyor? "

On yedinci yüzyılın başlangıcına kadar, bilimsel adamlar
Dew'in atmosferden düştüğü sıradan gözlemcilerin görüşü. Ancak
O zaman bu teoriden bir tepki vardı, çünkü Nardius bunu bir
Dünya'dan ekshalasyon. Tabii ki, çiyin
daha soğuk bir vücut üzerine havanın buharının çökelmesi ile oluşturulur.
Bir bardak çok soğuk getirerek bunu kendiniz görebilirsiniz
sıcak bir odaya su; Camın dış yüzeyi bir kerede kararır
havadan nemle. M. kazık, bir
zeminin beş metre yukarıda asılı olan termometre, bir alt işaret etti
açık gecelerde sıcaklık,
yetmiş beş feet; Çünkü her zaman akşamın soğuk
yukarıdan indi. Yine gömülü olduğunu gözlemlediğinde şaşkındı
Termometre zeminin yüzeyindeki birinden daha yüksek okudu. Değin
Son zamanlarda çiğdeki en büyük otorite dikkatle
konu üzerinde tüm bilimsel ışık ışınlarını birleştirdi. O geldi
Dew'in havadan yoğunlaştırıldığı sonucu.

Ancak gerçek teorinin keşfi Dr. John Aitken, F.R.S.,
İskoçya'nın sahip olduğu seçkin bir gözlemci ve pratik bir fizikçi
Gururlu olmanın nedeni. Yaklaşık yirmi yıl önce keşfi yaptı ve
şimdi kıtadaki tüm bilimsel adamlar tarafından kabul ediliyor ve büyük
İngiltere. Dr. Wells'in teorisinden şüphe etmesine ilk neden olan şey, bu kadar evrensel olarak
Kabul edildi, bu çiy, havada o sırada var olan buhardan oluşuyor,
ve çiyin çoğunlukla yerden yükselen buhardan oluştuğunu varsayalım,
yaz aylarında sıcaklık üzerinde yapılan bazı gözlemlerin sonucuydu
Yüzeyin altında küçük bir derinlikte ve üzerindeki hava,
gün batımı ve geceleri. O
Yüzeyin biraz altında yer, üzerindeki havadan daha sıcaktı. İle
yüzeyin altındaki sapların arasına bir termometre yerleştirerek,
Kayıtlı 18 derece. Fahr. yüzeydeki birinden daha yüksek. O zaman çok uzun
Zeminin yüzeyi çiğ noktasının üzerindedir (_i.e._ sıcaklık
Dew oluşmaya başladığında), buhar yerden yükselmelidir; Bu
Nemli hava, girdiği hava ile karışır ve nemi
bir yüzeyle temas ettiğinde yoğunlaşın ve çiy oluşturun
çiğ noktasının altında soğutuldu.

Bunu basit deneylerle doğrulayabilirsiniz. İnce, sığ, metal alın
Tepsi, siyah boyalı ve gün batımından sonra yere yerleştirin. Dewy'de
Geceler Tepsinin _inside_ çiğnendir ve içindeki çim daha ıslak
dışarıdan daha fazla. Bazı gecelerde tepsi dışında çiy yok ve
Bütün geceler içteki depozito dışardan daha ağır.
Deneylerde yün kullanılırsa,
Gideon'un polarının çırıltısı-Dışarıda ne zaman polar bedeweed
kuru.

Bu nedenle doğal olarak ve haklı olarak çok daha fazla
Buhar gece boyunca yerden yükselir,
çim ve yerdeki bu buhar tepsi tarafından sıkışmış.
Yükselen buharın çoğu genellikle geçen rüzgar tarafından taşınır,
ancak nazik; Bu nedenle, evlerin çatılarında çiğ olarak yoğunlaştık,
ve yukarıdan düştüğünü düşündüğünüz diğer yerler. .
Tepsinin altında yükselen buhar, karışım ile daha kuru ile seyreltilmez.
geçen rüzgarla ortaya çıkan hava; Bu nedenle, sadece soğutulmuş olsa da
dışarıdaki hava ile aynı ölçüde, daha ağır bir depozito verir
çiy.

Tepsiyi çıplak yere koyarsanız, nezaketli bir gecede bulacaksınız.
Tepenin içi oldukça ıslak. Nemli bir gecede bunu gözlemleyeceksin
Yolun çakılının alt kısmı, üst kısım olduğunda ıslak damlıyor
kuru. Demir ve eski aletlerin etrafını da bulacaksınız.
tarla, depozito nedeniyle çok belirgin bir çim artışı var
bu makalelerdeki nem-
Yerden yükselen buhar yüklü havadan soğuk metal
Nemli geceler.

Ancak bu önemli konudaki tüm şüpheler en başarılı tarafından kaldırılır
Bir tahılın dörtte birine ağırlık veren ince bir dengeyi deneyin. Eğer
Buhar, nezaket geceleri boyunca herhangi bir süre yerden yükselir,
Buharı veren toprak kilo vermelidir. Bunu test etmek için kes
Çimden bir çim parçası altı inç kare ve çeyrek inç
kalın. Bunu sığ bir tavaya yerleştirin ve her ikisinin de ağırlığını dikkatlice not edin
Hassas dengeye sahip çim ve tava. Buharlaşma ile kaybı önlemek için,
Tartım açık bir kulübede yapılmalıdır. Ardından tavayı ve çimleri yerleştirin
Açık kesimde gün batımında. Beş saat sonra çıkarın ve tartın,
ve çim ağırlığının bir kısmını kaybettiği bulunacaktır. .
çiy hesaplarının oluşumu sırasında yerden yükselen buhar
kilo farkı için. Bu tartma testi de çıplak olarak başarılı olacak
zemin.

Sadece dondurulmuş çiy olan Hoar-Frost ile uğraşırken,
Dew'in yerden yükselişine dair görünür kanıtlar. Güzel şarkıyı biliyorsun, "Annie Laurie"

  "Maxwelton'ın Braes Bonnie,
  Erken FA DEW "-

Artık çiyin "düştüğünü" söyleyemezsin, çünkü
zemin. Ancak şarkı her zamanki gibi tatlı bir şekilde söylenecek; ruh için
gerçek şiir soğuk bilim mektubuna meydan okur.




Bölüm III

Doğru ve yanlış çiy


Erkekler gözlemleyip düşünebildiğinden beri elmasa hayran kaldılar
Yükselen güneşte parlayan globüller. Bu "çiğ damlaları"
sabahın koynundan çiçek açan çiçeklere ve zenginlere dökül
çim yaprakları. Ballantine'in güzel bakım şarkısı bize anlatıyor
"Ilka Blade o 'çim keps bu ain drap o' Dew."

Ama ne yazık ki! "Dew-drop" başvurusuna "güle güle" teklif etmeliyiz. Ne
popüler ve şiirsel olarak çiğ olarak denir. O zaman nedir
BT?

"Net" gecesi olarak adlandırmaya alışık olduğumuz şeyde
Parlak yaz güneşi battı ve yıldızlar gözetlemeye başlıyor
Neredeyse bulutsuz gökyüzü, sebzemizin ürününe bir göz atalım
bahçe. Brokoli üzerinde parlak damlalar bulunur; Ama bezelye üzerinde,
Onları büyütmek, hiçbir şey bulamıyoruz.

Daha yakından inceleme, bize bitkilerdeki nemin
sıradan radyasyon yasalarından beklendiği gibi düzenlenir ve
Yoğuşma. Yaprakların üzerinde genel olarak film gibi bir görünüm yoktur; .
Nem, kısa mesafelere yerleştirilmiş küçük damlalar halinde toplanır,
Yaprakların kenarları boyunca her yerde.

Şimdi brokoli bıçaklarından birinin altına aydınlatılmış bir fener yerleştirin ve
Vahiy yapılacaktır. Kenarı saçan parlak elmas damlalar
Bıçağın hepsi neredeyse renksiz olan noktalara yerleştirilir
Bıçağın damarları dış kenara gelir. Damlalar hiç çiğ değil,
ancak bunları aktaran sağlıklı bitkinin eksüdasyonu
Güçlü kök basınç ile damarlar.

Gerçek şu ki, kök bir tür kuvvet pompası görevi görür ve bir
Bitki dokuları içindeki sabit basınç. En basitlerden biri
Dr. Aitken tarafından önerilen deneyler, tek bir çim bitkisini kaldırmaktır.
ona bağlı bir nemli toprak kümesi ve bir tabağa yerleştirin
Üzerinde ters tumbler. Yaklaşık bir saat içinde damlalar yayılmaya başlayacak ve
Neredeyse her bıçağın ucu bir
Elmas benzeri damla.

Sonraki su basıncı. Bir bıçağı brokoli çıkarın ve bağlayın
Yaklaşık kırk su başı olan bir Hindistan-kauçuk tüpü aracılığıyla
inç. Buharlaşmayı kontrol etmek için üzerine bir cam alıcı yerleştirin ve
Bir saat bırakın. Bitkinin su attığı bulunacak
serbestçe, yaprakların bazı kısımları oldukça ıslakken, damlalar
Geceleri ortaya çıktıkları yerlerde toplanmıştır.

Yaprağa basan su anilin mavisi ile renklendirilirse,
İlk göründüklerinde damlalar renksizdir; Ama herhangi birine büyümeden önce
Boyut, mavi görünür, damarlarda az suyun tutulduğunu gösterir.
Bütün yaprak yakında ince bir derin mavi-yeşilden renklendirilir, böyle
Bitki örtüsü rütbe olduğunda görüldü; Bu, enjekte edilen sıvının
tüm yaprağa nüfuz etti.

Yine, bu damla ekleyen bitkilerin yapraklarının yüzeyleri asla görünmüyor
su ile ıslanacak. Suyun reddedilmesi nedeniyle
Damarlardan çıkarılan nemin bir düşüş olarak kaldığı yaprak yüzeyi.

Bu gözlemler ve deneyler
İlk olarak çimlerde çimlerde ortaya çıkın gecelerde çiğ bırakmaz
Hepsi, bitkilerin sulu meyve suları.

Şimdi ölü yapraklara bakarsak, oluşum farkı bulacağız
Nemli Bir Gecede Nem: Nem eşit olarak yayılır,
eşit derecede maruz kaldı. Sağlıklı çimlerin yaydığı nem her zaman bulunur
Bıçağın ucunun yakınında yer alan bir _point_'de, bir damla oluşturan
boyut; Ancak True Dew daha sonra bıçağın her tarafında _evenly_ toplar. .
Yanlış çiy, büyük bir parıltılı elmas damlası oluştururken, gerçek çiy
Bıçağı ince bir inci parlaklığı ile kaplar. Parlak globüller üretilir
Bitkinin hayati eylemiyle, özellikle derin kırmızı olduğunda güzel
Güneş batırmak onları altın ışıkla, tüm A-Tremble'ı parlatır; bir
Sonsuz dakika ama parlayan opal benzeri nem parçacıkları
Bıçak yüzeyleri, nazik çiy şeklinde bedecks

  "Eden Green'in kalbini koruyan böyle
  Yağmurun yararlı sorunundan önce. "




Bölüm IV

Küstah


Bu ülkedeki hepsi Hoar-Frost'ın güzelliğine aşinadır. .
Çocuklar, yatak odasının bardağındaki komik figürlerden memnun
Soğuk bir kış sabahı pencere. Frost harika bir sanatçıdır; sırasında
gece fırçasını seyreltilmiş şist gibi bir şeye daldırıyor,
ve pürüzsüz panellere zarif bir şekilde döşemek.

Ve çayırların üzerinden geçerken, buzun ince beyaz filmlerini gözlemliyorsunuz
yeşil mera üzerinde; Ve açık, ince bıçaklar kristal gibi görünüyor
Mızraklar veya "Yıldızları Kesen Işık Kirpikleri".

Hoar-Frost'ın ne olduğunu hepiniz biliyorsunuz, ancak ülkede çoğu
"Rime" ın etkileyici adı. Ama nasıl oluştuğunun farkında değilsiniz.
Hoar-Frost sadece dondurulmuş çiy. 1784'te yazılmış öğrenilmiş bir makalede,
Glasgow'dan Profesör Wilson bu önemli açıklamayı yaptı: "Bu bir
tüm yeniliğinin yanı sıra, diğer hesaplar üzerine,
Biraz ilgiye iddiası var. "O son derece soğukta gözlemledi
Kış, kağıt ve metal tabakları düzenlendiğinde, hepsi
serinlemek için zamanları olur olmaz hoar-frost'u çekmeye başladı.
havanın sıcaklığı. O zaman,
termometre, yerden birkaç metre yukarıda 36 derece don ve
Kar yüzeyinde 44 derece don, sadece 8 derece vardı
kar yüzeyinin 3 inç altında bir noktada don. Eğer olsaydı
Sadece termometreyi çimlerin üzerine, kar altına yerleştirmeyi düşündüm, o
Yalnızca donma noktasını kaydettirdiğini bulurdu. Ve o
Enstrümanı zeminin altına yerleştirdi, onu bulurdu
daha yüksek bir sıcaklık kaydetme. Bu gerçek önerirdi
ona hoar-frost oluşumu; Sıcak topraktan gelen su-baharat
Soğuk bir hava tabakası tarafından sıkışıp kaldı ve çiy şeklinde donduruldu.

Cihazsız en ilginç deneylerden biri,
Make, hiçbir şey olmadığında,
Çok soğuk havalarda yerde kar. Eğer parlak, net olsaydı,
Ocak ayında güneşli bir gün, etki daha iyi gözlemlenebilir. Bakın
Bahçe, çim ve sabah yoğun soğuk algınlığı
gece; Büyük uçak ağacı yaprakları yere dağılmış bulunabilir. Sen
Yaprakların _upper_ yüzeyinde çok az hoar-frost görün. Ama dön
Dünya'nın, yolun ya da çimlerin yanındaki yüzeye ve ne yaparsınız?
Görmek? Sadece parlak olmak için yaprağı bu şekilde idare etmelisin
şaşkın. Bir katman kadar kalın, kalın beyaz bir hoar-prost kaplaması
kar, _under_ yüzeyinde. Birkaç yaprak olsaydı
Birbirinize üst üste binerek,
üst yapraklar; Ama en düşük katmana ulaştığınızda, çıplak zeminin yanında,
Yaprakların alt yüzeyinde hoar-çizgiyi bulacak. Şimdi bu
Hoar-Frost'ın havadan düşmediğine dair olumlu kanıt, ancak
Dünya'dan yükseldi.

Güneşin bir önceki gün sıcaklığı dünyayı ısıttı. Bu dünyayı ısıtın
Akşama kadar korundu. Hava soğudukça,
Daha sıcak toprak yüzeyinden yükseldi ve soğuk yüzey tarafından tutuklandı
yaprakların. O yüzey o kadar soğuktu ki su-baharatı dondurdu
Yeryüzünden yükselirken ve çok büyük bir hoar-çizgiyi oluştururken
Miktarlar. Bu sezon daha sonra gerçekleştiğinde, neredeyse biri olabilir
Forenoon'da yağmur yağdığından emin olun. Hoar-Frost sadece dondurulmuş çiy olduğu için, sizi daha kesin olarak ikna edebilirim
Yapılan gözlemlerle yerden yükselen hoar-düzlemin oluşumu
Benim tarafımdan Strathmore'daki Manse'de, Haziran 1892'de.
Çünkü o zaman _ever_ meydana gelen en uygun test süresi oldu
Meteorolojik gözlemler sırasında. 9 Haziran en sıcak Haziran günüydü
(bir istisna dışında) yirmi yıldır. Termometre 83 dereceye ulaştı. Fahr.
Gölgede. Ertesi gün en soğuk Haziran Günü (bir istisna dışında)
Termometre 51 derece kadar düşük olduğunda yirmi yıl. Gölgede. Ancak
Gece boyunca çimdeki termometrem 32 derece kayıtlı-dondurucu
nokta. Boğucu Günü akşamı toprağı saat 10'da inceledim.
Nemliydi ve çim yuvarlak, nemli. Yaprakları
Ağaçlar kuru çatlıyordu ve yukarıdakilerin hepsi nemden geçti. Hava
yavaş yavaş soğuk oldu; Ve yavaş yavaş nem yükseklikte arttıkça
Küçük ağaçların çalıları ve alt dalları. Ay parladı ve
Yıldızlar net, soğuk gözlerini gösterdi. Toprak yakında oldukça ıslandı,
Düşük çim nemle damlıyordu ve daha uzun otlar
Çeyalıyor. Bu, yükselişinin en iyi doğal kanıtlarını verdi
Şimdiye kadar tanık olduğum çiy. Ama her şey için elverişliydi
Gözlem-yükselen, sıcak, nemli buhar üzerinde görevli soğuk hava
Yansıtma bıçakları ele geçirdiğinde, çiğ noktasını sabitleyen toprak
Nem açgözlülükle ve çiy oluşturdu. Sıcaklık biraz aşağıda olsaydı
Dondurucu nokta, hoar-frost güzel bir şekilde oluşacaktı.




Bölüm V

SİS


Birçok kişi için büyük bir kasabadaki yoğun bir sisden daha zahmetli değildir. BT
trafiği felç eder, yayalar için tehlikelidir, hırsızlığı teşvik eder,
Astımını boğar ve zayıf bir şekilde ürperir.

Ülkede yeterince anlaşılmaz; Ama asla bu kadar çok çiğ ve
Şehirde olduğu gibi yoğun. Denizde de sis anlaşılmaz ve doludur
Tehlike ile. Sis-boynuz, derin, kasvetli notunda,
Deniz Feneri Kulesi, güçlü yapay ışık neredeyse işe yaramaz olduğunda.

Ancak tuhaf bir durgunluk duygusu, büyüklerin sakinlerine sahiptir.
kasaba, yoğun bir sisle sarıldığında. Bazen gün boyunca
daha ince kısım, güneş bakır renk tonunda, ay gibi loş görülecek
bir tutulma altında. Duman emprenye edilmiş kütle, tuhaf bir "bezelye-soup" varsayar.
renk.

Şimdi, bu sis nedir? Nasıl oluşur? Sislerin olduğu tespit edildi
oluşumları için _dust_'a bağlıdır. Toz olmadan olabilir
Sis olmayın, sadece çim ve yolda çiğ olurdu. Yerine
Temizlikçiyi tahriş eden toz emprenye edilmiş hava,
Duvarlarda sürekli nemin damlaması, onu daha fazla rahatsız edecek.

Oküler gösteri buna tanıklık edebilir. İki kapalı cam alıcı olursa
birbirinin yanına yerleştirilmiş, biri sıradan hava ve diğeri
filtrelenmiş hava (_i.e._ hava sürerek tozundan yoksun bırakıldı
pamuk yünü) ve buhar jetleri art arda bunlara sokulursa,
Garip bir etki fark edilir. Ortak hava içeren gemide buhar
yoğun bir bulutta yükselen görülecek; Sonra güzel bir beyaz sisli bulut
O kadar yoğun, o kadar yoğun olacak ki görülemeyecek. Ama gemide
Filtrelenmiş havayı içeren buhar hiç görülmez; yok
Bulutluluğun en ufak bir görünümü. Bir durumda, olduğu yerde
Sıradan atmosferik toz, bir kerede sis ortaya çıktı; Diğer durumda,
Süspansiyonda toz olmadığı durumlarda, hava net kaldı ve
Sis yok. O zaman görünmez toz, havada gereklidir.
Sis oluşumu.

Bunun nedeni, yoğunlaşma için bir serbest yüzeyin var olması gerektiğidir.
vapour parçacıklarının. Havadaki ince toz parçacıkları
Sisin oluştuğu serbest yüzeyler. Bolluğun olduğu yerde
Havadaki toz ve az su kablosu mevcut, bir
toz parçacıklarının aşırı orantılı; ve sis parçacıkları
Sonuç, yakından dolu, ancak formda hafif ve küçük boyutta ve al
Sisin daha hafif görünümü. Buna göre, toz arttırılırsa
Hava, orantılı bir sis artışı vardır. Her sis-partikül,
Daha sonra, içinde görünmez bir toz partikülünü kapladı.

Ama toz nereden geliyor? Birçok kaynaktan. Organik ve inorganiktir.
Çok iyi, atmosferdeki inorganik tozdur, eğer
İnce demir tahılının iki bininci kısmı ısıtılmalı ve toz
sürüldü ve filtrelenmiş bir cam alıcısına taşındı,
Bu alıcıya bir buhar jetinin girişi bir kerede
kayda değer bir bulutlu.

Bu yüzden sisler büyük kasabalarda çok yaygındır. Sonraki dakika
okyanus yüzeyinin üzerinde sis oluşurken havaya sürülen tuzlu su parçacıkları,
kasabalardaki bacalardan çıkan yanmış kükürt parçacıklarıdır. .
Parlak alev ve dumanlı alev, bir sis üreticisidir. Gazsa
Filtrelenmiş havada yanmış, su-baharat olduğunda yoğun sis üretilir
tanıtıldı. Açık bir ateşten ve dumanlı bir yandan yanma ürünleri
Eşit sisleme üretin. Büyük kasabalarımızı yoğun bir şekilde dolduran sisler
Genellikle tepeleri örten ve sarkanlardan daha az katlanılabilir
nehirler.

Bununla birlikte, aktif olan tüketilen kömürlerden kükürt
Büyük bir kasabanın sislerinin yapımcısı. Yanmış kükürt
Çok ince parçacıklara hava ve yanmış kükürt miktarı muazzamdır.
En az yedi buçuk milyondan fazla kömür tüketiliyor
Londra. Şimdi, İngiliz kömüründeki ortalama kükürt miktarı bir ve bir
Yüzde çeyrek. Bu, 93.750 tondan az kükürt vermeyecek
Londra yangınlarında her yıl yandı. Şimdi, bunu ortalama olarak düşünürsek
Kış gününde iki katlı kömür miktarı tüketilir
bir yaz gününde tüketilen, 347 tondan az ürün
yanma (son derece ince parçacıklarda)
Her kış gününde Londra'nın süper müstehcen havası. Bu muazzam
Miktar, sislerin yoğunluğunu açıklamak için oldukça yeterli
şehir.




Bölüm VI

Tozun numaralandırılması


Kepenkler bir odada kapanırsa, güneş parladığında,
Sayısız yüzen parçacıklar, akışında parıldayan görülebilir.
ışık. Numaraları tükenmez görünüyor. Milton'a göre, Follies
Hayatın

                    "Kalın ve sayısız,
  Eşcinsel olarak güneş ışınlarını insanlara hareket ettirir. "

Öyleyse bunlar sayılabilir mi? Evet, Dr. Aitken,
hava. İlk numaralandırdığım gün rapt şaşkınlığımı asla unutmayacağım
Edinburgh Kraliyet Derneği'nin konferans odasındaki toz,
enstrüman ve onun yönetimi altında.

Bu harika ustaca enstrüman, bu prensipte tasarlandı,
Her sis parçacığı görünmez bir toz partikülüne girdi. A
Kesin küçük miktarda yaygın hava, sabit bir büyük ile seyreltilir
tozsuz hava miktarı (_i.e._ yoluyla filtrelenen hava
pamuk-wool). Karışımın su-baharat ile doyurulmasına izin verilir.
Sonra birkaç toz parçacığı nemi ele geçirir, para cezasında görünür hale gelir
damlalar, bölünmüş bir tabağa düşün ve
büyüteç. Sır bu!

Şimdi size cihaz hakkında genel bir fikir vereceğim. Ortak bir cam içine
Karafe şekli şişesi ve düz tabanlı 30 küp kapasiteli kapasiteli
Birinin sonunda küçük bir küçük tüpten geçti
Kare gümüş masa, 1 inç uzunluğunda. Biraz su
takıldı, şişe ters çevrildi ve masa tam olarak 1 inç yerleştirildi
Ters alttan, böylece havanın hemen üstünde havanın içeriği
Tablo 1 küp inçtir. Bu gözlem tablosu 100 eşitliğe ayrılmıştır
kareler ve çok cilalı, hepsi bir yönde parlatma,
böylece gözlemler sırasında karanlık görünüyor, para cezası
sis parçacıkları opal benzeri yansıyan ışıkla
Daha kolay sayılabilirler. Gümüş masanın olduğu tüp
Ekli, biri küçük bir şekilde kabul edebilen iki stop-cock ile bağlantılıdır.
İncelenecek havanın ölçülen kısmı. Şişedeki diğer tüp
10 kübik inç kapasiteli bir hava pompası ile bağlantılı. Şişenin üzerinde
İçine bir kapak, renkli siyah yerleştirdi. Bu kapağın üstünde
içinden parçacıkların
Gümüş masa kolayca sayılabilir. Bunun biraz tarafında
Büyüteç, ışığın konsantre edildiği kapakta bir açıklıktır.
masada.

Deneyi gerçekleştirmek için, şişedeki hava,
hava pompası. Şişe daha sonra filtrelenmiş hava ile doldurulur. Bir kübik onda biri
Daha sonra incelenecek havanın inç inç inç'e sokulur ve
30 kübik inç tozsuz hava ile karıştırılır. Bir vuruştan sonra
hava pompası, bu karışık hava 10 kübik ek bir alan işgal etmek için yapılır
inç; ve havanın bu nadirliği, böylece yoğuşmanın
Su-baharat toz parçacıkları üzerinde gerçekleşir. Gözlemci, bakıyor
gümüş masanın üzerindeki büyüteç yoluyla,
Mist parçacıkları masada opal bir duş gibi düşer. Numarayı sayıyor
İki veya üç yerde tek bir karede, ortalama bir
akıl. Tek bir kare üzerindeki ortalama sayının beş olduğunu varsayalım.
Orada tüm masa 500 olurdu; Ve bu 500 parçacık toz
hemen yukarıdaki karışık havanın kübik inçlik karışık havada görünmez bir şekilde yüzenler
masa. Ancak, şişede 40 kübik küp karışık hava olduğu için ve
Namlu, genel olarak toz parçacığı sayısı 20.000. Yani,
Aynı miktarda ortak havada 20.000 toz parçacığı var
(kübik inçin onda biri) muayene için tanıtıldı. Diğer
Kelimeler, havanın küpü 200.000 toz parçacığı içeriyordu-
Çeyrek milyon.

Enstrümanı kullandığım gün 4.000.000 toz parçacığı
Duman miktarı nedeniyle odanın dışındaki havanın kübik inç
Geçen trenlerden. Dr. Aitken 1 kübik inç havada sayıldı
Bir bunsen alevinin hemen üstünde 489.000.000 muhteşem sayı
toz parçacıkları.

Sonuçlar getirebilecek küçük bir enstrüman oluşturulmuştur
sıradan amaçlar için yeterince doğru. O kadar inşa edilmiş ki,
Farklı parçalar söküldüğünde, 4-1/2 inç bir duruma sığarlar
2-1/2 ile 1-1/4 derinliğinde-sıradan bir puro-case büyüklüğünde.

Bunu bildikten sonra, ciğerlerimizin neden tıkanmadığını merak etmeye yatkınız
muazzam sayıda toz parçacığı ile. Sıradan nefes almada, 30
Kübik inç hava her nefeste içeri ve dışarı geçer ve yetişkinler nefes alır
Her dakika yaklaşık on beş kez. Ancak sıcak akciğer yüzeyi itiyor
daha soğuk toz parçacıkları ve nemin sürekli buharlaşması
Hava tüplerinin yüzeyi, tozun yanmasını veya yapışmasını önler
yüzey hiç.




Bölüm VII

Toz ve atmosfer fenomenleri


Dr. Aitken, numaralandırmaya büyük miktarda dikkat çekti.
Havada, kıtada ve İskoçya'da toz parçacıkları
Sayıdaki varyasyonlarının etkilerini belirleyin.

Hyeres'e ilk ziyaretinde, 1890'da enstrümanla sayıldı
Havanın kübik inç kübik inçlik 12.000 toz parçacığı: Oysa aşağıdakilerde
yıl 250.000 saydı. Bununla birlikte, en az olduğu yerde
Toz, hava çok açıktı; oysa maksimum tozla
Çok kalın bir pus.

Mentone'da, rüzgar eserken karşılık gelen sayı 13.000 idi.
dağlardan; ama rüzgar eserken 430.000'e yükseldi
kalabalık kasabadan. İsviçre'deki Rigi Kulm'a ilk ziyaretinde hava
Oldukça açık ve parlak ve karşılık gelen sayı asla
33.000'i aştı; Ancak, ikinci ziyaretinde,
166.000. Bu, altını oluşturan kalın bir pus tarafından açıklandı
Alpler neredeyse görülmez. Pusun üst sınırı iyi tanımlanmıştı; Ve
Gökyüzü bulutsuz olmasına rağmen, güneş bir hasat ayı gibi görünüyordu ve
üzerinde sabit tutmak için hiçbir kartal gözü gerektirmedi.

Ertesi gün şiddetli bir gök gürültüsü fırtınası vardı. 18: 00'da Fırtına başladı,
ve kübik inç havaya 60.000 toz parçacığı kaydedildi; ama
Fırtınanın ortasında sadece 13.000 saydı. Ağır bir düşüş vardı
Şu anda dolu ve toz parçacıklarının azaltılmasını açıklıyor
kontamine alttan yer değiştiren daha saf üst havanın aşağı patlaması
hava.

Lucerne Gölü'nde sayının olağanüstü bir azalması vardı
Bir saat boyunca, yani. 171.000'den 28.000'e kübik inçte. Açık
Bakışta, rüzgarın yönünün değiştiğini buldu,
daha saf üst havayı gözlem yerine indirmek. Bükme
Güçlü rüzgarla ağaçların aşağı doğru geldiğini gösterdi
üst hava.

İskoçya'ya dönerek, gözlemlerine Ben Nevis ve
Kingairloch, Appin'in karşısında, Bay Rankin enstrümanı üstte kullanıyor
dağ. Bu gözlemler genel olarak dağda
Güney, güney-doğu ve doğu rüzgarları ile daha fazla emprenye edildi
Bazen kübik inç başına 133.000 içeren toz parçacıkları. Kuzeyden
Rüzgarlar saf hava getirdi. Deniz seviyesindeki gözlemler belli bir şey gösterdi
Dağın zirvesindeki paralellik. Kuzey-batı ile
Rüzgar Toz parçacıkları, kübik inç başına 300'e düşük sayısına ulaştı,
En düşük seviyeli istasyonda en düşük kaydedildi.

Sırasında sayısız gözleminden yaptığı genel kesintiler
Bu iki yıl (1) yerleşik bölgelerden gelen hava her zaman
saf olmayan; (2) Toz rüzgarla muazzam mesafelere taşınır; (3) Toz
Gün boyunca dağların tepelerine yükselir; (4) Çok tozla
çok pus; (5) Yüksek nem, atmosferin büyük kalınlığına neden olur, eğer
büyük miktarda toz eşliğinde, oysa
Tek başına nemin kalınlık üretmesinde herhangi bir etkisi vardır; (6) Ve var
genellikle yüksek sıcaklıkta yüksek miktarda toz ve düşük miktarda
düşük sıcaklıkta toz.




Bölüm VIII

Bir Sis-Pounter


Atmosferdeki toz parçacıklarının numaralandırılmasının yanında
Bir sis içindeki parçacık sayısını saymanın muhteşem doğruluğu. Aynısı
Injenious mucit amaç için bir sis-tezgah inşa etti; ve
Kübik inçlik bir sis parçacığı sayısı tespit edilebilir. Bu
Enstrüman, bilinen bir karelerde bölünmüş bir cam mikrometreden oluşur.
Boyut ve sahnedeki damlaları gözlemlemek için güçlü bir mikroskop. .
Mikrometre ve mikroskop arasındaki boşluk açıktır, böylece hava
Sahnede özgürce geçer; Ve yüzeyine düşen damlalar
kolayca görülür. Bu damlalar çok küçük; Birçoğu yayıldığında
Cam, bir inç çapın beşinci yüzünden fazla değildir.

Bu damlaları gözlemlerken, dikkatin bir
Sahnenin sınırlı alanı, damlaların çoğu hızla buharlaştıkça, bazıları
neredeyse cama dokunur dokunmaz, büyük olanlar birkaç
saniye.

Dr. Aitken'in gözlemlerinin bir setinde, Şubat 1891'de sis öyle
Yüz metrenin ötesindeki nesnelerin oldukça görünmezdi. Numara
saniyede düşen damlalar zaman zaman büyük ölçüde değişti. En büyük
Sayı bir saniyede inç kare başına 323 damla idi. Yüksek sayı asla
uzun sürdü ve aralıklarla sayı 32 kadar düşük düştü veya
onda bir.

Bu damlaların boyutunu bilseydik,
Düşüşlerinin hızı ve bundan kübik inç içinde sayı elde edin. Bunu tespit etmek için enstrümana ustaca bir ek eklenir
doğrudan. Parçacık sayısını tespit edecek şekilde inşa edilmiştir
Bilinen bir yükseklikten düşüyor. Düşük güçlü bir mikroskop altında ve
Onunla eşmerkezli, 2 inç uzunluğunda ve 1-1/2 inç
çapa, bir eksen paralel olarak sabitlenmiş bir taban ve kapak ile
Tüpün ekseni ile, böylece bir sapı çevirerek bunlar kaydırılabilir
Yanlara, tüpü gerektiğinde her iki uçta kapatma veya açma. İçinde
Üst, mikroskopun merceğine karşılık gelen küçük bir açıklıktır ve
Altının ortasına, bir
Spot-Mirror. Sap döndürülür ve uçlar kabul etmeye açıktır.
Sisli hava. Sap hızla tersine çevrilir ve uçlar kapalıdır,
gözlemcinin tüm sis parçacıklarına sahneye güvenmesini sağlamak
üzerinde iki inç hava.

Havada merkez haline gelen toz parçacıklarının sayısı
Yoğuşma, yoğuşmanın alma oranına bağlıdır.
yer. En son gözlemler, hızlı yoğunlaşmanın bir
çok sayıda parçacık aktif hale gelirken, yavaş yoğuşma
küçük bir sayıya neden olur. Yoğuşma sona erdikten sonra, bir süreç
farklılaşma gerçekleşir, daha küçük parçacıklar daha küçük parçacıklar
yüzeyindeki buhar basıncından dolayı nemlerinin
büyük eğrilik damlaları damlalarının yüzeyinden daha az
Daha küçük eğrilik.

Bu işlemle bir buluttaki parçacıklar sayıca azalır; .
Kalanlar, büyür, daha hızlı düşer. Böylece bulut olur
bir süre daha ince. Aniden ortaya çıkan güçlü bir rüzgar,
Hızla oluşturulacak bulut parçacıkları: bunlar çok sayıda olacak, ancak
Çok küçük-o kadar küçük ki,
Cihazda kullanılan güçlü büyüteç lensi. Ama yavaş oluşan bulutlarda
Parçacıklar daha büyüktür ve bu nedenle çıplak tarafından daha kolay görülebilir
göz.

Bir sis içindeki parçacıklar biraz daha ince olsa da, sayı
Bir bulutta olduğu gibi-genel olarak. Bulutlar yoğunluk bakımından değiştikçe
Parçacık sayısı değişir. Bazen bir bulutta daha uzak göremez
30 metreden fazla; Oysa birkaç dakika içinde biraz temizlenir, böylece
100 yarda görebilir. Tabii ki, daha yoğun olursa, sayı o kadar büyük olur
enstrümanın hesaplama aşamasına düşen su parçacıklarının.

Bulut parçacıklarının çok ağır düşüşleri nadiren birkaç saniyeden fazla sürer,
ortalama saniyede inç kare yaklaşık 325, maksimum
1290'a ulaşıyor. Bu, bir sisde sayılan sayısının yaklaşık dört katı.
Yine de parçacıklar o kadar küçük ki,
Hafif bir sıcaklık artışına ulaşırlar.




Bölüm IX

Bulut oluşumu


Sıradan atmosferimizde tozsuz bulut olamaz. A
Toz-partikül, belirli bir nemde merkez haline gelen çekirdektir
bir bulut parçacığı oluşturacak şekilde su-baharatın yoğunlaşması; Ve bir
Bu bir bulut oluşturur.

Buharın bu yoğuşması, görünürde bir dizi toz parçacığı etrafında
Form, çok çeşitli bulut şekillerine yol açar. İki farklı var
Bulutların oluşumunun genellikle gerçekleştiği yollar. Ya bir
Hava tabakası çiğ noktasının altındaki bir gövdede soğutulur; veya bir miktar sıcak
ve nemli hava soğuk ve kuru bir kütleye yükselir. Birincisi bir
Bulut, katman olmaktan, _stratus_; ikincisi bir bulut oluşturur,
Yığın görünümünden _cumulus_ olarak adlandırılır. Birincisi geniş ölçüde genişletildi
ve ortalama 1800 feet yüksekliğinde yatay; ikincisi dışbükey veya
Konik, bir demet başı gibi, düz bir tabandan yukarı doğru artar,
ortalama 4500 feet ila 6000 feet yüksekliğinde.

Bu ikisinin sonsuz kombinasyonları var; Ama 27.000 yükseklikte
Bulut parçacıklarının dondurulduğu ayaklar, bulutun yapısı
daha ince, "kısraklar" gibi, _cirrus_ adını alan. Ne zaman cirrus
ve kümülüs, iyi tanımlanmış yuvarlak kitlelerde birleştirilir,
Tanıdık bir "uskumru gökyüzü" olarak tanımlanır. .
_nimbus_ olarak adlandırılan karanlık bulut kütlesi, tehdit edici yağmur bulutudur,
4500 feet yüksekliğinde.

1892'de Münih'teki Uluslararası Meteoroloji Konferansı'nda on iki
Bulut çeşitleri sınıflandırıldı, ancak yukarıda adlandırılanlar
müdür. Güzel bir gün batımında bazen iki veya üç fark edilebilir
Bulut mesafeleri, güneş altın ışığını tam cephesine döküyor
Bir set ve sadece daha yakın aralıkta canlı ışıkla saçak.

Her ne kadar kimse Dr. Aitken kadar zor bir şekilde işlememiş olsa da
Bulutların esas olarak toz parçacıklarının varlığından kaynaklandığı ilkesi
belirli koşullarda nemi çeken, ancak yirmi yıl önce bile
güneş ışığının oluşumuna neden olabileceğinin muhtemel olduğunu söyledi
çekirdekler ve bulutlu yoğunlaşmanın olmadığı yerde gerçekleşmesine izin verin
toz.

Belirli koşullar altında güneş,
çekirdek sayısı. Buna göre, birkaçını dikkatlice test etti.
Güneş ışığının olup olmadığını görmek için atmosferimizdeki sıradan bileşenler ve safsızlıklar
onları olası şekillendiriciler haline getirecek şekilde hareket etti
Bulut parçacıkları.

Çeşitli gazları az çok başarılı bir şekilde test etti. Bunu sıradan buldu
Hava, toz parçacıklarından mahrum bırakıldıktan ve güneş ışığına maruz kaldıktan sonra,
Genişleme konusunda herhangi bir bulutlu yoğuşma göstermez; Ama kesin olduğunda
Gazlar tozsuz havadadır, çok farklı bir sonuç elde edilir.

İlk olarak amonyak kullandı ve altı küp inç suya bir damla koydu
bir şişe ve bunu bir dakika boyunca güneşlenmek; Sonuç önemlidi
Bu kadar zayıf bir çözümle bile yoğunlaşma miktarı. Şişe ne zaman
beş dakika maruz kaldı, yoğuşma eylemi
Güneş ışığı daha yoğun hale getirildi.

Hidrojen peroksit aynı şekilde test edildi ve bir
Güçlü çekirdek jeneratörü. Sülfür asidin
Bulut oluşumu için deneyciye şaşkınlık. YANGIN
karanlıkta yoğunlaşma; Ancak güneş ışığı çok kesin olarak arttırır
Yoğuşma.

Klor yoğuşmanın üst doyum olmadan gerçekleşmesine neden olur;
sülfürlü hidrojen (ki
çürük yumurta) güneş ışığına maruz kaldıktan sonra yoğun yoğunlaşma sağlar.

Bu çekirdeklerin çoğu, güneş ışığının etkisi nedeniyle
Gazlar, nispeten kısa bir süre için bulutlu yoğuşma için aktif kalın
Zaman alanı-beş dakikadan yarıya kadar-ancak deneyler gösteriyor
bulutlu yoğunlaşmanın kesin olarak gerçekleşmesi mümkün olduğunu
Toz yokluğunda koşullar. Bu ışıkta paradoksal görünüyor
eski güzel deneylerin; Ancak, sıradan durumlarda, toz
bulutların oluşumu için gereklidir. Ancak,
Üst havanın bir kısmı tozdan arınmış, artık herhangi bir
Güneşin onları dönüştürmesi için denenen bu gazlardan
Yoğuşma çekirdeğine ve tozsuz olarak oluşan bulutların izni
Hava, Dünya yüzeyinin mil üzerinde.

Alt atmosferde her zaman oluşan bol miktarda toz parçacığı vardır
Güneş parlasın ya da olmasın, bulutlu yoğuşma. Bunlar tarafından üretilir
Her gün havaya düşen milyonlarca göktaşından atık.

Ancak daha yüksek atmosferde bulutlar,
Bazı gazlarda güneş ışınları. Bu bizim için yeryüzünde harika bir nimet; için
Bizi güneşten savunmak için var olan bulutların
Ekstra güçlü ışınlar, atmosferimiz oldukça açık olsa bile. Bu
Kesinlikle meteorolojik öneme sahip.




Bölüm X

Bulutların Çürümesi


En erken yaşlardan itibaren bulutlar gözlemcilerin dikkatini çekti.
Formları ve renkleri çeşitlidir, ancak atmosferimizde bir yasa vardır
onların oluşumunda. Bulut parçacıkları,
Atmosferde görünmez bir şekilde yüzen toz parçacıkları üzerindeki su bulaşması,
Kübik inç havada binlerce ve hatta milyonlara kadar.

Ancak gözlemciler dikkatlerini çok fazla bozulmadı
Bulutlar-Aslında, konu oldukça yeni. Ve yine de ne kadar müstehcen
ders!

Bulutlarda çürüme süreci çeşitli şekillerde gerçekleşir. Dikkatli
Gözlemci kademeli israfa ve ince havaya seyreltmeye tanık olabilir
koşullar olumlu olduğunda, büyük bulut uzanması bile. İçinde
Mayıs 1896 Dikkatim özellikle MANSE'DE Buna çekildi
Strathmore. O son derece boğucu ayın ortasında, ben
dikkate değer bir dönüşüm sahnesi tarafından tutuklandı. En sıcak mayıstı
Yetmiş iki yıl ve yirmi beş yıl boyunca en kuru. Bütün parched
Dünya yağmur için susuyordu. Bütün sabah gözlerim döndü
Bulutlar, çok istenen duşun düşmesi gerektiği umuduyla. Ona kadar
Saat güneş görülmedi ve gökyüzünde mavi yoktu. Ne de
Herhangi bir pus veya sis var.

Ama aniden güneş zarfın daha ince bir kısmından parladı
Bulutlar ve kuzeyde gökyüzü açılmaya başladı. Sanki biraz sihir gibi
Bir saatin çeyreğinde, görülmesi gereken daha fazla mavi
bulutlar. Aynı zamanda, ufukların yakınında, yavaş yavaş bir pus oluşuyordu
zaman aşıldıkça daha yoğun olmak. Bir saat içinde bütün bulutlar gitti,
Ve günün görkemli küresi nemi ince hava formuna çıkardı.

Bu, bulut formundan çürümenin sivri ve hızlı bir şekilde gösterilmesiydi.
pus ve sonra saf vapoury gökyüzüne. Bu bir örnekti
_REVERS_ işlemi. Güneş temizlendikçe,
Bulut-kara gülü ve buharlaşma yüzeyinde gerçekleşti.
Bulut parçacıkları, izlenemez, ancak yine de kademeli bir süreçle
Sis yoluyla pus oluştu. O zaman bile ısı bir
Kesin pus ve su-baharat havaya geri döndü ve
Görünmez süspansiyonda toz parçacıkları.

Ancak bulutlar başka bir şekilde bozulur. Bunu bir sonraki sırada göstereceğim
"Her Zaman Yağmur Yağmurlar" ile ilgili bölüm.

Yakın bir gözlemciye çarpan şey, bulutlardaki yapının farkıdır
oluşum sürecinde olanlar ve bu süreçte olanlar
Çürüme. Önceki su parçacıkları çok daha küçük ve çok daha fazla
ikincisinden daha çok. Çürümede bulutlardaki parçacıklar
Düzgün bir şekilde düştüklerinde, yardımsız gözde görülecek kadar büyük
Işıklı ölçüm tablosu, hızlı oluşumda bulutlarda çok küçükler
Güçlü bir büyütme yardımı olmadan parçacıkların görülemeyeceği
bardak.

Gözlemciler, fantastik şekillerin tüm açıklamasının olduğunu varsaydılar.
Bulutlar tarafından alınan oluşum süreci üzerine kurulmuştur; Ama Dr. Aitken'in
Örneğin, dalgalanma işaretli bulutların bulutlar olduğunu belirtti.
çürümek. Cirro-stratus bulut olarak adlandırılan ne zaman-
Mavi gökyüzü-ince havalarda dikkatli bir şekilde gözlemlenir,
Çürüme sürecinde dalgalanma işaretli Cirrus'u sık sık değiştirir
kayboluyor. Bulutun kırılacak kadar ince olduğu yer
Eddies arasında çekilen temiz hava, dalgalanma işaretleri alır
Bulut bozulurken merkeze daha yakın ve daha yakın. Ve sonunda, ne zaman
Neredeyse çözünmüş, bu işaretler bulut boyunca oldukça uzatılmıştır.

Öyleyse, bulut vakalarının yavaş yavaş geri döndüğünü düşünüyoruz
Orijinal mavi su-bufur durumuna veya sürekli para cezasına
Bulutlardan yağmur yağma ve buharlaşma ile yeniden oluşum veya dönüşüm
dalgalanma işaretli cirrus içine sirro stratus gibi bulutlar
Bulutlarda her zaman gelişme olmadığı sonucuna zorlandı,
ancak bazen dejenerasyon; Her zaman oluşum değil, bazen çürüme. Bölüm XI

Her zaman yağmur yağar


Hepsi Skye'nin doğuştan öfkeye verdiği cevaba aşinadır
Altıncı gün sırılsıklam o adadaki turist, sordu
Soru: "Her zaman burada yağmur yağıyor mu?" "Na!" işçiye cevap verdi
şakayı anlayan; "Snaas" (bazen kar yağar).
Yine de garip, turistin sorusu
bir bulutun tepesi, görünür veya
görünmez.

Bir bulut oluştuğunda yağmur yağmaya başlar; Ve damlalar aşağı duş
muazzam sayıda, en çok boyutta-"
güçlü gökyüzü. "

Şüphesiz sadece belirli durumlarda bu damlalar
dünyaya düşen büyük damlalar oluşturmak için bir araya geldi
susuz toprağı yenilemek için güler yüzlü duşlar veya korkunç bir tufanda
büyük yıkıma neden olur. Ama sıcaklık ve basınç olmadığında
Yağmur, para cezası olarak yaygın olarak bildiğimiz şeyin oluşumu için uygun
Bulutun altındaki damlalar havaya düşer, burada hemen buharlaşırlar
Hava kuru ve sıcaksa, toz serbest yüzeylerinden. Bu, içinde
Diğer kelimeler, bulutların çürümesi.

Bir sis içindeki nesnelerin ıslanamayabileceği ilginç bir gerçektir.
Su parçacıklarının sayısı harika. Görünüşe göre bu su parçacıkları
Hepsi o kadar çabuk buharlaşır ki, birinin eli veya yüzü bile duyulamaz
ıslatılmak. Parçacıklar çok küçüktür; Ve buharlaşabilirler
sıcak cilde ulaşmadan önce, ısıtmalı hava nedeniyle
deri.

Bir kümülüs bulutunun merkezinde tuhaf bir şekilde sıcak bir his var,
Özellikle yoğun olmadığında. Bir ısı parıltısı hepsinden yayılıyor gibi görünüyor
puan. Yine de yüz ve eller oldukça kuru ve açıkta olan nesneler
ıslatılmış; Ama gerçekten _ -always raining_. Bu meraklı bir keşif.

Dikkat çekici sonucun nedeni olan radyant ısıdır. Işınları
Bulutun üst kısmına çarpan güneş, sadece ısıtmakla kalmaz
yüzey ama aynı zamanda buluta nüfuz edin ve bedenlerin yüzeyine düşüyor
İçinde, orada ısı üretiyor. Bu ısıtmalı yüzeyler yine ısıyı yayar
onlara bağlı havaya. Bu sıcak hava ince yağmur damlalarını alır
bulutta ve daha önce toz parçacıklarından gelen nemi çözer
Nem maruz kalan yüzeylere ulaşabilir. Bu çok miktarda parlak
Bir buluttan ısı acele, bir termometre açığa çıkararak açıkça gösterilir
Siyah ampul ile vacuo_. Bazı durumlarda, bir termometre
40 derece belirtin. 50 derece. havanın sıcaklığının üstünde, böylece
yüzey oldukça kuru olacak.

Bu gözlemler, Pilatus Dağı'nda,
Lucerne-RICI'dan 1000 feet daha yüksek ve daha fazla izole. Zirve
Bulutla oldukça sarılmış ve doğal olarak bu sonucuna varabilir
Hava nemle yoğundu, ancak ahşap koltuklar, duvarlar ve hepsi
Açıkta kalan yüzeyler oldukça kuruydu. Ancak, termometreleri söylemek garip
asılı hızı hızla ıslandı ve pimler ahşap direğe sürüldü
Onları hızla nemli hale getirdi. Ahşap bir koltukta yatan bir termometre
60 derece dururken, bir kişi sadece 48 derece okudu. Bu fark neden oldu
Radyant Isı ile.

Cesetler parlak ısıya maruz kaldığında, bunların
boyutlarıyla orantılı olarak ısıtılmış; o zaman daha küçük olan, ne zaman nemli olabilir
daha büyük radyasyon ile kurudur. Güneşin nüfuz eden ısısının etkisi
Bulut aracılığıyla, maruz kalan nesneleri sıcaklığın üzerinde ısıtmaktır.
hava; ve nesneler herhangi bir boyuttaysa, önemli ölçüde ısıtılırlar ve
sıcaklarını daha fazla tutarken, aynı zamanda etraflarında bir katman
su-baharatın ayrılmaya zorlamak için oldukça yeterli olan ılık hava
İnce yağmurda toz parçacıkları.

Dolayısıyla koltuklar, duvarlar, direkler ve c.,
bir bulutun ortası. Nemi atacak kadar büyükler
tutulan ısı veya büyük miktarda çevre ısı ile; oysa küçük
aynı derecede ısıtılmayan ve bu nedenle
Isılarını bu kadar kolay tutun, dayanacak kadar ısı gücü yok
nem ve ıslatılırlar. Dolayısıyla, radyant ısı ile
Bulutta büyük maruz kalan nesneler kurudur; oysa küçük nesneler
nemli ve bazı durumlarda ıslak damla.

Gerçek şu ki, bir bulut sarktığında, _rrain düşer_,
Stratumun kuruluğu nedeniyle dünyaya ulaşamayabilir
bulutun altındaki hava ve havanın Dünya üzerindeki ısısı. Böylece
Bir yaz günü, altın fırlatılmış, küstah bulutlar tepede yelken açarak,
Gerçekten yağmur yağıyor; Ama çok küçük olan damlalar çok önce buharlaşıyor
Dünyaya ulaşmak. Ariel'in "Tempest" in sonunda söylediği gibi
Shakespeare, "Yağmur, her gün yağmur yağıyor." Yağmur yağıyor, ama çoğu
Bulutların eritilmesi harika bir dairesellik ile yeniden üretilir-
Nem buharlaşan, diğer toz parçacıklarını ele geçirme, şekillendirme
Bulut parçacıkları, tekrar düşme vb.
mevcut koşullar.




XII. Bölüm

Pus


Pus nedir? Sözlük "Bir sis" diyor. Şey, pus _not_ bir sis. İçinde
bir sis, havadaki toz parçacıkları tamamen giyinmiş
Su-Vapour; Bir pusda yoğunlaşma süreci tutuklandı.

Bulutlu yoğuşma, neminin azaltılmasıyla pus olarak değiştirilir.
Dr. Aitken, yoğuşma gücünü test etmek için basit bir cihaz icat etti.
Toz ve su kabarcıklarının biriken toz üzerinde yoğunlaşıp kalmadığını gözlemleme
doymamış hava.

Havadaki toz ilk olarak toplanmalıdır. Bu bir
cam plaka dikey olarak ve bölmelerinden biriyle yakın temas halinde
Cam, küçük bir Hindistan-kaide çözümü aracılığıyla pencerede. Plaka
Böylece odadaki havadan daha soğuk olmak, toz birikir
üzerinde.

Kare bir dip, bir tarafı 1-1/2 inç ile dikdörtgen bir kutu inşa edin ve
3/4 inç derinliğinde ve üstte açılır. Kutunun üst kenarını bir
Hindistan kauçuk kalınlığı. Tozlu plakayı yerleştirin-kare bir cam ayna, 4
Bir tarafı inç-Hindistan kampının tepesinde ve ilkbaharda tutun
Kutuyu su geçirecek şekilde yakalar. Kutu ile sağlandı
iki boru, biri su almak için, diğeri ise götürmek için
Taşma, merkezdeki bir termometrenin ampulü ile. Tozu temizleyin
Aynanın yarısının yarısını dikkatlice kapalı, böylece camın yarısı
Kutuyu kaplamak temiz ve diğer yarı tozlu. Soğuk su dökün
Borudan kutuya girerek,
Ayna ve temiz kısımda yoğunlaşmanın ne zaman başladığını dikkatlice gözlemleyin
Ve tozlu kısımda, sıcaklık farkını not eder. .
Su-baharatın yoğuşması, daha önce toz parçacıklarında görünecektir.
Temiz camın doğal çiğ noktası sıcaklığına iniyor. Ve
İki sıcaklık arasındaki fark, sıcaklığı gösterir
Tozun su-baharatı yoğunlaştırdığı çiğ noktasının üstünde.

Magnezya tozu su-baharat için küçük bir afiniteye sahiptir; Buna göre,
Camla neredeyse aynı sıcaklıkta yoğunlaşır. Ancak
Barut büyük yoğuşma gücüne sahiptir. Hepsi dumanın
Patlamış baruttan nemli olarak kuru havalardan çok daha yoğundur. İçinde
Deney, barut dumanından gelen tozun başladığı bulunacak
Buharı 9 derece sıcaklıkta yoğuşma belirtileri göstermek için. Fahr. üstünde
çiy noktası. Sodyum tozu durumunda, buhar yoğunlaşır
30 derece sıcaklıkta hava. çiğ noktasının üstünde.

Bir sigara odasında toplanan toz, kesinlikle daha büyük bir yoğuşma gösterir
Dış havadan daha fazla güç.

Artık resim çerçevelerindeki ve diğer yerlerdeki camın neden
Bazen hava doygun olmadığında nemli görünür. Kışın ne zaman
Pencereler sıklıkla temizlenmez, sık sık görülebilir
cam. Herhangi biri deneyi deneyebilir. Tozlu bir bölmenin yarısını temizleyin
soğuk havalarda camın ve temiz kısım tahrip olmayacak ve
Tozlu kısım göze nemli ve dokunuşa yağlı.

Bu gözlemler, nemin biriktiğini gösterir.
doymuş olmayan ve yoğuşma
Hava nispeten kuru iken gerçekleşir, _Before_ Sıcaklık
çiğ noktasına indirilir. Öyleyse, kesin bir sınırlama yok
Bize açık hava ve kalın pus arasında. En berrak hava
Biraz pus ve nem arttıkça havanın kalınlığı
artar.

Tüm puslarda sıcaklık çiğ noktasının üzerindedir. Toz parçacıkları
sadece çok az miktarda nemi yoğunlaştırdınız, böylece
pus, daha dolgun yoğuşma çiğ noktasında gerçekleşmeden önce.

İtalyan Göllerinde, hava nemli ve hareketsiz olduğu birçok durumda,
Yoğuşmanın her aşaması yakın bir şekilde gözlemlenebilir, değil
sert ve hızlı bir çizgi ile ayrıldı, ancak kimse nerede olduğunu belirleyemediğinde
Açık hava sona erdi ve bulut başladı. Bazen gökyüzünde tepede a
Mükemmel açıklıktan kalın havaya kadar kademeli değişim gözlemlenebilir ve
Sonra bulut.

Artan sayıda toz parçacığı ile kalın bir pus vakti olabilir
az nemle veya azaltılmış sayıda toz parçacığı ile
çok nem, doygunluk noktasının üstünde. Pus bununla temizlendi
sıcaklık yükseliyor, böylece nemin buharlaşmasına izin vermek için
toz parçacıkları.

Hava kuru ve puslu olduğunda, içinde çok toz bulunur; Toz gibi
pusun azalması da azalır. Örneğin, Dr. Aitken,
Kingairloch, Argyleshire'ın en açık bölgelerinden birinde, açık bir
Temmuz öğleden sonra, havanın kübik inç küpünde 4000 toz parçacığı sayıldı;
Oysa iki gün önce, kalın pus içinde, 64.000'den az saymadı
kübik inçte. Dumfries'de çok puslu bir günde sayılan sayı
Ekim, bir gün önce sayılan sayıya yirmi kat arttı
açıktı.

Herkes, çok boğucu havalarda kalın pusun olağan olduğunu bilir. Dalgalı,
Ufuk yakınındaki will-o'-the-the-the-wisp dalgaları varlığını çok gösterir
açıkça. Yoğun ısı sırasında genellikle çok fazla toz vardır
atmosfer; Bu toz, yüksek sıcaklıkta,
Görünüşe göre hava, doygunluk noktasının üzerinde olsa da. Hepsinden
o zaman koşullar, yoğuşma gücü tarafından muhasebeleştirilebilir
atmosferdeki toz parçacıklarının, bundan daha yüksek bir sıcaklıkta
Sis, sis veya yağmur oluşumu için gereklidir.




Bölüm XIII

Atmosferik tozun taciz etkileri


Atmosferin şeffaflığı,
Safsızlıklar, yerleşik alanların üzerinden geçerken ona iletişim kurdu
ülke. Dr. Aitken, on sekiz ay ayırdı.
Farklı hava kütlelerindeki veya farklı havalardaki tozlu safsızlıklar
farklı yönlerden rüzgarlarla.

Falkirk'i gözlem merkezi için aldı. Bu kasaba biraz yatıyor
Edinburgh ve Glasgow arasında çizilen bir çizginin kuzeyinde ve neredeyse
aralarında. Batıdan bir çizgi çizersek ve başka bir şey
Kuzey, kuzey-batı çeyreğinde bu kadar kapalı olduğunu görüyoruz,
İskoçya'nın bu kısmının nüfusu son derece zayıf, ülke
O bölge esas olarak dağlık. Diğer tüm yönlerde,
Koşullar oldukça farklıdır. Kuzeydoğu çeyreğinde adil
Aberdeenshire, Forfarshire ve Kalın
nüfuslu fife ilçesi. Güneydoğu çeyreğinde yer almaktadır
Edinburgh ve İskoçya'nın güneydoğusunun iyi nüfuslu bölgeleri.
Ve güney-battı çeyreğinde Glasgow ve büyük üretim var
onu çevreleyen kasabalar. Bu kadranların üçünden gelen rüzgarlar hava getiriyor
nüfuslu alanlar üzerindeki geçişinde kirlenirken,
Kuzey-Batı nispeten saf gelir.

Pus miktarını tahmin etmenin genel planı,
pusdan görülebilen uzak tepe. Kilometrelerce mesafe
Görünür olan en uzak uzak tepeye "görünürlük sınırı" denir.
o zaman hava. Falkirk'te yapılan gözlemler için sadece üç
Tepeler mevcuttur, biri yaklaşık dört mil uzakta, Ochils hakkında
On beş mil uzakta ve Ben Ledi yaklaşık yirmi beş mil uzakta-hepsi
Kuzey-Batı çeyreğinde. Hava kalın olduğunda, sadece yakın tepe olabilir
görülebilir; Sonra ochils hava temizlendikçe görünür hale gelir; Ve sonunda Ben
Ledi, pus daha az olduğunda görülür. Ben Ledi göründükten sonra,
Daha sonra, sırayla, pus miktarını tahmin etmek gerekli olur
o zaman havanın görünürlüğü sınırını elde etmek için. Böylece, Ben Ledi ise
Yarı değerli olun, o zaman görünürlük sınırı elli mil olacaktır. Bunda
Pusun tüm tahminleri için bir ölçeğe indirildi
karşılaştırmak.

Tüm gözlemlerin sonucu olarak,
Hava artar, görünürlük sınırı da artar. Çok işaretli
Havanın şeffaflığındaki fark, rüzgarlarla bulundu.
farklı yönler. Kuzey-Batı çeyreğinde rüzgarlar havayı yaptı
Çok net, oysa diğer tüm yönlerden rüzgarlar havayı çok fazla yaptı
taciz. Diğer üç alandaki rüzgarlar yaklaşık on kat daha fazla taciz
Kuzey-Batı çeyreğinden olanlardan daha. Bu çok çarpıcı.

Sonuç, yoğun yerleşik bölgelerden gelen havanın
O kadar kirli ki, gelen havadan tamamen dokuz kat daha fazla taciz
ince yerleşim bölgelerinden; Başka bir deyişle, atmosfer
Falkirk, rüzgar doğu veya güneyden yaklaşık on kat daha kalındır.
Yangın ve sakin olmasaydı olurdu.

Sınırın önemli ölçüde değiştiğini fark etmek ilginçtir.
aynı nemde aynı rüzgar. Beklenen bu,
Çünkü toz öneri tarafından yapılan gözlemlerden
Parçacıklar aynı yönlerden rüzgarlarda büyük ölçüde değişti, ancak
farklı zamanlar. Bu, rüzgarın yükselişine ve düşüşüne bağlı, değişim
Ticaret durumunda, yılın mevsimi ve diğer nedenler. Sırada
grev, kömürün eksikliği,
Büyük kasabaların havasındaki toz parçacık sayısı. Kuzey rüzgarıyla,
Aşırı görünürlük sınırları 120 ila 200 mil; Ve bir Kuzey-Batı ile
Rüzgar, 70 ila 250 mil. Bir doğu rüzgarı 4 ila 50 mil sınırları vardır ve
Güneydoğu rüzgarı 2 ila 60 mil.

Bu masalardan geçtikten sonra fark edilmesi gereken ilginç bir gerçek
Bu-genel bir sonuç olarak, havanın şeffaflığı artar
2 dereceden kuruluk artışı için yaklaşık 3,7 kez. 8 derece. Islak Bulb
depresyon. Yani, havanın açıklığı ters orantılıdır
bağıl nem; veya hava dört kat daha kuru ise, başka bir deyişle
Yaklaşık dört kat daha açık.




Bölüm XIV

Thunder havayı temizler


"Gök gürültüsü havayı temizler" ifadesi herkese tanıdık geliyor. Çok içerir
Hayati gerçek, ama bilimsel erkekler bile tam anlamını bilmiyorlardı.
sadece geçen gün. Uzun zamandır olan insanlara deneyimle geldi
hava gözlemlemek; ve en işaretli olanlardan biri
"Hava durumu lore" ifadeleri. Millet, bir tür başparmak kuralı ile tanımalı
bilimsel olarak öğrenemedikleri gerçekler. Ve bu bir.

Belki de, bu nedenle, adlandırılanlara biraz daha saygı duymalıyız
"Halk-Lore" veya sıradan insanların sözleri. Deneyim erkeklere birçok öğretti
Harika şeyler. Eski zamanlarda daha keskin doğal gözlemcilerdi. Onlar
Birkaç kitabı vardı, ama bol zamanları vardı. Alışkanlıklarını incelediler
hayvanlar ve doğanın ruh halleri ve ulaşmaya harika bir şekilde yaklaştılar
Tam gerçek, bunun için bir sebep verememelerine rağmen. .
Doğada hayranlık uyandıran, özellikle insanın dikkatini perçinledi.

Ve doğada hiçbir görünüm ihtişamın unsurlarına daha güçlü bir şekilde katılıyor
ve ağır bir gök gürültüsü fırtınadan daha huşu. Aniden, bir
Dark Thunder-Cloud, parlak bir ışık flaşı zikzak zikzak,
ardından uzaktan yumuşayan yüksek bir çatırtı gürültüsü
Zayıf sesler, terör hava kuşlarını ve sığırları ele geçirir
Sahada. Fırtınaya hükmetmek için doğan adam,
güçlü ekran; Ama krallar görünüşte titredi.

Byron böylece Alpler'de bir fırtına resimleri:-

                              "Uzakta
    Zirveden zirveye, çıngıraklı crags
  Canlı gök gürültüsünü atlar! Yalnız bir buluttan değil,
    Ama şimdi her dağ bir dil buldu,
  Ve Jura, puslu örtüsüyle cevaplar,
  Yüksek sesle onu arayan neşeli Alplere geri dön! "

Franklin, Lightning'in sadece bir tür elektrik olduğunu buldu. Kimse yapamaz
Nasıl üretildiğini söyleyin; Yine de bir flaş fotoğraflandı. Flaş ne zaman
bir buluttan diğerine, güzel olan güzellikler var
ama tehlikeli değil; Ancak, elektrik bir buluttan
Dünya çatal formunda, gerçekten çok tehlikelidir. Flaş
Anlık, ancak gök gürültüsünün sesi seyahat etmek biraz zaman alır.
Kabaca konuşursak, ses beş saniye veya altı atış atış alır
mil.

Şimdi herkese okulda, havadaki oksijen olduğu öğretiliyor
Bizi hayatta tutmak için gerekli. Fareler saf bir cam kavanoza konursa
Oksijen gazı, bir kerede canlandırıcı sevinçle dans edecekler. Meydana geldi
Sir Benjamin Richardson, bir süre önce, ilginç olacağını
Hayvanlar ve oksijen ile bazı deneylere devam edin. Bir dizi fare koydu
bir süre için saf oksijen kavanozuna; Gazda nefes aldılar ve
su-baharat ve karbonik asit nefes aldı. Fareler devam ettikten sonra
Bu bir süre için onları bir düzenleme ile kaldırdı. Kimyasal yollarla
Su-baharat ve karbonik asidi karışık havadan çıkardı.
gemi. Üflemeli bir konik yerleştirildiğinde, bir keresinde aleve dönüşür,
Kalan gazın oksijen olduğunu gösteriyor.

Yine, fareler nefes almak için bu gemiye konuldu. Ama garip
Diyelim ki, hayvanlar kısa süre sonra uykulu hale geldi; Oksijenin akıllılığı gitmişti.
Sonunda öldüler; Gazda onları hayatta tutacak hiçbir şey yoktu; henüz,
Sıradan kimyasal testlerle hala oksijendi. Tekrar tekrar
farelerin akciğerlerinden geçti ve bu pasaj sırasında
hava hücrelerinde hayat veren unsurları emen bir eylem oldu
gaz. Kimya söz konusu olduğunda oksijendir, ancak
hayat veren gücü. _Devitaled_ olmuştur.

Ancak şaşırtıcı keşif hala devam ediyor. Sir Benjamin daha önce vardı
gemiyi iki kısa kablo ile yerleştirdi,
yanlar-dış ve kısım içeride. Dışa iki kablo sabitlenir
düğmeler. Bu kablolar bir elektrikli makineye tutturulur ve bir parlama
Elektrik, geminin iç noktaları arasından geçer. .
Kablolar tekrar çıkarılır; Gemide garip bir şey görülmez. Ama ne zaman
Yaşayan fareler gemiye konur, sanki saf gibi sevinçle dans ederler
Oksijen vardı. İlk farelerin öldüğü oksijen
Elektrik tarafından oldukça yenilenmiş. Kötü hava temizlendi ve yapıldı
elektrik deşarjı ile yaşam desteği. Yine canlandırıldı.

Şimdi, bunu uygulamak için: Bir gök gürültüsü fırtınadan önce her şey çok hareket etti
Havadaki oksijenin bir dereceye kadar soyulduğu günler için
yaşam sürdüren güç. Hava "yakın" hissediyor, uyuşukluk hissi
her şeyden önce gelir. Ancak, hava birkaç flaşla delildikten sonra
Yıldırım, havadaki yaşam gücü restore edilir. Ruhlarınız canlandırıyor; Sen
restore edilmiş hissedin; Nefesiniz çok daha özgür; Uykusun gitti. Daha sonra
Cenazeli kuşlardan bir göksel müzik patlaması var. Bu nedenle
Thunder-Storm "havayı temizler."

Şimşekten hava ozon üretildikten sonra-gaz
Bu bir elektrik parlamasından sonra üretilir. Bu bir tür oksijendir,
vücut üzerinde iyi heyecan verici etkiler ile. Eğer hayatı sürdürürse
Oksijenin gücü bir ozon izine bağlıdır ve bu
Lightning'in işi, ara sıra ne kadar memnun olmalıyız
Thunder-Storm!




Bölüm XV

Havadaki hastalık terlemeleri


Güneş ışınlarında dans eden eşcinsel motellerin hepsi zararsız değildir. Hepsi
düzenli temizlikçi için can sıkıcı; Ama bazıları tehlikeli. Yaşayan var
Hastalık ve ölüm habercileri olarak havada yüzen parçacıklar.
Bazıları, taze yaralara düşen, orada uygun bir beslenme yeri bulur; Ve,
Yok edilmezse, ölümcül etki yaratın. Diğerleri
nefes; Ve akciğerler onlara dayanamadıkça, tutun ve
biraz hastalık veya hastalık yaymak. Durgun havuzlardan, ortak kanalizasyonlardan ve
pis odalar, hastalık germeleri havayı sürekli olarak kirletiyor. Henüz
Bunlar sayılabilir.

En basit yöntem Profesör Frankland. Buna bağlı
Prensip: Bazı pamuk yuvalarından belirli miktarda hava çekilir;
Bu yün, hava geçerken organizmaları ele geçirir; Bu organizmalar
daha sonra uygun bir besleyici ortamla beslenmesine izin verilir.
olgunluğa ulaşmak; Daha sonra kolayca sayılırlar.

Bir cam tüpün her iki ucundan yaklaşık bir inç (5 inç uzunluğunda ve 1 inç
delik), cam üfleme işlemi sırasında bastırılır. Bazı
Pamuk-yün, daha fazla daralmış kısımda bir fiş oluşturmak için sıkılır
camın. Önemli fiş artık aynı açık uçta yerleştirildi, ancak
sonunda daralmış kısmın ötesine geçmesine izin verilmez. Bir parça
Uzun kurşun boru, eski ucuna bir Hindistan-kauçuk tüpü ile tutturulur.
Kurşun borunun diğer ucu yorucu bir şırınga ile bağlanır.
18 kübik inçlik şırınganın altmış vuruşu 1080 kübik inç çizecektir
fişler aracılığıyla incelenecek havanın
organizmalar.

Emprenye edilmiş fiş daha sonra çözelti içinde bulunan bir şişeye konur.
jelatin-pepton. Şişe, bir
Neredeyse mükemmel bir şekilde jelatin filmi ve organizmalar
kırık fiş iç yüzeyini kaplar.

Şişenin serin bir yerde bir saat kalmasına izin verilir ve sonra
70 derece sıcaklıkta bir çan jar altına yerleştirilir. Fahr. İşte kalıyor
mikropların dört veya beş gün inkübe etmesine izin vermek. Yüzeyi
daha önce mürekkep hatları ile eşit parçalara ayrılmış şişe,
Sayım şimdi başladı. Her segment için ortalama alınırsa,
Bütünün sayısı kolayca tespit edilir. Basit bir aritmetik
Hesaplama daha sonra kübik bir ayaktaki organizma sayısını belirler, çünkü
Sayı 1080 kübik inç ile bilinir. Bu süreç
Sabit miktarda havada canlı organizma sayısının belirlenmesi.

Otuzdan az organizma kolonisi,
Paul Katedrali, Londra ve 140 Altın galerisinden alınan hava
kilise bahçesinin havasından. Sıradan bir adam orada nefes alırdı
Her dakika otuz altı mikroorganizma.

Elektrik, bu organizmaları yok etmede güçlü bir etkiye sahiptir. Ozon
yıldırım ile havada üretilir ve onlar için zararlıdır. İyi
Ozonlu Highland havası neredeyse bir hastalık gerisi tespit edilebilir. Açık deniz havası
İki küpte yaklaşık bir mikrop içerir. Paris'te bulundu
Yazın ortalaması havanın kübik ayak başına yaklaşık 140'tır, ancak yatak odalarında
sayı iki kat. Günün yirmi dört saatinde sayı
Mikroplar 6.00 civarında en yüksek ve gün ortasında en düşüktür.

Yağmur damlaları mikropları yere taşır. Dolayısıyla bir gök gürültüsünün avantajı
sıhhi bir şekilde plow. Kübik bir yağmur yağmasının içerdiği bulunmuştur.
7.000.000.000 inorganikin yanı sıra 5500 organik toz Alman
toz parçacıkları. Kirli bir kasabada yağmur bir yıl içinde aşağı indirecek
Yüzeyin kare ayak, birçoğu 3.000.000'den az bakteri
hastalık taşıyan ve ölüm taşıyan olmak. Öyleyse, o bilimsel
Erkekler, insan çerçevesini korumak için her çabayı kullanıyorlar ve
alt hayvanların çerçevesi, bu yüzenlerinkil iç yollardan
hastalık ve ölüm çekirdeği.




Bölüm XVI

Hava Değişikliği


Vücudun zayıflığı ve zihnin yorgunluğu için çok yaygın ve esasen
Hizmet verilebilir öneri "hava değişimi" dir. Tabii ki değişim
Sahne kıyıdan ülkeye veya kasabadan yamaçtan yamaca, çok yardımcı olabilir
bedende veya zihinde depresyonda; Ve bu çok övgüye değer. Ama garip
Diyelim ki, farklı hava solunmasında iyileştirici bir erdem var.

İlk başta, havanın her yerde aynı olduğunu düşünmeye yatkın, düşündüğü gibi
Su-özellikle dumanlı kasabaların dışında; Ama her ikisinin de çeşitli nitelikleri var
farklı parçalarda. Sadece kübik inçlik bir
Büyük bir kasabanın daha yoğun kısımlarında yatak odası havası yaklaşık 20.000.000 var
toz parçacıkları ve orada bir heathy dağ tarafının açık havasında
sadece yüzlerce, sonuçta bir şey olduğunu görmek için
"yaşlı eşler" testinde yüzü.

Toz parçacıklarının hepsi sakat değil; Çoğu için
İnorganik ve organik parçacıkların çoğu oldukça sağlıklı; henüz
Tek bir yerden geçerken, sık sık işaretli bir değişim var.
farklı hava için bir diğeri.

Ülkede bile, özellikle yaz saatlerinde, biri belirgin bir şekilde fark eder
Ova ve Highland bölgelerinin havasında büyük fark. On
Miles Strathmore'dan Glenisla'ya değişim,
hava. Aşağıda, yakın, zayıflıyor, koruyuyor; Yukarıda, heyecan verici,
canlandırıcı ve güçlü.

Yani insanların bir değişikliği olmalı-en azından bunu karşılayabilecekler-sağlığa
Her şeyden önce görülmelidir, eğer biri varsa. Ah! nimet
Sağlıklı! Kaç kişi bundan hoşlanan sefaletini asla düşünmez?
kayıp! Aslında sağlık, yaşamın tüm zevklerini canlandıran ruhtur;
Çünkü onsuzlar yakında tatsız olurdu. Bir adam açılır
en iyi tablo ve en büyük hazinelerin ortasında fakir
Sağlıksız.

Bu günlerde hastalıklarımızın yarısı vücudun ihmalinden geliyor
beynin fazla çalışması. Emek ve Akılın aşınması ve yıpranması devam ediyor
duraklama veya kendine acımasız. Erkekler ataları kadar yaşayabilir, ancak
Bin yapay endişeler ve bakımdan daha fazla acı çekiyorlar. Erkekler
sadece kasları yorgun, daha ince gücünü tüketiyoruz
sinirler. Daha da fazlası, o zaman, yatıştırmak için hava değişikliğine ihtiyacımız var mı?
aşırı sinir sistemimiz.

Ve ölümcül görüşten gizlenmiş olan bu sihirli güç, bu harikalar yarattığında
Sağlık konusunda, kesinlikle kurtarmak ve sahip olmak,
Kişinin içinde. Sağlık değil, tüm malların en büyüğü mü?
Bir ay sonra gençlerin yüzünden ne zengin renkli kıyafetler
Tepe ülkesinde gezi! Kan ne kadar ince ve saf oldu! Tüm
Kış kasabası hayatında biriken durgun mizahlar,
Ozon-parlak cazibesi. Yorgun görünümlü ofis veya dükkan adamı şimdi
Bir kez daha güçlü bir gençliğe dönüştürülmüş, güçlü bir şekilde hazır
Başka bir kış işçileri için geri kazanılmış güç. Soluk karısı, sahip
Yakın hava odalarında aylarca boğuldu, şimdi sağlıklı bir sifon var
Memnuniyetle restore edilmiş sağlıktan bahseden yüzleşmesi. Ve hepsi
Bu bir "hava değişimi" ile ortaya çıktı!

Bir kasaba adamında kapsamlı bir değişiklik için Highlands için yapmalı.
Orada asla yürümekten yorulmaz, nefes aldığı hava dolu
ozon. Havadaki bu canlandırıcı eleman,
Hill'den tepeye şimşekler. Yaylalarda sürekli bir
Görülüp görülmez, elektrik acele. Dolayısıyla hava çok saf, özgür
Organik mikroplardan, yoğun bir şekilde canlandırıcı ve yüzdüren.

Sporcular Yayla'nın iyileştirici gücünün farkındadır.
hava. Belki de bu şehir adamları kolay yürüyüşle çok fazla fayda sağlamazlar
Tahminen nefes alırken olduğu gibi orman tavuğu üzerinde egzersiz
Delightspiring Hava. Birkaç saat içinde orada ne bir değişiklik hissediyor!

"Hava Değişimi", eski bir eşin atasözüdür. Ama hava zahmetinin çoğu
Atalarımız, sadece şimdi gelen gerçek bilimsel ilkelere dayanıyordu.
ışık. Doğa her zaman doğrudur, ancak onu çözmek sabır gerektirir
Sırlar. Bu nedenle, iyileşmek için ara sıra bir "hava değişikliği" savunuyoruz
Sağlık--

                        "En başlıca iyilik,
  Cennete verildi, ama nadiren anlaşıldı. "




Bölüm XVII

Yeni ayın kollarındaki eski ay


Güneşin geniş kirişleri görüşten yorulduktan sonra, ay daha ayık
Işık, onun içinde yüceltilmiş parladığı için güzelliğini azaltmamız için bizi taklit ediyor
bakire tevazu. İlkinde her zaman en büyüleyici bir tazelik vardır
Yeni ayın görüşü. Yüzyılların batıl inançları bu cazibeye katkıda bulunur.
Neden erkekler ve kızlar bu görüşte cebinde bir madeni para çevirmeyi seviyor
Kişi söyleyemez: Yine de bitti. Hiçbir genç bayan yeniye bakmayı sevmez
Bir cam bölmesinden ay. Ve çiftçiler her zaman bir değişime güveniyor
yeni bir ay ile hava durumu: en azından kötü havalarda ciddiyetle umut ediyorlar
bunun için.

Ancak, tüm batıl inançları yasaklayarak, soluk gümüş orakları memnuniyetle karşılıyoruz.
Cennet, bir kez daha masmavi koynundan ortaya çıkıyor. Ve dil yok
genç shelley'nin bu güzel sözlerine eşit olabilir:-

                    "Genç ay gibi,
  Gecenin güneşli sınırlarında ne zaman
    Beyaz kabuğu kırmızı havanın ortasında titriyor,
  Ve uyuyan Tempest toplarken,
    Doth, onun gelmesinin müjdecisi olarak ayı
  Loş formu olan ölü annesinin hayaleti
    Bebek sandalyesinden karanlık eterde bükülür. "

Bu sıradan ifadeyi koymanın daha çekici bir yolu, "eski
Yeni ayın kollarında ay. "Düzenli olarak alıştık
moonshine, ama sadece ara sıra aydaki _arthshine_
gölgeli parçanın görünür olduğunu düzenledi. Bu görülmez
Her yeni ayın görünümü. Güneşin pozisyonlarına bağlıdır ve
Ay, atmosferin durumu ve ağır bulutların yokluğu. BEN
Hayatımda asla fenomeni Mayıs ayında olduğu gibi muhteşem bir şekilde görmedim
7, 1894, Strathmore'daki Manse'de. Özellikle not aldım
Son derece meraklı bazı şeyler onunla bağlantılıydı.

Akşam saat dokuzda, bazı bulutlardan yayınlanan yeni ay
Batı gökleri, güneş batmış, yaklaşık bir saat önce. .
Hilal ince ve gümüşti ve gölgeli parçanın taslağı
sadece görünür. Ufuk yakınındaki gökyüzü açık ve yeşilimsi renkteydi. Gibi
gece ay indi ve saat onda
Tepelerin üzerine uzanan mor bir bulut tabakasına yaklaşmak,
Güneşin pozisyonu sadece doğuya biraz bilinirken,
loş gökyüzüne geri atılan ışık. Nem yüklü hava yoluyla
Ay tarafından yansıtılan güneş ışınları, hilalden altın bir akarsu attı
Ay, gümüş kabuğu daha altın renk haline geldi.

Ayın boynuzları şimdi projelendirdi ve gölgeli kısım
Daire daha küçük görünse de daha belirgin. Aracılığıyla
Field-Cam, bunun ekstra aydınlatılmış olduğunu fark ettim, burada noktalar ve
Orada oldukça altın. Daha koyu lekeler derin mağaraları gösterdi; .
Daha parlak noktalar, dağ zirvelerini rahatlattı.

Yüzey neden normalden daha parlaktı? Hakkında ayrıntılara giremem
Ayın evreleri; Ama tek kelimeyle, güneş olabilirken bunu söyleyebilirim
Ayın yanını aydınlatın, ona doğru döndü, atamıyor
Gölgede herhangi bir ışık, etrafında hiçbir atmosfer olmadığını görmek
Ayı kırmak için ay. Hayal gücünde, yeryüzündeki aydan bakarsak, görmeliyiz
Ay'da fark edilenle aynı aşamalar; Ve daha önce olduğunda
Yeryüzündeki yeni ay, Dünya'dan tamamen aydınlatılmış görünecek
ay. Ayrıca (aydan) parlaklığını gözlemleriz
dünyanın aydınlatılmış kısmı zaman zaman değişecektir.
Dünya atmosferindeki değişiklikler. Daha fazla ışık yansıtılacaktı
Atmosferimizdeki bulutlardan ay, çıplak topraktan daha çok
Bulutsuz deniz, çünkü bulutlar kara veya denizden daha fazla ışığı yansıtıyor.
Buna göre, bu meraklı gerçeğe ulaşıyoruz-ekstra parlaklık
Ayın _Dark_ Bedeni esas olarak _cloud miktarı ile belirlenir
Atmosferimizde_.

Buna göre, batıda bulutlar olması gerektiği sonucuna vardım, ancak ben
onları göremedim, ışın ışınlarını yansıtıp hafifçe aydınlatılmış
Ayın gölgeli kısmı. Çok daha soğuk olmuştu ve ben sonuçlandırdım
gece boyunca bulut parçacıkları, rüzgarın yanında sürülürse,
yağmur yağar. Ve kesinlikle, ertesi sabah memnun kaldım
Yağmurun büyük miktarlarda düştüğünü ve teoriyi doğruladığını bul.

Böyle ilginç bir sorunu doğrulamaktan çok zevk alıyor. Karanlık
Genellikle görünür olan ayın bedeni, tanınmışımızdan biridir.
ve kötü havanın en eski göstergeleri. Ve bir kerede bana geldi
Hafıza Sir Patrick Spens'ın çizgileri, onun için yağmur öngördüğü için
Kuzey Denizi'ni geçmek:-

  "Yeni ayı geç yestreen gördüm
  Kolundaki auld ay;
  Ve eğer denize açılırsak, usta,
  Korkarım zarar göreceğiz. "

O halde, bu ay göstergesi, yakın bir şekilde,
Gözlemci, ışığı yansıtan geniş bulut alanları vardır
O zamanlar ayın üzerine, ürpertici tarafından yağmura girmeden önce
havanın. Eski Yunan şairine göre Aratus: "Yeni ay ise
Kırılgan ve tam çemberin gölgesini izleyebilirsiniz, bir fırtına
yaklaşıyor. "




Bölüm XVIII

Bir sonbahar sonrası günahkâr


Geri alan güzelliği ve bir
İnce sabit havanın öncüsü.

Görkemli bir gün batımı, doğanın sevgilisi için her zaman bir cazibesi vardı.
güzellikler. Zenith, bir nefes değil, safir gölgesini yayar
pembe havada sürünür. Muhteşem bir sayısız bulut dizisi
Şekiller akıllıca görünür. Bazıları, uzakta,
gümüş kıvrımlarda güneş ışığı yolları; Diğerleri altın gruplarda yüzer. Bazı
Kitleler yanan kırmızı ile işlenir; Diğerleri "adalar gibi"
Zümrüt bir denizde güzel. "Parlayan gökyüzünün üzerinde muhteşem renklendirmeler var.
Pembe ışık seli, sanki büyük bir çatışma altındaymış gibi görünüyor.
ufuk.

Geçen sonbaharda özellikle parlak bir gün batımına tanık olduğumu hatırlıyorum.
Kirriemuir ve Blairgowrie arasında yüksek yol. Batan güneş parladı
Benden çok daha yakın olan bazı uzun arka bulutların arkası
arkasında menzil. Ön menzilin saçakları zekice altındı,
Arkalarının yüzü pırıl pırıl bir şekilde parlaktı. O zaman güneş
Batı tepelerinin üzerinde kayboldu ve yeri sözcüklerle doluydu
Yaşayan Işık.

Doğuya baktığımda, ufukta kuzey çizgisinin tabanını gözlemledim
Güzel bir gökkuşağı-"Çoban Delight" güzel hava için.

Yakında batıda ışık soldu; Ama doğudan çıktı güzel bir
Flush ve genel gökyüzü şu anda uçuştan sonra gösterişliydi. .
Ön bulut seti kenarlar dışında daha koyu idi, kırmızı
Arkasında bulutlar; Ve doğudaki ufuk özellikle karanlık ile zengindi
kırmızı tonlar.

Yavaş yavaş doğu parlaması yükseldi ve tüm bulutları kızartı, ama ön
Bulutlar hala gridi. Buna karşılık etki çok iyiydi. Müstehcenlik
Tepegöz bulutlar şeffaf bir şekilde açık kırmızı oldu, çünkü
Gümüş çizgili batıya ulaşın. Yeni ay sadece dik görünüyordu
Gökyüzünde biraz daha az parlak bir açıklığa karşı, firmaya betoking
Sonbaharın sertliği.

Yakında boyama eridi ve daha sonra barışçıl saltanat
Alacakaranlık toprağa sahipti.

Şimdi neden Batı renksiz olduğunda Doğu'nun parlaklığı? Çoğu
Bütün bir kırmızı çeşitliliği ve zenginliği not ediyorsunuz. Bunlar tozdan kaynaklanıyor
atmosferde. Buna daha çok ikna olduk
Muazzamdan sonra meydana gelen olağanüstü ve güzel gün batımları
Krakatoa'da patlama, otuz yıl önce Sunda Boğazı'nda. Oradaydı
Sonra muazzam miktarda ince tozu çıkardı, bu da üzerine yayıldı
tüm dünyanın atmosferi. Bu büyük miktarda toz kaldığı sürece
Hava gün batımları ve sonrası olağanüstü bir zenginlik sergiledi
boyama. Tüm gözlemciler canlı parlak kırmızı ile vuruldu
Tüm tonlarda ve renk tonlarında renkler.

Atmosferdeki küçük toz parçacıkları güneş ışınlarını tutuklar ve
onları her yöne dağıtın; Ancak o kadar küçükler ki,
Hepsini yansıtamaz ve dağıtamaz; Güçleri saçılma ile sınırlıdır
spektrumun mavi ucundaki ışınların
Tutulmamış. Mavi ucun renklerinin görüntülenmesi
Zenitteki tam derin maviden sayısız tonlar
ufukta yeşilimsi mavi.

Üst tabakalarda ince toz parçacıkları olmasaydı, gün batımı
Etki daha beyaz olurdu; Büyük toz parçacıkları olmasaydı,
hiç renklendirme olmayın. Havada hiç toz parçacığı yoksa,
Işık kendini ortaya çıkarmadan uzaya geçecekti,
Ve güneşin kaybolduğu anda tamamen karanlık olurdu. Çok
Alacakaranlıkımızın varlığı havadaki toza bağlıdır; ve uzunluğu
Toz parçacıklarının miktarına ve uzatmaya bağlıdır.

Fakat doğuda parçacıklar nasıl arttı? Çünkü,
Güneş batıyordu, ama ışınları gökleri aydınlatamadan önce,
Havanın sıcaklığı düşmeye başladı. Bu soğutma
Toz parçacıkları, daha büyük bir pus parçacıkları oluşturmak için su baharatını ele geçirir
boyut. Doğudaki parçacıklar önce güneşin ısısını kaybeder ve önce
Serin ol; ve daha sonra ışık ışınları en iyi şekilde elenir ve daha fazlasını üretir
Farklı ve daha koyu kırmızı. Güneş alçakta batarken, parçacıklar tepede
daha geniş bir dönüş oldu ve böylece kırmızı ışınları daha iyi yansıttı.
Buna göre, Doğu'daki pembe gruplar Zenith'e yayıldı ve
Batı'ya geçti, birkaç dakika içinde evrensel bir
Dönüşüm ışıltısı.

Sık sık tanıklık edilen tam etkiyi üretmek için,
sıradan toz parçacıkları, havada yüzen küçük kristaller
Yüzeylerinden yansımayı artırın ve ışıltı etkilerini arttırın.
Sonbaharda, gün batımından sonra, su kaplı toz parçacıkları dondurulur
Ve kırmızı ışık nadir parlaklıkla akar, tüm kırmızımsı ve
Nadir bir parlaklık ile parlamak için renkli nesneler. Sonra hava bir
Kuzey şafaktan itibaren garip ışık. Bütün bunlardan açık ki,
Gün batımının renklendirilmesi güneşin doğrudan ışınları tarafından üretilmesine rağmen,
Dalgalı, yansıma ile veya daha ziyade radyasyon ile üretilir.
ufukların yakınındaki aydınlatılmış parçacıklar.

Sonbahardaki etki, kırmızı ışık akışı, çeşitli tonlar ve nadir
Tüm mahallelerde parlak, daha sıcak yaz boyunca görülmemiş. Zorundayız
Waller Paton'un gerçekten emin olmak için Ballachulish'teki gün batımlarına tanık olmak
Zengin boyalı karakteristik bronz renk tonlarında taklit edilen doğa
manzaralar.




Bölüm XIX

Bir Kış Öncesi


Songsiller ile karşılaştırıldığında pusalara çok az dikkat edildi,
ya doğal güzellikleri ya da hava tahminleri ile ilgili olarak.
Ama ya Sunrise'da ya da batıdaki sıradan kırmızı bulut çevresi
daha nadir aralıklarla, hava durumu-propheti ıslak ve betokens ve
kasvetli hava. Çiftçi ve denizci görmeyi sevmiyorlar,
Olumlu hava koşullarına çok bağlıdır.

Tabii ki, estetik gözlemciye güneşin doğumu her zaman takılarına sahiptir. .
Güçlü King of Day, "odasından çıkan bir damat olarak" sevinir.
Çarpık dağ tepelerinin üzerinde yeryüzüne basarken,
Işık ve ondan önce sevinç ve derin sevinç yaymak. Azaltma
bulut, çıra masmavi ve dağın kaşları altınla aydınlatılmış
çizgiler, yaklaşımını işaretleyin; Parlak kirişlerle kaplıdır, çünkü
Bulutlara, "güzel elbiseleri bulutlara atar
Cennet. "
Yurtdışında sınırsız ihtişam, yeşile dokunmak
altın ışık.

Ama görkemli, eğitici ve ilham verici, kendi içinde güneşin doğumu gibi
birçok vaka, bazen çok dikkat çekici bir şey vardır
onunla bağlantılı. Nadiren, ama tanık olduğunda ne kadar çekici
Yakın zamana kadar her şey açıklanmadı. Bu _foreGlow_.

Ölüm sonrası gün batımı kadar görkemli değildir; Ancak,
Karşılaştırmalı nadirliği nedeniyle, güzelliği arttırılmıştır. Hatırlıyorum
Strathmore'da benim mansede görülen en canlı bir şekilde
Ocak 1893. Yatak Odası Pencerem Batıya Baktı; Körle yattım
yukarı. O sabah karanlığın kaybolmasından hemen sonra vuruldum,
Batı ufkunun her yerinde hafif bir renklendirme ile. İskelet
Ağaçların dalları ona karşı güçlü bir şekilde göze çarpıyordu. Renklendirme
Yavaş yavaş arttı ve pembe tonu daha yüksekti. Eski
Eskiden ince harmanlanmış dallardan kurtulduğum tanınmış yüzler
Yanaklar kızarırken daha hayat benzeri hale geldi. Nadir bir sıcaklık vardı
Kış sabahı, yarı yatan bir ruhu neşelendirmek için, uzunla yorgun
saatlerce yağ okuma ve asla durmayanlar tarafından kalbe delinmiş
Rimes; Yine de anlayamadım.

Gündoğumu izlemek için karşısındaki odaya gittim, çünkü gözlemledim
Güneşin görünümünün birkaç dakika olmayacağı günlüğü.
Doğuda ufkun üstünde ışık çizgileri vardı, ama renk yok
görünürdü. O telaşlı yıkama-lam, ancak iyi işaretlenmiş-ki
Batı göklerinde derinleşmenin, doğuda hiçbir muadili yoktu,
kış güneşinin yakın yaklaşımını işaretleyen renksiz ışık. En kısa sürede
Güneş ışınları doğu bulutlarına çıkarken ve küresi ortaya çıktı
ufkun üstünde, batı gökyüzü soluklaştı, renk onu bıraktı, sanki
varsayılan ihtişamından utanıyordu. Böyle bir hor. Çok nadiren var
gördüm ve Dr. Aitken'in çalışmasına kadar varlığı benim için bir bulmacaydı
Gün batımından sonra günahkarların açıklaması. Hiç karşılaşmamıştım
bir forglow'un tanımı; Ve elbette, hiçbir açıklamada
Meraklı fenomen. Batı gökleri oldukça parlak renkteydi
gül tonları, doğu ufkundan önce sadece gümüşteyken
Sun Rose; Oysa güneş ortaya çıkıp doğu tepelerini renklendirdikten sonra
Ve bulutlar, batı gökyüzü kurşun gri ve renksizine devam etti
dış görünüş. Bu neden öyleydi? Açıklama nedir?

Zaten verilen açıklamayı tekrarlayacak kadar alanım yok
Uçbaşı sonrası görkemli fenomenin son bölümü. Ama
Açıklama benzer. Güneş doğmadan önce, güneş ışınları yansıtılır
Zirvedeki toz parçacıkları batı bulutlarına. Renklendirme
Batı'daki bu parçacıklar üzerindeki dondurulmuş su-bulaşma ile yoğunlaştı.

Dikkatlice not ettiğim bir şey. Gün ortasında kar düşmeye başladı ve bazıları için
Günler şiddetli bir kar fırtınası bizi içeride tuttu. Sonra, her halükarda,
yaklaşan bir fırtına. Bir yaz sabahı bir gökkuşağı gibi
Yaklaşan ıslak havanın uyarısı karar verdi.




Bölüm XX

Gökkuşağı


Şair Wordsworth şaşkınlıkla haykırdı ...

  "Baktığımda kalbim sıçradı
  Gökyüzünde bir gökkuşağı. "

Ve yaşlı ve genç her zaman güzel ile büyülenmişti
fenomen. Nisan ayında,
Sabah veya Eylül akşamı, O'er Mountain, Tower ve kasaba, veya
Okyanusun derinliklerinde bile yansıtıldı! Hiçbir renk kadar parlak değildir
Bu zafer kemeri koyu bir Nimbus'u bitirdiğinde:
PRISMIC ORDURUSU, "Kırmızıdan Menekşenin Solduğu yere koşmak
gökyüzüne. "

Gökkuşağının oluşumunun düz bir açıklaması çok kolay değildir
ancak kısa bir taslak yararlı olabilir. Eterik yay gibi güzel,
"Duştan doğdu ve güneş tarafından renklendirildi", ancak muhteşem etki
Elinin eli olduğunda muhteşem ekranında daha zarif bir şekilde yoğunlaştı
Bilim, güneş ışınlarının üstünden,
Batı ufku, sulu bulutun üzerine düşerek iyi havayı gösteriyor-"
Çoban Delight. "

Bir yansıma yasası, bir uçağa bir ışık ışını düştüğünde veya
küresel yüzey, yüzeye aynı açıdan çıkıyor
düşmüş. Kırılma yasası, bir ışık ışını geçtiğinde
bir ortam ve daha yoğun bir ortama girer (havadan suya), bükülür
biraz geri. Kırılma yoluyla güneş ışınlarını güneşten çok sonra görürsünüz
ayarlamak; Güneş ufkun hemen altında olduğunda, bir gözlemci, yüzeyde
dünyanın, genellikle eşit olan bir miktarla yükseltildiğini görecek
Görünen çapı.

Farklı renklerin ışınları geri bükülür (
su) farklı oranlarda, bazıları biraz, bazıları daha fazla, kırmızıdan
Menekşe ucu. Gökkuşağı, o zaman, kırılma ve yansıması ile üretilir
su damlalarında birkaç renkli güneş ışığı
Düşen yağmur.

Güneş gözlemcinin arkasında ve ışınları paralel yönde düşüyor
Önündeki yağmur damlaları üzerine. Her düşüşte ışık dağınık bir şekilde
kırıldı ve sonra damlanın daha uzak yüzünden yansıtıldı; BT
Düşüşten geri döner ve dağıtıcı renklerle çıkar.

Güneşin yüksekliğine veya ışınlarının eğimine göre, daha yüksek veya
Alt gökkuşağı oluşacak. Ve garip, iki kişi çok göremez
aynı yay; Aslında gökkuşağı, tek göz tarafından görüldüğü gibi,
Diğer göz tarafından görülen gökkuşağıyla aynı su damlaları.

Birincil yay, karanlık bir bulutta en canlı renklerde görüldüğünde,
İkinci kemer, daha büyük ve söner, genellikle görülür. Ama sırası
Renkler oldukça tersine döndü. Daha büyük bir yükseklikte, güneş ışını girer
Bir damla yağmur suyunun alt tarafı kırılır, yansıtılır _twice_,
ve sonra gözlemcinin gözüne gönderilmeden önce tekrar kırıldı. O
neden renkler tersine çevrilmiştir.

_A Tek renkli Rainbow_ meraklı ve nadir bir fenomendir. Bu garip
Paradoks, bir gökkuşağı fikri için yedi renk getiriyor-kırmızı,
turuncu, sarı, yeşil, mavi, indigo ve menekşe. Yine de Dr. Aitken bize
1888'de Noel Günü'nde gözlemlediği tek bir renkle gökkuşağının.

Falkirk'in güneyindeki yüksek zeminde yürüyüşe çıkıyordu. Doğuda
Ayarın ışığıyla aydınlatılan garip sütun benzeri bir bulut gözlemledi
güneş. Sonra kırmızı sütun uzatıldı, kavga etti ve mükemmel bir kemer oluşturdu
Kuzeydoğu gökyüzü karşısında. Tamamen geliştiğinde, bu gökkuşağı
şimdiye kadar gördüğü en olağanüstü olanı. İçinde renk yoktu
Ama kırmızı. Sadece kırmızı bir kemerden oluşuyordu ve kırmızının bile bir
bu konuda samess.

Gökkuşağının dışında ikincil bir yayın bir parçası vardı. Ochil tepeleri
gözlem noktasının kuzeyiydi. Bu tepelerle kaplıydı
Kar ve batan güneş pembe ışıkla parlıyordu. Asla görmemişti
Bu vesileyle onlarda olduğu gibi bir renk derinliği. Derindi
Mobilya kırmızı. Güneşin ışığı tüm kısa dalga ışınlarından mahrum kaldı
Atmosferden geçişinde uzunluk ve sadece kırmızı ışınlar
dünyaya ulaştı. Ochils'in bu kadar derin bir kırmızı ile parlamasının nedeni
yoğun bir bulut perdesi tarafından aşırı hung olmaları nedeniyle
gökyüzünün ışığından tarandı. Aydınlatma bu nedenle esasen
Güneşin doğrudan daha yumuşak ışığınınki.




Bölüm XXI

Aurora Borealis


Çok dikkatsiz bir gözlemci olmalı
ara sıra kuzeyi aydınlatan flamaların görünümü
gökler ve hangi çiftçilerin güçlü rüzgarın göstergeleri olduğunu düşünen
Kırık hava.

Zaman, fenomenin doğaüstü olduğu düşünülüyordu ve
Portentous, spektral savaşların kronikleri olarak, "şiddetli, ateşli
Savaşçılar bulutlarda, rütbelerde ve filolarda ve doğru formda savaştı
savaş. "Ve İngiltere'nin kırsal bölgelerinde bile kan renginde
24 Ekim 1870 tarihli Aurora, bir
kuşatılmış Fransız başkenti tarafından beslenen muazzam Prusya şenlik ateşi.

Neşeli ruhla, Shetlanders güzel doğal fenomeni çağırıyor,
"Mutlu dansçılar." Burns, evanesanslarını ilişkilendirir
Duygusal memnuniyetin geçişi:-"
onların yeri. "Ve Tennyson kuzeninin yüzünden bahsetti
Sevginin rengi ve ışığı, "
Kuzey Gecesi. "

Yine de bu fenomen büyük ölçüde kozmikin kontrolü altındadır.
yasalar. Günümüzün en zor sorunlarından biri
Aurorae'nin düzensiz ağını çözün ve onları bir yasa altına alın
Güneşin fotosferinin dalgalanmalarına bağlı olan periyodiklik
ve Dünya'nın manyetizmasındaki ve böyle bir
Hava dalgalanmaları üzerinde önemli etki.

"Aurora Borealis" adı 1621'de Gassendi tarafından verildi.
Daha sonra, eski almanaklar bunu "büyük şaşırtıcı ışık
kuzey. "İskoçya'nın ovalarında, uzun süren isim,
"Lord Derwentwater'ın Işıkları", aniden ortaya çıktığı için verildi
Asi Lord'un infazından önceki gece. Seylan'da Aurorae
"Buda Işıkları" olarak adlandırıldı.

Bir Aurora borealis'in ilk belirtisi genellikle düşük bir soluk kemerdir,
Manyetik meridyenin dik açılarına yerleştirilmiş yeşilimsi sarı ışık.
Bazen ışınlar tüm gökyüzünü kaplar, sık sık muazzam bir hareket gösterir
uçtan uca; Ve bazen gökyüzünden gibi takılıyorlar
Bir manto saçakları. Onlar en kapris doğal olanlar
Bireysellik ve kaprislerle dolu fenomenler. Parıltısına
Hızlı hareket canlı renklendirme cazibesini eklerler. Kesinlikle
Aurorae'nin öncesinde aynı genel fenomenler olduğu iddia edildi
gök gürültüsü fırtınaları. Bu Piazzi Smith (Geç Astronomer-Royal tarafından doğdu
aylık frekanslarının tersine döndüğünü gözlemleyen İskoçya için)
gök gürültüsü fırtınalarıyla-hem de taburcu olmak için güvenlik valfleri
fazla elektrik.

Dahası dikkatli gözlemciler dikkate değer bir tesadüf fark ettiler
Aurorae gösterimi ile güneş lekelerinin maksimumları ve
Dünya'nın manyetik bozuklukları. Bazıları ışığının
Aurora, demirden oluşan meteorik toz bulutlarından kaynaklanır,
Atmosfer ile sürtünme ile ateşlendi. Ama bu zorluk var
Yol, çekim yıldızları sabah daha sık,
Aurora için durum böyle. En yüksek makamlar
Aurorae'nin elektrik deşarjları olduğu sonucuna varıldı
Manyetik bir alanda ve salınım altında oldukça nadiren hava
dünyanın manyetik indüksiyonunun. Uygunsuz bir şekilde çağrılmazlar
"Polar Lightnings", elektrik bir kanalı özlediğinde
diğerini geçin.

Kuzey Amerika'nın Kuzey Kutbu bölgelerinin yerlileri,
Flamaların hareketlerinin hızıyla rüzgar. Yaydıklarında
Bütün gökyüzünde, tek tip bir ışık tabakasında, iyi havalar ortaya çıkar.
Fitzroy, kuzey enlemlerindeki auroraların belirtildiğine inanıyordu ve
Uzakta fırtınalı hava eşlik. Aynı fikir hala güncel
İskoçya'daki birçok çiftçi ve balıkçı arasında. Parlak gösteriye duyulabilir bir eşlik var mı? Yerliler
bazı bölümlerden, ince işitme gücü ile "Whizzing" sesinden bahsediyor
auroral ekranlar sırasında sıklıkla duyulur. Burns onların
Valkyries'in uzak şarkılarının yankıları olarak "tıslama, ürkütücü din".
Belki de bu görüşü destekleyen en çarpıcı olay
Fransız-Prusya savaşı sırasında meydana geldi. Rolier, pratik bir havacılık,
Paris'i bir balonda bıraktı, şehir savunması görevinde ve on dört
Saatler sonra Norveç'e indi. İki ve bir
yarım mil. İnerken, tuhaf bir buluttan geçti
parıldayan ışık ve hafif bir çizik yayan kükürt koku veya
hışırtı gürültüsü. İnişte muhteşem bir Aurora Borealis'e tanık oldu. O
Bu nedenle, bir elektriğin içinde bulunduğu bir buluttan geçmeli
Auroral doğanın taburcu edilmesi, sesli bir şekilde eşlik ediyordu
ses. Dahası, bu tür seslerin olması mümkün olmayan bir şey yok
Bazen duyuldu, çünkü biraz benzer bir fenomen eşlik ettiği için
Aurora'nın taşıdığı elektrikli makinelerin fırça deşarjı
önemli benzerlik.

Her ne kadar henüz sabit bir sonuç belirlenmemiştir.
Zahmetli gözlemlerin sonuçları olarak parlak auroral ekran,
Güneş sistemimizin stabler merkezinin onun içinde tutulduğundan eminiz.
güçlü birkaç gezegeni kendi mesafelerinde sallayarak tedarik ederek
Hepsini mevsimsel ışıkları ve ısı ile, titreşimli sempatik
Tüm akorlar ve hatta kesin olarak kontrol ediyor-yine de bizim için
Bilinmeyen-Görünüşe göre kanunsuz bir şekilde uçan elektrik flamaları
Uzak dünyanın atmosferi.




Bölüm XXII

Mavi gökyüzü


Gökyüzüne bakarsak, güneş ışığında bulutsuz olduğunda, merak ediyoruz
Havaya böyle derin mavi bir renk veren şey. Aramıyoruz,
Çocuklar, boşluğa, çok bilinmeyenlere kadar yapıyor gibi görünüyor. Ve hatta, eğer
Durum buydu, alan oldukça renksiz olmaz mıydı? O zaman ne,
Bluess'i üretiyor mu?

Çok ince toz parçacıklarından bazıları,
Su-baharatın aşırı derecede ince kaplaması çok yüksek taşınır; Ve,
Bunların büyük bir birikimine baktığımızda, bir
derin mavi renk.

Neden öyle? Çünkü bu parçacıklar o kadar küçüktür ki sadece yansıtabilirler
spektrumun mavi ucunun ışınları; ve ne kadar yüksek yükselirsek,
Parçacıklar daha küçüktür ve daha derin mavidir. Ama aynı zamanda
Çünkü su, en iyi ve en saf haliyle bile, mavi renktedir.
Uzun süre bu tartışıldı. Sir Robert Christison bile sonuç verdi.
Yayla akarsuları üzerinde yıllarca deneme, su renksizdi.

Tabii ki, Hindistan ve Pasifik Okyanuslarındaki suyun
sayısızdan sıkça kırmızı, kahverengi veya beyaz renk yamaları
suda asılı hayvancüller. Ehrenberg bunun sebze olduğunu buldu
Kızıl Deniz'e karakteristik adını veren madde. Ama bunlar ve
Benzer sular saf değildir.

Dr. Aitken'e, gerçek suyun gerçek renginin son keşfi
vadesi var. Kıyılarında birkaç kasabayı ziyaret ederken
Akdeniz, çok ilginç deneyler yapmaya başladı,
okuyucunun zevkle takip edeceği.

Farklı bedenler aracılığıyla iletilen rengin iyi bilinen bir gerçektir
onlar tarafından yansıtılan renkten önemli ölçüde farklıdır. İlkinde
Deney Uzun boş bir metal tüp aldı, bir ucunda açıldı ve kapandı
Diğer ucunda berrak bir cam plaka ile. Bu dikey olarak hayal kırıklığına uğradı
En güzel derinden ortaya çıkan sabit bir nesnenin yakınında su
ve 20 feet derinlikte narin mavi. Bilimsel adamlar bunu biliyorsa
Su rengi, son derece küçük parçacıklar tarafından yansıtılan ışıktan kaynaklanmaktadır
suda asılı olan maddenin, o zaman nesne onun içinden baktı
sarı ile aydınlatılmış olurdu (tamamlayıcı rengi
mavi). Karartılmış bir tüp daha sonra su ile dolduruldu (ki
açık cam plaka dibe sabitlenmiş) ve beyaz, kırmızı, sarı ve mor
Nesneler suda batmıştı ve bu renklerin değiştiği bulundu
Bir parça soluk mavi camdan bakıldıkları gibi.
Beyaz nesne mavi görünüyordu, kırmızı batarken çok hızlı karardı,
Ve yakında rengini kaybetti; yedi fit derinliğinde çok parlak bir kırmızı
koyu tuğla kırmızısı görünecek kadar kararmıştı. Sarı nesne değişti
yeşil ve mordan koyu maviye.

Ancak, suyun kendi içinde gerçekten mavi olduğunu tatmin etmek için daha da ileriye.
İçinde asılı herhangi bir parçacık olmasa bile,
_distled_ su. Karartılmış bir tüpü bu suyla doldurdu (berrak cam
tabaklar tüpün uçlarında olmak) ve beyaza baktı
yüzey. Etki öncekiyle aynıydı, renk mavi, neredeyse
Prusya mavisinin bir çözümü ile tam olarak aynı tonda.

Bu, suyun doğada saf olduğu gerçeğiyle desteklenir,
Bluer, büyük bir miktar bakıldığında renk tonudur. Bazı
Yayla Lochs en olağanüstü mavinin kristal sularına sahiptir. İle ilgili
Tabii ki, bazıları bunun açıklandığı eski fikre yapışıyor
Yukarıdaki berrak göklerin mavisini yansıtıyordu. Kuşkusuz, eğer gökyüzü derinse
mavi, sonra bu mavi ışık, suyun yüzeyi ile yansıtıldığında,
tonu zenginleştirecek ve derinleştirecektir. Ama suyun kendisi _really_ mavi.

Aynı zamanda, suda asılı olan toz parçacıklarının harika bir
suyun daha güzel, parlak ve değişmesi için etkisi
onun renklendirme; Çünkü çok az veya hiç ışık içi tarafından yansıtılır
bir kütle kendisi. Koyu metal bir gemi zayıf bir şekilde doldurulursa
Prusya mavisi çözeltisi, sıvı oldukça karanlık ve boş görünecektir
renk. Ama biraz ince beyaz toz atın ve sıvı bir kerede
Parlak mavi bir renk haline gelir. Bu, derinlik değişimini açıklar
ve Akdeniz'in birkaç kıyısında renk parlaklığı.

Öyleyse, bir yazın derin mavi bir gölün yüzüne baktığınızda
Akşam-Havalar, rakipsiz renk göstergesiyle tüm tavuklar
Zenith, ufka daha açık zafer tonlarında uzanıyor-olsa da
Sakin su, erimiş metal bir göl gibi görünüyorsunuz.
Gökyüzü yansıtılmış ışık, tamamen güçlendirmek için çok güçlü ve parlak
dahili olarak yansıtılan ışık, ancak mavi normal rengidir.
Su: _bluess, doğal hue_.

Yukarı baktığımızda, gökyüzünde üç farklı mavi tür gözlemliyoruz
Zirveye ufuk. Su rengindeki tüm ressamlar bunu biliyor. Newton
Gökyüzünün renginin aynı şekilde üretildiğini düşündüm
İnce plakalardaki renkler, renklerin ardıllık sırası yavaş yavaş
yoğunlukta artış.




Bölüm XXIII

Sıhhi Dedektif


Bir evin odalarındaki havanın saf olmayan durumu artık belirlenebilir
tek başına renk vasıtasıyla. Dr. Aitken çok basit bir enstrüman icat etti
bu amaç için; Ve bu, sıhhi için büyük hizmete sahip olmalı
memurlar. Buna koniscope denir-ya da toz alıcı.

Enstrüman bir hava pompası ve cam uçlu metal bir tüpten oluşur.
Test tüpünün bir ucunda, iletişim kurduğu bir geçittir.
hava pompası ve diğer ucun yakınında kabul etmek için bir stop-cock eklenir
test edilecek hava. Toz tezgahı kadar doğru değil;
Ancak daha ucuz, daha kolay işlenmiş ve hızlı iş için daha kullanışlıdır. Tüm
Mavi dereceleri, neredeyse görülmeyen derin, koyu mavi olarak
Renkli cam parçalarına tüpün yanına takılmalıdır; ve tersi
Bu renkler,
Toz-mahkeme tarafından belirlenen benzer hava.

Parçacık sayısı toz-öneri ile sayılırken,
Koniscope tarafından verilen mavinin derinliği kaydedildi; Ve cam parçası
Bu mavi derinliğin tam derinliğinde. Metal bir tüp takıldı
Odada dikey olarak, herhangi bir
Tavanın yakınındaki saf olmayan havaya istenen yükseklik, böylece
Farklı derecelerde safsızlık havası elde edilebilir. Üretmek için
safsızlık, gaz yakıldı ve deneyler sırasında yanmaya devam etti. Hava
koniscope hava pompası vasıtasıyla borudan çekildi,
ve toz-sahibinin ölçüm aparatından geçti.
Koniscope'a giden yolu. Bir inme ile
hava pompası, test tüpü içindeki hava nadirdir ve toz parçacıkları
Sis parçacıkları oluşturmak için süper doymuş havadaki nemi ele geçirin;
Bu sis boyunca renk gözlenir ve renk gölgesi
Havadaki toz parçacık sayısını belirler. Bu renkler
"Sadece Görünür", "Çok Soluk Mavi", "Soluk Mavi", "İnce Mavi", "Derin
Mavi, "ve" çok derin mavi ".

Sıhhi bir denetim yaparken, önce saf hava incelenmelidir,
ve buna karşılık gelen renk normal olarak düşünülmelidir
Sağlık rengi. Derinlikten herhangi bir artış, havanın
yavaş yavaş kontamine olmak; ve derinlikteki artış miktarı
Renk, kirlilik artış miktarını gösterir.

Bu enstrümanın ne tespit edebileceğinin bir örneği olarak, 24 x 17 kişilik bir oda
13 feet seçildi. Hava, gaz aydınlatılmadan önce incelendi,
ve test tüpündeki renk çok zayıftı, net bir
atmosfer. Odanın tüm bölümlerinde bu aynı bulundu. Küçük bir tüp
hava almak için diğer ucunda açık olan test tüpüne eklendi
Odanın farklı bölümleri. Daha sonra merkezde üç jet gaz yakıldı
odanın ve bir kerede gözlemler koniscope ile başladı.

Gazı aydınlatmak için maçı vuran otuz beş saniye içinde,
Yanma ürünleri tavanın yakınında uzanmıştı.
oda; Bu, koniscoptaki renk aniden
Derin bir mavi. Dört dakika içinde derin mavi üreten hava bir
Tavandan iki ayak mesafesi. On dakika içinde güçlü vardı
Kirliliğin kanıtı oda boyunca. Yarım saatte
Yerden dokuz metre uzakta safsızlık çok harikaydı, renk bir
yoğun mavi.

Saf açıklıktan enstrümanın endikasyonlarının geniş aralığı
neredeyse siyah maviye, safsızlığın tahminini çok kolaylaştırır
onunla; Ve sıradan çıkacak birkaç parça olduğu için umuluyor
Sıhhi çalışma için genel kullanıma girebilir.




Bölüm XXIV

Sis ve Duman


Sadece iki yüz kırk yıl önce, Bay John Evelyn, F.R.S.,
Meteoroloji konusunda tanınmış yazar, Kral Charles'a meraklı bir yol gönderdi
II. Majesteleri tarafından basılması emredildi. Haklı
"Fumifugium" ve Londra'daki büyük duman sıkıntısı ile uğraştı. Buldum
Sis arasındaki bağlantı hakkında çok puslu bir fikri olduğu tezinden
ve duman; Ve hiç şaşmamalı, çünkü son zamanlarda bağlantının var
tam olarak açıklandı.

Toz parçacıkları olmadan sis olmayacağını ve dumanın
bu tür parçacıkların büyük bir kısmını sağlar. Bu nedenle, belirli durumlarda
Atmosfer, o kadar çok duman o kadar sis. Bay Evelyn'in gününde sis,
"Küstah Smoake" olarak adlandırdığı zaman zaman o kadar yoğundu ki erkekler
"Clowd" için birbirlerini neredeyse ayırt edemezdi. Majestelerinin tek kız kardeşi
kontaminasyon ile ciğerlerine verilen hasardan şikayet etmişti ve
Bay Evelyn, halkın ilgisizliğine bir şey yapmak için tiksinmişti.
sıkıntıyı düzeltin. O görkemli ve eski kentinin
Londra görkemli kafasını "Smoake Clowds, Kokuş
ve karanlığın. "
Birçok amaç için servis edilebilir bırakırken, dumanını elden çıkarın,
çok katı bir soruşturmanın nesnesi yapılmalıdır. Ve haklıydı. İçin
Artık bir kasabadaki sisin çok dumanla yoğunlaştığı bilinmektedir. Londra veya Glasgow gibi bir şehirde, sıcak akarsularla beslenen büyük bir nehir
Gigantic Works'ten gelen su, merkezinden geçer, sisler asla olamaz
Havadaki toz parçacıkları için tamamen yok edildi (genellikle dört
Milyonlarca ve üstünde kübik inç) korkunç bir avukatla yakalanacak
Nehirden yükselen sıcak buhar. Sislerin ana nedeni budur
Bırakılamaz. Duman büyük ölçüde tüketilmektedir; henüz
Sıcak buharı ele geçiren kükürt parçacıklarının kaldığı ve
Tüm trafiği kontrol edecek kadar sis oluşturun. Şehir sislerinin en kötü şekli
Hava, ilk önce yavaşça aktıktan sonra üretiliyor gibi görünüyor
Yön, sonra pistlerini açar ve şehrin üzerinden akar,
Black Pall, önceki günlerin birikmiş ürünleri,
o zaman üretilen duman ve diğer safsızlıkları ekler.

Bay Evelyn'i rahatsız eden şey, Londra dışında havanın açık olmasıydı
Yolcular şehir içinde güvenlik içinde yürüyemediğinde. O kadar can sıkıcı oldu
Kirlenme hakkında, tüm "katarlar,
Şehirde phthisicks, öksürük ve tüketim. "Ortak olmaya hitap etti
Londra'ya onarım yapanların yakında ciddi aldıklarını ifade etme hissi
hastalık. "Bir adam tanıyorum," dedi, "
Daha sonra bir daha asla pençe yapamadığı soğuk. "

Bay Evelyn, bir Parlamento Yasası ile rahatsızlığın
kaldırıldı; Tüm bira fabrikaları, boya işleri, sabun ve tuz kazanları,
Kireç yakıcıları ve benzerleri, beş veya altı mil uzakta kaldırılabilir
Londra Thames Nehri'nin altında. Bu maddi olarak yardımcı olurdu
neden.

Ancak saflaştırmada tahmin ettiğinden daha fazla zorluk var. Henüz
Yaşlı adamda öldürme kontaminasyonunu işaret eden kopukluk vardı ve
olası bir çare önermek. Bu yüzden kesin bir fikri vardı
cazibe, "veya masum büyülü" gibi bir dönüşüm sahnesi yapar
Arabistan, bu yüzden "mutlu olan, hepsini diş etleriyle çekiyor
ve değerli baharatlar. "Daha saf hava sislerinde daha az yoğun, nefes alacak
Daha kolay olurdu, iş daha canlı olurdu, hayat daha mutlu olurdu.

Sanırım çok az, bu meraklı Latin tezine ellerini koydu veya
şirin çeviri, kralın dikkatini sislere yönlendiren
Londra'yı mahvediyor. O zamandan beri şehir biraz daha arttı
bir köyden, altı milyon insanın konutu olmak için,
Yine de bu sisin kaldırılmasında çok az iyileşme yapıldı
sıkıntı. Kral Edward'ın Londra'daki sürüşü daha da tehlikeli olurdu
Subgy, II.
bilinen.




Bölüm XXV

Dumanın elektrik birikimi


Temizleme yolunda çok sayıda bilimsel çalışma yapılmaktadır
Sis ve duman; Ve bu, zaman içinde bazı pratik sonuçlar olabilir
Büyük kasabalarda büyük bir sıkıntı, hastalık ve tehlike kaynağını ortadan kaldırmak.
Sir Oliver Lodge ve Dr. Aitken,
Elektrik vasıtasıyla havada dumanın birikmesi.

Duman içeren bir kavanozdan elektrikli deşarj geçirilirse
Yanmış magnezyum teli, tütün, kahverengi kağıt ve diğer maddeler, toz
havayı temizlemek için biriktirilecektir. Fırça deşarjı veya
Havanın kendisini elektriklendiren herhangi bir şey, en süratlidir.

Su dikey bir tüpten yukarı doğru zorlanırsa (bir nozul ile
çapı bir inç yirmisi), bir
ince yağmur; Ancak, bir parça ovulmuş (elektrikli) sızdırmazlık-wax tutulursa
Yard, jetin damlaya girdiği yerden uzak, bir kerede
Bir gök gürültüsü gibi büyük noktalara düşer. Kağıt yere konulursa
Deney sırasında, pıhtılaşma sesinin
oldukça farklı. Bir uçurtma bir buluta uçurulursa ve vermek için yapılırsa
Bir süre elektrik, bu bulut yağmur yağmaya başlayacak. Lord Kelvin'in kaydedici ile yapılan deneyler,
Atmosferin elektrik durumu, hava değişikliğinden önce gelir. O zaman,
Çok büyük bir voltaik pil, muazzam miktarda elektrik olabilir
atmosfere dökülür ve elektrik durumu olabilir
kesinlikle rahatsız. Bu pratik olarak kullanılabilir hale getirilebilirse,
Mahsuller aşırı muzdarip olduğunda çiftçiler için yararlı olurdu
kuraklık! Hayal edilenlerden daha güçlü bir şekilde mevcut olabilir
bir bulutun yağmura yoğuşması,
Bir dizi topun ateşlenmesi.

Ancak bu bilgilerin pratik yararı nedir? Elektrikse
Duman yatakları, birçok yönden kullanılabilir hale getirilebilir. Duman
Kimyasal işler yoğunlaşabilir; ve büyük şehirlerde hava, aksi takdirde
kirlenmiş, saflaştırılabilir ve zararsız hale getirilebilir. Bacaların dumanı
Üretim çalışmalarında atmosfere girmesi önlenebilir.
Tümü. Un değirmenlerinde ve kömür madenlerinde ince toz tehlikeli bir şekilde patlayıcıdır.
Kurşun, bakır ve arsenik çalışmalarında hem zehirli hem de değerlidir.

Bu dumanı yoğunlaştırmanın bu zorluğu altında,
Kırmızı lider eritme fırınlarından gelen dumanla birlikte kaçar; Ve öyleydi
elektriksel bir yoğunlaşma sürecinin yapılabileceği düşünülüyor
amaç için servis edilebilir. Bagillt'te, toplama için kullanılan yöntem veya
Kurşun dumanının yoğunlaştırılması iki mil uzunluğunda büyük bir baca; Çok fazla korunuyor
Bu baca, ama yine de görünür bir beyaz lider duman bulutu sürekli
bacanın tepesinden kaçar. Yolda bir zorluk var
Yeterli bir akıntı ile baca içinde dumanların yatıştırılması
Elektrik, yani. orada var olmakla yükümlü olan şiddetli taslak ve
bu da biriken tozu mekanik olarak havaya uçurur.

Ancak Dr. Aitken, rejeneratörlerin
elektrik. Sıcak dumanlar soğuk bir mevduatçıya götürülebilir, burada (
sıcak toz parçacıkları çeken soğuk yüzeylerin sıradan yasası)
safsızlıklar kaldırılır ve saflaştırıldığında hava yine
baca gönderilmeden önce sıcak bir rejeneratörden alınır. Bir
Bu odaların ardışıklığı, elektrik akımlarının yardımıyla,
Hava, en zararlı parçacıklarla emprenye edilmiş veya değerli
Toz, zararsız hale getirilebilir.

Kasabalarımızın kanalizasyonu, daha önce zararlı parçalarından temizlenmelidir.
alt hayvanlara içki veren akarsulara koşmak, çünkü
Bir Parlamento Yasası süreci uygular. Öyleyse neden sahip olmamalıyız
Kimyasal ve diğer zararlı duman yapmak için benzer zorlama
Havaya atılmadan önce oldukça zararsız çalışıyor
Oksijen İnsanların yaşamı için gerekli mi?

Elektrikçilerden önce dumanı yakalamak için iyi bir alan var gibi görünüyor
kanat ve tozunu büyük ölçekte yatırın. Bu bir mesele gibi görünüyor
Bilim adamının laboratuvarı dışında şu anda ulaşımımızın ötesinde; Ancak
Kesinlikle "istenmek için dindar bir şekilde" bir tüketim.




Bölüm XXVI

Kardan Radyasyon


Bir gece Dr. Aitken'in "Radyasyonu
Kar, "Profesör Tait tarafından kraliyet toplumunun arkadaşlarına okundu
Edinburgh. Dr. Alex'i hatırlıyorum. Buchan-En Büyük Meteorolog
Yaşamak-daha sonra konunun en yüksek terimleriyle
gazetenin. Bu, Lord Kelvin, Lord Maclaren tarafından desteklendi ve
Profesör Chrystal.

Dr. Aitken, farklı maddelerin yayılan güçlerini test ediyordu.
Öğleden parlak bir günde gölgedeki kar 7 derece. Fahr. Havadan daha soğuk
Üzerine yüzer, oysa aynı siyah bir yüzey sadece 4 derece.
daha soğuk. Güneş azaldıkça bu fark azalır; Ve geceleri
Her ikisi de neredeyse eşit derecede iyi yayılıyor.

Dikkatli ve çok sayıda gözlem arasında notları seçiyorum
19 Ocak 1886; Çünkü o günün günlüğümde soğukluğunu not ettim. BT
o kışın en soğuk günüydü. Barometre 28 idi. 8
inç ve termometre 4 derece-yani 28 derece. Frost. Dr.'ye göre
Buchan, o Ocak ayında elli yıl boyunca ortalama soğukta sadece iki eşitti.

19 Ocak'ta saat 10: 00'da, hava 20 derece. Ve gökyüzü açık, bir
Siyah yüzey 16 derece kayıtlı. ve 12 derece karın üst tabakası,
4 derece fark. Her iki yüzey de süper zirveden daha soğuk olduğunda
hava. Aynı yılın 5 Şubat'ında,
Aynı saat, gökyüzü bulutlu olduğunda, hava 23 derece, siyah
yüzey 29 derece kaydedildi ve kar 25 derece, tekrar farkı gösteriyor
4 derece; Ancak, bu durumda, her iki yüzey de havadan daha sıcaktı. Her ikisinde de
Olgular Geceleri radyasyon eşitti.

Isı için bu küçük emici kar gücü yansıtılan ve yayılmış
Gün boyunca gökyüzünün en önemli etkisi olmalıdır.
havanın sıcaklığı. Karla kaplandığında toprakların sıcaklığı
Ondan uzak olduğundan çok daha düşük olmalıdır. Ve bir zamanlar bir ülke olduğunda
karla kaplı olun, buzullara yönelik bir eğilim olacak
koşullar.

Ancak, gökyüzünden kötü bir ısı emicisi olmasının yanı sıra, kar da bir
Çok zayıf ısı iletkeni. O çok soğuk gecede (18 Ocak), ne zaman
Yerde 5-1/2 inç kar derinliği vardı ve gece
Güçlü radyasyonla, kar yüzeyinin sıcaklığı
3 derece idi. Fahr. Ve kar üzerindeki minimum bir termometre
Bir süre önce sıfıra düştü. Karın içine dalmış bir termometre
Çimlere kadar, 32 derece en dikkat çekici kaydı verdi. Sayesinde
5-1/2 inç kar derinliği, sıcaklık farkı vardı
29 derece. Bu, karı çıkararak ve çimlerin
dondurulmamıştı. Kar düştüğünde zemin donmuş gibi görünür
Dünya'nın ısısının yavaşça kar koruması altında çözüldüğünü.

Karın kötü iletken gücünün sağladığı koruma büyük
Doğa ekonomisinde önem. Bitki örtüsü nasıl acı çeker miydi
Düşük bir sıcaklığa maruz kaldı, kar manto tarafından korunmasız! Böylece,
Devam eden kar, bakabilecek hayvanlar için havayı soğutuyor
Kendi ısıtmaları, toprağı sıcak tutar; ve bitki örtüsü prospers
güler yüzlü kaplama. Genç buğday bıçaklarının güzel zengin görünümü,
Devam eden kar eridi, en dikkatsiz gözlemciyi vurmalı. Yerine
Bir alanda gördüğümüz yarı kar-blacked ipuçları ve yarı-açık bıçaklardan
Karsız kuru dondan sonra genç buğdaydan sonra, biz
iş yerinde hayati enerjiyi gösteren zengin, sağlıklı bir yeşile sahip olmak
bitkiler. Ya da kasaba bahçelerinde bile, devam eden bir kar
Yumuşak, batı bir esinti ile eritildi, biz beyazla vurulduk,
Snowdrop'un peeping tomurcukları ve sward'daki ince yaylı çim.

Ancak kar örtüsü soğuk havaya dayanıklılık sağlar. Bu oldu
Seçkin Rus meteoroloji uzmanı Dr. Woeikof tarafından gösterildi. Açık
Bu açıklama Rusya ve Sibirya'nın bahar ayları yoğun bir şekilde soğuk.
O zaman, kışın hareket halindeyken tutamayan bitkiler
kendileri sağlıkta, ürperti
egzersizle kendilerini ısıda tutabilen hayvanlar için hava. Ne büyük
telafi etme gücü burada!




Bölüm XXVII

Dağ devleri


Bazı gizemli fiziksel olaylar,
bilim. Bazen yalnız vadileri rahatsız eden dağ devleri ve
Batıl inançlı sakinler korkusuyla grev, sadece genişlemiş
Yaşayan insanların gölgeleri yoğun bir sis üzerine dökülür.

Bu "ürkütücü" fenomenlerin en şaşırtıcı iki
Adam'ın zirvesi ve Brocken.

Seylanda bazen Adam'ın zirvesinde gözlemlenecek fenomenler çok
dikkat çekici. Birçok gezgin bunların canlı hesaplarını vermiştir. Birinde
vesileyle hon. Ralph Abercromby, övgüye değer coşkusu
Meteorolojik araştırma, tanık olmak için iki bilimsel arkadaşla oraya gitti
Garip görünüm. Konik zirve, bir buçuk mil yüksekliğinde,
batısında bir geçite bakıyor. O halde, kuzeydoğu musonu ne zaman
Sabah vadisi sis, yoğunlaştırılmış buhar geçişinin hafif çelenkleri
Zirvenin sağını ve güneşin doğuşunda gölgeleri yakalayın.

Bu parti zirveye bir sabahın erken saatlerinde Şubat ayında ulaştı. Hastalık
Stratus-Cloud'un yüzeyi turuncu ile aydınlatmaya başladı ve
Beyaz sis yamaları oyukları doldurdu. Yakında güneş bir
Bulutlarda chink ve zirvenin sivri gölgesinin üzerinde yatarken
puslu toprak. Sonra içi kırmızı olan prizmatik bir daire etrafında oluştu
Gölge. Meteorolog kollarını salladı ve hemen o
Gökkuşağının ortasında hareket eden dev gölgeli kollar bulundu.

Yakında, zirvenin daha parlak ve daha keskin bir gölgesini gördüler, bir
Çift yay ve kendi spektral kolları daha net görünür. Gölge,
Bu fenomeni yapmak için çift yay ve dev formlar birleştirildi
en çok tüm dünyada işaretlenmiştir.

Soru sık sık soruldu: neden bu tür hava etkileri değil
daha yaygın olarak gözlemlendi mi? Bu yüksekliğin ve bir
konik şekil; ve hala daha azı sabit bir rüzgar olabilir, çünkü
Aylar birlikte, yükselen sabahı yansıtmak için bir vadi üfler
Batı tarafında uygun bir yükseklik ve mesafede sis, yakalamak için
Gündoğumu'nda zirvenin gölgesi.

Huşu uyandırana tanık olduğu için Avrupa'nın en ünlü yeri
Fenomen, Almanya'da Brocken-3740 feet yüksekliğinde. Tek harika
Hayal kırıklığı Koşulların nadiren güneşin doğuşunda birleşmesi veya
"Spectre" başarılı olmak için gün batımı.

Temmuz 1892'de kızım ve ben birkaç hafta Harzburg'da geçirdik ve,
Tabii ki, Brocken'i ziyaret etmek ve dünyanın bilinen stoklarını almak zorunda kaldık
fenomen. Gün ortasında, Düz Zirvedeki Hava soğuk, açık ve
zor. Kayalar muazzam boyuttadır; ve "Noah's Ark" otelinin yakınında
ve gözlemevinin çoğu, gözlemcilerin durduğu bir kitleye yığılır
Gölgelerinin puslu havaya yansıtılması için atanan zamanda
vadilerde.

Öğleden sonra saat beşte gökyüzü çok netti.
Brocken zirvesi; Ama rüzgar güneşin yönünden yükseliyordu,
Ve sis geniş yayılmış Doğu Vadisi'ni dolduruyordu. Üzerinde durduk
"hayalet" kayalar ve gölgelerimiz çimlere atıldı, tıpkı
evde. Ancak, büyük beyaz heather yamalarına düştüler,
Çok bol var.

Saat altıda güneş hala güzel bir şekilde parlıyordu ve endişeyle
gölgelerimizi yükseltecek kadar düşük olacağı zamanı bekledi
Puslu duvar. Bir saat sonra yüz ziyaretçi dışarı çıktı ve birçoğu
Biz "Spectre" taşlarındayız. Büyük heyecan vardı
bizi böyle bir
mesafe.

Ancak, neredeyse başarı anında, güneş bir kemerin arkasına indi
Mor bulut ve gördüğümüz tek şey Misty Hollow'daki bir gökkuşağının bir parçasıydı.
Çünkü güneş bir daha asla ortaya çıkmadı. Bu çok üzücü, görüyordu
Bu, ama ufkun üzerindeki bulut tabakası için fenomen
grafiksel olarak görüntülenirdi.

Soğuk aniden yoğunlaştı ve dondurucu bir sisle yatmak zorunda kaldık
oteli sarmak. Boşuna uyanma çağrısını bekledik mi?
bize gündoğumu; çünkü güneş sisi delemedi ve geri dönmemiz gerekiyordu
Ev hayal kırıklığına uğradı.

Bazen gökkuşağı renkleri yerine haç şekillerini alır
daireler. Bazen parlak bir halo, gölge başının üstünde görülecek
Gözlemci, eşmerkezli gökkuşağı hepsini kapsıyor. Kaydedilen bazı durumlarda
Büyük etki sadece görkemli olmalı.

Bilimsel gözlem, sahip olan batıl inançları ortadan kaldırmak için çok şey yaptı.
Yayla zihnine çok inatçı bir şekilde yapıştı. Yalnız ihtişam
Garip dağ devleri açıkça doğal olarak açıklandı, ancak
Şahkalı duygu tamamen sürülemez.




Bölüm XXVIII

Rüzgar


Bir zamanlar söz konusu bir şekilde yapıldı: "Rüzgar listelediği yere üfler."
Ve bu hala doğru. Önde gelen rüzgarlar hesaplama altındadır
ancak diğerleri yasalara bağlı olmayacak.

Yine de, hızını ve kuvvetini ölçmek için araçlar var.
Rüzgar, açık olduktan sonra; Ama "nereden geliyor" farklı bir konudur. A
Nazik hava saatte 7 mil hızla hareket eder; 80'den bir kasırga
150 mil, 50 lbs ile basarak. Öfkesine maruz kalan kare ayakta.
1879'da Tay Köprüsü Fırtınası'nın bazı gusts'leri 150 hıza sahipti
80 ila 90 lbs basınçla saatte mil. kare ayağa.

Vapurlar çok fazla yelkenli gemiyi desteklemeden önce, denizcilerin olması gerekiyordu
her zaman rüzgarın yönü ve gücü konusunda uyarıda ve
ani değişim olasılığı; Ve on iki farklı kronikleştiler
"soluk havadan" bir "fırtınaya" güçlü yönler.

Genel olarak, rüzgar bir değişimin sonucu olarak kabul edilebilir.
Aynı seviyede atmosferdeki basınç ve sıcaklık. Bir havası
daha sıcak olan, daha hafif olmak, yükselir ve bir akım için yer verir
daha soğuk bir bölgeden rüzgar. Bu iki akım-daha yüksek ve
Daha düşük-denge olana kadar patlamaya devam edecektir.

Ticaret rüzgarları düzenli ve sabittir. Bunlar çok takip edildi
Eski günler. Tropik bölgelerde çok miktarda hava ısınır ve yükselir,
daha hafif olmak ve daha soğuk kuzeye seyahat eder. Güçlü bir akım acele ediyor
Kuzeyden yerini almak için. Ancak dünya ekseninin etrafında döner
batıdan doğuya ve kombine hareketler iki eğimli rüzgar yapar
"Ticaret Rüzgarları" olarak adlandırılan talimatlar, çünkü onlar
Ticaret navigasyonunda önemli.

Periyodik rüzgarlar arasında "kara ve deniz esintileri" vardır. Gün boyunca,
Sea Coast'taki toprak denizden daha sıcaktır; Buna göre, hava
arazinin üzerinde ısıtılır ve yükselir,
deniz yerini alıyor. Akşama doğru denge var
geçici bir sakin üreten sıcaklık. Yakında dünya titriyor ve
Deniz, dengeli bir şekilde sıcaktır-deniz suyu
Sıcaklık karadan daha fazla-deniz üzerindeki hava ısınır ve
Yükseliyor, yer almak için acele eden topraktan gelen akım. Buradan
Gece boyunca rüzgar tersine çevrilir, sabah tekrar
Denge geri yüklenir ve bunlar olduğu sürece bir sakin var
endişeli. Bu nedenle bunlara "kara ve deniz esintileri" denir. İle ilgili
Tabii ki, bu esintiler en çok belirgindir. İle
Diğer rüzgarların yardımı, bir kasırga ara sıra yok edecek
kasabalar ve çok fazla hasar ve yaşam kaybı getiriyor; Ama daha iyi
Yüzlerce bir kasırga tarafından pestilence tarafından binlerce kişiden yoksun olmalıdır
Hangi, ama fırtına için korkunç işlerini yapardı.

Baskı farklılıklarının daha belirgin olduğu ülkelerde
Çevredeki bölgelerde sıcaklık farklılıkları
Bu şekilde ortaya çıkan rüzgar kara ve deniz esintilerinden çok daha güçlüdür.

Değişken rüzgarlar daha çelişkilidir. Bunlar tamamen yerellere bağlı
"zeminin doğası,
bitki örtüsü veya çıplak; yüzeyin fiziksel konfigürasyonu, seviye veya
dağlık; Deniz veya göllerin çevresi ve fırtınaların geçişi. "
Bu rüzgarlar arasında Simoom ve Sirocco var.

İngiliz adalarında umursamayan _east_ rüzgar
İlkbaharda, güçlü kuzey akımı ile ortaya çıkıyor
Avrupa'nın kuzey bölgelerinden güneye koşar. Dr. Buchan Puanları
zekice akıllı gözlemciler arasında bile çok yaygın bir hata
sert doğu rüzgarları. Genellikle bu rüzgarların nemli olduğu kabul edilir. Onlar
sağlıksız, ama kuru. Birçok doğu rüzgarının
tuhaf bir şekilde nemli; Fırtınalardan önce gelen her şey şimdiye kadar nemli ve yağmurlu;
Ve bu durumdan dolayı, İskoçya'nın doğu kıyısında,
Doğu rüzgarları arıyor ve yıllık yağışların çoğunu taşıyor.
Ancak tüm bu nemli doğu rüzgarları, yakında biraz batı
nokta. Geçersizlerden çok korkulan gerçek doğu rüzgarı,
Batı; kuru aşıyor. Merak ediyorum ki beyin hastalıkları da
Tüketim olarak, Doğu rüzgarları hüküm sürerken İngiltere'deki boylarına ulaşın.
Edinburgh'a girdikten sonra, ilkbaharın başlarında romatizmal ateşim vardı ve
Mevcut tıbbi danışmanım Dr. Menzies, bana izin vermeyecekti
Rüzgar batıdan değişene kadar kısa bir sürüş yapın. İlk şey
Sabah endişeyle izlenen kale üzerindeki bayraktı; ve
Yaklaşık iki ay her zaman doğudan sallandı. Nasıl kalp depresif!

Yaratıklar biz doğanın elçilerinin elindeyiz. Biz çok bağımlıyız
Mutluluğumuzun havasında. Bal yüklediğimizde neşeli miyiz
Zephyr uzun çimleri Haziran ayında sallar veya ne zaman

  "Nazik rüzgar, tatlı ve tutkulu bir wooer,
  Kızaran yaprağı öpüyor. "

Bununla karşılaştırıldığında, Shakespeare'in ima ne kadar korkunç
Fırtınanın korkunç yönleri:-

  "Azarlama rüzgarları olduğunda fırtınalar gördüm
  Knotty Meşe'yi aldı; Ve gördüm
  Hırslı okyanus şişmesi, öfke ve köpük,
  Tehdit bulutları ile yüceltilmek;
  Ama asla geceye kadar, şimdiye kadar asla,
  Ateş bırakan bir fırtınadan geçtim mi? "




Bölüm XXIX

Siklonlar ve anti-sikonlar


Günlük meteorolojik sütundaki hava durumu eleştirisi
Gazeteler her zaman "siklonlardan" bahsediyor. Bu nedenle,
Bunların olabildiğince açık bir açıklaması verin. Siklonlar
"Fırtına rüzgarları." Doğası meteorologlar tarafından dikkatlice incelenmelidir,
işte çalışanlar için bazı bilimsel temelleri belirlemek için
Atmosferik hareketler.

Fırtına rüzgarlarında spiral hareketin nedeni nedir? Merkezlerinde
Barometrenin depresyonu en düşüktür, çünkü atmosfer var
en hafif. Spiral duvarlarına yaklaştıkça barometre yükselir.

Dr. Aitken, bir spirali göstermek için ustaca bir deneye çarptı
havada. Gerekli olan tek şey iyi bir yangın, özgür bir baca ve
ıslak kumaş. Kumaş ateşin önüne asıldı ve oldukça yakınında,
böylece buhar yüzeyinden kolayca yükselir; Ve hayır olduğunda
Odadaki hava akımları, buhar dikey olarak artacak,
kumaş. Ancak odanın duvarda bir pencere varsa, dik açılarda
şömine, böylece ondan gelen havanın bir
Çapraz akım yangından geçer, sonra bir siklon oluşur ve buhar
Kumaştan yuvarlak çember görülecek. Siklon iyi olduğunda
oluşan, tüm buhar siklonun merkezine toplanır ve
Bezden baca uzanan beyaz bir sütun oluşturur. Bu
Deney
Havada düşük basınç alanına giriyor.

Şimdi spiral yaklaşımı göstermek için. Su ile silindirik bir cam doldurun
Gemi, 15 inç çapında ve 6 inç derinliğinde. Bir delmek
Altının merkezinden biraz fiş. Fişi çıkarın, suyu
Geminin dönmesini bir girdap formunda geçirerek tükenir. Ama pasaj olarak
delik (veya siklonun merkezi) ile geçici bölünme arasında
diğer herhangi bir yerden daha dardır, su bu parçayı çok geçmelidir
diğer yerlerden daha hızlı. Ve bu meraklı sonuç gözleniyor:
Siklonun tepesi artık deliğin üzerinde kalmıyor, ancak _travels_
En hızlı hareket eden su yönünde. Benzer
Bu atmosferdeki siklon; Merkezi ayrıca
ona giren en hızlı akan rüzgarın yönü.

Dr. Aitken, fırtınaları tahmin ederken, çok az dikkat
_anti-cylones_ için ödenmiştir. Sadece takip etmekten daha fazlasını yaparlar ve
Siklonlar tarafından yapılan depresyonu doldurun. Başlarlar ve devam ederler
kendi dolaşımları ve siklonların
etkilerini üretin. İkisi de diğeri olmadan verimli bir şekilde çalışamazdı.

Yeryüzünde havanın hala parlak olduğu geniş bir alan
güneş ışığı. Bir süre sonra, hava ısındığında ve buharla şarj edildiğinde,
Hava sütunları düzensiz bir şekilde yükselmeye başlayacaktır. Ama varsayalım
Bu alanın bir tarafında bir anti-siklon esiyor. Üst hava
Dünyaya iner, her yöne yayılır; ama
Dünya'nın dönüşü, radyali spiral bir hareket haline getirir ve değiştirir.
Anti-siklonik rüzgarlar, yerel siklonların oluşumunu önleyecek ve
Tüm nemli, sıcak havayı çevresine, dünyanın hemen üzerinde sürün.
Anti-siklon, havasını teğetsel olarak siklona zorlar ve
rotasyon yönü ve hızı, aynı zamanda yönü ve oranı
Depresyon Merkezi Seyahat. Dünyanın rotasyonu orijinal
Çimento hareketlerinin kaynağı, ancak her ikisi de başlangıç ​​hareketini yoğunlaştırır.

Buna göre, siklon en güçlü yönde seyahat etmeli
Tıpkı eksantrik ile gemideki girdap gibi
Çöp, en hızlı hareket eden su yönünde seyahat etti. Bu
Meteoroloji Ofisi'nin sinoptik çizelgelerinin bir çalışmasıyla doğrulanmıştır.

Güneşin ısısı her zaman ana kaynağı olarak görülmüştür.
Rüzgarlarımızın enerjisi, ancak bazı hesapların etkileri alınmalıdır.
soğuk. Kıtasal alanlar üzerindeki ortalama baskının
Kış aylarında yüksek ve yaz aylarında düşük. Yaz aylarında güneş ışınları gibi
siklonik koşullara yol açın, böylece yeryüzünün soğutulması
Kış anti-siklonik koşullara yol açar. Sırasında bulunur
Kıtanın birkaç bölümünde kış ayları sıcaklık olarak
Baskı yükselir ve soğuk alan üzerinde anti-siklonlar üretir;
oysa sıcaklık artmaya başladığında, basınç düşer ve
Siklonlar ısınma alanına çekilir.

Tozlu yollarda genellikle küçük doğal siklonlar görülür, dönen sütun
Tozlu havanın çekirdeğine ve birlikte seyahat eden girdapın merkezine sahip olmak
Yaya, tozu yayalara çok açık bir şekilde fırlatıyor.
Bazen böyle bir siklon kuru yaprakları dört veya
Beş ayak. Çok yaygındırlar; Ama sadece toz, ayrıldığında veya
Gözün görülebildikleri diğer ışık malzemesi mevcuttur.




Bölüm XXX

Yağmur olgusu


Güler yüzlü bir akşam yumuşak yağmur veya bir
Broiling Günü, hakkında yazılamayacak kadar iyi bilinir. Bazen yağmur
ciddiyetle diledi, diğer zamanlarda korkuluyor,
Sezon, tohum zamanı veya hasat. Birkaç yıl, 1826 gibi,
Mısır bodurken ve her şey yandığında yağış; diğer
1903 gibi yıllar, aşırı tedarik var, bu da büyük hasara neden oluyor
tarım. 1903 yılı uzun zamandır hatırlanacak
yağış; Kayıt yılıdır; Toplam için hiçbir yıl gelmez
Krallığın her yerinde yağış.

Yağmur, aşağıdaki havanın sıcaklığını düşüren herhangi bir şeyden kaynaklanır
Dew noktası, ama özellikle rüzgarlarla. Bir rüzgar üflendiğinde
Karadıya önemli ölçüde okyanus alanı, yağmur olasılığı vardır.
Bu rüzgar daha yüksek enlemlere veya daha soğuk parçalara taşındığında, orada
yağmur kesinliğidir. Tabii ki, ikinci durumda yağmur yağacak
Rüzgar tarafında Lee tarafından daha ağır.

Kısa dönemler için, en ağır düşmeler veya yağmurun "kaygıları" sırasında
gök gürültüsü fırtınaları. Yağmur damlaları geniş, soğuk bir tabakadan düştüğünde
hava, parçacıkları bazen bir
Taşlar gibi büyük boyutta. Tabii ki, su türleri ara sıra
korkunç şiddet. Büyük Britanya'da kaydedilen en ağır yağışlardan biri
1887'de Forfarshire, Lednathie'de kırk dakika içinde 2-1/4 inç. Şimdi 1
Yağmur inç derinliğinde bir imparatorluk dönümünde 100 ton anlamına gelir; Yani miktarı
Bu kısa sürede bir tarlaya düşen su sadece şaşırtıcıdır. .
Bir gün boyunca en ağır düşüş Ben Nevis Gözlemevi'ndeydi, tamamen 7-1/4
1890'da inç. Dünyanın diğer bölgelerinde bu çok aşıldı. Birinde
Brownsville, Teksas'ta gün 1886'da yaklaşık 13 inç düştü. Khasi'de
Hills, Hindistan, birbirini izleyen beş günün her birinde 30 inç kaydedildi.
Cebelitarık'ta yirmi altı saat içinde 33 inç kaydedildi.

Dünyanın en ağır yağışları,
Tropik bölgelerdeki en kapsamlı okyanus alanlarını süpürdü. Yaz aylarında
Hindistan'ın yağışları esas olarak bağlıdır; Bu başarısız olduğunda, çoğu
Sıkıcı kuraklık. Acil durumları karşılamak için rezervuarlar inşa ediliyor.

Buchan'ın istatistiklerinden, yıllık yağışın
Mahabaleshwar 263 inçtir; Sandoway 214'te; ve Cherra-Pungi 472'de
İnç, dünyanın herhangi bir yerinde bilinen en büyük yağış. Büyük
İskoçya Yaylalarının bir kısmı yılda 80 inçten fazla düşerken
En iyi tarım bölgelerinden bazılarında 30'u geçmiyor
inç.

Tüm meteorolojik fenomenlerden, yağış en değişkendir ve
belirsiz. Symons yirmi yıldan beri geçici sonuçlar veriyor '
Londra'daki gözlemler-(1) Kışın, geceler
günler; (2) İlkbahar ve sonbaharda çok fazla fark yoktur; (3)
Yaz, gece gündüz yaklaşık yarısı kadar.

İstatistiklerin yorgunluğu burada kısa bir
bir damla yağmurun _splash_ dikkate alınması. İzlerken
Şehrin eteklerinde yağmurlu bir günde damla plakaları
Dışarı çıkın, muhteşem deneyler serisini hatırladım
Profesör A. M. Worthington tarafından bu fenomenlerle bağlantılı olarak yapılmıştır. İle ilgili
Tabii ki, oluşumunun uygun avantajı göremedim.
Sıçrama, şiddetli yağmur damlaları sessizce bu küçük göllere düştükçe
yol. Bir akışta büyük gök gürültüsü damlalarının etkisi yoktur veya
havuz. Baloncukların binası burada mükemmel değil, kubbeler için
Kapatılamaz, ne de ortaya çıkan sütunlar çıplak gözle görülebilir. BT
üzücü; R. L. Stevenson bir keresinde onları keyifli olarak yazdı
"İç yolculuk", Belçika kanallarında kano yaparken,
"Küçük Kristal Çeşmelerin Sonsuzluğu" na Yağmur.

Bu etki, eğer biri barınak altındaysa, her kubbe oldukça görünüyor
Kontur ve bireysellik bakımından farklı. Ama korkunç
İyi mizahlı eski amiral ile bile Loch kazanma balıkçılığında,
Ağır gök gürültüsü damlaları kristal suyu sıçradığında ve biri
Cilde ıslatılmış, sporcu benzeri bir şemsiye hor görür.

Bununla birlikte, bir damla sıçraması hakkında bilimsel bir ilgi vardır. .
Fenomen, bir damla mürekkebin düşmesine izin vererek en iyi iç mekanlarda görülebilir.
Beyaz kağıt üzerinde duran bir bardakta saf su yüzeyi. Bu bir
İdeal olarak bazılarını ideal olarak gösteren zarif düzenlenmiş fenomen
sıvıların temel özellikleri.

Anilin boyası ile renklendirilmiş suya bir damla süt düştüğünde,
Sıçramanın merkez sütunu neredeyse silindiriktir ve
Sıvıya daha sonraki inişten önce veya sırasında düşer. Onun gibi
yüzeyin altında kaybolur, dış ve aşağı akış bir
tekrar oluşmak için içi boş, kenarları bir süt halkası
taşındı; geri kalanı ikinci kez yırtılmak için iner
Güzel girdap yüzüğü. Bu kabuk veya kubbe hepsinin bir özelliğidir
önemli bir yükseklikten düşen büyük damlalarla yapılan sıçramalar ve
son derece güzel. Bazen kubbe kalıcı olarak kapanır
Havada hapsedilir ve suya yüzen büyük bir kabarcık oluşturur. En çok
Ancak başarılı deneyler,
anlık fotoğrafçılık, bir Leyden-jar kıvılcımı yardımıyla,
Süre, saniyenin on milyonundan daha azdı. Ama basit
Deneyler, aparat kullanmadan, birkaç saat uzaktayken
Yağmurlu bir öğleden sonra, içinde kalma kefaretine mahkum edildiğinde
kapılar.




Bölüm XXXI

Ben Nevis'in meteorolojisi


Edinburgh Kraliyet Derneği'nin birkaç büyük ve çok önemli ciltleri
Ben Nevis'in meteorolojisi ile bağlantılı istatistiklere adanmıştır.
Özetlerin çoğu Dr. Buchan tarafından düzenlenmiştir; Messrs.
Buchanan, Omond ve Rankine işten adil bir pay aldı.

Bu gözlemevi, Bay Buchanan'ın belirttiği gibi, benzersizdir, çünkü
bulutlarda kuruldu; ve içinde yapılan gözlemler bir
Bulutların meteorolojisinin kaydı. Seviyenin 4406 feet üzerindedir
deniz; Ve Fort William'da ilgili bir gözlemevi olduğu için,
Dağın tabanında, önemli bir şekilde iyi donatılmış
gözlemler ve hava tahmini. Dağ da batıda
İskoçya'nın deniz kıyısı, hemen Atlantik'ten rüzgarlara maruz kalan,
Onları ilk elden yakalamak. Ne zaman
İki gözlemcide yapılan gözlemlerin önemi
Dünya bilinen, fonlar onları devam ettiremedi. Ben Nevis
İngiliz adalarındaki en yüksek dağ, en iyi meteorolojik için uygun
gözlemler; Yine de bunlar para istemek için durduruldu.

Dr. Buchan'ın değerli makaleleri, herhangi biri hayal etmeden önce yayınlandı.
Erkekler üzerinde çok önemli bir etkisi olan işin durması
iş dünyasında veya açık hava sporu ile ele alındı. Bunlardan bir
"Sessiz, Yabancı" meteorologların bile ilgilendiği birkaç gerçek
bilmek.

Önemli bir zaman için, değişikliklerin çalışmasının önemi
Hava yavaş yavaş tanınmaya geldi ve ek bir itici güç
görüldüğünde bu meteoroloji dalının kovuşturulmasına verilen
konunun pratik soruyla yakın ilişkileri olduğunu
Fırtına uyarıları dahil hava tahminleri. Hava haritaları,
dünya yüzeyinin geniş bir kısmında hava durumu,
inşa edilmeye başladı; Ancak bunlar sadece yerlerden gelen göstergelerdi
deniz seviyesi.

Bay Milne'de üst düzey bir gözlemevinin tekil avantajları meydana geldi
1877'de ev; ve Ben Nevis'in en çok olduğu düşünülüyordu
Bu ülkede uygun. Kraliyet Derneği Meteoroloji Konseyi
Londra 1880'de teklif edildi, istenmeyen, yılda L100 İskoçya
Meteoroloji Derneği, bir gözlemevinin desteğine yardımcı olmak için tek
şart, konseyin kopyalarıyla birlikte verilmesi
gözlemler.

Haziran'dan Ekim'e kadar, 1881'de Bay Wragge,
Ben'in tepesi; ve Bayan Wragge tarafından eşzamanlı gözlemler yapıldı,
Fort William'da. Çok daha uzun bir ölçekte ikinci bir seri yapıldı
ertesi yaz.

Bir gözlemevi inşa etmek için fonlar temin edildi; Ve Kasım 1883'te
Geceleri de saatlik gözlemlerden oluşan düzenli çalışma başladı
gündüz olduğu gibi. Kısa bir zaman öncesine kadar, bunlar kesintisiz olarak devam etti.
Her günün gözlemlerinin telgraf iletişimi
sabah gazeteleri; Ve şimdi onları görmemekten hayal kırıklığına uğradık
karşılaştırmak.

Sıcaklık ve nem gözlemlerinin tamamı
Göz takviyeleri. Kendi kendine kayıtlı termometreler için
rüzgar bazen hızla esiyorsa nispeten işe yaramaz
Saatte 100 mil. Doygunluk atmosferde o kadar eksikti ki
Ona maruz kalan her şey ıslak damlıyordu. Her nesne maruz kalan her nesne
Kışın dışındaki donlar yakında buzla kalınlaştı.
Snowdrifts açık enstrümanları engelledi. Buna göre, gözlemciler vardı
kendi gözlerini kullanmak, genellikle büyük risklerde. Ben Nevis Gözlemevi'ndeki ve gözlem istasyonundaki enstrümanlar
Fort William'da en iyi açıklamadaydı. Her iki istasyon da vardı
Güneş ve karasal radyasyonun etkilerinin olduğu konumlar
en aza indirilmiş. Dünyanın hiçbir yerinde başka bir çift meteoroloji istasyonu yok
bu iki istasyon olarak, tedarik etmek için
Dikey değişiklikleri araştırmak için gerekli gözlemler
atmosfer. Bu nedenle, fonların
değerli çalışmaya devam etmek için güvence altına alınmıştır.

Sıcaklığın yükseklik ile azalma oranı 1 derece vardır. Fahr. için
Yılın ortalamasında her 275 feet yükseliş. Oran en hızlı
Nisan ve Mayıs aylarında, 1 derece olduğunda. her 247 feet için; ve en az hızlı
Kasım ve Aralık, 1 derece olduğunda. 307 feet için. Bu oran kabul ediyor
En dikkatle yapılan balon yükselişlerinin sonuçlarıyla yakından.
Normal sıcaklık farklılıklarından ayrılır, ancak daha fazlası
Özellikle sıcaklığın ters çevrilmeleri ve olağanüstü hızlı
Yükseklik ile azalma oranları,
Kuzey-Batı Avrupa'nın siklonları ve anti-siklonlar; ve veri oluşturun
Fırtınaları öngörmede benzersiz oldukları için değerli.

Ben Nevis ikliminin en çarpıcı özelliği tekrarlanan
Aşırı kuraklık oluşumu. Örneğin, yaz ve erken
1885 sonbaharında, düşük nemiteler ve çiy noktaları sıklıkla meydana geldi.
Karşılık gelen notalar deniz seviyesinde gözlenmiştir. Gecelerde ne zaman
sıcaklık karasal radyasyonun etkilerinden düşer,
Ülkenin bazı kısımları, çok kuru durumların
hava geçişi veya dinlenmesi; oysa, daha nemli bir
Atmosfer asılı, kaçacak. O yılın 31 Ağustos gecesi,
Speyside'daki patates mahsulü don tarafından tamamen yok edildi; oysa
Dalnaspidal, bölgede hemen bitişik, patates
Hansız-eğer-hiç de alçaldı.

Ben Nevis'teki ortalama yıllık baskı 25.3 inç ve Fort William'da
29.8, fark 4400 feet için 4-1/2 inç.

Tüm yıl boyunca, ortalama en soğuk saat, 05:00,
ve en sıcak saat, 14:00, 2 derece. Beş ay boyunca, Ekim'den
Şubat, ortalama günlük sıcaklık aralığı sadece O.6 ila 1.5 arasında değişiyordu.
Bu, fırtınaların en sık olduğu yılın zamanıdır; Ve bu küçük
Sıcaklığın günlük yürüyüşündeki aralık
Ben Nevis'in klimatolojisi; çünkü neredeyse basit bir şekilde
form, eşlik eden fırtınalar ve diğer sıcaklıkların büyük değişiklikleri
Hava durumu tahmin etmede çok önemli olan hava değişiklikleri.

Rüzgarın günlük maksimum hızı gece, günlük olarak gerçekleşir
Farklılıklar yaz aylarında ve en azından kışın en büyük. Yanan bir güneş
Yaz Günlüğü, ışınlarını atmosferde ve kalın bir zarfın üzerine döküyor
Bulut, görünüşe göre güneş ışınlarının etkisi üzerinde çok az etkiye sahip.
Gök gürültüsü fırtınaları esasen sonbahar ve kış fenomenleridir,
yaz.

Bay Buchanan'a göre, Ben Nevis'teki hava durumu ile karakterize ediliyor.
Büyük sis veya sis prevalansı. Sürekli net havada
Pratik olarak asla dağda yağmur yağmaz. Sürekli sisli
Hava durumu ise ortalama günlük yağış 1 inçtir. Orada
açık havalarda büyük ve sürekli bir baskı
Sisli hava. Yılın ortalama sıcaklığı 3-1/2 derece daha yüksektir
Sisli havalardan daha açık. Haziran ayında fazlalık 10 derecedir. .
Kışın gece ısıtması çok açık bir şekilde gözlenir. Bu oldu
Daha önce balonlarda ve dağlarda fark edildi. Sis ve sis
Kış yazdan çok daha yoğundur. Islak veya kuru olsun, sis
Dağın iklimini karakterize eder, _cloud_ altından başka bir şey değildir
başka bir isim.




Bölüm XXXII

Hava ve influenza


Rahmetli Dr. L. tarafından bazı dikkat çekici gerçekler çıkarıldı. Gillespie,
Tıbbi Yazı İşleri Müdürü, Edinburgh Kraliyet Revir kayıtlarından.
Kabul varsa ilginç sonuçlara yol açabileceğini düşündü
tıbbi koğuşlara,
atmosfer. Grip'in tekrarlanan saldırıları onu özel olarak ödemesini sağladı
Havanın bu hastalık üzerindeki etkisine dikkat edin.

Alınan meteorolojik gerçekler, haftalık hava türünü içerir, _i.e._
siklonik veya anti-siklonik, bölge için sıcaklık uçları
her hafta ve aynı bölge için ortalama haftalık yağış için. Daha
Hızlı değişiklikler için, ortalamadan daha fazla kullanım yapılır.
Sıcaklık, hastalık üzerinde gerçek ortalamadan daha fazla etkiye sahiptir.

Aldığı dönem yedi yıl 1888-1895'ten oluşur. Oradaydı
yıllık ortalama 3938 kabul; Böylece iyi bir alanı vardı
gözlem. Yoğunluğa göre değişen altı farklı influenza salgınlığı,
o dönemde meydana geldi; Yine de sadece yirmi üç saldırı vardı
1510 ve 1890 arasında. Buna göre, bu altı salgın bir
Aynı dönemde hastalık insidansı üzerinde büyük etki
Zehirin solunum, dolaşım ve
sinir sistemleri. Bu ülkede kaydedilen influenza salgınları
genellikle kış aylarında meydana geldi.

15 Aralık 1889'da başlayan ve devam eden ilk salgın
Dokuz hafta boyunca, altı haftalık siklonik hava vardı,
Ancak şiddetli bir yağış eşliğinde değil. Süresi boyunca
hastalık, tip neredeyse sadece siklonik olmaya devam etti,
Şiddetli yağış, yüksek sıcaklık ve güneş ışığı eksikliği.
Hemen takip eden dört hafta da başlıca siklonikti, ancak
daha küçük bir yağış.

1891 yaz salgını, iyi bir kış ve bahar izledi.
anti-siklonik koşulların büyük ölçüde yaygın olduğu. Ama salgın
hemen önce ıslak hava ve düşük bir barometre vardı. Gerçekleşti
kuru havalarda ve sırayla ıslak, siklonik hava izledi.

1891'in büyük kış salgını son derece ıslak ve kırık bir şekilde izledi
sonbahar. Bir anti-siklonun kurulmasıyla eşzamanlı olarak
Doğu rüzgarı, pratik olarak yağmur yok ve azalma sıcaklığı, influenza
başladı. Sıcaklıktaki büyük uç noktalar izledi,
daha sıcak hava ve daha eşit günler
hastalık.

Dördüncü salgından önce, kuru tarafından başlatılan ıslak bir dönem vardı
büyük ısı eşliğinde hava; ve yakın olması biraz
daha ıslak hava, ancak anti-siklonik koşullar altında. Beşinci salgın
Adalarımızda kısa bir anti-siklon kurulduktan sonra başladı,
Önemli bir siklonik hava büyüsü sırasında devam etti
yağış, ancak ağır yağmurlar tarafından boğuldu. Son görünüşü
Dr. Gillespie'nin gazetesinin ele aldığı modern veba, soğuktan sonra başladı
ve ıslak hava, çok soğuk ama daha kuru havalarda devam etti ve
ılımlı yağışlı sıcaklık.

Bu altı salgınlığın koşulları bazı açılardan çok değişkendi,
ve diğerlerinde düzenli. En sabit durum azalmıştı
O zamanlar hastalık salgın hale geldiğinde yağış.
Anti-siklonik hava o zaman galip geldi.

Dr. Gillespie'ye göre, tablolar bir tür
Catarrh'lara ve diğer sevgilerine neden olmakla yükümlü olan hava durumu
Solunum yolu, influenza saldırılarından önce gelir; Ama bu
_epidemik form_ içinde influenza oluşumu gerçekleşmiyor gibi görünmüyor
başka bir ve daha kuru tip kurulana kadar. Hava değiştikçe
Etkilenen hastalar acele ile artar.

İnfluenza'nın sözde hızlı yayılmasının
Anti-siklonik koşulların oluşturulması bu şekilde açıklanabilir. Siklonik girdaptaki hava, esas olarak atmosferden çizilmiş
Okyanus, nemli ve bulaşıcılığın hiçbirini içermiyor; havası
yüksek tabakadan ve dolayısıyla uzaktan türetilen anti-siklon
Siklonlar, azalan, arazinin en yakın siklonuna hafifçe üfler,
Ve daha kuru olmak, askıda parçacıkları onunla daha fazla taşıyabilir. O
Sıcaklığın sorunla hiçbir ilgisi olmadığını düşünüyor,
Farklı hava türleri onu değiştirebilir. Revir
Kayıtlar, önceki üzerinde kaydedilen benzer fenomenlerin ortaya çıkmasına işaret ediyor
durumlar. Buna göre, bu tür meteorolojik koşullar değilse
influenza'nın salgın formda yayılmasında vazgeçilmez, en azından
Bunun için uygun tesisler karşılıyor.




Bölüm XXXIII

İKLİM


Biri yıllar içinde çok uzak değil, İskoçya'da herhangi bir oranda, pratik olarak
iklimin ne anlama geldiğini fark etmek. Kelimelere koyamayabilir, ama
doğu haars, ürpertici çırpıda, çiseleyen sisler, sisler ve
Soddering yağmurları iklimin anlamı hakkında ona etkili bir şekilde konuşur.

İklim, bir ilçenin koşulları için bir ifadedir.
sıcaklık ve hayvan ve bitkilerin sağlığı üzerindeki etkisi. .
Güneş büyük ısı kaynağıdır ve ışınları neredeyse
dik-tropik bölgelerde olduğu gibi-sıcaklık yeryüzünde
Eğimli ışınlar geçişlerinde yavaş yavaş soğutulduğunda. Biri geçerken
Daha yüksek bir seviyeye, havayı soğuk hissediyor, ulaşıncaya kadar
Sürekli karı işaretleyen dalgalanan kar çizgisi.

Atmosferin sıcaklığı,
toprak. Isı, uzun bir kumdan oldukça farklı bir şekilde yayılır,
yoğun orman ve geniş bir su. Garip, yeni bir
Sürülmüş alan, açık bir LEA'dan daha fazla ısı emer ve yayar. .
Deniz suyunun eşit sıcaklığı sahil kasabaları üzerinde bir etkiye sahiptir. .
Meksika Körfezi'nden Körfez Akışı, okyanusu batı kıyısına ısıtır
İngiltere'nin ve oradaki iklimi yitiriyor.

Bir bölgenin yağışının iklim üzerinde bir etkisi vardır. Boggy arazisi
sıtma olmasa bile zararlı bir iklim üretir. Dünyanın üzerinde genellikle,
Hakim rüzgarlar, iklimin büyük düzenleyicileridir.
farklı bölgeler. Ormanlık bir vadi-İngiltere'nin en büyüğü gibi,
Strathmore-Sağlığa yatkın bir gücü var: Ne felaket, o zaman,
On iki kasırga tarafından yok edilen çok geniş orman
Yıllar önce, tekrarlanmıyor!

Bazı insanlar herhangi bir iklimde cezasız kalabilirler; "deri akciğerleri"
aşırı sıcaklıklarla dokunulamaz; Ama sıradan ölümlüler
sadece tanrıça ikliminin elinde kuklalar. Dolayısıyla sağlık resortları
Zorla kalktı ve ortalama insanlar tarafından görkemli bir şekilde koruydu. .
fakir, neyse ki, varoluş mücadelesinde başarılı oldu,
doğuştan sertlik, aksi takdirde hazır olmadan kötü bir şansı olurdu
Sağlık satın almak için nakit.

İlk bakışta gülünç görünebilir, ama daha az doğru görünmüyor,
Güneş üzerindeki lekelerin varyasyonunun
İklim, hatta tarlaların üretimi. Yakın muayenede,
uygun enstrüman, güneşin diskinin burada ve orada olduğu bulundu
koyu lekelerle çivili. Bunlar gün geçtikçe boyut ve pozisyon olarak değişir.
Her zaman ilk görünümlerini güneşin aynı tarafında yaparlar,
Yaklaşık on dört gün içinde seyahat edin ve sonra kaybolurlar
diğer taraf. Görünen nokta sayısında büyük bir fark var
zaman zaman; Gerçekten de, asgari dönem olarak adlandırılan şey var,
Birlikte haftalarca görülmediğinde ve daha fazlası olduğunda maksimum bir süre
diğer zamanlarda görüldü. Maksimum iki dönem arasındaki aralık
Güneş lekeleri yaklaşık on bir yıldır. Bu çok önemli bir gerçek,
Doğanın çeşitli ekonomisinde harika tesadüfler. Kirchhoff, spektroskop yoluyla,
Güneş-nokta güneş yüzeyinin geri kalanından daha düşük olmalıdır.
Lekelerle kaplandığında güneşten daha az ısı almamız gerektiği gibi
Hiç olmadığında, bir dönem olan değişken bir yıldız olarak kabul edilebilir
on bir yıl. Balfour Stewart ve Lockyer bu dönemin
bir şekilde gezegenlerin eylemiyle bağlantılıdır
Fotosfer. Daha önce de belirttiğimiz gibi, manyetik varyasyonlar
İğne aynı uzunlukta bir periyota sahiptir, en büyük varyasyonları meydana gelir
Çoğu güneş lekesi olduğunda. Aurorae ve elektrik akımları
Dünya yüzeyini geçen, aynı yasayı takip eder. Bu dikkat çekici
Tesadüf, erkekleri düşünmek. Güneşin değişen durumu olabilir mi
Karasal işler üzerinde herhangi bir etki var mı? İle mi bağlantılı
Yağış değişimi, atmosferin sıcaklığı ve basıncı,
Ve fırtınaların sıklığı? On bir yıllık düzenli periyodikliğe sahiptir
Güneş noktalarında iklim ve tarımsal ürünler üzerinde hiçbir etki yok mu?

Bombay'dan Bay F. Chambers, grev yapmak için büyük bir sorun çıkardı.
Mümkün olan tekrarlayan on bir yıl güneş noktası ve
tahıl fiyatlarının değişimi. Yılları 1783'ten 1882'ye kadar düzenledi.
Dokuz grup on bir yıl; Ve masalarının incelenmesinden
yüksek fiyatların daha fazla tekrarlama veya
yaklaşık on bir yıl daha az düzenli aralık ve benzer bir eğilim
düşük fiyatlar. Bazıları tarafından ara sıra küçük bir fark açıklanabilir
Savaş veya kıtlık olarak anormal neden.

Yıllık fiyatların tüm düzensiz dalgalanmalarının ortasında, orada
Hindistan'ın on ilinin her birinde periyodik bir artış ve düşüş
normal varyasyona karşılık gelen on bir yılda bir fiyatların
aynı dönemde güneş lekesi sayısında gerçekleşir. Eğer
gerçek çıkış dönüşünü göstermek için istatistik elde etmek mümkün
Her yıl bitkiler, bundan hesaplanan on bir yıllık varyasyonlar
Güneş-nokta varyasyonlarına makul bir şekilde,
Fiyat varyasyonlarını yapın.

Bu, daha fazla bir şey değilse, dikkate değer bir tesadüf. Ya henüz olsaydı
Önümüzdeki güneş nokta döngüsünde fiyatların varyasyonlarını tahmin etmek mümkün mü?
Böyle bir güç muazzam bir hizmet olacaktır. Yardımı ile tahmin edilebilir
Bu, düşük fiyatların şimdiki döneminin son maksimum değerini izlemişti.
1904 yılında olan güneş noktaları, daha uzun sürmeyecek, ancak
Bu fiyatlar önümüzdeki beş yıl boyunca yavaş yavaş yükselmeye devam etmeli. Olabilir
Bilim bunu gerçekten tahmin ediyor, birçok kişi tarafından incelenecek ve
Daha. Yine de bir yüzyılın gözlemlerinin garip tesadüfleri
Sonuçlar sadece mümkün değil, aynı zamanda bir dereceye kadar muhtemeldir.




Bölüm XXXIV

"Challenger" Hava Durumu Raporları


Sir Wyville Thomson tarafından başlatılan _Challenger_ Seferi ve sonra
Ölümü Sir John Murray tarafından devam etti, yardımcı bir asistan personeli
Birkaç departman için,
Bilimin ilerlemesinde sıradan İngiliz hükümeti cimri. .
Keşif sonuçları çok sayıda yakışıklı basıldı
Hükümet pahasına hacimler.

Ve Dr.
Alex. Buchan, "atmosferik dolaşımında" önemli ölçüde atıldı
Okyanus hava olayları üzerine ışık. Bazı olgunlaşmış görüşleri için
Bunlar, buradayım ona çok borçluyum.

Humboldt, 1817'de "izotermal çizgiler" üzerine bir inceleme yayınladı.
atmosferik fenomenlerin incelenmesi için yeni bir çizgi başlattı. Bir izoterm
Dünya yüzeyinde hayali bir çizgidir, sahip olan yerlerden geçer
yıl boyunca veya herhangi bir
belirli bir dönem. Bir Isobar, Dünya'nın yüzeyinde hayali bir çizgidir,
Deniz seviyesindeki barometrenin ortalama yüksekliğinin bağlanma yerleri
aynı. Isobars'ın yanı sıra izotermlere de, Dr. Buchan
büyük dikkat. 1868'de önemli bir dizi yayınladı.
Bunları içeren grafikler, yeryüzünde hakim rüzgarlar için oklarla
yılın ayları için. Bu şekilde sinoptik grafikler denir
kuruldu.

_Challenger_ Raporunda çeşitli hareketler gösteriliyor.
Atmosfer, karşılık gelen nedenleriyle. Böylece
Hakim rüzgarlar, hava kütlesinin eşitsizliği ile üretilir
farklı yerler. Hava, daha yüksek bir bölgeden bir bölgeye akar
daha düşük basınç, _I.E._ Aşırı bir hava kütlesinin bulunduğu yerden
Biraz eksikliği doldurun. Ve bu,
Meteoroloji bilimi, sadece rüzgarlar için değil, aynı zamanda hava durumu için de dinlenir
Değişiklikler.

Dünya'ya ulaşan güneş ışınlarından, karaya düşenler
Yaklaşık 4 feet kalınlığında yüzey tabakası ile emilir. Ama bunlar
Gözlemlerle gösterildiği gibi okyanusun yüzeyine düşme
_Challenger_ Seferi, yaklaşık 500 feet derinliğe kadar. Dolayısıyla içinde
Derin Sular Yüzeyin sıcaklığı, sadece kısmen ısıtılır
Doğrudan güneş ışınları. Okyanus ortasında yüzeyin sıcaklığı
1 derece farklıdır. Fahr. bütün gün boyunca, günlük varyasyon
Arazi yüzey tabakasının bazen 50 derece. Havanın sıcaklığı
Okyanus üzerinde, yüzeyden yaklaşık üç kat daha büyük
üzerinde yattığı açık deniz; Ancak, karanın yakınında, bu beşe yükselir
kez.

Buharın elastik kuvveti, açık denizdeki en basit haliyle görülür,
Bu raporlar tarafından açıklandığı gibi. Sabah 4'te en düşüktür. ve en yüksek 2
ÖĞLEDEN SONRA. Bağıl nem sadece tersidir. Sıcaklık olduğunda
En yüksek, havanın doygunluğu en düşüktür ve _Vice Versa_. Yani karada
Hava, yeryüzünden ısı radyasyonu ile,
Dew-Point, çiy üretilir ve donma noktasında hoar-frost.

_Challenger_, rüzgarların kuvvetinin de
Açık deniz, belirgin ve tekdüze günlük varyasyona tabi değildir, ancak
Karaya yaklaşırken rüzgarın gücü belirgin bir şekilde işaretlenmiş bir eğri verir
sıradan sıcaklık eğrisi olarak. Bu kuvvet 2'den 4'e kadar en düşük
A.M. ve en yüksek saat 2'den 4'e kadar Beş büyük okyanusun her biri
aynı sonuç. Ben Nevis'te ise bu güçler sadece
güç olarak tersine döndü.

Ayrıca _challenger_ gözlemleri ile açık denizde
En fazla sayıda gök gürültüsü fırtınası saat 10'dan itibaren görülür. 08: 00 Ve
Bu, Dr. Buchan, okyanusun karasal radyasyonunda
Bu dikey rahatsızlıklara neden olan güneş radyasyonundan daha güçlü
gök gürültüsü fırtınasına yol açan atmosferin dengesinde.




Bölüm XXXV

Hava durumu


Hava durumunun herhangi bir derecede kesin olarak önceden haber vermek
Yirmi dört saat, iş adamları, turistler için muazzam bir avantajlıdır.
Balıkçılar ve diğerleri. Hava herkesin işi. Ve
Doğru tahminlerin olasılıkları o kadar gelişiyor ki hepsi daha fazla veya
Sabah meteorolojik raporlarına daha az dikkat çekiyor.

Hava şartları, büyük deneyimin prensibine bağlıdır.
Bir olay olur, bir saniyenin takip etmesi muhtemeldir. Boyuna göre
ve verilerin doğruluğu, olasılığının gücü olacaktır.
doğru tahminler. Ve popüler meteorolojinin en büyük sonu
Bunu göster.

Bazı açılardan havanın bazı açıklamaları verdik;
ve bu açıklamaların dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi daha ikna edecek
Konunun öneminin okuyucusu. Hiç şüphe yok ki değişiklikler
Hava son derece karmaşıktır, bazen şaşırtıcıdır; Ve merak şu ki
Tahminler gerçeğe çok yakın geliyor.

Örneğin, 1903 yılı neredeyse hava kurallarına meydan okudu,
çünkü yağış rekorunu kırdı. Ve geçen yıl, çok itici ve
Mantıksız bahardı, sanal gibi görünüyordu
Sezonun "geri çekilmesi". Üzerine "Bahar Durgunluğu" olarak yazdım.
Borçlanma günleri hakkında konuşun! Mart ayının ekinoktial galerileri vardı
Nisan ortası. Birkaç gün sonra "bizi neşelendirmek için parlıyorduk
Yağmurdan sonra, "acı soğuk, herhangi bir güler yüzlü nemi kurutdu. Eski bir
Çiftçi, "Biz Gaun Ower Faur North" dedi. Kimse hesaba katamazdı
Sezonun geri kalmışlığı için. Tezahürat şarkıları için
Grove-Charmers, yılın zamanını unutmuş olurdu.

Bu yılın Mart ayında, Strathmore'da barometre 30.5 inçten düştü
(yıllarca en yüksek) olumsuz hava olmadan beş gün içinde 28.65'e
takip etme. Yine 30.05'e yükseldi, sonra 28.45'e düştü, ardından bir yükseliş geldi
tuhaf bir değişiklik olmadan 28.7'ye. Ancak iki gün içinde 28.4'e düştü (
yıllarca en düşük), ardından yağmur tufanı ve mükemmel bir kasırga
Birkaç saat boyunca, sıcaklık neyse ki hafifti. Sadece
Sonunda bu evrensel fırtınanın bazı günler "demlendiği"
önce.

Hepsi iyi ve kötü havanın sıradan prognostiklerine aşinadır. A
"Broch", sorunlu cennette ayın etrafında, yağmur fırtınasını gösterir
veya rüzgar. Akşam karanlık kırmızı güneş parlak bir şekilde attığında
Gables ve ölü yapraklarda bronz ışık, bir
Çiy oluşturmak için Dünya'dan yoğun radyasyon, hatta hoar-prost.

Meteorolojik halk-lore'a göre, yazın hava durumu
Sezon, meşe ve kül ağaçlarının yapraklanmasıyla gösterilir. Meşe ise
Önce yaprağa gelir, eğer kül varsa yaz sıcak ve kuru olacak
Öncelik ıslak ve soğuk olacak. Gözlemlerine bakmak
Yarım yüzyıl boyunca bu iki ağacın tomurcuklanması,
Hava durumu lore atasözü oldukça doğruydu. Kül meşenin önünde dışarıdaydı
1816, '17, '21, '23, '28, '29, '30, '38, '40 yıllarında tam bir ay
'45, '50 ve '59; Ve bu yıllarda yaz ve sonbahar
elverişsiz. Yine, meşe birkaç haftada külten önce dışarıdaydı.
Yıllar 1818, '19, '20, '22, '24, '25, '26, '27, '33, '34, '35, '36, '37,
'42, '46, '54, '68 ve '69; Bu yıllar boyunca yazlar kuru ve
sıcak ve hasatlar boldu. Bu havayı asla düşünemez
Tennyson'un Swallow şarkısını hatırlamadan doğadan prognostik
"Prenses":--

  "Neden kalbini sevgiyle giydirmesi için sürüyor,
  İhale kül geciktiği gibi gecikme
  Bütün ormanlar yeşil olduğunda kendini giydirmek için? "

Bir subggy sabahında güneyde ani bir açıklık "pulluk boğuyor."
Ve yine de gökyüzünde yeterince mavi "tae mak 'bir çift o' noaneeksler"
Kuru ve güneşli havanın güvencesi. Düşük uçuş
Yağmurların yanı sıra Midges'in Mantıksız Dansları Betokens Betokens
akşam. Ayaklarda ağrılı mısır ve eklemlerde romatizma
korkunç öncüler. Yaprakların hepsi yaklaşmadan önce
gök gürültüsü. Ama bu cilt boyunca birçok illüstrasyon verdim.

Ancak en büyük ve en önemli pratik sorunlarından biri
Meteoroloji, hangi fırtınaların izlediğini ve nedenlerini tespit etmektir.
bu dersin belirlendiği, böylece bir tahmin bu nedenle
sadece bir fırtınanın belirli yaklaşımından değil, aynı zamanda
fırtınanın yönü ve kuvveti. Bu büyüklüğü yürütme yöntemi
Sorgulama en etkili şekilde Fransız gökbilimci LE tarafından tasarlandı
Verrier-Keşif için kendi kanepe Adams'ımızla harika aday
Gezegenin Neptün. Bunu günde 1858'de yapmaya başladı
hava verilerinin yayınlanması, ardından eşzamanlı bir hava haritası
Yayın gününün sabahı için grafiksel olarak gösterildi
Atmosferik basınç ve rüzgarın yönü ve kuvveti birlikte
sıcaklık, yağış, bulut ve deniz bozuklukları ile
Avrupa'nın her yerinde çok sayıda yer. Benzer haritalardan
fırtına tahminlerinin hala çerçevelenmesi ve uygun uyarılar verildiği;
Ve Telegraph tarafından altmıştan bir bilgi toplanmaktadır.
İngiliz Adaları'ndaki istasyonlar, & c., Hava durumunun sekizde
her sabah saat ve meteorolojik olarak analiz edildi ve düzenlendi
Farklı bölgeler üzerindeki akşam tahminleri için Londra'daki ofis
ülkenin. Şimdi bu harika olanlardan bir juster bilgisi ediniliyor
atmosferik hareketler ve zeminini oluşturan diğer değişiklikler
Hava şartları.

Meteoroloji Ofisi, Westminster (tamamen kraliyetten farklı
Meteoroloji Derneği), bir konsey tarafından yönetilir (Başkan, Sir R.
Strachey; İskoç Üyesi, Dr. Buchan), Kraliyet Derneği tarafından seçildi. BT
kırktan fazla bir personel istihdam eder. Baş departmanlar aşağıdakilerle ilgilidir: (1) Okyanus
Toplanması, tablolama ve tartışması dahil meteoroloji
İngiliz gemilerinden meteorolojik veriler, okyanus havasının hazırlanması
Grafikler ve Kraliyet Donanması'na meteorolojik araçlar sorunu ve
Ticari deniz; (2) Hava telgrafisi, alımı da dahil olmak üzere
Seçilen istasyonlardan günde üç kez telgraflar hazırlanması için
Günlük Raporlar ve Hava Tahminleri. Gazete temsilcileri & c.,
11:00 Tahmin sabah 8'e göre. gözlemler;
ve ayrıca saat 8.30 Alınan gözlemlere dayalı tahminler
günün erken saatlerinde. Yaz ve sonbaharda hasat tahminleri tarafından verilir
Maliyeti karşılayacak kişilere telgraf. Ofis de
Klimatolojik verileri bir dizi gönüllü ve bazılarından toplar
Sübvansiyonlu istasyonlar. "Birinci Sipariş" istasyonları Valentia,
Falmouth, Kew ve Aberdeen. Bunların kendi kendine kayıt enstrümanları var
Hassasiyet, meteorolojik unsurların sürekli bir kaydını verir.

Geçen yıl RT altında oturan bir hükümet komisyonu. Hon. Sayın
Herbert Maxwell, Bart., Bir dizi önererek bir rapor yayınladı.
Meteoroloji Ofisi Yönetimi ve Anayasası Değişiklikleri;
ve önemli değişikliklerin yakınlarda gerçekleşmesi olası değildir.
gelecek. Bu komisyon önceki delillerinde,
Konsey, meteorologların büyük işlevinin
gerçeklerin toplanması; ancak toplanan gerçeklerin yorumu
Bilimsel bir şekilde, hala çok olgunlaşmamış bir durumda. Dr. Buchan, içinde
Kanıtı, Konsey tarafından tahmin edilmesinin tamamen "kural olarak" olduğunu itiraf etti.
"Zor ve hızlı kurallar koymak mümkün değil
Tahmin.

Fırtına uyanık telgrafları ile ilgili olarak, kural olarak, en erken
Sahillere tehlikeli bir fırtına yaklaşımının güvenilir bir göstergesi
British Adaları fırtınadan önce sadece birkaç saat. Gecikmeler
Bu nedenle çok ciddi.

En iyi İngiliz meteorologlar tarafından gözlemlerin
En iyi enstrümanlar olmasına rağmen Amerika Birleşik Devletleri daha iyi yürütülüyor
Dünya İngiltere'deki Kew'de kurulmuş ve kayıtlıdır. Hava durumu işi
Tahminler ve fırtına uyarıları, en yüksek derecede sürdürülür
Washington Merkez Ofisi'nde hızlı ve verimlilik. Bu
Çünkü tahminlerin çalışması şimdiye kadar başlıca çalıştı
Ofis: Telgraf raporları üzerinde gözlemcilerin tüm zamanı
Tahminler dayanmaktadır, Amerika Birleşik Devletleri Hava Bürosu tarafından kontrol edilmektedir;
ve tellerin kullanımında öncelik hakkı korunur.

Berne'den Profesör Brueckner, nispeten bir ömür boyu sürdü
İklim salınımlarının yeni tedavisi,
Dünya yüzeyinde 321 puan aşağıdaki gibi dağıtılmıştır: Avrupa, 198;
Asya, 39; N. Amerika, 50; Cen. ve S. America, 16; Avustralya, 12; Afrika,
6. Sonuçlarından biri, ortalama otuz beş sürenin
Yılların bir fazlalık veya eksiklik arasında müdahale ettiği bulunmuştur
sıcaklık ve bir sonraki
nem. Hepsi, bir gösterge olarak koni uyandırmanın kaldırılmasına aşinadır.
yaklaşan fırtına. Bu çalışma, özellikle bunlar için son derece önemlidir
iş veya zevkle denizle bağlantılı. Bilinen bir yaklaşım hakkında
Tehlikeli Yoğunluk Siklonu, Londra'dan özel mesajlar gönderildi
Meteoroloji Ofisi, etkilenmesi muhtemel kıyıları uyarın. Ne zaman
Koni, tepesi aşağı doğru çekilir, bu da güçlü güney veya
Güney-batı rüzgarları aranacak. Koni ile kaldırıldığında
Zira yukarı doğru, kuzey veya kuzey-doğudan güçlü rüzgarların
bekleniyor. Tabii ki sadece yararlı önlemlerdir; Ama onlar
Evrensel olarak deniz kıyısındaki insanlar tarafından katıldı.

Her ne kadar kişinin yapılabilecek kullanım hakkında makul şüpheleri olabilir
şu anda düzenli olarak yayınlanan üç gün boyunca hava tahminleri
Kısa sürede Finial, Coy, Spazmodik Arabalar Hesabı, ancak
yönün günlük prognostiklerinde harika bir kesinlik var
ve rüzgarın gücü, havanın sıcaklığı ve olasılık
Doğanın geniş tekdüzeliğine bağlı olarak yağmurlu veya adil hava.
Bu, şimdi yüksek baskıda yaşayacak olan insanlar için çok servis edilebilir
İş dünyasında, keskin rekabetin büyüleyici günlerinde. Ve bu bir
Seyahat ederek sağlık arayan veya içinde büyük nimet
Masum zevk, açık havada olabildiğince fazla yaşama arzusu.
İzole edilmiş "havanın" gazına "çok az kredi verilir
Peygamber "; ama olağan hava tahminlerine güvenenler
Meteoroloji ofisinden inançlarından memnundur; Ve bunlar
özgüven olarak, tüm hava prognostiklerini görmezden gelen, hala zayıf
Onları okumak ve onlara hareket etmek için yeterli.

       * * * * * *

Pratik meteorolojide, popüler olan bilimsel açıklamada
hava durumu ve atmosferik fenomenlerin incelenmesinde
Bizi güçlü bir şekilde etkileyin, memnuniyet veya rahatsızlık için, diğerlerinde olduğu gibi
Bilimin dalları, tüm günlerimiz bile, neşeyle "Gürültüsiz
Yolumuzun tenoru "

                        "Bir gençliği beslemek yüce,
  Bilim masalları ve zamanın uzun sonuçları ile. "




İndeks


  Abercromby, Adam'ın zirvesinde Spectre, 89

  Adam'ın Zirvesi, Spectre, 89

  Afterglow tarif etti, 62;
    Toz parçacıkları oluşacak, 64

  Hava, değişim, 55;
    açıklık ve kuruluk, 49;
    devitalize, 52;
    Hastalık-Germs, 53;
    Thunder-Clouds, 49

  Aitken, Dr., Afterglows, 67;
    anti-siklonlar, 97;
    su rengi, 75;
    toz yoğuşma gücü, 2;
    bulutların çürümesi, 39;
    çiy oluşumu, 14;
    toz ve atmosfer fenomenleri, 29;
    dumanın elektrik birikimi, 83;
    yanlış çiy, 18;
    sis-mahkeme, 82;
    Rahatlar, 67;
    bulut oluşumu, 35;
    pus, 44;
    Atmosferik tozun taciz etkileri, 47;
    Kingairloch deneyleri, 30;
    tek renkli gökkuşağı, 70;
    kardan radyasyon, 86;
    rejeneratörler, 85;
    sıhhi dedektif, 78

  Amonyak ve Bulut Oluşumu, 36

  Annie Laurie, 17

  Anti-siklonlar, tahmin, 97;
    oluşum, 97;
    influenza nedeni, 109

  Aratus, Moon tarafından tahmin, 61

  Ariel'in şarkısı, 42

  Aurora Borealis, 71;
    önsöz, 71-73;
    Gassendi tarafından isim, 72;
    diğer isimler, 72;
    Elektrik emniyet valfi, 72;
    Güneş'in lekeleri, 72;
    güneş kontrolü, 74;
    semptomlar, 72


  Bagillt, Yoğuşma kurşun dumanı, 84

  Ballachulish, gün batımları, 64

  Ballantine şarkısı, 17

  Barometre, endikasyonlar, 10

  Ben Nevis, toz parçacıkları, 30;
    enstrümanlar, 104;
    Meteoroloji, 102;
    gözlemler, 105;
    yağış, 103;
    Gözlemevi durağında pişmanlık, 103

  Blairgowrie, Afterglow'un kişisel açıklaması, 62

  Mavi gökyüzü, 74;
    nedeni, 75, 77

  Borç günleri, 117

  Brocken, Spectre, 89;
    kişisel açıklama, 90;
    Noah's Ark, 90

  Brueckner, iklim salınımları, 122

  Buchan, Dr. , Aitken'in kardan radyasyonu, 86;
    Ben Nevis, Makaleler, 103;
    _Challenger_ Raporları, 114;
    1886, 86 soğuk;
    Doğu Rüzgarları, 94;
    Isobars, 115;
    yağış istatistikleri, 100;
    Tahmin üzerine, 121

  Buchanan, Ben Nevis Gözlemevi, 102;
    Büyük Sis prevalansı, 106

  Buda'nın Işıkları, Seylan, 72

  Burns, Aurora'ya imalar, 71, 73

  Byron, Alplerde Fırtına, 50


  _Challenger_ Expedition, 114;
    sıcaklık, 115;
    Thunder-Storms, 116;
    Rüzgarlar, 116

  Güneş lekeleri ve tahıl fiyatlarındaki odalar, 113

  Hava değişimi, 55;
    Strathmore - Glenisla, 56

  Charles II., Sis ve Duman, 80

  Klor ve bulut oluşumu, 36

  Christison ve Water Rengi, 75

  Aitken'in kardan radyasyonunda Chrystal, 86

  Cirro-stratus bulutu, uskumru benzeri, 39

  İklim, _Challenger_ Notes, 115;
    koni-warnings, 120;
    Körfez Akışı, 111;
    salınımlar, 120;
    yağış, 111;
    güneş noktaları açık, 112;
    ormanlık ülke, 111

  Bulutlar, çürümesi, 37;
    mesafeler, 35;
    kuru, 42;
    tozsuz bile, 36;
    oluşumu, 34;
    yüksekliği, 34;
    Bulut parçacıklarının numaralandırılması, 34;
    Bulut oluşumunda güneş ışığı, 35;
    Çeşitleri, 35

  Cone-Warnings, 121

  Kıta rüzgarları, 98

  Siklonlar, 95;
    oluşumu, 96, 98;
    Küçük doğal, 98


  Bulutların çürümesi, 37;
    İnce yağmurda, 41;
    süreç, 38;
    dalgalanma işaretleri, 39

  Çiy, yükseliş kanıtı, 22;
    deneyler, 15, 16;
    yanlış çiy, 17;
    oluşumu, 13

  Havada hastalık terlemeleri, 53;
    nedenler, 53;
    Yağmur tarafından yatırıldı, 55

  Hastalıklar ve doğu rüzgarı, 94;
    Kişisel Notlar, 95

  Dumfries, Havadaki Toz, 46

  Toz, yoğuşma gücü, 43;
    meteorlardan 37;
    genellikle bulut oluşumu için gerekli, 26;
    taciz etkileri, 47;
    numaralandırma, 26;
    Numaralandırma enstrümanları, 27;
    Afterglow'lar üretir, 64;
    Rahatlar üretir, 67;
    Bunsen alevinde miktar, 28;
    Ben Nevis, 30'da;
    Hyeres, Mentone, Rigi Kulm, 29;
    Lucerne, Kingairloch, 30;
    Gerekli olmadığında, 36

  Toz numaralandırması, kesintiler, 31


  Kazanın, Loch, Drop Splash, 101

  Earthshine, 59

  Ehrenberg, su renginde, 75

  Evelyn, Fumifugium, 80;
    duman için çare, 82


  Falkirk, Dr. Aitken'in Haze üzerine deneyleri, 47

  Yanlış çiy, 19

  Fitzroy Aurora'da önsöz olarak, 73

  Sis, Counter, 31;
    kuru, 41;
    oluşum, 24;
    kasabalarda daha fazlası, 25;
    ve duman, 80

  Halk-lore, 50

  Foreglow, tarif, 66;
    Nasıl üretildi, 67

  Fort William Gözlemevi, 102

  Frankland, Hastalık-Germs, 53

  Franklin, Yıldırım, 51


  Gassendi, Aurora, 72 adlı

  Gillespie, Dr. , hava durumu ve influenza, 107

  Glasgow, Sis, 81

  Cam, nemli görünen, 44

  Glenisla, Ozonlu Hava, 56

  Tahıl bitkileri ve güneş lekeleri, 112;
    Chambers Masaları, 113

  Kuzeyde harika inanılmaz ışık, 72

  Körfez akışı, iklim üzerindeki etkiler, 111

  Barut, büyük yoğunlaşma gücü, 44


  Pus, nedir, 43;
    nasıl üretildi, 44;
    en açık havada, 45;
    Yoğuşma aşamaları, 46;
    boğucu havalarda, 46;
    Havanın Kurulumu ve Görünürlük, 48

  Hava Değişimi ile Sağlık Geliştirildi, 56

  Yayla Air, Birkaç Hastalık-Gövde, 55

  Hoar-Frost, Dondurulmuş Çiy, 20;
    Yüzeylerin altında, 21

  Humboldt, izotermler, 114

  Hidrojen peroksit ve bulut oluşumu, 36

  Hiper, toz parçacıkları, 29


  Hint Okyanusu, Renk, 75

  İnfluenza, hava durumu ve 107;
    altı farklı salgın, 108;
    Anti-siklonik koşulların yayılması, 109

  Buchan tarafından Isobars, 115

  Humboldt tarafından izotermler, 114

  İtalyan Gölleri, Yoğunlaşma aşamaları, 45


  İş, çiy oluşumunda, 13


  Kelvin kaydedici, 84;
    Aitken'in kardan radyasyonu, 86

  Kew, enstrümanlar seti, 121

  Kingairloch, toz parçacıkları, 30, 46

  Kirchhoff, daha düşük güneş nokta sıcaklığı, 112

  Krakatoa, patlama, toz parçacıkları, 63


  Le Verrier ve Weathercharts, 119

  Lockyer ve Sun Spots, 112

  Yıldırım, elektrik, 51;
    fotoğraflandı, 51;
    tabaka ve çatallı, 51;
    Ozon, 52

  Lodge, elektrik dumanı birikimi, 83

  Londra, tüketilen kömürler, 25;
    kükürt ve sis, 25;
    II. Charles döneminde sis., 81;
    Meteoroloji Ofisi, 11, 120

  Lord Derwentwater'ın Işıkları, 72

  Aşağı hayvanlar, hassasiyet, 11

  Lucerne, toz parçacıkları, 30


  Maclaren, Aitken'in kardan radyasyonu, 86

  Magnezya, Su-Vapour için küçük afinite, 44

  Sokakta Adam, 11

  Akdeniz, parlak renk, 77

  Mentone, toz parçacıkları, 29

  Shetland'ın neşeli dansçıları, 71

  Meteors, toz üreten, 37

  Meteoroloji Konseyi, Londra, 103;
    Ofis, 120;
    koni-warnings, 121;
    Düzenli Tahminler, 123

  Ben Nevis'de Milne Home, 103

  Milton, toz numarasız, 26

  Ay, yaşlı, New Moon'un kollarında, 58;
    hava durumu göstergeleri, 59, 61

  Dağ devleri, 88;
    Adam'ın zirvesi, 89;
    Brocken, 89

  Münih, Uluslararası Meteoroloji Konferansı, 35

  Murray, _Challenger_ Seferi, 114


  Nardius, Dew ekshalasyonu, 13

  Newton, Sky Rengi, 77

  Nimbus, bulut, 35


  Meşe ve Ash, iklimde, 118

  Ochils, tek renkli gökkuşağı, 70


  Pasifik, renk, 75

  Paris, Aurora, 71;
    Hastalık-Germs, 55

  Paton, Waller, gün batımında bronz renk tonları, 64

  Piazzi Smith, Aurora, 72

  Kazık, çiy oluşumu, 14

  Pilatus, ince yağmur, 42

  Polar Lightnings, 72


  Radyant ısı, ince yağmur üreten, 41

  Kardan radyasyon, 86

  Yağmur, 98;
    Şiddetli yağışlar, 99

  Gökkuşağı, 68;
    tahminler, 62, 69;
    oluşum, 69;
    Tek renkli, 70

  Yağmurlar, her zaman 40;
    süreçte radyant ısı, 41;
    Ariel'in şarkısı, 43

  Rankin, Toz parçacıkları, Ben Nevis, 30

  Richardson, Devitalised Air, 51

  Rigi Kulm, toz parçacıkları, 29

  Rolier, Aurora, 73


  Paul's, Londra, Havada Hastalıklar, 54

  Sıhhi dedektif, 78

  Shakespeare, Tempest, 95

  Shelley, New Moon'un Kollarında Old Moon, 59

  Simoom ve Sirocco, 94

  Skye, yağmurlu, 40

  Duman, elektrik birikimi, 83;
    Rejeneratörler, 85

  Sigara içme odası, yoğuşma gücü, 44

  Kar, kötü iletken, 87;
    Radyasyon, 86

  Sodyum tozu, yoğuşma gücü, 45

  Spens, Ayın Önsezleri, 61

  Bir damla sıçraması, deneyler, 101

  Stevenson, R.L. , Damla Sıçması, 101

  Stewart, güneş lekeleri, 112

  Strachey Tahminler, 121

  Strathmore, Hoar-Frost üzerine gözlemler, 22;
    Bulutların Çürümesinde, 38;
    Glenisla'ya, hava değişimi, 56;
    New Moon'un Kollarında Eski Ay Üzerine Gözlemler, 59;
    Afterglow tarif etti, 62;
    Foreglow, 66;
    1886, 86 soğuk;
    Woods tarafından sağlıklı, 111;
    Barometrede gözlemler, 118

  Strathpeffer, 9

  Sis oluşturucu olarak kükürt, 25

  Sülfürlü hidrojen ve bulut oluşumu, 36

  Bulut oluşumunda güneş ışığı, 35

  Güneş'in lekeleri ve Aurora, 72, 112;
    ve tahıl bitkileri, 112

  Symons, Yağış, 100

  Sinoptik çizelgeler, 98


  Tait, Aitken'in kardan radyasyonunda, 86

  Tay Köprüsü, Güz, 92

  Tennyson, Aurora, 71;
    Dew, 19;
    Meşe ve Ash, 119

  Termometre, endikasyonlar, 10

  Thomson, Wyville, _Challenger_ Expedition, 114

  Thunder-Storm tarif etti, 50


  Valkyries, Aurora, 73

  Görünürlük, sınırı, 48


  Washington, Meteoroloji Ofisi, 121

  Su, bitki eksüdasyonunu göstermek için basınç, 18;
    Rengi, 75;
    damıtılmış deneyler, 76;
    Toz parçacıkları renk değiştirir, 77

  Hava ve influenza, 107

  Hava durumu tahminleri, 116;
    avantajlar, 117;
    prensip, 117;
    Örnekler, 118;
    New Moon'un Kollarında Eski Ay, 59;
    Moon tarafından 61;
    Meşe ve Ash, 118;
    koni-warnings, 122;
    Üç gün ', 123

  Hava durumu, 50, 118

  Hava Talisman, 9;
    Barometre ve termometre çağrısı, 10;
    Olağanüstü Yıllar, 117

  Wells, Dr., Dew, 14

  Wilson, Prof., Hoar-Frost'ta, 20

  Rüzgar, 92;
    Oranlar, 92;
    ticaret, 93;
    kara ve deniz, 93

  Woeikof, soğuk dayanıklılığı, 88

  Wordsworth, Rainbow, 68

  Worthington, Drop Splash, 100

  Wragge, Ben Nevis'de gözlemler, 104


  Ballantyne, Hanson & Co tarafından basılmıştır.
  Edinburgh ve Londra






Projenin Sonu Gutenberg Meteoroloji e -Kitabı, J. G. M'Pherson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK METEOROLOGY ***

***** This file should be named 38928.txt or 38928.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/9/2/38928/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
