*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pine Needles (Çam iğneleri)
Yazar: Susan Bogert Warner
Yayın Tarihi: February 18, 2012 [EBook #38922]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38922
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pine Needles, by Susan Bogert Warner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pine Needles

Author: Susan Bogert Warner

Release Date: February 18, 2012 [EBook #38922]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PINE NEEDLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Lindy Walsh, Julia Neufeld ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harflerle yazılmış metinler tamamen büyük harflerle değiştirilmiştir.

Noktalama işaretleri normalleştirilmiş ve bariz yazıcı hataları
düzeltilmiştir.

ÇAM İĞNELERİ.

Warne'nin Yıldız Serisi.

ÇAM İĞNELERİ.

"_GENİŞ, GENİŞ DÜNYA_" YAZARINDAN.

"Böyle şeyler söyleyenler açıkça bir ülke aradıklarını ilan ederler."--_İbr._ xi. 14.

[İllüstrasyon: Yayıncının İşareti]

Yeni Baskı.

LONDRA:
FREDERICK WARNE AND CO.
BEDFORD STREET, STRAND.

_"ÇAM İĞNELERİ" OKUYUCUSUNA UYARI_

Bu küçük kitap "Hristiyan Kahramanlar" olarak adlandırılabilirdi, çünkü
içeriği bu ismi haklı çıkarırdı. Hermannsburg'lu merhum Pastör Louis Harms'ın "Missionsblatt"ında anlatılan hikayeler, kahramanlığı veya Hristiyanlığı seven ve anlatıların orijinal Alman kıyafetleriyle tadını çıkaramayan herkesi kesinlikle memnun edecektir. Yazar bunları kendi hafif çerçevesine oturtmuştur,
ancak hikayeler bütünlükleri ve sadelikleriyle bırakılmıştır,
sadece bir düzine kelime atlanmıştır.

_1 Şubat 1877._

ÇAM İĞNELERİ VE ESKİ İPLİKLER.

BÖLÜM I.

Franklinler Mosswood'a geliyorlardı.

Maggie, bunun uzun zaman önce gerçekleşmiş olabileceğini düşündü; ancak,
ancak, bu görüş Bayan Candlish tarafından paylaşılmamıştı; ve ailenin eski eşyalarına
sevinçle dönmesinden bu yana tam bir yıl geçmişti. Kış, Mosswood'da sessiz bir neşe ve
yavaş yavaş güç kazanmayla geçti; bahar, ailenin
tüm favori açık hava eğlencelerine ve uğraşlarına geri dönüş getirdi. Yaz,
şirinleşmek için uygun zamandı ve ev Eylül ayının
sonuna kadar
dolmuştu. Sonra Bayan Candlish yorgun olduğunu ve kaçması gerektiğini, aksi takdirde Kasım ayına kadar insanları ağırlamak zorunda kalacağını söyledi; ve
kocasına, yarı iş yarı eğlence amaçlı, Bay Candlish'in karar verdiği Kaliforniya'ya bir geziye katıldı. O noktada
çocuklar Franklin'ler için yalvardı; ve anneleri de istekliydi. "Burada olamayacağım için," dedi, "Bayan Franklin'e daveti uzatmaya gerek kalmayacak. Diğerlerini alabilir ve onlarla
istediğinizi yapabilirsiniz."

"Sanırım," diye belirtti Maggie, "Meredith ve Flora, annelerinin söylediklerini
duysalar, bundan pek hoşlanmayacaklardır."

Ancak, duymadılar ve bunun özünü tahmin edip
edemeyeceklerini bilmiyorum; ancak Flora çok fazla meraklıydı ve Meredith de çok fazla şefkat duyuyordu, bu yüzden aşırı titiz davranacak durumda değildi. Bu yüzden geldiler ve
gürültülü bir şekilde karşılandılar, diyecektim. Bu kadarla sınırlı değildi.
Çünkü Esther bile kız kardeşine gizlice "Meredith Franklin kadar
iyi kimse yoktur" demişti.

Şimdi, onları gördükten sonra, bir sonraki şey onlara Mosswood'u göstermekti;
ve Maggie ve Esther'in planlar ve araçlar hakkında çoktan yaptıkları birçok görüşme vardı. Sonuçta, misafirler gelene kadar hiçbir şey halledilemezdi. Ve geldiklerinde, ilk akşamın tamamı neşeli sohbetler ve anılarla geçti. Ancak ertesi sabah kahvaltıdan önce Maggie ve
Meredith ev kapısında buluştular. Meredith yürüyüşe çıkmıştı.

"Nasıl buldun?" diye sordu cesurca, elini sıkarken, gözleri sevgi ve zevkle yüzüne bakıyordu.

"Hayatımda gördüğüm en güzel yer burası!"

"Ve çok güzel bir gün," dedi Maggie neşeyle. "Bugün ne yapacağız?"

"Hadi dışarı çıkalım!"

"Ah evet, dışarı çıkacağız," dedi Maggie; "ama nereye gideceğiz?"

"Mosswood'dan başka hiçbir yere--bana sorarsan. Başka bir şey istemiyorum."

"Eh, Mosswood oldukça iyi," dedi Maggie, "çünkü, Mosswood'da olduğunda tepeler, nehir ve her şey var, Mosswood'un yanı sıra,
bilirsin ya--O Meredith! Bir şey düşündüm!"

"Sanırım," diye cevapladı Meredith gülümseyerek. "Bu tam sana göre."

"Bu güzel bir şey. Diyelim ki dışarı çıkıp ormanda akşam yemeği yiyoruz?"

"Bunun harika bir plan olduğunu söyleyebilirim."

"Eskiden, daha gitmeden önce bunu yapardık. Ve akşam yemeğimizi ve ne istersek onu taşımak için güzel, küçük bir arabamız var, Meredith; ve--Oh, çok güzel! çok güzel!" diye haykırdı Maggie, zevkten ayak parmaklarının üzerinde zıplayarak. "Burada olduğun için _çok_ mutluyum! Ve akşam yemeği için tekrar ormana gideceğim için _çok_ mutluyum."

"Sadece bir şey istiyoruz," dedi Meredith.

"Nedir o?"

"Bay Murray."

"Eden Amca! Ona yazacağım."

"Hepimiz ona yazalım. Herkes bir şeyler yazsın. Bu onu
belki de getirir."

"Evet, bu onu getirir!" diye yankıladı Maggie; ve sabahın geri kalanında bir adım daha attığına inanmıyorum. Ayaklarının üzerinde durmak,
ruhunun gidebileceği tek yoldu. Kahvaltıdan sonraki ilk şey
Eden Amca'ya Round Robin yapmaktı. Maggie, en küçüğü olarak buna başladı.

"SEVGİLİ EDEN AMCA,--Flora ve Meredith buradalar, anne ve baba ise
Kaliforniya'ya gitti. Akşam yemeği için ormana gidiyoruz;
ve hepimiz seni istiyoruz. Lütfen gel, eğer Bay House'dan uzaklaşabilirsen. Seni herkes kadar istiyoruz.

"MAGGIE."

Sonra Esther yazdı--

"SEVGİLİ AMCA EDEN,--Bu kesinlikle doğru. Hepimiz seni çok istiyoruz.
Fenton geliyor ve korkarım ki sen burada olmazsan onu kimse kontrol altında tutamaz.

"ESTHER."

Sonra Flora--

"Sanırım hepimiz Bay Murray'i görmekten çok memnun oluruz. Eminim içtenlikle memnun olanlardan biri

"FLORA FRANKLIN."

Son olarak, Meredith--

"SEVGİLİ BAY MURRAY,--Yukarıdakilerin ne kadar doğru olduğunu biliyorsun. Ve yine de,
herkesten daha çok seni görmekten mutlu olmam gerektiğini
sanamam ama, bana öyle geliyor ki seni geri kalanlardan
daha çok görmek istiyorum--çünkü soracak çok sorum var,
ve çok fazla tavsiyeye ihtiyacım olduğunu hissediyorum. Umarım
ortak samimi arzumuzu yerine getirebilirsin.

"MEREDITH FRANKLIN."

Her şey bittikten sonra, Maggie gazeteyi, kimsenin görmemesi gereken bir kelime
eklemek için yalvardı. Şöyle dedi--

"SEVGİLİ EDEN AMCA,--sana _özel_ bir şey söylemek istiyorum. Sanki Meredith ve Flora'nın burada, sadece bizimle birlikte olmalarının tam olarak saygılı olmadığını hissediyorum. Sen de öyle düşünmüyor musun? Ama eğer gelebilirsen, sorun olmaz. Bugün akşam yemeği için ormana gidiyoruz--Ah, keşke burada olsaydın!

"MAGGIE."

Bu ortak mektup tamamlanıp mühürlendi ve Leeds'e
gönderilen diğer bazı gönderiler hazırlandı, orman için hazırlıklar
yapmanın zamanı gelmişti. Nereye gitmeliydiler? İlk soruyu sor.

"Eski Kale'ye."

"Mutlu Vadi'ye."

"Hayır, Lookout kayasına."

"Bugün değil, Esther. Bunu Amca Eden'a saklayalım.
Diyelim ki--diyelim ki"----

"Plato."

"Burası bir _embarras de richesses_ gibi görünüyor," dedi Meredith gülerek,
"ve ben de şaşırmıyorum. Sana yardım edeyim. Diyelim ki doğumuzdaki bu yüksekliğe
çıkalım; oradan manzara güzel değil mi?"

"Güney Sahası! Ah, orası _çok güzel_!" diye haykırdı Maggie. "Eve
bakıyorsun, nehre bakıyorsun, gölgeli ve güzel.
Çok güzel! Bugün için en iyisi bu. Sonra, diğer günlerde, diğer yerlere
gideriz. Şimdi, hazırlanmamız gerek."

"Ne?" dedi Flora.

"Ah, işini veya istersen kitaplarını almalısın; ne istersen;
ve Meredith de bir kitap bulmalı, sanırım; her zaman kitap ve iş alırız, sonra konuşuruz; ama bir keresinde hiçbir şey almadığımızda, o zaman hiçbir şey
yapmadık. Esther ve ben arabayı hazırlamalıyız; yani arabayı."

"Arabaya ne koyulacak? Sana yardım edemez miyiz?" dedi Meredith. "Ve,
araba nerede, ilk etapta?"

"Ah, ahşap evin çatı katında; bu yıl henüz
çıkmadık, biliyorsun. Ditto, belki Fairbairn'e indirmesini söylersin, olur mu?"

"Bay Fairbairn kim?"

"Ah, bahçıvan. Bir yerlerde. Esther ve ben bir şeyler almak için
Betsey'e gitmeliyiz."

"Sanırım Fairbairn'i gördüğümde tanıyacağım," dedi Meredith şapkasını takarken gülümseyerek.

Çeyrek saat sonra araba kapıda durdu ve Esther,
Maggie ve Flora "şeyleri" sepetlere doldurmakla meşguldüler. Meredith işe el atmak için
geldi.

"Her şeyi hatırlamak çok zor," dedi Esther. "Her zaman bir şeyi veya başka bir şeyi unuturuz ve sonra birisi geri dönüp almak zorunda kalır. Şimdi, işte
tüm çiniler, sanırım. Ah, dur! Çaydanlığı koyduk mu?"

"Kim çay ister?" dedi Meredith.

"Ormanda mı? Ah, ormanda her zaman çayımız olur ve bazen de
kahve."

"Çaydanlığı kaynatmak için ateş mi yakalım?"

"Elbette, _elbette_!"

"Elbette olduğunu nereden bileyim? Çay ormanda çok iyidir, hiç şüphem yok. Çayı unutma."

"Ama sen konuşmasaydın şekeri unuturdum."

"Ve tuzu! Tuzu unutma; her zaman unuturuz."

"Bugün tuz istemiyoruz; onu yiyecek bir şeyimiz yok."

"Evet, var."

"Hayır, yok; soğuk jambon, ekmek, tereyağı ve
elma püresi var."

"Tuzu al," dedi Meredith, "ve bana birkaç yumurta ver, sana
bir rahip omleti yapayım."

"Bir rahip omleti! Bu ne?"

"Göreceksin. Sadece içine karıştırabileceğim bir tabak isteyeceğim, biliyorsun."

Harika! Yemek mutfaktan getirildi ve omlet tavası.
Betty parti için jambon ve elma püresini çoktan hazırlamıştı; ekmekler ve
tereyağı, kaşıklar, bıçaklar ve çatallar, bir sürahi krema, peçeteler -hepsini bilmiyorum- diğer sepetlere kondu ve sonunda arabaya
yerleştirildi. Hafif bir hamal arabasıydı; yeterince genişti; ve yine de
oldukça doldu. Çaydanlık bir yer bulmalıydı; sonra kitaplar ve
örgü ve kağıt. Sonra kayaların üzerine serilecek kalın şallar, daha rahat oturmayı sevenler için
daha yumuşak koltuklar yapmak için. Fairbairn bir teneke kova su taşıyordu. Tüm bu düzenlemeler zaman aldı; böylece sabah çoktan başlamıştı ve çimenlerin üzerindeki çiy çoktan çekilmişti, sonunda alay yola çıktı. Meredith arabayı çekti, bunu dikkatlice yapması gerektiği söylendi, veya krema taşardı ve muhtemelen başka hasarlar meydana gelirdi.

Bu sabah gitmeleri gereken uzun bir yol yoktu. Çimenlik ve çalılıkların sınırında, doğuda, Mosswood sakinlerinin güneşin doğuşunu görmesini engelleyen küçük bir kayalık yükseklik yükseliyordu.
Ancak tepe o kadar güzeldi ki, onu affettiler. Eve doğru, gri granitten pürüzsüz bir duvar sunuyordu; tepesinde ayrıca, yosun ve ince çimenlerle dönüşümlü olarak, sedirler, meşeler ve çamlarla gölgelenmiş, ara sıra da genç bir
köknarla birlikte, bol miktarda granit vardı. Toprak inceydi; sonuç olarak ağaçların büyümesi yüksek değildi; yine de çok zarifti. Hiçbir ekim, neredeyse hiç gübreleme yapılmamıştı; kayaların kenarında mor asterler bitmişti ve ayak bastıkları yerde yaban mersini çalıları vardı; burada
orada bir çalılık, burada ve orada bir demet eğrelti otu. Şimdi meşe yaprakları
sarı ve kahverengiye dönmüştü; yaban mersini çalıları aynı
daha donuk tonlardaydı; yosun kuru ve gevrekti ve eğrelti otları ılık havada kokuyordu.

Yüksekliğin tepesine ulaşmak için bir tur atılması gerekiyordu. Evden doğrudan
giden bir yol yoktu. Evin arkasındaki araziden
yol, acheranthus ve cineraria yatakları arasında kıvrılıyordu
ve bu yataklar sıcak sınır şeritleri oluşturuyordu, kırmızı sardunyalar ötedeki yatakları
parlak bir şekilde aydınlatıyordu. Daha sonra bir
araba yoluna dönen grup, Maggie'nin Güney Sahası adını verdiği yüksekliğin kuzeyine doğru takip etti ve sonra güneye doğru ağaçların altında
küçük, yosunlu, kayalık, neredeyse hiç iz bırakılmamış bir yola saptı.

"Bu yeterince kolay," dedi Meredith, arabasını biraz dikkatli bir şekilde yönlendirerek, ancak kremayı tehlikeye atabilecek şiddetli sarsıntılardan kaçındı. "Henüz sahanın nerede olduğunu göremiyorum. "

"Ah, ama güney ucuna vardığında anlayacaksın," dedi Maggie. "Dikkat et, Ditto, yolunun üzerinde bir kaya var. Ve bu yaban mersini çalıları
çok kalın."

Kayaların ve çalıların üzerinden geçerek, kısa süre sonra Maggie'nin kastettiği yere geldiler ve Meredith arabasını indirip bakmak için hareketsiz durdu. Küçük tepenin güney yamacından, zemin dik bir şekilde aşağı doğru iniyordu; o kadar dik ki, göz, aşağıda uzanan nehri, onu çevreleyen tepeleri ve nehri doğuya doğru iten Gee's Point'in ucunu
engelsiz bir şekilde görebiliyordu. Tek bir ağaç dalı bile
yolda değildi; nehir ve tepeler, Ekim ışığında, durgun, parıldayan, güzel,
sadece Ekim'in olabileceği gibi uzanıyordu.

"Beğendin mi, Meredith?" diye sordu Maggie hüzünle. _Onun_ Mosswood hakkındaki
fikri uzun zamandır sabitti.

"Böyle bir yer hiç görmedim!"

"Amca Eden bir yaz çadırını burada kurmuştu ve manzaranın önündeki
tüm dalları ve ağaçları kesmişti; çünkü
gece çadırında yatmak ve dışarı bakıp
nehri ve
tepeleri ay ışığında görmek istiyordu."

"Ve bu duvarı da mı yaptırdı?" diye sordu Meredith, durduğu platformun nehre doğru yan tarafında düzenli olarak döşenmiş, ancak harçsız bir duvarla desteklendiğini görünce.

"Ah," dedi Esther gülerek, "o duvar yüz yıl önce yapılmıştı,
Meredith. Askerler yaptı; bizim askerlerimiz; tüm Mosswood tahkim edildi;
bu bir siper."

"'Askerlerimiz' derken kimi kastediyorsun?"

"Neden, Amerikalılar," dedi Esther. "Yüz yıl önce o savaşı yaparken. Mosswood'un her yerinde siper parçaları bulursun."

"Bu çok hoş," dedi Meredith. "Biz tarihiyiz. Şimdi,
önce ne yapacağız? Ben hareket ediyorum, kampımızı tam burada kuruyoruz. Daha iyi bir yerimiz
olamaz."

Bu yüzden bir ağacın altındaki bir kaya, burada biraz yosunlu bir set ele geçirildi; yerler şallarla kaplıydı ve
üzerlerinde lüks şezlonglar duruyordu. Fairbairn su kovasını bıraktı ve
gitti; Flora yünlü işlemesini arabadan çıkardı ve Esther de hırsla
yaptığı bir
afgan şeridi. Maggie, yosunların üzerinde Meredith'in yanına sokuldu ve küçük elini onun eline koydu ve
bir süre hepsi sessiz kaldı; son ikisi Ekim ayının tadını çıkardı. Fakat
Meredith uzun süre hareketsiz oturmadı; Güney Sahası'nın yukarısında, aşağısında ve etrafında keşfe çıkmalıydı. Maggie, onun kadar hazır bir şekilde onu takip etti ve
söylemeye devam etti. Sadece kayalar, yosunlar, ağaçlar, dikenler ve eğrelti otları vardı; kayaların altında parıldayan nefis nehir ve ağaçların arasından tepelerin parıltısı onlara geliyordu. ve
ayaklarının dibine düşen altın ceviz yaprakları ve ara sıra çekiçle açılması gereken bir kestane
çam veya ceviz shall'ı. Sonunda sıcak ve yorgun bir şekilde
yerlerine geri döndüler. Ve sonra kızlar akşam yemeği vaktinin geldiğini
söylediler.

BÖLÜM II.

İlk iş ateş yakmaktı. Meredith ve Maggie kuru çam dalları ve ölü yapraklar topladılar ve Meredith birkaç taşla
kazan için güzel bir yer yaptı. Sonra kibritlerinin olmadığını gördüler.

"Biz _her zaman_ bir şeyler unuturuz," diye bağırdı Maggie. "Şimdi eve koşup
bir kutu getireceğim."

Meredith de gitti. Sadece biraz daha yürümemiz gerekti. Sonra ateş yakıldı ve
kazan doldurulup kapatıldı. Maggie, hafif malzemeyle beslendiği için sürekli olarak
beslenmesi gereken alevi canlı tutmak için oturdu.
Meredith kendini yosunlu kıyıya attı ve kitabını açtı. Bir süre
sessizlik oldu.

"Ne okuyorsun, Ditto?" Maggie uzun uzun sordu. Meredith'i yangın kadar iyi gözetiyordu.

"Sana söylesem anlamazsın. Bu bir Alman kitabı."

"Çok ilgi çekici mi?"

"Evet."

"Öyle olduğunu biliyordum. Yüzünden görebiliyordum; kaşlarını o şekilde çatınca, her zaman çok ilgilendiğini anlarım."

"Eh, öyleyim," dedi Meredith gülümseyerek.

"İlgimi çeker mi?"

"Sanırım, belki de çeker."

"Ah, Ditto, denemek istemez misin? Bize biraz oku. Ne hakkında?"

"Bir Mission Dergisi. "

"Misyoner! O zaman, bundan hoşlanmamalıyız," dedi Esther. "Bence hoşlanmamalıyız."

"Ve içinde hikayeler var," diye devam etti Meredith.

"Ne tür hikayeler? "Padişahlar hakkında mı?"

"Padişahlar hakkında hikayeleri severim," dedi Maggie.

"Padişahlar ve Hristiyanlar hakkında hikayeler, bunları bir Pastör Harms halkına anlatırdı ve dergiye koyardı."

"Dergiyi o mu yazdı?"

"Evet."

"Padişah Harms kimdi?"

"Tanrı'yı ​​tüm kalbiyle seven ve
tüm gücüyle O'na hizmet eden harika, güzel bir adamdı."

"Neden, bunu yapan çok sayıda insan var, Ditto," dedi kız kardeşi.

"Gördüğüm insanların çoğu güçlerinin bir kısmını başka bir şey için saklıyor," diye kuru bir şekilde belirtti Meredith.

"Alman mıydı?" diye sordu Maggie.

"Almandı; ve Hannover'deki yoksul bir taşra cemaatinin papazıydı; ve papaz ve halk birlikte Mesih'in sevgisiyle o kadar doluydu ki, başka yerlerdeki zengin kiliselerin yapmadığı şeyi yaptılar."

"Peki o kitap onların ne yaptığını anlatıyor mu?"

"Kısmen; ne yaptıklarını ve diğer insanların ne yaptığını."

"_Ben_ bir kısmını duymak isterim," diye sonuca vardı Maggie.

"Eh, duyacaksın. Akşam yemeğinden sonra deneyelim. Flora ve Esther kulaklarını
kapatabilirler, eğer isterlerse."

"Başka bir şey okumayacaksan," dedi Flora, "sanırım hiçbir şey duymaktansa bunu duymayı tercih ederim. İşime daha iyi devam edebilirim."

"Ve yünlü iş, kadının en önemli amacıdır, herkes bilir," diye belirtti kardeşi. "Çaydanlık kaynıyor, Maggie!"

Her şey aynı anda canlı bir faaliyetti. Hatta Afgan ve yünlü
işlemeler bile yosunların üzerine serildi ve iki büyük kız, sepetlerden tabakları ve çanakları çıkarmak ve düzenlemek için harekete geçtiler; Maggie çayı yaparken ve Meredith omletini yapmaya koyuldu.
Maggie, yumurtalarını kırıp çırparken ve ateşe koyarken onu yoğun bir memnuniyetle izledi; yemek pişene ve omlet sıcak, kahverengi ve lezzetli olana kadar izledi.
Kızlar bunun şimdiye kadar tattıkları en iyi şey olduğunu söyledi ve Flora
çayın en iyi çay olduğunu, Meredith ise ekmek ve tereyağının en iyi ekmek ve tereyağı olduğunu düşündü. Maggie içten içe bunun şimdiye kadar yediği en iyi
akşam yemeği olduğunu düşündü orman; ama sanırım
en çok
şirkete göre yargıladı. Uzun bir akşam yemeğiydi! Neden acele etsinler ki? Ekim güneşi sıcak değildi; tatlı hava iştah açtı;
konuşmaları gereken binlerce şey yemeğe lezzet kattı.
Çaylarını aceleyle içmiyorlardı ve elmalı turtalarının başında oyalandılar.

Sonunda bir değişiklik yapmaya karar verdiklerinde ve
gerçekten akşam yemeği bitmişti--ne kadar konuşursanız konuşun,
biraz yemek yemeyi
bırakmalısınız--tabaklar ve kalanlar hemen
sepetlere geri konuldu ve tekrar arabaya yerleştirildi, çaydanlık ve peçeteler
ortadan kaldırıldı ve yosunlu yemek odası sanki hiç kimse yokmuş gibi görünüyordu.

"Bu birinci sınıf," diye haykırdı Meredith, ılık yosuna uzanarak.

"Ve şimdi, Ditto, bize okuyacaksın."

"Öyle miyim?"

"Evet, çünkü öyle dedin."

"Onurlu bir adam her zaman sözlerini tutar," dedi Meredith. Ama kıpırdamadan yatıyordu.

İki büyük kız tekrar işlerini yaptılar. Maggie yanına oturdu ve sessizce
Meredith'in şakaklarındaki saçları okşadı.

"Bu yeterince iyi, okumadan bile," diye devam etti. "Yosun
baharatlı, gökyüzü mavi, onu çam iğnelerinin dantelinden görüyorum;
hava saten gibi. Burada uzanıp yukarı bakmaktan daha iyi bir şey
hayal edemiyorum."

"Ama okurken havayı hissedebilir, gökyüzünü görebilir ve yosunu koklayabilirsin, Ditto."

"Yapabilir miyim? Eh! On parmağın o kadar ikna edici ki
dayanamıyorum. Hadi Rahip Harms'a gidelim!"

Bu yüzden tek dirseğinin üzerinde doğruldu, daha fazla değil ve kitabını önündeki yosunun üzerine koydu.

"Ama Almanca!" diye bağırdı Maggie, bakmak için yana doğru bakarak.

"Önemli değil, sana İngilizce olarak vereceğim--Sana bunun Almanca olduğunu söylemiştim."

"İlk hikaye ne hakkında?"

"Bunu devam ettikçe öğreneceksin. Şimdi, konuşanın Pastör
Harms olduğunu anlıyorsunuz, ancak o hikaye anlatmada ünlü bir eldi ve
onu duymak, beni duymaktan oldukça farklı bir şey olurdu."
Ve Meredith okumaya başladı.

"'Şimdi bin yıl geriye gideceğim ve size çok sevdiğim bir misyon hikayesi anlatacağım. Kısmen Hermannsburg'un cemaat arşivlerinde, kısmen de bazı eski Lüneburg kroniklerinde buldum. Çok sevdiğimi söylüyorum; çünkü bir Hıristiyan olduğum gerçeğinden sonra,
bedenim ve ruhumla bir Lüneburger olduğum gerçeği geliyor; ve benim için
dünyanın hiçbir yerinde Lüneburg fundalığından daha iyi bir ülke yok'"----

"Ah, durun, Ditto, lütfen," diye bağırdı Maggie, "'fundalık' nedir? ve Lüneburg nerede?"

"Ah! İşte sorularımızla geldik. Lueneburg fundalığı Amerika'daki hiçbir şeye benzemiyor, biliyorum, Maggie. Garip bir yer. Orada
heather ile kaplı dönümlerce ve millerce düz arazi göreceksiniz, ki bu
sezonun sonlarına doğru mor ve güzel bir renge bürünür; ancak
bu düz arazinin ortasında aniden burada ve orada evlerin, tahıl tarlalarının, meyvelerin ve akan suyun olduğu güzel bir
vadiye gelirsiniz;
ya da bir orman parçasına; ya da bir çiftlik evinin yan tarafında tünediği ve köylünün
başarabileceği kadar çok arazinin ekildiği bir tepeye. Bu yüzden
bucakların insanları köylerin olduğu yerler hariç, geniş bir yola dağılmışlardır. Ve _olduğu yer_ için--Lueneburg Hannover'dedir ve Hannover Almanya'dadır. Eve gittiğinizde haritaya bakmalısınız. Şimdi devam edeceğim--

"'Ve bir Lüneburger olmamın yanında, bir Hermannsburger olmam gerçeği de var; ve benim için Hermannsburg fundalıktaki en sevgili ve en güzel köydür. Misyon hikayem bu çok sevilen
Hermannsburg'a değiniyor. Gençliğimden beri bir tür kitap kurduydum; ve
ne zaman Almanya hakkında bir şeyler bulabilsem, daha da çok
Lüneburg fundalığı hakkında bir şeyler ve daha da çok
Hermannsburg hakkında bir şeyler bulabilsem, o zaman
çok mutlu olurdum. Daha çocukken, Romalı yazar Tacitus'un eski Almanya hakkındaki kitabını anlayabilecekken, cebimde Tacitus'umla fundalıklar, bataklıklar ve ormanlık alanlarda dolaşmaktan ve sonra sessiz yalnızlıkta bir çam veya meşe ağacının altında oturup eski putperest atalarımızın
örf ve adetlerini okumaktan daha büyük bir zevk bilmiyordum. Ve sonra eski atalarımızın o kadar
cesur ve güçlü olduklarını okudum ki, sadece uzun boylu yapıları ve ateşli mavi gözleri
Romalılara dehşet salıyordu; ve bir kez söz verdiklerinde, onlardan birinin verdiği basit bir söz
bir Romalının verdiği en güçlü yeminden daha değerliydi. Onların
o kadar iffetli ve mütevazı olduklarını okudum ki, evlilik yeminini bozmak neredeyse bilinmeyen bir suçtu; o kadar asil ve misafirperverlerdi ki, ölümcül bir düşman bile, evlerinden birine
geldiğinde kendini mükemmel bir güvenlik içinde bulurdu ve
son lokma onunla paylaşılana kadar kalabilirdi; ve sonra ev sahibi onunla bir sonraki eve gidip orada ona bir karşılama hazırlardı.

"'Ama onların suçlarını ve kötülüklerini, putlara olan insanlık dışı tapınmalarını, hatta insanların bile taştan kanlı sunaklarda katledildiğini veya derin, gizli, iç göllerde boğulduğunu okuduğumda kalbim de kanıyordu; atalarımızın savaş ve yağma için ne kadar doymak bilmez susuzluğunu, öfkelerinin ne kadar korkutucu olduğunu, içki ve oyun için ne kadar vahşi olduğunu okuduğumda; ve daha da ileri giderek, putperest Almanya'nın tamamının neredeyse hiç bozulmamış bir orman ve bataklık olduğunu, şehirleri veya köyleri olmadığını, insanların ormanlarda neredeyse çıplak, en fazla, vahşi hayvanlar gibi bir hayvanın derisine bürünmüş halde koştuğunu; ve geçimlerini sadece avcılıkla veya meşe palamudu ve kayın ağacından elde ettikleri yabani köklerle sağladıklarını okuduğumda; daha sonra, daha çocukken, Hıristiyanlığın harikulade işleyişine hayran kaldım. Anlayamadığım tek bir şey var; günümüzde Hristiyan Almanya'sında bu kadar çok yalan, sadakatsizlik ve evlilik bozma olayı varken, bizim putperest atalarımız bu kadar gerçek, dürüst, iffetli ve sadık insanlardı; bana her zaman bir Alman Hristiyan'ın putperest atalarının önünde utanarak durması gerektiği gibi gelirdi. Ve daha fazla gözlemlediğimde, günümüzde kaç Alman'ın
korkak yürekli olduğunu, putperest atalarımız arasında ise böyle bir
suçlamanın
en korkunç hakaret olarak kabul edildiğini, sonsuz yaşama inanan bir Hıristiyan Alman'ın
nasıl korkak olabildiğini ve kutsanmış cennet hakkında hiçbir şey bilmeyen putperest atalarının
bu kadar cesur ve yürekli olabildiğini
anlayışım ötesindeydi.'"

"Aynen öyle," dedi Maggie, sözünü keserek, "sence bunlar doğru mu?"

"Rahip Harms sağ elini kurtarmak için yalan söylemezdi."

"Ve--ama--Aynen öyle, sence Amerika'daki insanlar o kadar kötü mü?"

Meredith gülümsedi ve tereddüt etti.

"Evet, Ditto," dedi Flora; "öyle olmadıklarını biliyorsun."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Meredith. "Sanırım dünyada Almanlar, ne de başka bir yerde
böyle bir ordu subayları grubu, işlerini bilmeleri ve
bunu yapma yetenekleri için. Ama her ulusta bazı korkaklar vardır, sanırım;
ve orada olduğu gibi, burada da öyle. Ama o eski Saksonlar arasında, öyle görünüyor ki,
hiç yok. Gerçeğe gelince"--Meredith tereddüt etti--"Sıkıştırılsalar bile sözlerini sonuna kadar kabul edeceğim çok fazla insan tanımıyorum."

Bir ünlem ve sitem korosu vardı.

"Ve evlilik bozmaya gelince," diye devam etti, "burada insanların eşlerinden veya kocalarından ayrılması veya
boşanması hiç de alışılmadık bir şey değil."

"Bunu neden yapıyorlar, Ditto?" diye sordu Maggie.

"Çünkü gerçek değiller ve birbirlerini sevmiyorlar."

"Yani putperestlerin Hıristiyanlardan daha iyi olduğunu mu söylüyorsun!"

dedi Esther.

"Hiçbir şey anlamıyorum. Sadece gerçekleri söylüyorum. 'Hristiyan ulus' denen şeyde nispeten az sayıda Hristiyan vardır, lütfen hatırlamalısınız. Ama ben o eski Saksonların olağanüstü insanlar olduğunu düşünüyorum. Onların soyundan geldiğimi düşünmek hoşuma gidiyor." 

"Sen, Ditto!" diye haykırdı Maggie büyük bir şaşkınlıkla. 

"Elbette, kesinlikle. Bu kadar tarih bilmiyor musun? Saksonların İngiltere'ye gidip fethettiğini ve İngiltere'nin Norman İstilası'na kadar onlar tarafından
memnun edildiğini ve yönetildiğini hatırlamıyor musun?" 

"Ah!" dedi Maggie uzun bir şaşkınlık ve zeka tonuyla. 
"Ama o Saksonların bunlar gibi olduğunu bilmiyordum." 

"Hayır, ben de bilmiyordum. Beni çok ilgilendiriyor. Rahip Harms'a devam edeyim mi? 

"'Yaşım ilerledikçe Almanya hakkında ve özellikle de en güzel fundalıkları, bataklıkları ve ormanlarıyla sevgili Lueneburg ülkem hakkında daha fazla şey öğrenmeye heveslendim. Alman Prensi Herman'ın güçlü Romalılarla yaptığı büyük savaşlarda ve muharebelerde aldığım sevinci ifade edemem. Herman, Çeruskilerin prensiydi; o zamanlar Elbe ile Weser arasındaki sakinlere böyle deniyordu. Onun zamanında, asla tatmin olmayan Romalılar tüm Almanya'yı boyunduruk altına almaya kararlıydı ve en güçlü ordularını ülkeye gönderdiler, demir zırhlarla kaplı, miğferler, kalkanlar, mızraklar ve kılıçlarla silahlanmış ve en cesur generalleri tarafından yönetiliyordu. Ancak Herman, neredeyse çıplak Almanlarıyla, onlara saldırdı, günlerce aralıksız savaştı ve onları ülkeden kovdu. Şimdi, kendi kendime düşündüm, onunla birlikte Lueneburg halkı da vardı, çünkü
_onlar_ Elbe ve Weser arasında. Ya da, atalarımızın, genel olarak Saksonlar olarak adlandırılan, gemileriyle cesurca denizde yelken açtığında ve gururlu Romalıları, Pictler ve İskoçlarla birlikte İngiltere'den kovaladığında ve güzel toprakları ele geçirip yönettiğinde; o zaman tekrar sevindim ve gizli bir zevkle düşündüm ki--"Bizim Lüneburg halkımız da oradaydı, çünkü o gemiler Elbe ve Weser'in ağızlarından yelken açıyordu. "

"'Ama bu Saksonların, İngiltere'yi fethettiklerini, Hıristiyanlığı öğrendiklerini ve bunu kalplerine aldıklarını okuduğumda kalbimi ne kadar da hayranlıkla sardı; ve şimdi İngiltere'den, inançlı Saksonlardan, Alman ülkesine geri dönen İncil elçileri, onu da Rab İsa'ya çevirmek için geldi. Bunların arasında, 300.000'den fazla Alman'ı vaftiz eden ve Almanya'nın havarisi olarak adlandırılan, inançta güçlü Winfried vardı; ikisi de atalarımız tarafından putlarına kurban edilerek kahramanca şehit olarak ölen iki kardeş Ewald vardı. Onlardan sonra, özellikle Willehad ve Liudgar olmak üzere diğerleri işi sürdürdü ve iyi imparator Charles the Great onlara yardım etti, ta ki sonunda tüm Almanya Hıristiyanlaşana ve İncil aracılığıyla şu anki haline gelene kadar. Ve sık sık, Hıristiyanlığı hor görmenin yeni modasını izleyen inançsızların ne kadar aptal olduğunu düşündüm. Hristiyanlığa
olduğumuz veya sahip olduğumuz her şey için teşekkür etmeliyiz. Bilim, sanat, tarım, el sanatları, şehirler, köyler, evler, hepsi bize ilk olarak Hristiyanlık aracılığıyla geldi; çünkü daha önce, dediğim gibi, atalarımız
ormanlarda vahşi hayvanlar gibi çıplak koşturuyor ve köklerle
meşe palamudu yiyorlardı; ve ben en iyi şeyin, kafirleri ve Hristiyanlığı küçümseyenleri ormanlara ve ormanlara sürmek, etraflarına çit çekmek ve akılları başlarına gelene kadar ormanlarda meşe palamudu ve kökler yemelerine izin vermek olduğunu düşünürdüm. Genç insanların kafalarında
birçok tuhaf hayal
yere dönüşüyor, ancak bunlar tamamen saygıya
değer değil; ve hala bunun kafirler için en iyi ilaç olduğuna inanıyorum.'"

"Ama, Meredith," dedi Flora, "Yunanlılar ve Romalılar şehirlere ve köylere, bilimlere ve sanatlara sahipti, Hristiyanlık olmadan."

"Kesinlikle doğru, ama Saksonlar yoktu."

"Belki de yaparlardı."

"Belki de yapmazlardı. Yunanlılar ve Romalılar harika insanlardı,
ve eski Mısırlılar da öyleydi; ama sanatları olmasına ve şehirler inşa etmelerine rağmen, çok az bilimleri vardı. Ve bilim ve Hristiyanlık Hristiyan dünyasının yüzünü
değiştirdi. Hadi, Pastör
Harms'a sahip olalım.

"'Ama hikayeme geri dönmeliyim. Ne zaman eski bir kütüphaneye rastlasam, Almanya ve özellikle Lueneburg hakkında bir şeyler bulabilmek için
içini karıştırırdım. Ve yolumda yuttuğum toz miktarından pişman değilim; ancak, toz ve farelerle neredeyse
yenmiş çok sayıda güzel eski el yazması gördüğüm için sık sık yüksek sesle hayıflandım, kim bilir kaç yıldır kimse bunlarla uğraşmamıştı? Ama ayrıca, aramanın zahmetine değen birçok el yazması da buldum. Sesli el yazmalarından. Özenle alıntılar yaptım. Ama bir sürü de can sıkıntısı yaşadım. Örneğin, en son baronluk malikanelerinin olduğu
şehirlere ve köylere geldim. Orada eski zamanların
kitaplarına ve el yazmalarına ulaşmaya çalıştım. Ve buna inanır mıydınız? Eski
kitap koleksiyonları, sepetler dolusu, peynirlerini
sarmak için tüccarlara satılmıştı. Ben şaşkın. O kadar
değerli oldu ki
özlerim. Onlardan size şimdi bir şey söyleyeceğim, sevgili Hermannsburg'um hakkında bulduğum.

"'Sevgili ülke halkına ilk olarak şunu söyleyebilirim ki,
Kuzey Almanya'nın tamamı eski zamanlarda Saksonların ülkesi olarak adlandırılıyordu. Bunun ne kadar geniş olduğu, dilden daha iyi görülebilir. Aşağı Almanca konuşulduğu sürece, Saksonların toprakları da o kadar genişler; çünkü aşağı Almanca onların gerçek ana dilidir. Bu yüzden ülkemizdeki aşağı Almancadan asla utanmıyorum; bu, topraklarımızın ve halkımızın gerçek ana dilidir; aşağı Almanca konuşulduğunu duyduğumda kalbim her zaman kabarır. Bu
tüm Sakson ulusu üç kabileye ayrılmıştı. Çoğunlukla batıya doğru, yani Osnabrueck bölgesinde ve daha batıda Ren'e kadar yaşayan bir kabileye
Vestfalyalılar deniyordu. Çoğunlukla doğuda, Elbe'ye kadar ve daha da öteye kadar yaşayan ikinci kabileye Doğu Falyanlar deniyordu. İkisi arasında
Enger veya Angles olarak adlandırılan üçüncü kabile yaşıyordu; çünkü Enger ve
Angle hepsi birdir. Biz burada Lüneburg'da Doğu Falezler'e aitiz.
Adının atalarımızın parlak veya soluk sarı saçlarından geldiği söylenir. Çünkü açık sarı veya soluk sarıya "fal" denirdi.
Atalarımız bu parlak sarı saçları uzun ve aşağı sarkık, bir aslan yelesi gibi bir şey giyerlerdi; günümüzde birçok genç insanın
muhteşem bir süs olarak değerlendireceği şey. Charlemagne zamanındaki bu atalarımız
sadece putperesttiler ve putperest putperestliklerine olağanüstü bir inat ve bağlılıkla bağlıydılar. Ayrıca vahşi, cesur, dik kafalı, tavizsiz bir ruha sahip, her şeye
eskiden bağlı ve bununla birlikte her şeyden çok özgürlüğü seven insanlardı. Aslında
hiçbir yöneticileri yoktu; her ev babası kendi evinde despot bir prensti ve topraklarında tek başına yaşıyordu, sadece özgür olabilmek ve krallığını bağımsız olarak yönetebilmek için. Ortak isimleri olan Sakson, sachs adlı özel bir silahtan geliyordu; taştan bir savaş tokmağı veya savaş baltası, daha uzun veya daha kısa bir tahta sapa sabitlenmişti. Saksonların güçlü ellerinde bu, düşmana korkusuzca saldırdıkları, göğüs göğüse çarpışmaya girmek için acele ettikleri korkunç bir silahtı; çünkü düşmanlarıyla yakın mesafede olmayı severlerdi. "'Diğer gelenekleri ne kadar vahşi ve korkunçsa, putperestlikleri de o kadar vahşi ve korkunçtu. Başlıca tanrıları Woden'di ve onun şerefine insanlar büyük taş bloklar üzerinde katledilirdi; boğazları taş bıçaklarla kesilirdi. Hermannsburg'dan yaklaşık iki veya üç saat uzakta, hala yedi _taş ev_ denen şey vardır; başka bir deyişle, büyük bir granit bloğun bir örtü gibi yattığı bir kare şeklinde inşa edilmiş granit bloklar. Kurban edilecek adamlar bu granit bloklar üzerinde katledilirdi. Köyümüzün oldukça yakınında da, eskiden bu tür kurban sunakları vardı. Bu kurbanların ne kadar korkutucu ve kanlı olduğu, eski bir yazarın anlattıklarından anlaşılıyor; Saksonların, savaş seferlerinden döndüklerinde, esirler arasında her onda birini putlarına kurban etmeleri geleneğiydi; geri kalanını köle olarak kendi aralarında paylaşırlardı. Ve özel günlerde, Örneğin, savaşta ciddi kayıplar vermiş olsalardı, esirlerin tamamı Woden'a adanır ve kurban edilirdi. İşte Woden'a haftanın bir günü diyoruz.'"

"Biz mi? Haftanın bir günü!" diye haykırdı Maggie; Flora başını kaldırıp "Ah evet! Çarşamba" dedi.

"Çarşamba mı?" diye tekrarladı Maggie.

"Woden günü," dedi Meredith.

"Woden günü mü? Çarşamba mı? Ama neden ona öyle diyoruz, Ditto?"

"Çünkü babalarımız öyle diyordu."

"Ama bu çok garip. Bence buna Woden günü dememeliyiz."

"Almanlar buna öyle demiyor, o eski taş sunakların etrafında şu anda yaşıyorlar; Mittwoche veya Hafta Ortası diyorlar. Ama İngiliz Saksonları
bu ünvanı korumuş gibi görünüyor."

"Şu taş sunaklar şimdi duruyor mu, Ditto?"

"Bazıları, diyor Rahip Harms; ve çok tuhaf olan, onlara
taş _evler_ diyorlarmış gibi görünüyor; ve Jacob'un Beytel'de
kurduğu taşına 'Tanrı'nın evi' dediğini hatırlamıyor musun?"

"Peki, Ditto, lütfen devam et," dedi Maggie.

"Arkeolojiyle ilgilenmiyorsun. Peki--'768'den 814'e kadar hüküm süren Alman imparatoru Charlemagne iyi bir Hıristiyandı. Frankların krallığını yönetti; ve bu, Fransa ve İtalya ile birlikte tüm Orta ve Güney Almanya'yı ifade eder; ve tüm bunlar, tebaası,
uzun zamandır Hıristiyandı. İmparatorluğunun kuzeyi, bizim putperest atalarımız olan Saksonlarla sınır komşusuydu ve onlar Hıristiyanlığın yeminli
düşmanlarıydı. Mümkün olduğunca, Şarlman'ın egemenliğine saldırdılar, yağmaladılar ve öldürdüler, kiliseleri yıktılar
ve Hıristiyan rahipleri öldürdüler; ve asla sessiz kalmadılar. Böylece
Şarlman, kısmen krallığını onların saldırılarına karşı korumak, kısmen de onları güçlü bir şekilde Hristiyan dinine döndürmek amacıyla Saksonlara savaş açmaya karar verdi. Sonra, her iki tarafın da büyük bir
acımayla sürdürdüğü, otuz üç yıl süren korkunç bir savaş başladı. Saksonların, özellikle, orduları yönettikleri için "dük" olarak adlandırılan iki yiğit,
kahraman yürekli lideri vardı. Bu nedenle, "dük" kelimesi, ordu lideriyle aynı anlama gelir. Bunlardan biri
Vestfalya'da Wittekind olarak adlandırıldı; diğeri ise Doğufalya'da Albion olarak adlandırıldı, ayrıca Alboin olarak da adlandırılırdı. Şarlman zor bir durumdaydı.
Saksonları yenerse ve şimdi kesinlikle barışı koruyacaklarını
düşünürse,
ve büyük imparatorluğunun daha uzak bir yerine giderse,
hemen Saksonlar tekrar serbest kalır ve savaş yeniden başlar. Şarlman bundan o kadar öfkelendi ki, bir keresinde Aller'deki Verden'de Saksonları yendiğinde ve ordularını kuşattığında, 4500 esir Saksonun parçalanmasını emretti, böylece yürek parçalayıcı bir örnek
olacağını umdu. Fakat tam tersi oldu. Wittekind ve
Albion şimdi bu zalimce eylemin intikamını almak için güçlü bir ordu topladılar;
ve Osnabrueck ve Detmold'da iki kanlı savaşta öylesine öfkeli bir cesaretle savaştılar ki, Şarlman'ı geri püskürttüler ve 4000 esir aldılar; ve bu esirler, bir Lüneburg kroniğinin söylediğine göre, bir kısmını Blocksberg'de, bir kısmını Osnabrueck kırsalında ve bir kısmını da "taş evlerde" katlettiler; Aynı kronikte, Wittekind'in siyah savaş atı üzerinde, öfkeli bir sevinçle, taş evlerin etrafında yatan kanayan cesetlerin üzerinden dörtnala koşacağı anlatılır: ancak atı insan bedenlerine basmaktan çekindi ve muazzam bir
sıçrama yaparak, nalını taş evlerden birine o kadar şiddetli bir şekilde çarptı ki, nal izi kaldı. Wittekind, kronikte başka bir yerde asil, yüce gönüllü bir kahraman olarak tanımlanıyor; ve içindeki bu savaş çılgınlığı, Hıristiyanlara olan nefreti ve Verden'deki Saksonların ölümünün intikamı temelinde açıklanıyor.

"'Sonunda, 785 yılında, Wittekind ve Albion vaftiz edildi ve Hristiyan dinini benimsedi. Bunun üzerine, onları dikkate alan Saksonların o kısmı arasında barış geldi, çünkü en seçkin adamlar derece derece onların örneğini izledi; ve savaş sadece ülkenin diğer kısımlarında 805 yılına kadar sürdü; en sonunda Saksonların tüm ülkesi Şarlman'a boyun eğdi, putperestliği reddetti ve Hristiyanlığı kabul etti. Atalarımız Hristiyan olmadan önce çok zorlandılar; ancak bir kez Hristiyan olduktan sonra, Hristiyan inancına o kadar hevesli oldular ki, toprakları daha sonra "İyi Saksonya" olarak adlandırıldı, daha önce "Vahşi Saksonya" olarak biliniyordu. Ancak Şarlman, sadece Saksonları bastırmak ve onları Hristiyan inancına zorlamak için çaba sarf etmiyordu, aynı zamanda gerçekten dindar bir imparator olarak, onların talimat verdi; ve
nerede olursa olsun piskoposluklar ve kiliseler kurdu. Örneğin,
Minden, Osnabrueck, Verden, Bremen, Muenster, Paderhorn,
Halberstadt ve Hildesheim piskoposlukları, hepsi Sakson ülkesinde yer alır,
kökenlerini ona borçludur. Tüm bu yerlerde, vaizlerin tüm ülkeye çıkıp putperest Saksonlara İncil'i vaaz ettiği misyonerlik kurumları vardı.

"'Bunların arasında Willehad ve Liudgar gayretleriyle öne çıktılar.
Yorulmaz bir sadakatle, sarsılmaz bir inançla ve büyük bir özveriyle çalıştılar ve eserleri Rab tarafından büyük ölçüde
kutsandı. Willehad sonunda Bremen'de piskopos oldu ve Liudgar da Muenster'de piskopos oldu. Onlara Saksonların havarileri denebilir.
Buralardaki bölgelerimizin dönüşümü, Minden'deki misyon kuruluşundan
dikkat çekici bir şekilde ilerledi. Liudgar orada uzun süre
yaşamıştı ve dindarlığı ve şevki, orada toplanan genç rahiplere misyonlar için canlı bir gayret aşılamıştı. Bu keşişlerden biri, kroniklerin anlattığına göre Doğufalya'dan gelmiş ve Liudgar'ın aracılığıyla Hristiyanlığa geçmişti, Landolf olarak adlandırılıyordu. Şimdi, Wittekind ve Albion kutsal vaftizi aldıklarında ve böylece Sakson topraklarında kurtuluş habercilerine bir kapı açıldığında, Landolf artık Muenden'de dayanamadı, memleketi Doğufalya'ya geri dönmeye ve sevgili yurttaşlarına tatlı İncil'i götürmeye karar verdi. Ne gündüzü ne de gecesi dinlenebildi; putperest Doğufalyalılar her zaman önünde duruyor ve ona sesleniyorlardı, "Buraya gel ve bize yardım et!"

"İşte!" dedi Meredith duraklayarak, "ben de öyle hissediyorum."

Etrafındaki üç kafanın her biri havaya kalkmıştı.

"Sen, Ditto?" diye haykırdı Maggie, ama diğerleri sadece baktı.

"Evet," dedi Meredith, "Ben de öyle hissediyorum."

"Kimin hakkında?" dedi kız kardeşi aniden.

"Bütün putperestler. Özellikle hiç kimse, Rab İsa'yı
tanımayan herkes."

"Evden başlasan iyi olur!" dedi Flora alaycı bir aksanla.

"Ben tanıyorum," dedi kardeşi ciddi bir şekilde; ve Flora sessiz kaldı, çünkü onun
tanıdığını biliyordu.

"Ama neden, sevgili Ditto?" dedi Maggie, bir endişe ve merak karışımıyla.

"Onlar için çok üzgünüm, Maggie." Ve izlerken,
Meredith'in yere bakan gözlerinin yüzdüğünü görebiliyordu. "Düşün--_onlar
İsa'yı_ tanımıyor; ve hayat o olmadan neye değer?"

"Ama vaaz vermek herkesin işi değil," dedi Flora bir dakika sonra.

"Bunu kanıtlayabilir misin? Bence öyle."

"Örneğin benimki ve Maggie'ninki?"

"Vaaz vermek, ilk etapta nedir? Sadece başkalarına kendi bildiğin gerçeği söylemektir. Ama önce sen bilmelisin. Bence
bilmediğin şeyi söylemek senin görevin değil. Ama İncil, 'Duyan gelsin!' desin der ve bence biz, duymuş olanlar, bunu söylemeliyiz. Ve bence," diye ekledi Meredith yavaşça, "eğer biri bundan
kendisi olması gerektiği kadar memnunsa, bunu söylemekten kendini alamaz. Söylemezse yüreği yanar."

"Ama sen ne yapmak istiyorsun, Ditto?" diye sordu Maggie tekrar.

"Bilmiyorum, Maggie. Kiliselerde vaaz vermek değil; ben buna uygun değilim.
Ama elimden gelen her şeyi söylemek istiyorum. Bana göre Mesih'i tanımayan insanlar çok sefil. Çok sefil!"

"Ama Ditto," dedi Maggie tekrar, "misyonerler göndermek için para verebilirsin."

"Başkasına işimi yapması için para mı ödeyeceksin?"

"Burada, evdeki insanlara anlatabilirsin."

"Şey--" dedi Meredith derin bir nefes alarak, "Landolf the Sakson'un ne yaptığını görelim."

BÖLÜM III.

"'Bu adam inanç cüretiyle ne yaptı? Önce üstlerinden izin aldı; sonra küçük bir tekneye bindi, yanına İncil'i ve dua kitabını, birkaç aletini, bir balık ağını ve birkaç günlük yiyeceği aldı ve sonra Weser'den aşağı tek başına indi, bu yoldan Doğufalyalılara ulaşmayı amaçlıyordu. Ama onun en büyük gücü, gece gündüz yaşadığı duaydı. Aller'in Weser'e aktığı yere geldiğinde, Weser'den ayrıldı
ve Aller'e çıktı, böylece o 4500 Sakson'un Charlemagne tarafından parçalandığı yeri görebilecek ve yerde öldürülen adamlar için dua edebilecekti. Çünkü o zamanlar, Katoliklerin yanlış öğretisi olduğu gibi, ölülerin bile duayla yardım görebileceğine inanılıyordu.
Oradan ayrılarak, esir Frankların Saksonlar tarafından katledildiği "taş evleri"
ziyaret etmek istedi; böylece Aller'e ve Aller'den Oerze'ye doğru gitti, bu arada da yakaladığı balıklarla beslendi.'"

"Ekmeği yok muydu?" dedi Maggie.

"Nasıl yapabilirdi ki? -teknesinde tek başına vahşi ormanlardan ve ülkelerden geçerek mi? Hiçbir fırıncıya gelmezdi, Maggie."

"Sadece balıkla geçiniyordu! Hadi, devam et, Ditto."

"'Ama bu yolculuk boyunca sadece balık yakalamakla kalmamış, aynı zamanda
her yerde İncil'i vaaz etmişti. Ve o zaman İsa'nın tatlı isminin bölgemizde ilk kez duyulduğu zaman olmuş olmalı. Belki de
haritaya baktığınızda, Landolf'un "taş evlere" ulaşmak için neden bu zorlu yolu, ayrıca çok dolambaçlı bir yol olan su yoluyla gittiğini soracaksınız, oysa Verden'den çok daha yakın ve düz bir rotadan geçebilirdi? Bizim kroniklerimiz iki neden veriyor: birincisi, o zamanlar ülkenin tüm iç kısımları neredeyse sadece sık ormanlar ve derin bataklıklardı, yürüyerek geçilemezdi; ve
ikincisi, Verden'de kendisine, "taş evleri" ziyaret etmek istiyorsa, önce Harm'ın "_ouden dorp_"unda Horz nehri üzerinde yaşayan uzun bacaklı Horz-Saksonların Billing'ine gitmesi gerektiği söylenmişti. Şimdi
bu Horz nehri Oerze'dir; ve kronikte duyurulduğu gibi,
bu nehrin bir _Horz_ gibi akıp sıçramasından gelir --yani bir at; ve çünkü kıyılarında çok sayıda at otlatılmaktaydı.
Çünkü Sakson atalarımızın başlıca serveti sığırlardan oluşuyordu,
özellikle de atlardan, onları sadece binicilik ve savaş seferlerinde kullanmıyorlardı, aynı zamanda etlerini en sevdikleri yiyecek olarak görüyorlardı. Ve bir at
olsalardı, ama tamamen lekesiz ve beyaz olsalardı, hatta kutsal sayılırlardı.
Bu tür
beyaz atlar, sadece kehanet yapmak için
kullanıldıkları kutsal meşe ormanlarında tutulurdu; çünkü bu beyaz
atların kişnemesiyle, putperest rahipler, eldeki bir işin veya bir seferin
mutlu mu yoksa mutsuz mu sonuçlanacağını kehanet ederlerdi. Bu nedenle
ayrıca, en eski zamanlardan beri, Lüneburg ülkemiz özgürce sıçrayan atı arması içinde taşımıştır; ve aynı nedenle, Lüneburg ülkesindeki evlerin çoğunun alınlıkları günümüze kadar iki tahta at başıyla süslenmiştir; ve bu gelenek ancak son zamanlarda
biraz ortadan kalktı.

"'Saksonlar veya kroniklerin yazdığı gibi _Sahzen_, _"Horzsahzen" olarak adlandırılırdı, ya Horz veya Oerze'de yaşadıkları için; ya da
hepsi neredeyse atlı oldukları ve çok sayıda
ata sahip oldukları için. Ayrıca, "uzun bacaklı" onursal unvanını taşıyorlardı, çünkü
atalarımız alışılmadık yapılarıyla ayırt ediliyorlardı. "Lange" adının hala bölgemizdeki en yaygın aile adı olması dikkat çekicidir,
bu nedenle, neredeyse yalnızca "Langen" tarafından iskan edilen köyler vardır, bunların arasında hala epeyce sayıda "uzun bacaklı" olarak adlandırılabilir; ancak birçoğu biraz daha kısalmıştır,
ancak yine de _Lange_ adını taşırlar. Eh, hepsi birdir, bu nedenle yalnızca eski, denenmiş sadakati ve dürüstlüğü,
erkekçe sözlerine sadık kalmayı ve güzel ahlak saflığını korurlar, ki bunlar için
atalarımız ünlendi.

"'Ama şimdi, _Billing_ ne tür bir adamdır? Bizim tarihimiz kelimeyi Latince'ye çeviriyor; _curatos legum_, yani "yasaların koruyucusu." _Bill_, eski Aşağı Almanca veya Saksonca'da, halkın tüm meclisi tarafından onaylanmış bir "yasa"ydı; ve bu yasaları öneren ve onaylandıklarında ihlal edilmemelerini sağlamakla görevli olan adama _Billing_ denirdi. Horzsahzen'in _Billing'i o zamanlar Harm, yani Hermann adında bir adamdı; ve Harm'ın _ouden dorp_--ya da Hermann'ın eski köyünde yaşıyordu.
Bu eski Hermann köyünün bulunduğu yer şimdi, bugünkü Hermannsburg'dan yaklaşık on dakika uzaklıkta, ekili bir tarladır; ve bu tarla günümüzde hala _up'n Ollendorp_ olarak adlandırılır ve Oerze'nin hemen üzerinde yer alır. Bu yere uygun olarak cesur Landolf
onarıldı ve Hermann the Billing tarafından nazikçe ve geleneksel Sakson misafirperverliğiyle karşılandı.

"'Hermann'ın evi, özellikle atlar için, nehir çayırlarında otlatılan
sığırlar için ağıllarla çevrili büyük bir kulübeydi.
Ahır yoktu; hayvanlar gece gündüz açık gökyüzünün altında kalıyorlardı ve hatta kış aylarında bile arazinin kapladığı yoğun ormanın ötesinde bir barınakları yoktu. Ağılların kendileri sadece
çatısı olmayan muhafazalardı. Landolf, ev sahiplerinin şaşkınlığına rağmen, kızarmış at etiyle ağırlandı. Çünkü o zamanki Hristiyan Kilisesi'nin kurallarına göre at eti yemek yasaktı; bunu putperest bir uygulama olarak görüyorlardı.

"'Landolf, Billing'in yanında bir süre kaldıktan sonra, ev sahibinin aslında ülkenin tüm bölgesindeki en önemli kişi olduğunu ve yasaların koruyucusu olarak ataerkil ve geniş kapsamlı bir ilgi gördüğünü öğrendi. Gerçekten de _edeling_ (veya asilzade) değildi,
sadece bir _freiling_ idi -- özgür bir adamdı; ancak yedi büyük malikaneye sahipti; bu nedenle daha sonraki yazarlar, örneğin Bremen'li Adam, Billing ailesine _Siebenmeyer_ adını verirler.' (_Sieben_ yedi anlamına gelir,
Maggie.) 'Hermann adını düzenli olarak taşıyan en büyük oğul,
ailenin reisiydi; ve babasının ölümünden sonra
Billing'in onuru ona geçti. Küçük kardeşler diğer malikanelerden bazılarında yerleştiler, yine de her zaman en
büyük olana bağımlı kaldılar.

"'Şimdi Landolf, misafir olduğu aileye İncil'i gayretle vaaz etti ve onlar da onu istekli kulaklarla dinlediler. Ancak mesajını mahallelerinde yaşayan Saksonlara da duyurmak istediğinde, Hermann ona, halkın düzenli meclisi tarafından kendisine izin verilene kadar, yasa ve gelenek gereği bunu yapmaması gerektiğini açıkladı. Ev babası olarak, kendisi de kendi ailesinde Hıristiyan inancının duyurulmasına izin verebilirdi; ancak
kamu duyurusu, halkın, yani tüm özgür insanların meclisinin kararına sahip olmalıdır. Landolf sonbaharda gelmişti - ortakların toplanması bahara kadar olmayacaktı,
ve aslında Mayıs'a kadar da olmayacaktı; bu arada memnun olmalıydı. Landolf için bu kadar uzun süre beklemek zordu, çünkü kalbi zavallı putperestleri Mesih'e döndürmek için yanıyordu, yine de insanları ve geleneklerini onlara karşı mücadele
edemeyecek kadar iyi tanıyordu. Bu yüzden bütün kış Hermann'la birlikte kaldı. Ve bu
kutsanmış bir kıştı. Ailenin alışkanlığıydı, akşamları kulübenin ortasında bir ateş yakıldığında, tüm ev halkı, erkekler, kadınlar ve çocuklar, hatta hizmetçiler ve hizmetçiler, ateşin etrafında toplanırdı - evin efendisi onların arasında onur
yerini alırdı. Ev babası daha sonra genellikle atalarının kahramanca eylemleriyle ilgili hikayeler anlatırdı; bilgisi babadan oğula geçen eski yasalar ve gelenekler hakkında; ve Landolf
aralarına oturdu ve diğerleriyle birlikte dinledi, ancak kısa süre sonra
Hristiyan inancının harika şeylerini kendi adına anlatma izni aldı. Böylece
uzun kış akşamlarından yararlanarak
Eski ve Yeni Ahit'in tüm İncil hikayesini anlattı. Ve bunu öylesine sade bir şekilde ve
öylesine inanç ve güven dolu bir sevinçle anlattı ki,
dinleyicilerinin kalpleri harekete geçti. Buna ek olarak, sık sık
Hristiyan Kilisesi'nin şarkılarını net, ince tonlu bir sesle söyledi; ve hemen
aralarından bazıları, özellikle gençler, şarkıya katılmaya başladı.
İncil hikayeleri hepsinin ağzındaydı; ve insanların o kadar büyük hafızaları vardı ki, kendisi de, genellikle bir şeyi ancak bir veya iki kez anlatması gerektiğini ve hepsinin, hatta çocukların bile, neredeyse kelimesi kelimesine tekrarlayabildiğini söylüyor. Bu,
yazılı edebiyatı olmayan insanlar arasında yaygın bir deneyimdir; hafızaları alışılmadık derecede güçlü olma eğilimindedir. Ve o da dua ettiğinde, ve bunu her gün dizlerinin üstünde yaptığında,
hiç rahatsız edilmedi, ancak herkes için tek bir odası olan kulübede dua etti; bunun yerine, çok geçmeden birçok kişinin
kendisiyle birlikte diz çöktüğünü ve onunla birlikte, kendi deyimleriyle, "Hristiyanların Tanrısı" olan Mesih'e yalvardığını görmenin sevincini yaşadı. Böylece kış geçti, Mayıs geldi, buz ve
kar eridi ve herkes halkın büyük toplantısına katılmaya hazırlandı. Taş evlerde yapılacaktı. Landolf, Hermann'ın konuğu olarak, onun koruması altında oraya seyahat etti - Hermann, ona
tüm halkın önünde onur kazandırmak için en iyi atına binmesine bile izin verdi. Asil bir _freilings_ kafilesiyle -yani özgür adamlarla- yola çıktılar.

"'Ancak ilk gün, Harm'ın _ouden dorp_'undan, Deep Moor (Deepenbroock, diyor
tarih) denilen şeyin yakınına yerleştirilmiş bir kurban sunağına çeyrek saatten daha uzağa gidemediler. Landolf orada, Saksonların hem korkunç vahşetini ve zulmünü hem de asil saf tavırlarını gösteren
korkunç bir sahneye tanıklık edecekti. Yukarıda adı geçen günün öğle vakti civarında,
o bölgenin tüm özgür insanları kurban
sunaklarında toplanmıştı. Bu sunak, şu anda ayakta duran sözde _taş-evler_ tarafından hala görülebileceği gibi, bir dörtgen şeklinde yerleştirilmiş sekiz granit levhadan oluşuyordu; dört köşeye doğru dört açıklığı veya kapısı vardı, bir adamın geçmesine yetecek kadar genişti; ve üstü başka bir büyük granit blokla
kapalıydı. Genç savaşçılar, geç bir sefer ve getirildi. Bunlardan biri kurban sunağının altından kuzey ve güney kapılarından, diğeri ise doğu ve batı kapılarından geçirildi. Sonra iki rahip çıktı, uzun dalgalı saçları bir ökse otu dalıyla bağlanmıştı ve ellerinde keskin bir çakmak taşı bıçağı vardı. Bilmelisiniz ki
ormanlarımızda hala bol miktarda bulunan, özellikle huş ağaçlarında yetişen ökse otu, atalarımız arasında kutsal olarak kabul ediliyordu. Çünkü diğer bitkiler gibi yerde değil, ağaçlarda, özellikle huş ağaçlarında yetiştiği için, bu bitkinin tohumunun gökten düştüğüne inanılıyordu; ve bu inanç, diğer bitkilerden çok farklı olan, çatallı zıt dalları ve parlak beyaz meyveleriyle büyümesinin dikkat çekici şekliyle güçlendi. Yarı söylenmiş yarı söylenmiş ciddi duaların ardından, iki tanrı Woden ve Thor'a ve iki tanrıça Hela ve Hertha'ya, tutsak adamlar birbiri ardına sunağın üzerine sırtüstü yatırıldılar, böylece başları sunağın kenarından aşağı sarktı.'"

"Ah, dur, Ditto!" diye bağırdı Maggie.

"Neden?"

"Çok korkunç."

"Oldukça korkunç. Ama insanlar yaptı ve insanlar acı çekti. Duymuyor musun?"

"İnsanlar korkunçtu!"

"İnsanlar İncil'in ışığının gelmediği yerde korkunçtur. 'Dünyanın karanlık yerleri zulmün meskenleriyle doludur.'"

"Bana o tanrı ve tanrıçalardan bahset."

"Onlar Sakson Druidler miydi?" diye sordu Flora.

"Öyle geliyor. Ama ben Teutonların tanrılarını Yunanlılarınki kadar iyi bilmiyorum; sana Woden ve Thor hakkında pek bir şey söyleyemem, Maggie. Eve döndüğümüzde bakarız. Şimdi devam edeyim mi?"

"Sanırım öyle. Ah evet, devam etmeni istiyorum. Ama korkunç."

"Eh, okuduğum kadarıyla esirler sunağın üzerine yatırıldı ve rahipler
çakmaktaşı bıçaklarıyla boğazlarını kestiler. Titreyen kurbanın
kanama durunca, cesedi genç savaşçılar tarafından alınıp
Derin Bataklığa atıldı ve orada hemen bataklığa gömüldü. Landolf
şoktan kurtulamamıştı--daha önce hiç insan kurban etme görmemişti, henüz çocukken Hıristiyanların ülkesine gitmişti--dikkati başka bir korkunç dramla engellendi.

"'Genç adamlardan bazıları köknar dallarından örülmüş uzun ve geniş bir engel getirdiler, sunağın önüne koydular ve gittiler; ama hemen
geri döndüler, evlilik yeminini bozmakla suçlanan ve mahkûm edilen bir erkek ve bir kadınla. Bir suçlayıcı öne çıktı ve
Billing'in önünde suçlamayı tekrarladı. Billing daha sonra
suçlanana suçlamanın doğru olup olmadığını sordu? ve gerçeği itiraf etmeleri konusunda onları uyardı, çünkü özgür bir Sakson daha önce hiç yalan söylememişti. Ve suçlular suçlarını kabul ettiklerinde, önce akrabaları öne çıkıp yüzlerine tükürdüler; sonra adamın silahları elinden alındı, elleri ve ayakları ve kadınınkiler birbirine bağlandı: ve böylece bağlandılar, üzerlerine engel örtülerek Derin Bataklığa atıldılar ve bu ve alttaki bedenler, en yakın akrabaları tarafından ilk önce derin bataklığa çiğnendi. Böylece evlilik bozanlar utanç verici bir sona ulaştılar ve günahlarının ödülünü aldılar.

"'Hermann daha sonra Landolf'a bu utanç verici şekilde cezalandırdıkları üç suç olduğunu söyledi - evlilik bozma, yalan söyleme ve korkaklık; çünkü bu tür insanlar bir savaşçının onurlu ölümüyle ölmeye ve silahlarla öldürülmeye layık görülmediler. Landolf cevap verdi "Ey Billing! Siz korkunç insanlarsınız! Yine de putperestler gibi
bildiğiniz günahlardan nefret ediyorsunuz. Bir zamanlar Hıristiyan olsaydınız ve Rab İsa size ışığını vermiş olsaydı ne olurdunuz!"

"Ve bu sözleri eski tarihlerden yazarken,
gözlerimi utançtan yere dikebilir ve günümüz Alman Hıristiyanlığının derin, utanç verici
irtidadı için kanlı gözyaşları dökebilirdim. Mesih
şimdi bize ışığını veriyor; biz şimdi Hıristiyanız; ama saflık,
gerçek ve cesaret nerede saklandı? Yüz Alman Hıristiyanından on tanesi saf bir hayat, gerçek dudaklar ve cesur bir kalbi koruyor mu? Ben
sanmıyorum. Açık ve gizli kirlilik, kaba ve cilalı yalan,
utanç verici korkaklık, insanlardan korkma ve insanları memnun etme, tüm Alman Hıristiyan ulusunu istila etti ve yakında Tanrı'nın yargısını getirecek; çünkü "çürük tedavi edilemez ve yara acı verici." Büyük ve küçük, erkek ve kadın, yaşlı ve genç, hepsi veba ile lekelendi. Putperest atalarımız bu konularda bizden daha iyi ve daha temizdi - bizi son yargıda kınayacaklar ve biz de onların önünde utanarak durmak zorunda kalacağız. Ve bunu okuyan siz, eğer bir Almanın adını seviyorsanız - eğer, eğer sevmeniz gerektiği gibi, bir Hristiyanın adını bin kat daha fazla seviyorsanız - vicdanınıza yukarıdaki anlatımdan rahatsız olup olmadığını sorun; ve eğer öyleyse, o zaman tövbe edin, yozlaşmış Alman, ikiyüzlü Hristiyan; çul ve kül içinde tövbe edin ve dizlerinizin üzerinde Tanrınıza, yaşayan Kurtarıcıya yalvarın: "İsa, Rabbim, kutsal Tanrım, bana saf bir doğa, sadakat dolu bir dudak ve Sana olan inanç aracılığıyla cesur bir kalp ver." "'Ve şimdi aynı gün, atalarımız arasındaki putperestliğin şeytani doğasının, katil kurbanlarında olduğu kadar korkutucu bir şekilde gösterildiği, daha neler yaşandığını anlatmaya devam etmeliyim. O zamanlar atalarımız tüm medeniyetlerde çok geride olsalar da, yine de sarhoş edici içecekler hazırlama sanatını çoktan anlamışlardı. Bu amaçla, özellikle her yerde yetişen yabani yulafları ve güçlü, sarhoş edici bir bira yapılan darnel otunu kullandılar; ve daha da sersemletici hale getirmek için, belirli bir bataklık bitkisi eklediler. Ve neredeyse hiç, bir içki cümbüşüyle ​​sonlanmayan bir kurban yoktu. Bu yüzden bu dönemde ortaya çıktı. Birçok yazar, eski Almanlar arasında, birbiri ardına sekiz veya on dört gün bu tür eğlencelerde geçirmenin bir övünç olduğunu anlatır. Gerçekten de, bahsettiğimiz olayda, sadece o günün geri kalanında ve gece boyunca sürdüler; Ertesi gün niyet taş evlere gitmekti. Ama Landolf o kısa
zamanda bile ne kadar dehşet hissetmiş olmalı! Hepsi sarhoş olduğunda, bir kavga çıktı; ve her adamın yanında silahları, özellikle de savaş baltası olduğu için, kavga adamla adam arasında düelloya dönüştü; ve kısa süre sonra insanların çoğundan kan
aktı ve birkaç ceset orada burada yatıyordu. Cesetler yakıldı, külleri gömüldü ve üzerlerine yuvarlak bir toprak yığını atıldı; çünkü, düşünüldüğü gibi, erkeklerin yapması gerektiği gibi, onurlu bir
dövüşte düşmüşlerdi. Ve Landolf şaşkınlıkla Billing'e, kalabalığın içinde ayık kalan tek kişinin kim olduğunu sorduğunda, o zaman insanları cinayetten dolayı cezalandırıp cezalandırmadıklarını sordu. Billing şaşkınlıkla, katillerin nerede olduğunu sorarak karşılık verdi. Sadece açık, dürüst bir kavga olmuştu ve bu da ilgililerin onurunaydı. "'Landolf'un bu vesileyle gördüğü bir başka iğrençlik daha vardı, ancak bu,
gerçek ve asil düşünceyle dikkat çekici bir şekilde
karıştırılmıştı. Demek istediğim, bu içki
alışverişi sürerken, genç ve yaşlı bir grup adam, tutkuyla düşkün oldukları oyunlarla kendilerini eğlendiriyorlardı. Elbette kartları veya zarları yoktu. Ama küçük, uzun, kare köşeli, beyaz tıraşlanmış ve üst tarafına belirli
işaretler çizilmiş tahta sopaları vardı. Her adam bunlardan belli sayıda
eliyle alıp sallıyor ve havaya fırlatıyordu.
Yere düştüklerinde, kaçının boyalı tarafı yukarı, kaçının boyasız tarafı yukarı bakacak şekilde yattığını görmek için dikkatlice inceleniyorlardı; ve kimde boyalı tarafı yukarı bakacak şekilde en çok sopa varsa, o kazanmış oluyordu. Her atışta sığırlarından bazılarını, bir domuzu, bir ineği, bir öküzü veya bir atı koyuyorlardı;
belki de sonunda özel olarak değer verilen bir içki bir üre-öküz boynuzundan yapılmış kap; hatta en sonunda, en değerli gördükleri şey, silahları; ve sonunda Landolf, sahip olduğu her şeyi kaybetmiş genç bir adamın, son atışta özgürlüğünü kaybettiğini gördü; ve bu da kaybedildiğinde,
ne kadar açıkça ve homurdanmadan, kendini oyun arkadaşının kölesi olmaya teslim ettiğini gördü; Alman, günahın şaşkınlığı arasında bile, gerçeğe ve bir kez verdiği sözün dokunulmazlığına o kadar hızlı sarıldı.
Hürriyet gerçekten de onun en değerli ve kıymetli varlığıydı, bunun için
herhangi bir zamanda, silahları elinde ölmeye hazırdı. Ve yine de, oyunda kaybettiğinde, sözünü ve inancını bozmak yerine, bu hazineyi sessizce teslim etti; eğer daha güçlüyse, kendini savunmadı; yüzlerce fırsatı olsa bile kaçmadı - özgürlüğüyle övünen özgür adam, inancını koruyabilmek için köle oldu. Landolf putperestler arasında işleri böyle buldu; bunun için acı gözyaşları döktü; ama asla umutsuzluğa kapılmadı: o kadar
bu halka İncil'i vaaz etme ve
onlara gerçek Tanrı'yı ​​tanıtma kararlılığı daha da güçlendi. Çünkü içinde her zaman şu düşünce yükseldi,
Tanrı'nın bu kadar asilce bağışladığı, aralarında
putperestliğin iğrençliklerinde bile böylesine saf davranış ve düşünce asaleti özelliklerinin parladığı bir halkın başına ne gelebilirdi, eğer bir kez yenilenselerdi ve görkemli Hıristiyan inancıyla
yeniden doğsalardı.

"'Ama Landolf bu günlerde, biz Hıristiyanlar
olduğumuzda tekrar gün yüzüne çıksaydı, bizim hakkımızda ne derdi? Dış kültür gerçekten de
bulurdu--dünyanın yüzü gerçekten de değişmiş olurdu. Ama eğer
içki ve kumarın yapıldığı hanlara, sözde _Maybeers_'a, yemek ve içki toplantılarına,
düğünlerde, eve taşınma partilerinde ve vaftizlerde oynamaya; ya da insanların evlerindeki özel içki ve kumar partilerine,
su yerlerindeki kumar cehennemlerine,
öğrencilerin içki alemlerine,
soyluların topluluklarına,
Almanya'da her şeyin kutlanması gereken sözde eğlencelere
girseydi--içki ve kumar şeytanının hala Almanya'da hüküm süren şeytan olduğunu
görmek onu ne kadar şaşırtırdı! ama öte yandan, inanç ve hakikat yok olmuştur. Eski şarkının söylediği doğru--"Çoğu Sadece ismen Hıristiyanlar. Tanrı'nın
gerçek tohumları ince bir şekilde dağılmış, Mesih'i seven ve onurlandıran ve
O'nun isteğini yerine getirenler!" Eh, Tanrı düzeltsin!'"

Meredith kitabını kapattı.

"Aynısı," dedi Maggie düşünceli bir şekilde, "burası o kadar kötü mü?"

"Nereden biliyorum, Maggie?"

"Ama sen ne _düşünüyorsun_?"

Flora başını kaldırdı. "Şimdi, Meredith, gidip
saçma bir şey söyleme. "

"Ne söylememi istiyorsun?"

"Gerçekten! Amerika'da çok sayıda iyi insan var."

"Hiç şüphem yok, Almanya'da da var."

"O zaman bu konuşmaların hepsi boş laf."

"Rahip Harms hiçbir zaman boş laf etmezdi."

"Nereden biliyorsun?"

"Onu yeterince okudum ve anladım. Tanrı'nın gerçek tohumu dediği kişilerden biriydi."

"O zaman ne demek istedi? Ya da ne demek istiyorsun?"

"Flora, sana bir soru soracağım: Mesih'in iradesini yerine getirmek için yaşayan kaç kişi tanıyorsun?"

Flora hemen cevap vermedi. Maggie ise hesaplamaya başladı.

"Biliyorum--biliyorum--üç!" dedi yavaşça.

"_Üç!" dedi Flora. "Kim onlar?"

"Soru bu değil, Flo," dedi kardeşi. "Kaç kişi tanıyorsun?"

"Şey," dedi Flora, "Bay Murray bir tanesi ve sen de bir diğerisin sanırım;
ama dünyada başka iyi insanlar da var."

"İnsanların içki içtiğini biliyorum," dedi Maggie, öyle ciddi ve bilgece ki
diğerleri güldü. "Biliyorum. Onları bizim evde gördüm. Hiçbir şey söylemene gerek yok, Esther; akşam yemeğindeyken bir iki kez gördüm,
sen evde olmadığında. Elbette papa değil ve bunu
şimdi yapmıyorlar. Papa masada hiç şarap olmayacak ama nasıl yaptıklarını gördüm.
Bazı beyler viski ve suyla başladı ve biri akşam yemeği başlamadan önce
konyak ve su aldı."

"Ah, dur, Maggie!" diye haykırdı Esther.

"Hayır, ama sana söylemek istiyorum. Sonra çorbalarıyla Yunan şarabı veya Sauterne aldılar. Sonra akşam yemeğiyle şampanya aldılar. Sonra peynirle
port şarabı içtiler--ah, hatırlıyorum, Esther--ve sonra tatlıyla
Madeira ve şeri, meyveyle
bordo ve Madeira ve şeri içtiler. Ve bazıları hepsini içti. Papa'nın artık
hiç şarap içmeyeceğine sevindim. Amca Eden, uzun zaman önce yapmazdı."

"İngiltere'de insanlar, çok uzun zaman önce değil, her akşam yemeğinden sonra bir veya iki şişe
şarap içerlerdi," dedi Meredith; "ama günümüzde o kadar da kötü değil."

Flora sinirliydi ama sessizdi; o da babasının zamanındaki punç kaselerini ve
şampanya sepetlerini hatırladı.

"Ve kumar--" dedi Maggie ve durdu.

"Ne?" dedi Meredith.

"Fenton'ın buna ne kadar düşkün olduğunu düşünüyordum."

"Ah, sus, Maggie! Değildi!" diye haykırdı Esther.

"Aynı şeydi, dedi Amca Eden."

"Fenton nerede?" dedi Meredith.

"Yarın geliyor. O da şampanyayı seviyor ve bulabildiği
diğer şarapları da. Ve Bolivar--Bolivar limonatasına bir şey kattı!"

"Neden, Maggie," dedi Meredith gülümseyerek ve elini nazikçe
küçük kızın başının üzerinden geçirerek, "hayata dair kasvetli görüşlere sahipsin!"

"Ben sadece düşünüyordum, Ditto. Ama bana çok garip geliyor ki
insanların şimdi putperest Saksonlar oldukları zamandan daha kötü olmaları."

"İnsanlar artık bir karışım, bunu unutmamalısın. İyi olanlar çok daha iyi ve sanırım kötü olanlar çok daha kötü."

"Padişahlardan daha kötü!" diye haykırdı Flora.

"Pekala, kendin karar ver. Ama ışığın ortasındaki karanlık her zaman
en karanlıktır ve sadece zıtlık olarak da değil."

"İnsanların bu kadar korkunç olduğunu düşünüyorsan, işe gidip
onlara vaaz vermen gerekirdi," dedi Esther.

"Öyle yapacağım," dedi Meredith sakin bir şekilde.

"O zaman Meadow Park'la ne yapacaksın?"

"Ah, orayı bir hastaneye dönüştürmeyi teklif ediyor."

"Bir hastane!"----

"Flora biraz romantik davranıyor," dedi kardeşi. "Henüz
revir kurulmadı. Burası ne kadar tatlı! Köknar ve çam ağaçlarını
kokluyor musun? Hava bir baharat kutusu."

"Hava bir kutu!" diye haykırdı Maggie gülerek.

"Yani, baharat kutusu gibi parfümlerle dolu. Ve bu eski taşlar,
yüz yıl önce askerlerin elleriyle buraya konulmuş, şimdi bizim için bir
yemek yeri. Ama güzel! Ve hava nektardır."

"Koklamayı mı yoksa yutmayı mı seçeceksin," diye belirtti kız kardeşi.

"İzninle ikisini de yapacağım. Peki, devam edeyim mi?"

BÖLÜM IV.

"'Deep Moor'daki kurban bayramından sonraki sabah, Landolf, Billing ve özgür adamlarla birlikte, yedi taş evde yapılacak olan Mayıs diyetine gitti ve öğleden önce oraya vardı. Özgür adamlardan, rahiplerden, soylulardan ve avamlardan oluşan muazzam bir kalabalık toplanmıştı. Yer, geniş, düz bir fundalığın ortasında, yükselen bir arazinin yumuşak eğiminde, diğer tarafta keskin bir şekilde bataklık bir vadiye doğru alçalıyor. Taş evleri daha önce tarif ettim. Yedi tane var, bu sayı Saksonlar arasında kutsal sayılmış olmalı. En azından ülkemizde, atalarımızın gömüldüğü sözde "Huhnen" mezarları her zaman ya tek başlarına ya da sürekli olarak yedişerli gruplar halinde geniş bir daire şeklinde bulunur. Taş evlerin bulunduğu yer Woden için kutsal olmalı, çünkü kronikte buna "Wuotanswohrt" denir ve Saksoncada _wohrt_ her zaman özellikle adaletin uygulanmasına adanmış, tenha, kapalı, kutsal bir yer anlamına gelir; çünkü adalet mahkemeleri açık gökyüzünün altında ve her zaman gündüz vakti yapılırdı, sanki adaletin
cennetsel kökenli olduğunu belirtmek istercesine, güneş ışığının ışığını ister ve karanlığı reddederdi. _Wohrt_ kelimesi _wehren_ (uzak tutmak anlamına gelir, Maggie) ile bağlantılıdır, 'çünkü kutsal olmayan her şey ondan uzak tutulmalıdır, bu nedenle
bu yerler de bu nedenle çevrelenmiştir. Bu Mayıs
diyetindeki işlemlerden sadece büyük bir kurban sunulduğu, bu sefer on dört kişiden oluşan, ikisinin daha önce anlatılan şekilde taş evlerin her birinde katledildiği; sonra hukuk davalarının
eski âdetlere göre karara bağlandığı; sonra Saksonlar ve Franklar arasındaki durumun
değerlendirildiği; ve bu fırsatta Billing'in konuğu olarak tüm tartışmalarda
hazır bulunan Landolf'un konuşmasına izin verilmesini rica ettiği ve ülkede Hıristiyanlığı vaaz etme izni istediği anlatılır. Talebini daha yeni kabul etmişti ki, neredeyse orada bulunan herkesin tehditkar ve güvensiz bakışları ona yöneldi ve birçok el savaş baltasına sarıldı; çünkü _Hristiyanlık_ kelimesiyle birlikte, insanların düşünceleri hemen Franklara, Saksonların bugüne kadar düşmanları olan ve otuz üç yıllık savaştan sonra nihayet onları alt edenlere yöneldi. Billing heyecanı hemen fark etti ve daha hiçbir şey açıkça ifade edemeden kendisi ayağa kalktı. Landolf'un Frank olmadığını, bir Doğufalyalı olduğunu ve dolayısıyla kendi halkından ve ırkından olduğunu; çocukken Franklar tarafından savaşta esir alındığını ve Frankların ülkesine götürüldüğünü, orada Hristiyanlığa geçtiğini ve kendisi de bir Sakson olan ve tüm Saksonlar tarafından
bilinen iyi Liudgar'ın öğrencisi olduğunu anlattı. Daha sonra bu Liudgar ile birlikte kardeşleri Vestfalyalıların ülkesinde yaşamıştı ve bundan yarım yıl önce
yalnız başına gelip onun konuğu olmuştu; ve konuğu olarak adamı koruyacaktı, çünkü Sakson halkının gelenek ve göreneklerine aykırı hiçbir şey yapmamıştı. Kendi evinde Hristiyanlığı vaaz etmesine izin vermişti; ve şimdi burada, halkın meclisinde, eski yasa ve geleneklere göre, Landolf, ülkede Hristiyanların Tanrısının İncilini açıkça ilan etmesine izin verilip verilmeyeceğini sormak istiyordu. Bu artık halkın meclisinde düzenli olarak tartışılmalıydı; ve Landolf'a özgürce ve rahatsız edilmeden isteklerini dile getirebilmesi ve Hristiyan inancının tam olarak ne olduğunu söyleyebilmesi için izin verdi. O zaman herkes fikrini söyleyebilirdi.

"'Şimdi Landolf ayağa kalktı. Uzun boyu, asil duruşu ve çemberin etrafındaki korkusuz, açık sözlü, canlı bakışı derin bir etki bıraktı; ve meclis sessiz bir şekilde onun konuşmasını dinledi, ülkemizde yapılan ilk vaaz. Bu kısa, basit konuşma kalbime öylesine işledi ve öylesine hoşuma gitti ki, onu burada vereceğim.' Flora, dinliyor musun?"

"Elbette."

"Bilmiyordum ama sen dikişlerini saymakla çok meşguldün. Landolf'un bu konuşmasını duymanı istiyorum. Çok güzel.

"'"Tanrı, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına, tek gerçek Tanrı. Amin. Erkekler ve kardeşler, sözlerimi dinleyin. Yüz yıl önce"
(M.S. 960, tarihe göre), "size iki dindar Hristiyan rahip geldi, babalarınıza Mesih'in İncilini, gerçek Tanrı'yı ​​duyurmak için; onlar esmer ve güzel Ewald'dı. Onlar sizin akrabalarınızdı, İngiltere'den gelmişlerdi; sizin arkadaşlarınızdı, İngiltere'yi terk edip sizin sevginiz için denizi aşmışlardı; onlar sizin
misafirlerinizdi, evlerinizde barındırılmışlardı. Size Tanrı'nın sizin Kardeşiniz olduğunu, sizi günahlarınızdan
kurtarmak için olduğunu bildirmek istiyorlardı. Onların sizin topraklarınızda vaaz vermelerine izin vermediniz - bunu yapmamakta özgürdünüz; ama onları öldürdünüz; burada bu taşların üzerinde Woden'in şerefine onları öldürdünüz; kardeşlerinizi, arkadaşlarınızı, misafirlerinizi, size hiçbir kötülük yapmamış olanları öldürdünüz. O zamandan beri gerçek Tanrı, Hristiyanların Tanrısı size öfkelendi. Siz Franklar kadar çoksunuz; onlar kadar cesursunuz. Yine de Frank Charlemagne sizi
fethetti ve boyun eğdirdi. Nasıl oluyor bu? Tanrı Charlemagne ile savaştı; O onu
sevdi - o bir Hristiyan. Tanrı size karşı savaştı, çünkü siz
onun rahiplerini öldürdünüz; siz katilsiniz. Beni de öldürebilirsiniz. Yapın; ben ölümden
korkmuyorum; ben Tanrı'nın hizmetkarıyım; beni öldürürseniz, Tanrı beni
göğe çıkaracak. Tanrı'nın öfkesi, siz Hristiyan olmadıkça sizden ayrılmayacak. Neden Hristiyan olmuyorsunuz? Tanrılarınız
hiçbir işe yaramıyor; size yardım edemezler; Hristiyan'ın Tanrısı'nın önünde duramadılar. _İrmensul_'unuz nerede? Charlemagne onu
parçaladı." (İrmensul, Hildesheim'da duran bir put heykeliydi). "_Wodensaak_'ınız nerede? Charlemagne onu kesti."
(Bu Woden meşesi Aller'deki Verden'de duruyordu.) "Senin
_Helawohrt_'un nerede? Charlemagne onu yok etti." (Tanrıça Hela'nın kutsal yeri Aller'deydi, şu anda Celle'deki Heelen banliyösünde.) "Cesur liderlerin Wittekind ve Albion nerede? Onlar
Charlemagne'nin arkadaşları ve vasalları oldular; onlar Hristiyanlar. Sizce onları
bastıran Charlemagne miydi? Hayır, daha büyük olan, Hristiyanların Tanrısı
onları alt etti. Charlemagne gerçekten de sık sık onları devirdi; ama Hristiyanların Tanrısı onları
fethetti. Bunun nasıl
olduğunu biliyor musun? Münster'de duydum ve sana anlatacağım.

"'"Son savaştan sonra kaybettiler -bunu biliyorsun, genç adamların da orada kan kaybetti- barış bitmeden önce, cesur Wittekind silah arkadaşı Albion'a şöyle dedi, 'Hadi gidelim!
Şarlman'ı kalesinde ziyaret edeceğiz ve gücüne bir göz atacağız; çünkü o ülkedeki en büyük kişidir.' Böylece cesur kahramanlar yola çıktılar; güçlü vücutlarını dilencilerin giysileri altında sakladılar; çünkü bilinmemek istiyorlardı,
ve kendileri görmek ve kanıtlamak istiyorlardı. Cesaretli yüreklerinde korku yoktu.
Günlerce ve günlerce seyahat ettiler; ve geldikleri her yerde,
Hristiyanlar onlara yiyecek verdi. Sonra birbirlerine sordular--'Hristiyanlar
bu mudur?' Yolculuklarında birçok gece geçirdiler ve geldikleri her yerde, dilenci olmalarına rağmen Hristiyanlar onları içeri aldılar. Sonra birbirlerine sordular, 'Hristiyanlar bu mudur?' Şehirlerde, köylerde ve tarlalarda birçok kez yollarını kaybettiler; Hıristiyanlar onları doğru yola koydular ve birbirlerine şaşkınlıkla, 'Hıristiyanlar bu mu?' dediler. Sonunda Ingelheim'a geldiler." 
(Kronik, Aix-la-Chapelle'i değil, Ingelheim'ı adlandırır.) "Şehrin içinden geçtiler, güzel evlere ve muhteşem sokaklara hayran kaldılar,
ta ki şimdiye kadar gördüklerinin en büyüğü olan büyük bir eve gelene kadar. 'Burası Charlemagne'ın evi olmalı,' dediler; 'çünkü kesinlikle
halkı arasında en büyük adam odur!' İçeri girdiler - sanki gökten inmiş gibi
bir şarkı
duydular. Daha da içeri girdiler; koroda beyaz elbiseli bir adam (beyaz kilise cübbesi giymiş bir rahipti) duruyordu ve şöyle diyordu: 'Dinleyin, inananlar,
sevinçli mesaja; göklerdeki büyük Tanrı sizi seviyor. O sizi o kadar çok seviyor ki, sevgili Oğlu İsa Mesih'i size gönderdi. İsa Mesih
gökten indi; Tanrı'nın Oğlu sizin kardeşiniz oldu, o kadar küçük ve yoksuldu ki
sığırlar için ahırda bir yemlikte yatıyordu. Büyüdüğünde, her yerde vaaz verdi ve dedi ki, Günahkarlar, dönün, sizi kurtaracağım.
Topalları harekete geçirdi ve körleri görmeye zorladı, hastaları iyileştirdi ve
mezarlarında yatan ölüleri diriltti. Günahkarlar için kanını döktü; günahkarlar O'nu öldürdü. Ölümünde onlara karşı hala nazikti ve katilleri için dua etti, Baba, onları affet! Çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar. Onu gömdüler. Ama Tanrı mezarda kalabilir mi? Bakın!
üç gün sonra yer sarsıldı ve kayalar parçalandı; İsa mezardan
kalktı, İsa göğe çıktı ve şimdi tekrar
Babası Tanrı'nın tahtına oturuyor. Hüküm sürüyor; O emreder: Tövbe et, seni kurtaracağım, cennetime geleceksin ve benimle birlikte hüküm süreceksin.

"'"Rahip böyle vaaz etti. İki kahraman şaşkınlık içinde orada duruyordu,
ama daha da şaşıracaklardı. İşte! Uzun boylu bir adam kilisenin içinden geçerek rahibin durduğu sunağa doğru ilerliyor; ve
başında bir taç vardı. Kral Şarlman'dı. İki kahraman
onu tanıyordu, ama yine de tanımıyorlardı. Savaşta
parıldayan kılıcıyla vuran ve öldüren güçlü kahraman bu muydu? Savaş ateşiyle
parlayan adam bu muydu? Burada kılıç takmıyor; gözleri
huzurla parlıyor; sunağın önünde dururken, alçakgönüllülükle tacını çıkarıyor
ve yere koyuyor; sonra sunağın basamaklarına dizini eğip Hıristiyanların Tanrısı İsa Mesih'e dua eder ve tüm halk dizlerinin üzerine çöker ve ilahi söyleyenlerin ilahisi tekrar yükselir - "En yücelerdeki Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet." Sonra Şarlman ayağa kalkar ve bir sandalyeye
oturur ve beyaz giysili adam günahkarları kurtarmaya gelen İsa'dan bahseder ve Şarlman, İsa'nın adı anıldığında yüksek başını o kadar sık ​​eğmektedir ki. Sonra rahip cemaati kutsar - ayin
bitmiştir.

"'"İçinde bulundukları ev Şarlman'ın evi değildi; Şarlman'ın dua ettiği Tanrı'nın eviydi. Tanrı Şarlman'dan
daha büyüktür ve bu yüzden Tanrı'nın evi şehrin en büyüğü olmalıdır. Silah arkadaşları kiliseden
çıktılar. Kilise kapısının önünde, kendi giysilerine benzeyen büyük bir dilenci kalabalığı vardı. Nazik ve şefkatli Charlemagne, fakir insanlara gider, her birine bir parça para verir ve şöyle der: 'Tanrı sizi korusun, çocuklarım; benim için de dua edin.'
'O Kral Charlemagne mi?'
Kahramanlar şaşkın bakışlarıyla birbirlerine sordular.
Sonra kral onlara doğru gelir, onlara nezaketle
bakar ve şöyle der: 'Daha önce hiç buraya gelmediniz dostlarım; evime
gelin, size payınızı vereyim.' Kral devam eder ve onlar da onu
takip ederler. Tanrı'nın evinden daha küçük olan evine girerler.
Dairesine girerler; orada hizmetçileri gönderir,
Wittekind ve Albion'a gider, onlara bir kardeş gibi elini uzatır ve şöyle der: 'Kaleme hoş geldiniz, cesur Sakson kahramanları! Tanrı duamı duydu; düşmanlarım dostlarım oluyor. Paçavralarınızı çıkarın. Sizi prenslerin giydiği gibi giydireceğim!' Ve üzerlerine prenslik giysileri giydirdi ve şöyle devam etti: 'Şimdi benim misafirlerimsiniz; ve umarım yakında Tanrım Rab'bin de misafirleri olursunuz.' İki kahraman bunu beklemiyordu, Charlemagne'nin onları kılık değiştirmiş halde tanımasını; hele ki onlara bu kadar asil ve kardeşçe davranmasını hiç beklemiyordu. On dört gün sonra, beyaz giysili rahip onları Tanrı Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz etti; ve Kurtarıcı İsa Mesih'e bağlılık yemini ettiler.

"'"Siz adamlar, kahramanlarınızın sizin için yolu gösterdiği yol budur.
Saksonlar, düklerinizi terk edecek misiniz? Günahın laneti onlardan
arındı. Şimdi sana geldim; ben de İsa Mesih'in rahibiyim; sana seve seve öğretirim ve günahın lanetini senden temizlerim, böylece kurtulur ve cennete gelirsin. De ki, aranızda vaaz mı vereyim? Yoksa iki Ewald'ı öldürdüğün gibi beni de mi öldüreceksin? İşte buradayım; ama senin aranda da Tanrı'nın elindeyim."

"'Landolf sustu. Bütün cemaat onu sessizce dinlemişti; hatta putperest rahipler bile dinlemişti. Sonra Billing sesini yükseltti ve şöyle dedi: "Landolf, misafirim ve dostum, iyi konuştun ve
evimde iyi bir adam oldun; seni daha fazla dinleyeceğim. Kardeşler,
Landolf'un ülkemizde serbestçe dolaşıp
vaaz vermesine karar verelim. Charlemagne'nin Tanrısı ve Hıristiyanların Tanrısı olan Tanrı'nın önünde diz çökmek onursuzluk değildir; cesur kahramanlarımızı
fetheden Tanrı'ya dua etmek ayıp değildir. Karar verin!"

"'Sonra, meclisteki en yaşlı adam olan beyaz saçlı yaşlı bir adam öne çıktı ve şöyle dedi: "Kura çekilsin!"

"'Genç adamlar, üst tarafına kutsal işaretler çizilmiş, köşeleri kare şeklinde meşe ağacından yedi küçük çubuk hazırladılar. Vakayinamede adı geçen putperest rahiplerden biri, onları ellerinde salladı ve sonra
havaya fırlattı. Bu sırada Landolf dizlerinin üzerindeydi, "Tanrım, Tanrım, zaferi ver ki bu asil insanlar Seni
tanısın!" diye haykırıyordu. Sonra sopalar yere düşer ve işte! Altı tanesi
yukarıda işaretlerle, sadece biri ise aşağıda işaretlerle yatar. Bu
anons edilir ve sonra tüm topluluk bağırır--"Hristiyanların Tanrısı
kazandı!" ve Billing, Landolf'un elini sıkar ve der ki, "Şimdi
tüm ülkeye girip çıkın; hiç kimse sizi Tanrınızın adını
vaaz etmekten alıkoyamaz. Ama evimin önünden geçmeyin; benimle geri dönün; ben
Hristiyan olacağım." Ve şimdi topluluk dağıldı; herkes
evine, Landolf Billing'e eşlik ederek gitti. Tekrar Deep Moor'daki kurban taşını geçerken, Landolf
şöyle dedi--"Billing, o senin sunak taşın; değil mi?" "Bana ve evime ait." "İlk kilisem orada duracak," dedi Landolf,
mutlu ve imanı güçlü. "Onu inşa edebilir miyim?" "İnşa et kardeşim," diye cevapladı Billing; "ve hazır olduğunda vaftiz edilecek ilk kişi ben olacağım.
Ama kurban taşını bataklığa atacağız ki,
hatırası kaybolsun."

"'Landolf şimdi neşeyle işe gitti; gündüzleri çalıştı ve geceleri vaaz verdi ve Billing'in evinde ve tüm ülkede ders verdi. Üç aydan daha kısa bir süre sonra, küçük ahşap kilise yapıldı - bu bölgedeki ilk kilise; ve Landolf'un onu kutsadığı gün, Harm Billing, beş oğlu ve üç kızıyla birlikte ve ailesinin ve çiftlik hizmetçilerinin büyük bir kısmı, kutsal vaftiz aldı, bunun için su komşu Oerze'den getirildi. Şimdi, elbette, o kilise artık ayakta değil;
daha sonra putperest Wends tarafından yakıldı ve yerine Hermannsburg'daki büyük taş kilise inşa edildi. Fakat bugüne kadar o ilk kilisenin bulunduğu alan Hermannsburg papaz evine aittir ve
hala _soğuk kilise_ olarak adlandırılır.

"'Bu, bizim vadimizdeki Hristiyan Kilisesi'nin temeliydi Oerze; ve Landolf Minden'den geldiği için, tüm Oerze vadisi Minden piskoposluğuna bağlıydı, Lueneburg ülkesinin geri kalanı ise Verden piskoposluğuna ait oldu.

"'Şimdi sadık Landolf yorulmak bilmeden çalıştı. Yeni müritlerinden birini Minden ve Muenster'e gönderdi, oradan işi için daha fazla yardımcı
bulsun diye. Landolf'un emrine verilen on iki kişi geldi; ve şimdi ilk kez iş
güçlü bir şekilde ele alınabiliyordu. Landolf 830 veya 840'a kadar yaşamış ve çalışmış olmalı ve onun aracılığı o kadar mübarekti ki
Horzsahzen'in tüm ülkesi Hristiyanlığa dönmüştü. Bunun bir kanıtı olarak, taş evlerde düzenlenen büyük Mayıs diyetlerinde oybirliğiyle şu yasaların çıkarıldığı öne sürülmektedir:
artık at eti yenmeyecek; artık insan kurbanı getirilmeyecek;
artık yakılacak ölü olmayacak; ve Woden'in tüm meşeleri kesilecek. Ve gerçekte bu yasalar Hristiyanlığın hakimiyetini göstermektedir, çünkü tam olarak
adlandırılan bu şeyler putperestliğin kendine özgü işaretleriydi. Hristiyanlığın
içsel durumu hakkında çok az şey anlatılır; sadece ülkedeki tüm değişimin o kadar büyük ve belirgin olduğu belirtilir ki,
Bremen'li piskoposlar Willerich ve Verden'li Helingud, kulaklarıyla duyduklarının doğru olup olmadığını kendi gözleriyle
ikna etmeleri için rahipler gönderdiler; ve bu haberciler tüm bölgede tek bir putperest
kalmadıklarını buldular. İyi bir general olarak Landolf ayrıca, putperestliğin en etkili şekilde
kavranabileceği ve yıkılabileceği doğru noktaları
her yerde nasıl ele geçireceğini anlamıştı. Her zaman
doğrudan eski dinin kalbine gitti. İlk kilisesinin Billing'in kurban
taşıyla nasıl inşa edildiğini daha önce gördük. Hermannsburg'dan batıya doğru
Winkelberg denilen yer var, burada putperest rahiplerin
gömüldüğü yer var, çoğunlukla ekili arazi
ancak iki kez yedi tane sözde Huehnen mezarı hala orada görülebilir. Bu tepenin eteğinde, manevi mahkemelerin yapılacağı
_Pfarrwohrt_ denilen yeri kurdu; ve bu yerin yakınına, ülkenin genç kızlarının eğitilip eğitilebileceği bir hendekle çevrili bir ev olan Quaenenburg'un temel taşını koydu (Quaene veya Kwaene genç bir kız anlamına geliyordu). Her iki yer de,
Pfarrwohrt ve Quaenenburg, artık ekilebilir tarlalardır ve hala papaz evine aittir.

"'Hermannsburg'un bir saat yukarısında Oerze ve Wieze nehirleri birbirine karışır. Orada, meşe ormanında, Thor putuna tapılırdı.
Landolf, puta tapınmanın ortadan kaldırılması için orada bir şapel inşa etmekte de aynı derecede istekliydi. Hermannsburg'daki kiliseyi Peter ve Paul'e adadığı gibi, bu şapeli de Lawrence'a adadı. Bu şapelin etrafında Mueden köyü ortaya çıktı, bu isim oradaki iki nehrin birbirine karışması nedeniyle verilmiştir, yani Muenden. Sonra Oerze'ye doğru daha da yukarı çıktı ve tanrıça Freija'ya kutsal olan bir yere bir manastır ve bir şapel inşa etti. O zamanlar bir manastıra munster denirdi. Munster köyü bu manastırın etrafında büyüdü.
Aynı şekilde Weize'ye doğru daha da yukarı çıktı, orada Hertha'ya kutsal bir orman vardı. Yakınlarında Bartholomew'e adanmış bir şapel inşa etti. Bu şapelin etrafında Wiezendorf ortaya çıktı. Hermannsburg'dan yaklaşık bir buçuk saat uzaklıkta, meşe ve kayın ağaçlarından oluşan çok büyük, muhteşem bir orman vardı; böyle bir ormana o zamanlar wohld denirdi. Bu ormanda putperest rahipler, yani Druidler özellikle evdeydi; orada da kehanetlerde kullanılan beyaz atları besliyorlardı. Orman saatlerce enine ve boyuna uzanıyordu.
Ona aldırış etmiyordu; ve tam ortasına dalabilmek için, en dar
noktaya bir şapel inşa etti, bir tarafta Mary _in valle_, diğer tarafta Mary _in
monte_ için bir şapel. Birincisi vadideki Mary, ikincisi tepedeki Mary anlamına geliyor. Wohlde ve Bergen köyleri oradan ortaya çıktı. Bu yüzden putperestlikle en güçlü noktalarının olduğu yerde boğuştu ve her zaman, Tanrı'nın lütfuyla, zafer kazandı; Çünkü Rab gerçekten şöyle diyor: "Benim şanımı
başkasına vermem, övgümü de oyma putlara vermem." Ve bir zamanlar Filistinlilerin putu Dagon'un Tanrı'nın antlaşma sandığı önünde
dilsizce yere düştüğü gibi, bizim Oerze vadisinde de her yerde putların sunakları Haç işaretinin önünde düştü.

"'Bütün bunların yanı sıra, Landolf ve arkadaşları yetenekli çiftçilerdi,
kendileri hiçbir el emeğinden veya zahmetten kaçınmayan ve ekmeklerini
alınlarının teriyle nasıl yiyeceklerini çok iyi bilen. Böylece, atalarımızın o zamanlar çok az şey bildiği veya hiçbir şey bilmediği tarımı evrensel olarak tanıttılar; ve böylece sadece manevi değil, aynı zamanda tüm bölgenin maddi hayırseverleri oldular. Tamamen Rab'be adanmış ve Rab'be ve arkadaşlarına karşı
yakıcı bir sevgiyle hareket eden tek bir adam ne kadar çok şey yapabilir! Tanrı tüm vaizlere ve öğretmenlere ve özellikle putperestlere elçilere, böyle bir zihin,
böyle cesur bir yürek, böyle tek bir göz, böyle bir çalışma isteği versin! ki bazı iyilikler
yapılsın.

"'Sonraki yüz yıl boyunca kronolojide hiçbir şey söylendiğini bulamadım. Muhtemelen her şey o kadar sessiz bir şekilde ilerledi ki,
onlar hakkında söylenecek özel bir şey yoktu. Ama sonra kayda değer bir olayın
anlatımı geldi.'"

Meredith kitabını kapattı.

"Peki, devam etmeyecek misin?" dedi Maggie.

"Şu anda. Kıyıya koşup suyun nasıl göründüğüne bakmak istiyorum."

"Neden, her zaman aynı görünüyor," dedi Esther.

"Öyle mi? Korkarım gözlerinde bir sorun olmalı."

"Ah, tabii bazen esiyor, bazen de durgun; ama bu ne?"

"Tam senin gözlerine göre."

"Bütün gözler aynı değil mi?"

"Tam olarak değil. Bazıları görüyor."

"Suda ne görüyorsun?"

"Gözlerin bir tuhaflığı var," dedi Meredith. "Başka birinin
gözlerinden göremezsin. Gel, Maggie, biraz uzanalım."

El ele tutuşup ikisi de koştular ve tepenin dik, kayalık yamacından aşağı, nehrin kenarına doğru tırmandılar. Bugün rüzgar esmiyordu; su yumuşak ve durgundu, Ekim güneşinin altında hafif bir parıltıyla kıyıya doğru en ufak bir dalgalanma bile yapmıyordu. Ormanda sıcak, baharatlı bir koku vardı; burada ve orada bir ceviz ağacından altın bir parıltı vardı; tepeler uzakta ve yakınlarda alacalı ve zengin tonlardaydı. Meredith suyun kenarındaki bir taşın üzerine oturdu ve manzaraya baktı. Ama Maggie'nin hoşuna gitmeyecek kadar ciddiydi.

"Aynen öyle," dedi bir süre sonra, "bir şey düşünüyorsun."

"Birçok şeyden, Maggie. Dünya ne kadar da iyi! ve insanlar değil!"

"Peki ne, Ditto?"

"İnsanlar onları daha iyi hale getirmek için bir şeyler yapmalı."

"Ne yapabilirsin?"

"Sakson Landolf ne yapabilirdi? Bilmiyorum, Maggie; ama insan Landolf kadar her şeye hazır olmalı. Ve sanırım öyleyim."

"O zaman Tanrı sana ne yapacağını gösterecek, Ditto."

Meredith eğildi ve samimi küçük yüzü öptü, "Sen benim gibi düşünen ve hisseden tek arkadaşımsın, Maggie."

"Aynen öyle! Amca Eden?"

"Sanırım Bay Murray bana arkadaşım dememe izin vererek bana şeref verirdi," dedi Meredith.

"Peki ya baba?"

"Bay Candlish bana karşı çok iyi; ama görüyorsun ki onu o kadar iyi tanımıyorum, Maggie."

"Eh, o da senin gibi düşünüyor. Ve baba New York'tayken sokaklarda vaaz veriyor; kiliseye hiç gitmeyen insanların yaşadığı o korkunç yerlerde."

"_Bu Landolf'a benziyor," dedi Meredith. "O yaşlı rahip gibi adamları neredeyse kıskanıyorum."

"Neden?"

"Bütün gücünü değerli bir şey için harcadı - tüm hayatı boyunca. Ve
ne kadar çok şey yaptığını düşün! Ve hiçbir şey yapmadığım için endişeleniyorum, ama yine de
ne yapacağımı bilmiyorum."

"Eden Amca geldiğinde ona sorabilirsin."

"Umarım gelir! Şimdi bunu daha fazla düşünme, Maggie. Hayatımda
gördüğüm en güzel yer burası. O
suya çıkmak istiyorum."

"Şimdi mi?"

"Şimdi değil. Bir ara."

"Oh, hepimiz gideceğiz," dedi Maggie neşeyle. "Bir yere
tekneye binip kitabımızı ve yemeğimizi alıp harika vakit geçirebiliriz,
Aynen!"

Meredith güldü ve her şeyin "harika zamanlar" olduğunu söyledi; sonra ayağa kalktı
ve suyun kenarında yürüdü, düz taşlar topladı ve pürüzsüz nehir yüzeyinde ördekler ve erkek ördekler yaptı. Bu Maggie için yeni bir eğlenceydi ve ikisi için de o kadar keyifliydi ki kitabı ve kızları
yükseklikte bıraktılar ve gözlerini çukurlaşan su ve sekerek gelen taşlarla doldurdular ve doyamadılar. Sonunda
düz taşlar azalmaya başladı ve Maggie ile Meredith tekrar grubun
geri kalanına katıldılar. "Eh!" dedi Flora, "tam zamanında geldin. Eve gidiyoruz."

"Eve!" diye yankılandı Maggie.

"Elbette. Akşam yemeği yemek istemiyor muyuz?" dedi Esther;
"ve burada oturmaktan yorulduk. Ayrıca geç oluyor. Sadece
güneşin nerede olduğuna bak."

Güneşe söylenecek hiçbir şey yoktu; kitaplar ve işler tekrar arabaya istiflenirken, Meredith hamal olarak yerini aldı ve küçük grup eve döndü.

BÖLÜM V.

Biraz yorgun ve biraz da aç, şimdi bir şeyler değiştirmek ve
evde olmak çok iyiydi. Kızlar akşam yemeği için giyinmeye gittiler,
tuvaleti daha önce yapılmış olan Meredith ise yumuşak Ekim ışığında terasta oturup
rüya gördü. Akşam yemeği neşeyle bitti. Akşam yemeğinden sonra,
karanlık çökmeye başladığında, hepsi kütüphaneye doğru yola koyuldular. Burada küçük bir ateş yakıldı, ihtiyaçtan ziyade zevk için. Afgan ve yünlü işlemeler parlak lamba ışığında tekrar ortaya çıktı;
ama Meredith boş boş oturup ateşi besliyordu.

"Aynen," dedi Maggie, "şimdi tüm o Sakson tanrılarını göremez miyiz?--yoksa
sen görmek istemiyor musun?"

"Elbette, onları görmek istiyorum," dedi Meredith ayağa fırlayıp
kitaplıklara doğru giderken. "Kendimi bilmek istiyorum, Maggie."

"Roma ve Yunan tanrılarından farklı mıydılar?" diye sordu Flora.

"Kulaklarını açık tutamayan insanların soru sormaktan kaçınmaları güvenlidir," diye cevapladı Meredith.

"Neden, okuduğun her şeyi duydum," dedi Flora, biraz surat asarak; "ama nasıl bilebilirdim ki, onlar da Roma tanrılarıyla aynıydı, sadece farklı isimler altındaydı?"

"Eğer hatırlarsanız, iki ulusun birbirleriyle mızrağın ucu dışında hiçbir ilgisi olmadığını hatırlayacaksınız. Ama istediğimi
bulabilirsem, sizi ve kendimi de aydınlatacağım," dedi Meredith, kitap raflarını karıştırarak. "İşte burada, sanırım!" Ve elinde bir ciltle masaya ve lambaya geri döndü; ama sonra
çalışmaya daldı. Yün iğneler girip çıkıyordu. Maggie, Meredith'in yüzünü ve kitabının sayfalarının çevrilmesini
izliyordu.

"Peki, Ditto?" dedi bir süre sonra.

"Ne?"

"Evet, _ne_?" dedi Maggie gülerek. "Bir şey buldun mu?"

"Elbette!" dedi Meredith, doğrularak. "Evet, Maggie,
hepsi burada--kısa bir şekilde."

"Peki, Woden kimdi?"

"Woden başlıca tanrıydı. Hareket eden havanın ve ışığın tanrısıydı."

"Apollon gibi," dedi Flora.

"Evet, daha çok Zeus veya Jüpiter gibi. O her şeyin babasıydı, evrensel olarak mevcut ruhtu: diğer tüm tanrıların üstünde. Gökyüzünün tanrısıydı.
Onu omuzlarında oturan ve her sabah _Midgard_'da olup biten her şeyin haberini getiren iki kuzgunla temsil ediyorlardı."

"Midgard nedir?"

"Alt dünyamız. Ve tanrıların meskenine _Asgard_ denirdi."

"Bugün Midgard ve Asgard hakkında hiçbir şey okumadık."

"Hayır, ama bilmek isteyebileceğini düşündüm. Ve sonra _Walhalla_ Odin'in savaşta öldürülen cesur adamların yarısını koyduğu yerdi."

"Diğer yarısına ne oldu?" dedi Flora.

"Tanrıça Freija onlara baktı. Onlara ne yaptığını bu kitapta belirtmiyor. Daha önce 'Walhalla salonları'nı okudum, ne anlama geldiğini
öğrendiğim için mutluyum."

"Freija kimdi?"

"Biraz bekle; Woden veya Odin ile işim bitmedi. İki kuzgununun adı _Hunin_ ve _Munin_ idi -- yani Düşünce ve Hafıza. Bu
güzel! Woden ayrıca iki köpeğin eşlik ettiği şekilde resmedilmiştir. O, tanrıların şefi ve başıydı, anlıyor musun. Şimdi Freija onun eşlerinden biriydi.
Doğal olarak, o iyi hava ve hasat tanrıçasıydı -- genelde güzel bir tanrıçaydı. Ölüler de onun bakımındaydı; savaşta öldürülen
kahramanların diğer yarısı onun eline geçti. İki kedinin çektiği bir
arabada binmiş olarak resmedilmiştir."

"Ama, Ditto, eğer Woden gök tanrısıysa, o eski Saksonların neden onun bu kadar acımasız kurbanlar isteyeceğini düşündüklerini anlamıyorum. Güneş ışığı
parlak ve neşeli görünüyor."

Meredith düşündü. "Evet," dedi, "parlak ve neşeli görünüyor--ama, karanlıktan nefret ediyor."

"Peki, Ditto?"

"Karanlık günah demektir."

"Ah, öyle mi düşünüyorsun?" diye haykırdı Maggie. "Elbette, karanlığın günah anlamına geldiğini biliyorum. Ama o eski Saksonların"----

"Karanlık ile ışık arasındaki farkı hissettiler, şüphesiz ve
güneş tanrısından korkuyorlardı."

"Ama onun bu kadar zalim olduğunu nasıl düşünebildiklerini anlamıyorum."

"Sanırım bu oldukça doğal," dedi Meredith düşünceli bir şekilde. "İsa Mesih'i tanımasaydık Tanrı'dan ne kadar korkmamız gerekirdi ki!"

"Eski İbraniler O'ndan bu kadar mı korkuyorlardı?" diye sordu Flora.

"Korkunç. Hatırlamıyor musun? Yehova'nın Meleği onlara göründüğünde her zaman ölmeleri gerektiğini düşünüyorlardı? Ve Mesih'i hiç duymamış insanlar Tanrı'nın bu kadar iyi olduğunu nasıl tahmin edebilirler? Kendilerini günahkar olarak hissediyorlar - O'nun bağışlayacağını nasıl bilebilirler?"

"Ama böyle korkunç fedakarlıklarla O'nu memnun etmeyi düşünmek!" dedi Flora.

"Sanırım fikir, ona olabilecek en değerli şeyi vermekti."

"Bay Murray'e soracağım," dedi Flora. "Bunların hepsi benim için bir bilmece. Öncelikle, bu tür putperest insanların günahkar olduklarını
bildiklerine inanmıyorum."

"Evet, yapıyorlar. Kesinlikle yapıyorlar, dünyanın her yerinde ve bunu göstermelerinin yollarından biri de bu. Aralarında 'iyi haberler getirenin, barışı müjdeleyenin ayakları ne kadar güzel olmalı! -iyi haberler getirenin, kurtuluşu müjdeleyenin!'"

"Landolf'un zamanında yaşamamış olman ne kadar yazık!" dedi Flora.

"Yeterince putperest kaldı," dedi kardeşi, "ve o eski Saksonlardan daha kötüler. Onlarınki putperest mitolojisinin kötü bir örneği değildi, hiçbir şekilde. Yine de, birinin kendini Woden ve Thor'un şefkatli merhametine teslim ettiğine inanmayı düşün!"

"Yine de senin hesabına göre insanlar şimdikinden daha iyiydi!"

"Bazı insanlar -ve bazı insanlar," diye cevapladı Meredith. "Bunu Bay Murray'e sormalıyım. Anlamıyorum."

"O gelene kadar onun için yeterince iş hazırlamış olacağız. Hadi, Sakson mitolojisine devam et ve bitir. Çok ilginç olduğunu düşünmüyorum."

"Maggie ve ben farklı düşünüyoruz. Ama bu daha çok İskandinav mitolojisiydi. İsveç, Norveç ve Danimarka aynı ırktan ve aynı inançtandı. İskandinavlar bunu İzlanda'ya taşıdı ve en iyi anlatımlarımızı İzlanda'dan almamız yeterince garip."

Maggie dizlerini bir sandalyeye, dirseklerini masaya koyarak Meredith'e doğru eğildi ve şimdi ona Thor'dan bahsetmesini yalvardı.

"Thor gök gürültüsüydü."

"Ne demek istiyorsun?"

"Gök gürültüsü ve şimşek tanrısı. Odin veya Woden'in oğluydu. İki keçi tarafından çekilen bir arabada ve elinde büyük bir
çekiçle tasvir edilmiştir. Bu çekiç, dünyanın merkezinde yaşayan cüceler, Koboldlar tarafından dövülmüştür."

"Çekiç neden istiyordu?"

"Hem de vurmak için. Ve Thor'un çekici indiğinde, o gök gürültüsünü yarattı, görmüyor musun? Ve onun vuruşu yıldırımdı."

"Bence bir gök gürültüsü fırtınasında ölüme kadar korkarlardı."

"Eski Saksonların hiçbir şey bilmediği bir ifade."

"Eh, bence Thor'dan korkarlardı."

"Hiç şüphe yok ama yaptılar. Taş evlerdeki zavallı tutsaklar Woden ve Thor'un şerefine katledildi, hatırlamıyor musun? Ama o aynı zamanda ateş tanrısı ve ev ocağının tanrısıydı. Şunu dinle: 'Pagan İskandinavlar arasında Thor'un çekici, Hristiyanlar arasında Mesih'in haçı kadar saygı görüyordu. Mezar taşlarına oyulmuştu; tahtadan veya demirden yapılmıştı, tapınaklarına asılmıştı.'"

"Thor'un çekici!" diye tekrarladı Maggie. "Zavallı insanlar!"

"Artık kimse Thor'a tapmıyor," diye gözlemledi Esther alaycı bir şekilde.

"Günlerimizden birine hala onun adını veriyoruz," dedi Meredith. "Eski Thor ibadetinin bir kalıntısı var. Gerçekten de tüm günlerimiz ismen putperest."

"Hepsi mi?" dedi Flora başını kaldırarak. "Pazartesi nedir?"

"Sadece Ay'ın günü, görmüyor musun? Pazar, Güneş'in günüdür. Woden'in
günü ve Thor'un günü, biliyorsun. Sonra Cuma tabii ki Freija'nın günüdür--ya da
Freyr'in günüdür--hangisi olduğunu bilmiyorum. Freyr hava ve meyvelerin tanrısıydı--Odin'in bir başka taklidi. Yaban domuzu üzerinde havada uçuyordu, herhangi bir atın onu yakalayamayacağı kadar hızlı. Garip bir at! Ve Salı
Tyr'ın günüdür ya da Zin'in günüdür--hemen hemen aynı şeye gelir. O
özellikle 'savaş ve atletik sporların tanrısıydı.'"

"Sonra Cumartesi kaldı," dedi Maggie. "Cumartesi nedir?"

"Sanırım Satürn'ün günüydü--ve bu yüzden Sakson değil, Maggie, ama
Romen. Aylarımızın isimlerinin hepsi Romalı, biliyor musun?"

"Öyle mi?"

"Evet, ama bekle. İlginç bir şey var. Sakson şeytanına
Loki deniyordu. Şimdi Loki'nin üç çocuğu oldu. Şunu dinle. 'Biri, son gün savaş alanına ağzı açık bir şekilde koşan, alt çenesi toprağı ve burnu gökyüzünü sıyıran dev kurt Fenris'ti.'"

"Bunda ne tuhaflık var?" diye sordu Flora. "Tıpkı bir çocuk
masalı gibi."

"Ama bunlar çocuk masalları değil; ve bir anlam ifade ediyorlar. Bu eski İskandinavlar son
günde bir savaş sahnesi ve büyük bir yıkım olacağını nasıl bildiler?"

"Nereden biliyorsun?"

"İncil."

"İncil öyle mi diyor, Ditto?" dedi Maggie. "Nerede öyle diyor?"

"Birçok yerde."

"Bize bir tane söyle, Ditto."

Meredith ayağa kalktı ve bir İncil alıp İskandinav mitolojisi kitabını bir tarafa itti. Sonra Vahiy'in on dokuzuncu bölümünü açtı.

"'Ve cennetin açıldığını gördüm ve beyaz bir at gördüm; ve
üzerine oturanın adı Sadık ve Gerçek'ti ve doğrulukla yargılar ve savaşır. Gözleri ateş alevi gibiydi ve başında
birçok taç vardı; ve kendisinden başka kimsenin bilmediği bir adı yazılıydı. Ve kana batırılmış bir giysi giymişti; ve adı
Tanrı'nın Sözü'dür. Ve gökteki ordular onu beyaz atlar üzerinde, ince keten, beyaz ve temiz giysilerle takip ettiler. Ve ağzından keskin bir kılıç çıkıyor, onunla milletleri vuracak; ve onları demir bir çubukla yönetecek: ve Yüce Tanrı'nın
şiddetinin ve gazabının şarap teknesini çiğneyecek. Ve giysisinde ve uyluğunda, KRALLARIN KRALI VE RABLERİN RABBİ yazılı bir ad var.

"'Ve güneşte duran bir melek gördüm; ve yüksek sesle haykırarak göğün ortasında uçan tüm kuşlara şöyle dedi: Gelin ve büyük Tanrı'nın akşam yemeğine toplanın; kralların etini, komutanların etini, güçlü adamların etini, atların ve onların üzerinde oturanların etini ve hem özgür hem köle, hem küçük hem büyük tüm insanların etini yiyin.

"'Ve canavarı, yeryüzünün krallarını ve ordularını,
at üzerinde oturana ve ordusuna karşı savaşmak için bir araya gelmiş olarak gördüm. Ve canavar yakalandı ve onunla birlikte önünde mucizeler yaratan ve canavarın
işaretini almış olanları ve onun
putuna tapanları aldatan sahte peygamber de yakalandı. Bunların ikisi de kükürtle yanan bir ateş gölüne diri diri atıldılar. Ve geriye kalanlar, atın üzerinde oturanın kılıcıyla öldürüldüler, kılıç ağzından çıktı: ve bütün kümes hayvanları etleriyle doldu.'"

"Bunların hepsini anlamıyorum, en ufak bir şekilde," dedi Flora.

"Bir savaş ve bir çarpışma olacağını anlıyor musun?"

"Ama bu bir figür."

"Hayır, bu bir gerçek. Nasıl bir figür olmalı?"

"'Ağzından çıkan bir kılıç'tan ne anlıyorsun?"

"Bu, Mesih'in ilk bölümdeki tanımındadır: 'Ve sağ elinde yedi yıldız vardı; ve ağzından iki ağızlı keskin bir kılıç çıktı.'"

"Peki, bu bir figür değil mi? Ne anlama geliyor?"

"İşaya'nın Mesih'in tanımına kulak ver: 'Yoksulları adaletle yargılayacak ve yeryüzünün yumuşak huylularını adaletle azarlayacak; ve ağzının değneğiyle yeryüzünü vuracak, dudaklarının soluğuyla kötüleri öldürecek. '"

"Peki?"

"Ve Selanikliler'de: 'O zaman o Kötü ortaya çıkacak, Rab onu ağzının
soluğuyla yok edecek ve
gelişinin parlaklığıyla yok edecek.' Ve Efesliler'de: 'Tanrı'nın sözü olan Ruh'un kılıcı.'"

"Peki," dedi Flora, "bu gerçek bir kılıç değil, bir sapı ve bir keskinliği var."

"İncil'de iki keskinliği olduğu söyleniyor."

"Saçmalık! Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Biliyorum. Elbette, Flora, o savaşın silahları etten ve kandan veya etten ve kandan yapılmış silahlar olmayabilir; ama _savaş_ gerçek,
görmüyor musun? Ve korkunç yıkım ve yıkım ve benim merak ettiğim şey, o eski Saksonların sonunda böyle bir savaşın olacağını nasıl bildikleri? ve bu kötülüğün bir şekilde şeytandan geleceğini nasıl bildiklerini."

"_Biliyor muydular?"

"Kurt Fenris, şeytanın çocuklarından biriydi, dışarı çıktıklarında.
Ve bir diğeri de Odin'in denize attığı yılandı, orada büyüdü
ve büyüdü, ta ki tüm dünyayı kıvrımlarına sarana kadar. Bu çok
tuhaf!"

"Ne, Ditto?"

"Bunu nasıl _bildiler_?"

"Neyi biliyorlardı?"

"Ne, görmüyor musun? Yılan, İncil'de şeytan için kullanılan kelimelerden biridir; burada, yeryüzüne gelen ve
tüm dünyayı kendi emekleriyle saran şeytanın bir çocuğudur. İncil, biliyorum,
bir yerde, Mesih tarafından kurtarılmayanların '_Kötü_ olanın içinde' olduğunu söylüyor. Bu kadar çok şeyi ve bu kadar az şeyi nasıl biliyorlardı, o yaşlı insanlar?"

"Az önce kılıçla ilgili tüm o İncil ayetlerini nereden buldun,
Ditto?"

"Burada referanslar var, Maggie."

"Hadi, devam et, Ditto. Şeytanın üç çocuğu vardı."

"Üçüncüsü tanrıça Hel veya Hela'ydı. O, aşağı dünyanın tanrıçasıydı ve yarı siyah yarı maviydi. Acaba! 'Cehennem' kelimemizin
buradan geldiğini merak ediyorum. Ne korkunç eski zamanlar! Ve şimdiki zamanlar da dünyanın büyük bir kısmı için
aynı derecede kötü. Tanrıça Hel, burada
denildiğine göre korkunç Hindu tanrıçası Kali'ye çok benziyordu."

"O zamanların bu zamanlardan çok daha kötü olduğuna inanmıyorum," dedi Flora.

"İnsan kurbanlarının hoş bir dini özellik olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Kurbanlar için değil; ama sanırım geri kalanlar buna alışmıştı
ve senin kadar şok olmamıştı."

"Landolf epey şok olmuş gibi görünüyor."

"Bize o tuhaf eski
tanrılar hakkında daha fazla bir şey okuyacak mısın, Ditto?"

"Okumam gereken çok fazla şey yok, Maggie. Sana
başlıca tanrılardan bahsetmiştim. Onlar, daha az sayıda tanrıya inanıyorlardı -- aslında, doğanın iyi ve kötü güçlerinin kişileştirilmiş haliydiler.
Elfler ve kralları ve tepelerin içinde yaşayan cüceler.
Cüceler madenlerin hazinelerine sahipti ve metaller ve
değerli taşlarla uğraşıyorlardı."

"Elflere ve perilere inanmak isterdim," dedi Flora.

"Neden?"

"Ah, güzel ve şiirsel. Peri halkaları ve tüm bunlar."

"Her su parçasında, kayada ve tepede, sana karşı nazik olabilecek veya olmayabilecek gizli güçler olduğunu düşünmek ister misin? Aniden sana kötü bir oyun oynayıp seni en büyük belaya sokabilirler, sadece kötülük için."

"İnsanlar buna inanıyor muydu, Ditto?"

"Elbette. Dünyanın çeşitli yerlerinde çok sayıda insan."

"Ben Tanrı'nın her şeyin kendi elinde olduğuna inanmayı tercih ederim," dedi Maggie memnuniyetle.

"Ben de öyle düşünürdüm, Maggie. Ve İsa'nın cehennemin ve ölümün anahtarları var."

"Acaba Fenton ne zaman burada olacak," diye belirtti Esther.

"Umarım--gelmez--ta ki--Amca Eden gelene kadar," dedi Maggie çok
kasıtlı bir şekilde.

"Neden olmasın?" dedi Esther sertçe.

"Rahatsız," dedi Maggie, omuzlarını silkerek; "Fenton'ın kafasına ne koyacağını asla bilemem."

"Kardeşinden bahsetmenin güzel bir yolu bu."

Maggie bunu düşündü. "Daha güzelini bulamıyorum," dedi sonunda.

"O zaman hiç konuşmazdım."

"Önemli değil," dedi Flora. "Kardeşler her zaman
teselli ve vebanın bir karışımıdır. Ve bu en iyileri için de geçerlidir, Esther; kafalarına ne koyacaklarını asla bilemezsin. "

"Ah, Flora!"----Maggie başladı ve durdu.

"Kardeşler arasında bir fark olduğunu mu düşünüyorsun," dedi Flora gülerek. "Eh, sana deneyimimi anlatıyorum."

"Aynen," dedi Maggie aniden, "bu ülkede o tuhaf taş evler gibi taşlar var mı?"

"Hiç duymadım, Maggie. Ama eski dünyada, denildiği gibi, çok sayıda var, çok sayıda ülkeye dağılmış.
Hepsi taş evler gibi değil. Bazıları sadece dikine yerleştirilmiş tek taşlar. Bazıları yan yana konulmuş iki taş, biri diğerinin üzerine eğik şekilde yerleştirilmiş;
Lüneburg'daki taş evler dokuz taştan yapılmış gibi görünüyor, biri sekiz taş üzerinde yatıyor."

"İnsanlar hepsinin üzerinde insan kurban ettiler mi?"

"Sanırım hayır. Ama bunun oldukça belirsiz olduğuna inanıyorum. Stonehenge'in
hiçbir resmini görmedin mi?"

Maggie Stonehenge hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Meredith tekrar kitaplığa gitti ve başka bir cilt aldı. Bu, çeşitli türlerde eski taş anıtların birçok resmini içeriyordu ve o ve Maggie kısa süre sonra bunları incelemeye
daldılar.

"İşte!" diye bağırdı Maggie, en eski resimlerden birini açarken, "işte, Ditto! Bu, taş evler hakkında okuduğun şeye çok benziyor --_çok_ benziyor. Değil mi?"

"Korkunç derecede benziyor," dedi Meredith. "Bu İrlanda'da. O eski Druidlerden bazılarının orada adam kurban ettiğini söyleyebilirim."

"Nasıl böyle kurabildiler? Bak, Ditto--en üstteki taş en alt uçtaki
bir noktada duruyor. Bence devrilir."

"Yüzlerce yıldır ayakta duruyor, Maggie ve sonsuza kadar ayakta kalacak--tabi bir deprem onu ​​sarsmazsa. Bu dolmen dört
taştan yapılmıştır."

"Dolmen nedir?"

"Bu bir tanedir. Burada bir notta, ismin 'Keltçe _Daul_, bir masa ve _Chen_ veya _Chaen_, bir taş kelimesinden' geldiği yazıyor. Taş
bir masa. Ve burada Büyük Britanya ve İrlanda'da muhtemelen yüzlerce böyle
dolmen olduğu yazıyor. Ancak inşaatçılar
diğer üçünün uçlarında duran o devasa bloğu nasıl elde ettiler?"

İkisi de yavaşça ve dalgın bir şekilde kitabın sayfalarını keşfetmeye devam ettiler;
okumak için durdular, tümülüsler ve taş çemberler, dolmenler ve menhirler hakkındaki soruları konuşmak ve tartışmak için durdular. Yazarın,
büyük çemberlerin büyük savaşları andığı ve içlerine gömülen ölülerin onuruna
yükseltildiği ve birçok dolmenin mezar karakterine sahip olduğu
görüşleri, Sakson kronolojisinden kalan Druid ve trajik izlenimlerle biraz kafa karıştırıcıydı; ancak, sonunda
inkar edilemez bir destek kazandı. Maggie ve Meredith'in yoğun bir ilgiyle üzerinde düşündükleri Stennis taşlarında, devasa dik duran kütlelerden birinin üzerinde bir delik var. Ve bu taş, şüphesiz, Woden'a adanmıştı. Ve Woden'ın ibadetine dair batıl inanç o kadar uzun süre ona yapışmıştı ki, çok yakın zamana kadar Kişilerin ellerini bu delikten geçirerek yemin etmeleri özellikle kutsal sayılıyordu; hatta mahkemeler bile bunu böyle kabul ediyordu. Bundan sonra Woden, Maggie'ye göre, Woden'ın bir zamanlar Woden'ın ibadetinin hüküm sürdüğü yerlerde bulunan tüm dik taşlar ve sunak görünümlü dolmenler üzerinde güçlü bir hak iddiası vardı. Stennis'i terk edip Rün haçlarına, Alman dolmenlerine ve Fransız dolmenlerine ve ülkeden ülkeye daha fazlasına gittiler. Sonunda başlarını kaldırıp etraflarına baktıklarında, yalnızdılar. Kızlar yatağa gitmişti; yünlü iş masanın üzerinde bırakılmıştı; ateş sönmüştü; dakika kolu saat on'u gösteriyordu. Meredith ve Maggie birbirlerine baktılar ve gülümsediler.

"Kendimizi unuttuk," dedi.

"Görüyorsun, Ditto," dedi Maggie, "seyahat ediyorduk. Ah, keşke
Stennis Taşlarını _görebilseydim_, değil mi? ve Woden Taşını?"

"Şimdi, yatağa gitsen iyi olur, küçüğüm, ve her şeyi unut.
Rüyalarında görme."

BÖLÜM VI.

Ekim ayında istikrarlı bir hava beklenir; bu yüzden ertesi sabahın güzel ve sessiz olması, nehrin üzerinde güneşli bir sisin olması gerçekten sıra dışı değildi. Yine de Maggie sevindi. "Dün ne güzel bir gün geçirdik!" diye haykırdı, parti kahvaltıda
otururken.

"Bütün günleriniz güzel değil mi?" dedi Meredith.

"Evet, ama dün sıra dışıydı. Ah, aynısı! Dün gece haritaya
bakmadık!"

"Taşlara bakıyorduk."

"Evet, ama kahvaltıdan sonra haritaya bakmalıyız. Tüm o yerleri
bulmak istiyorum."

"Zaman ayırın," dedi Meredith, "ve kahvaltınızı yapın. Lueneburg fundalığı
kaçıp gitmeyecek."

Ama kahvaltıdan sonra, gerçekten de, büyük atlas evin önündeki
güneşli terasa getirildi ve bir kanepeye serildi ve Maggie ile
Meredith, iş yerlerinin yüzlerinin olduğu Almanya haritasının önüne oturdular.

"Şimdi, işte Elbe," dedi Maggie, "görülebilecek kadar büyük; işte ağzı, Danimarka'nın hemen altında bir köşede, o gemilerin
gittiği yer."

"Hangi gemiler?"

"Neden, Saksonların İngiltere'ye gittiği gemiler--İngiltere'yi fetheden Saksonlar, Meredith."

"Hatırlıyorsun," dedi Meredith gülümseyerek. "Sana okumaya değer."

"Elbe ve Weser'in ağızlarından yelken açtılar--ve işte Weser. Ağızlar birbirine oldukça yakın. Şimdi, Elbe ile Weser arasında--hangi Saksonlar, Ditto?"

"Elbe'ye doğru ve ötesinde Doğufalyalılar vardı; hikayemizin ait olduğu, Landolf'un da aralarında olduğu."

"İşte Aller, Ditto! _orada_ yaşıyorlardı, biliyorsun; orası
oldukça batıda. Ve işte Hermannsburg! Ah, onu bulduğumuza sevindim. Ve işte Lueneburg--burada her yerde, sanırım. Sanırım taş evleri
bulamadık, Ditto?"

"Sanırım hayır. Ama burası Aller'deki Verden, Maggie,
Charlemagne'nin 4500 Sakson'u parçaladığı yer. Ve burası da
Osnabrueck ve Detmold, Saksonlar onu tekrar dövdü ve taş evlerde öldürdükleri
4000 esiri aldı."

"Korkunç Charlemagne!"

"Her şey korkunçtu, savaşla ilgili olanlar. Ama burası Minden,
Maggie, iyi Landolf'un küçük teknesiyle yola çıktığı ve
Weser'den aşağı inip Doğu Saksonlara gittiği yer."

"Ve sonra, Aller'e vardığında _oraya_ çıktı; sonra sanırım
çok kürek çekmek zorunda kaldı."

"Sanırım ilk ve son olarak epeyce sert kürek çekti, Maggie."

"Sonra taş evlere ulaşmak için Aller'den yukarı çıktı ve
Oerze'ye döndü. İşte Oerze! O zaman taş evler
buralarda bir yerlerde olmalı, Ditto; çünkü
Hermannsburg'dan çok uzakta değiller."

"Küçük Wieze nehri var, Maggie; ve burada, Oerze'ye
akıştığı yerde, Thor'a kutsal olan meşe ormanı vardı, şimdi Mueden köyü orada. Ve işte Freija'nın onurlandırıldığı Munster köyü.
O zaman, her yer vahşi bir ülkeydi, ormanlar ve bataklıklar. Ve
şimdi--Almanya'nın ne olduğunu düşün!"

"Nedir bu, Ditto?"

"Düşünce, Sanat, Öğrenme ve Eleştiri ülkesidir."

"Buraya bak!" diye bağırdı arkalarından canlı bir sesle. "Güneşin
gökyüzünde yükseldiğini biliyor musun? Ve biz hiçbir şeyi halletmedik. Ve işte
bir haritanın üzerinde iki kafa!"

"Üçüncü bir kafaya zararı olmaz," dedi Meredith. "Ve Maggie ve ben
iyi bir anlaşmaya vardık, teşekkür ederim."

"Ama bugün nereye gidiyoruz?"

"Evet," diye ekledi Esther arkasından, "nereye gidiyoruz? Sanırım hazırlanmanın zamanı geldi, çünkü epey zaman alıyor."

"Esther," dedi Maggie, "Fairbairn ve adamlar babamın kesmek istediği ağaçları
kesmek için çamlık terasa gidiyorlar; hadi oraya gidip
büyük bir şenlik ateşi
yakalım, o zaman Ditto rahibinin omleti için bolca kömüre sahip olur."

"Betsey bize tavuklu turta yapıyor."

"Eh, omletin bir zararı olmaz."

"Hayır. Çamlık terasa doğru iyi bir yol."

"Ne kadar uzak olduğu umurumda değil. Çok daha iyi. Yürümek güzel. Umurunda mı, Flora?"

"Umurunda değil," dedi Meredith. "Gel, yükleyelim. Önümüzde bir
yolculuk varsa, en iyisi onu bitirmek."

"Ve sonra, Esther," diye devam etti Maggie, "okumak için Lookout kayasına gidebiliriz."

"Orada hava güneşli olacak."

"Çam terasta her şey güzel ve bolca
gölge bulabiliriz. Hadi, o zaman, Ditto--eğer arabayı getirirsen. "

Yükleme işi başladı. Her zaman birkaç çeşit vardı. Bugün bir sepet dolusu tatlı patates, şenlik ateşinden arta kalan büyük ateş yığınında kızartılacak bir üründü. Taze ve sıcak büyük bir tavuk böreği dikkatlice sarılıp içine kondu.
Meredith dalları kesmek için bir balta verdi. Yünlü kumaş ve
elbette Afgan; ancak tek kitap Meredith'in cebindeydi. Her şey bittiğinde araba
oldukça doluydu; çünkü biliyorsunuz, fincanlar, tabaklar ve tabaklar, eğer yeterincesini bir araya getirirseniz, ağır gelir ve tabaktaki tavuk böreği epeyce kilo ağırlığındaydı ve patatesler de
ağırdır. Birinin krema şişesini taşıması gerekiyordu ve Fairbairn
bir kova suyla yüklenerek gitti.

Gün, bir önceki günden farksızdı ancak yürüyüş yönü farklıydı. Grup sağa dönmek yerine sola döndü ve çiçek tarhlarını ve çalılıklar, kırmızı sedir korusunun içinden kıvrılan güzel
kıvrımlı bir yola girdi. Hava
baharatlı, kuru ve sıcaktı. Yumuşak, oldukça yoğun bir pus havayı doldurdu,
tüm dünyayı bir tür peri diyarına çevirdi. Tepeler
puslu, nehir durgun ve düşsel görünüyordu; ana hatlar yumuşadı, renkler
yumuşadı. Mutlu küçük grup, doğru, doğanın bu büyüsüne pek aldırış etmedi, Meredith hariç; Flora
ve Esther, içinde hiçbir duygusallık olmayan pratik bir refahın memnun hali içindeydi; Maggie ve köpeği, neşeli ruhlar ve düşüncesizce zevk alma için bir çiftti. İkisi de etrafta zıplayarak, birbirleriyle çok
meşguldüler; Meredith ise arabayı istikrarlı bir şekilde çekiyor ve
yolun her adımında zihninde ziyafet çekiyordu. Yol onları kısa süre sonra tekrar nehrin yakınlarına getirdi ve suyun kenarına doğru hafifçe eğimli çimenli bir kıyı boyunca uzanıyordu. Yeşil çimenlik, otuz fit yüksekliğe kadar büyüyen, iki veya iki buçuk çapında, bir sütun kadar düz olan sütunlu kırmızı sedirlerle noktalıydı. Öte yandan, meşe ve köknarlarla kaplı alçak, kayalık bir yükseklik vadinin üzerine sarkıyordu ve kayalık sırt, geniş bir amfi tiyatro gibi önlerine doğru uzanıyor, sisin altında yumuşak ve parlayan, alacalı renklerde bir ufuk çizgisi oluşturuyordu. Yolculuğa devam ettiler, bir ormana girdiler ve nehri kaybettiler. Burada her şey vahşiydi; zemin kayalarla doluydu ve yaban mersini çalıları, böğürtlenler ve eğrelti otlarının alçak büyümesiyle doluydu. Ancak yol iyiydi ve Meredith arabayı
hiç zorlanmadan çekti. Bir süre sonra zemin yükselmeye başladı, çünkü aslında
daha önce bahsedilen kayalık sırtın daha uzak ucuna yaklaşıyorlardı,
burada nehre doğru uzanıyordu. Yüksekliğin ortasında
tepe geniş bir platoya veya terasa doğru alçalıyordu; arkasında
keskin, kayalık yamaç, önünde nehre doğru inen yeşil bir yamaç vardı. Platodaki zemin çakıllı ve fakirdi; bazı yerlerde kalın duran beyaz ve sarı çamların yanında pek azına tutunma yeri sağlıyordu,
diğer yerlerde ise çok sığ toprağın onları besleyemeyeceği yosunlu çimenliklere ayrılıp açılıyorlardı. Burada, doğal güzelliklerle dolu vahşi bir vahşi doğa vardı. Arada sırada mavimsi yeşil dallarını
yayan güzel, alçakta büyüyen beyaz çamlar; diğer yerlerde ise sarı türün cılız, uzun boylu örnekleri; tepe eteğinde ve kayalık yamaçta altın rengi cevizler, kahverengi meşeler ve gösterişli akçaağaçlar. Çim kuru ve sıcaktı, aslında yarı yosundu; açıklıklar ve açıklıklar partiyi bir tatlı dinlenme noktasından diğerine çekiyordu.

"Burada durabiliriz," dedi Flora sonunda. "Bütün gün dönüp dolaşabiliriz, her yer çok güzel. Okumak istiyorsak bir yerde durmalıyız."

"Şuraya, kıyının kenarına gidelim," dedi Meredith, "orada
nehrin manzarasını görebiliriz. "

Kıyının kenarında sedirler toprağı kaplamaya başladı ve
gerçekten de görüşü engelliyorlardı, ancak Fairbairn'in baltasının birkaç darbesi bunu düzeltti ve parti, güzel konik sedirlerin (burada sütunlu değil) suya kadar olan
ve nehrin diğer tarafında manzarayı kapatan yeşil ve altın buruna bakan bir gözetleme kulesiyle birlikte daha uzun ağaçların gölgesine oturdu. Kızlar işlerini bitirdiler. Maggie, Rob Roy ile bir yarıştan sonra soluk soluğa oturdu. Meredith, yosunlu kıyıda uzandı ve tembel görünüyordu. Şu anda birkaç balta darbesi sessizliği bozmaya başladı. Bir, iki; bir, iki; bir, iki----

"Sadece bunu istiyordu!" diye haykırdı.

"Ne!" dedi Esther.

"O kesme. O balta halkası. Büyüyü tamamlıyor. Bu
elysium!"

"Şenlik ateşimizi yakmamız gerek!" dedi Maggie, ayağa kalkarak.

"Bekle,--henüz değil; henüz tek bir ağaç bile kesmediler. Bak! İşte
gitti, yıkıldı. Henüz budamaları gerek, Maggie, yakacak
bir şey kalmaması için."

"Ve başlamak için yeterli
bir şey olması için epeyce ağaç kesip budamaları gerek," dedi Esther. "Bir anda yığılacak kadar çok ağaç olması daha eğlenceli."

"O zaman akşam yemeği için epey bir süre bekleyeceğiz," dedi Maggie.

"Aç mısın? Saat daha on bir buçuk."

"Hayır, henüz aç değilim, ama şenlik ateşi uzun zaman alır, bilirsin,
ve okumaya başlamak istiyorum."

"Gel! "Bir saat okuyabiliriz," dedi Meredith kendini toparlayarak.

"Hayır, Ditto, bu saat on iki buçuğa gelirdi ve bu
asla işe yaramazdı."

"Peki, o zaman ben de biraz dinleneyim ve birkaç dakika içinde şenlik ateşini
yakalım. Nereden alacaksın?"

Maggie iyi bir yer ararken, Meredith baltasını alıp işe koyuldu, kesilmiş dalları ateş için olan daha küçük yapraklı dallardan temizledi ve budanmaya
değer olmayan dalları ikiye böldü. Sonra onları şenlik ateşine sürüklemek için güzel bir iş vardı, çünkü ateşi yakmak için açık, özgür bir alan seçmek gerekiyordu, böylece alevler ayakta bırakılacak ağaçların tepelerine
yükselmeyecek veya savrulmayacak ve böylece onları
kavurup yaralamayacaktı. Kesimin yakınında böyle açık bir alan yoktu, bu yüzden ateş için olan malzeme bir miktar
uzaktan taşınmak zorundaydı. Maggie ve Meredith çalıştılar ve Maggie Esther'i çağırdı ve Meredith Flora'yı yardıma çağırdı; ve kısa süre sonra hepsi
gönülden meşgul oldular ve kucak dolusu elleriyle oradan oraya koşturuyorlar veya arkalarında ağır gölgeli taşımayabilecekleri dallar. Meredith hemen durdu ve bir avuç kuru dal ve yaprak topladı, bunları bir araya yığdı, altına kağıt koydu ve üstüne gevrek köknar ve sedir dalları koydu. Sonra bir kibrit yakıldı ve
ateş yakıldı. Hepsi onu izlemek için izledi, yanıyor, çıtırdıyor,
tütüyor, sonra incecik alev fışkırıyor--ve Meredith kalın ve hızlı bir şekilde çam dalları yığmaya başladı.
İlk başta kalın bir duman sütunu yükseldi,
çünkü yakıt yağlı ve reçineliydi ve ateş henüz başlamamıştı.
İki katına çıkan, yumuşak, siyah ve kahverengi kokan bukleler, güneşin ışınlarının
burada ve orada vurduğu, onları altın kehribara dönüştürdüğü. "Ne
renkler ve ne biçimler!" diye haykırdı Meredith. Ve sonra diğerlerine başka bir ışık ve başka bir renk gelmeye başladı; küçük, yukarı doğru fırlayan ateş filizleri,
güneş ışığıyla rekabet eden ve onunla zıtlık oluşturan başka bir aydınlatma
daha yukarıda bulunan sütuna çarptı. Meredith öylece durup onu izliyordu,
Flora ve Esther bile sarı çam dallarını
ateşe sürükleyip onları atıyorlardı, ta ki yığın giderek büyüyene kadar,
ve Maggie çabalarıyla yanaklarını morartıyordu. Yarım düzine kalın çam dalı fırlatıldı ve ateş
söndürüldü ve duman daha kalın ve daha siyah yükseldi, güneş ışığı
her zaman üst kıvrımları yakaladı; sonra çıtırdayarak, çatlayarak ve
nefes alarak, ateş tutundu, daha iyi oldu,
kalın, rahatsız edici çam yapraklarının arasından geçti ve ince canlı
kuyruklarını tekrar duman sütununa
götürdü.

"Nasıl durduğuna bak!" diye bağırdı Flora. "Aynen, neden çalışmıyorsun?"

"Bakıyorum."

"Daha önce hiç şenlik ateşi görmedin mi?"

"Hiç bu kadar güzel bir ateş görmemiştim."

"Güzellik!" dedi Flora, bakmak için yanına gelerek--"güzellik nerede?
Sadece iyi bir ateş. Sen gülünç bir çocuksun, Meredith. Git işe."

"Ah, sence de güzel değil mi?" diye bağırdı Maggie, son yükünü
bırakıp soluk soluğa. "Bence _çok güzel_! Ve ne kadar tatlı olduğunu
kokluyor musun, Flora?"

"Burnundan ve gözlerinden yoksun zavallı bir kız," dedi Meredith. "İşte
başlıyor!"

Tekrar işe koyulan güçlü kolları, kızlar daha fazla şey için koşarken, yanan yığına çam dallarını ve
tepelerini fırlattı. Şimdi
güçlü bir kol gerekiyordu, çünkü ateş o kadar büyük ve o kadar şiddetliydi ki kimse ona
yaklaşamıyordu. Meredith kızları uzakta tuttu ve kendisi
alevi besledi, ta ki mevcut tüm yakıt stoku koyulana ve oduncular akşam yemeğine gidene kadar. O zaman yapılacak başka bir şey yoktu,
ve ateş azalmaya ve sönmeye başladığında, çaydanlığın parıldayan yığının kenarına koyulabileceği bir yer bulmak. Hepsi, akşam yemeğini yiyene kadar okumaya başlamanın bir faydası olmadığı konusunda hemfikirdi. Ve yakında kahve yapılabilirdi; ve dördü
sadece bunun için çalışmış olanların yapabileceği gibi yemeklerinin tadını çıkardılar.
Tavuk böreklerini ve kızarmış tatlı patateslerini yediler, bugün yorgun oldukları için
vazgeçtikleri omletlerini. Akşam yemeklerini
nehir kıyısına, oradan nehre doğru bakıp diğer taraftaki engebeli kıyıları görebilecekleri yere yediler; ve Meredith tatlı
patateslerin daha önce hiç bu kadar tatlı olmadığını söyledi.

"Ne hava!" dedi; "ve ne renk!"

"Ve yeterince sıcak," diye ekledi Maggie.

"Eh, şimdi serinledim," dedi Flora, "ama
ateş yakmayı sıcak bir iş olarak görüyorum."

Sonra, akşam yemeği bitince ve eşyalar arabaya yüklendiğinde, dinlenmenin ve tazelenmiş bir uyuşukluğun verdiği lezzetli bir hisle yosunların üzerine yerleştiler; kızlar süslü işlerini çıkardılar ve Meredith
kitabını açtı. Kendini süslü işlerle meşgul etmeyen Maggie,
yanına sokuldu ve büyülenmiş gözlerle, onun kulağına hoş şeyler
getirdiği garip karakterlere baktı.

"'Tarihe göre, yaklaşık 940 yılıydı, on üç veya on dört yaşında bir çocuk, Hermannsburg'dan çok uzak olmayan çorak arazide babasının sığırlarını güderken, atlarını gururla süren muhteşem bir silahlı süvari kafilesi geldi. Çocuk, parlayan miğferlere ve zırhlara, ışıldayan mızraklara ve görkemli atlılara hayranlıkla baktı ve yüreğinde şu düşünce belirdi: "İşte bu, bir şeye benziyor!" Birdenbire atlılar, burada kıvrılarak ilerleyen yoldan ayrıldılar ve kırsaldan, sığırlarını tuttuğu açık araziden geçerek geldiler. Bu ona çok kötü geldi, çünkü tarla bir otoyol değil ve toprak babasına aitti. Bir an düşündü, sonra atlılarla buluşmak için öne çıktı, onların yoluna dikildi ve onlara seslendi: "Geri dönün! yol senin,
tarla benim." Birliğin başında at süren uzun boylu bir adam var,
alnında ciddi bir ihtişam taht kurmuş,
kendi yoluna çıkmaya cesaret eden çocuğa hayretle bakıyor. Atını kontrol ediyor,
bu cesur ve korkusuzca bakışlarına karşılık veren ve yerinden hiç kıpırdamayan
canlı küçük adamdan belli bir zevk alıyor.

"'"Sen kimsin, evlat?"

"'"Ben Hermann Billing'in en büyük oğluyum ve benim adım da Hermann, ve
bu tarla babamın ve üzerinden atla geçmemelisin. "

"'"Ama yapacağım, evlat," diye cevapladı binici tehditkar bir sertlikle. "Çekilin
yolumdan, yoksa sizi yere atarım"--ve bunun üzerine mızrağını kaldırır.
Ancak çocuk korkusuzca hareketsiz durur, atlıya
ateşli gözlerle bakar ve şöyle der--

"'"Hak doğrudur; ve bu tarlada at binmek senin işin değil,
eğer yaparsan
benim üzerimden at binersin."

"'"Hak hakkında ne biliyorsun, evlat?"

"'"Babam Billing'dir ve ben de ondan sonra Billing olacağım," diye cevapladı çocuk, "ve hiç kimse Billing'in önünde yanlış yapamaz."

"'Sonra binici daha da tehditkar bir şekilde bağırdı--"Bu doğru mu, evlat, kralına itaat etmeyi reddetmek? Ben senin kralınım, Otto."

"'"Sen Otto musun? Kralımız mı? Almanya'nın kalkanı ve Saksonların çiçeği, babamın bize çok şey anlattığı? Sakson Heinrich'in oğlu Otto? Hayır, değilsin. Kral Otto doğruyu koruyor ve sen
yanlış yapıyorsun. Otto bunu yapma, babam diyor."

"'"Beni babana götür, iyi çocuğum," diye cevapladı kral ve sert yüzünde
alışılmadık bir nezaket ve şefkat belirdi.

"'"İşte babamın evi, görebilirsin," dedi Hermann,
"ama babam sığırları bana emanet etti ve onları
bırakamam, bu yüzden seni oraya götüremem. Ama eğer sen Kral Otto isen, tarladan
çıkıp yola gir, çünkü kral kanunu korur."

"'Ve Büyük lakaplı Kral Otto, çocuğun sesine itaat etti,
çünkü çocuk doğru taraftaydı ve yola geri döndü. Şu anda
Hermann tarladan alındı. Kral babasının
evine girmiş ve ona, "Billing, en büyük oğlunu bana ver ve benimle gelmesine izin ver, onu sarayda yetiştireceğim, o gerçek bir adam olacak ve gerçek adamlara ihtiyacım var." demişti. Ve hangi gerçek Sakson Otto gibi bir krala
herhangi bir şeyi reddedebilirdi ki?

"'Böylece cesur çocuk kralıyla birlikte yola çıkacaktı ve Otto ona, "Hermann, benimle gelir misin?" diye sorduğunda çocuk sevinçle, "Ben seninle gelirim; sen kralsın, çünkü sen hakkı koruyorsun." diye cevap verdi.

"'Böylece Kral Otto çocuğu da yanına aldı, tacın sadık ve yetenekli bir hizmetkarı olarak yetiştirilmesini sağlamak için. Otto, Bremen başpiskoposu Adaldag ile en sıcak dostluk bağlarıyla bağlıydı. Adaldag, öğrenimi, dindarlığı ve o zamanki putperest Danimarkalılar ve İskandinavlar arasında Hristiyanlığı yayma konusundaki canlı gayretiyle öne çıkan bir adamdı. Otto, kendisine bu kadar değer veren çocuğu daha iyi bir öğretmene emanet edemedi; bu yüzden onu Bremen'deki Adaldag'a gönderdi. Adaldag da Tanrı'nın çocuğa bahşettiği büyük yetenekleri fark etti ve onu kendi gözleri önünde en yetenekli din adamları tarafından eğitti; bunların arasında özellikle _Raginbrand_ adında biri vardır, daha sonra Danimarka'daki putperestlere piskopos ve vaiz olarak atandı ve orada büyük bir sadakat ve büyük bir lütufla çalıştı. Bremen'de Hermann iyi bir genç adam olarak büyüdü, Kurtarıcısını yüreğinden seviyordu; ama aynı zamanda silah kullanımı ve devlet işleri konusunda da eğitilmişti, çünkü Adaldag o zamanlar Kral Otto'nun en gizli danışmanlarından biriydi. Ve şimdi Otto genç Hermann'ı sarayına aldı; ve onun keskin zekası çocuğun yüce doğasını fark ettiğinde kendini aldatmadığını hemen anladı. Genç adamın mavi gözlerinden ruh, cesaret ve keskin zeka fışkırıyordu; alışılmadık derecede güzel vücudu şövalyelik egzersizleri ile görkemli bir şekilde geliştirilmişti; ve tüm bunlara rağmen o kadar alçakgönüllüydü ve hayırseverine o kadar minnettar, dokunaklı bir bağlılıkla bağlıydı ki Otto'nun gözleri ona zevkle bakıyordu ve sık sık Hermann'ı en sadık arkadaşı olarak adlandırıyordu, hatta ona "oğlum" diyordu. Ama Hermann'daki en güzel şey, kökenini asla unutmamasıydı: fakir ve aşağılık olanlara en büyüleyici nezaketi gösteriyordu; Böylece kralın sarayındaki yüksek ve alçak kesimler ona duydukları sevgi kadar saygı da duyuyorlardı. Böylece adım adım
atladı, şövalye olarak adlandırıldı, kralın seyahatlerinde ve seferlerinde ona eşlik etti ve kral hatta iki oğlu Wilhelm ve Ludolf'un eğitimini ona emanet etti. Daha sonra devletin en önemli
görevlerini kralın memnuniyetine göre yönetti; ve sık sık _Graf_, _yani_ bir yargıç olarak
Saksonların ülkesinde seyahat etti.

"'Yani: Ceza davalarının yargılanması veya tüm Alman anavatanındaki yaşam ve ölüm mahkemesi yalnızca krala aitti.
Bu nedenle, kraliyet yargıçları belirli zamanlarda tüm Alman ülkesinde ilerleme kaydetti. _Grawen_ olarak adlandırıldılar, bu _graw_ veya _grau_ (yani 'gri', Maggie) kelimesinden gelirdi, 'çünkü normalde bu görev için yaşlı, deneyimli, seçkin adamlar seçilirdi. Yaşam ve ölüm davaları için bu mahkemeler Grafs tarafından açık havada, kamuya açık ve tam gün ışığında yapılırdı, böylece verilen karar hemen infaz edilebilirdi. Tarihçemiz bu fırsatı, bu hayranlık uyandıran adamın saf karakterini açıkça ortaya koyan Hermann Billing'imiz hakkında bir hikaye anlatmak için kullanır. Graf olarak yaptığı yolculuklarda, aynı zamanda memleketi olan Harm'ın _ouden dorp_'una da gelirdi. O zamanlar Babasının ölümünden uzun
bir süre sonra; ve ailenin başı olarak yedi malikane çiftliğini kısmen kardeşlerine, kısmen de diğer yakın akrabalarına fief olarak dağıtmıştı. Hermann'ın yükseltildiği büyük onurlar bu adamların
yıkımı olmuştu; komşularına karşı gururlu davranıyorlardı ve hatta sınırlarını genişletmek için haksız yollara bile başvuruyorlardı, böyle güçlü bir kardeşleri ve akrabaları varken, hiç kimsenin onları bu konuda sorgulamaya cesaret edemeyeceğine inanıyorlardı.
Şimdi, Hermann, alışılmış şekilde, _Grawenberg_'de (şimdi _grauen_ çiftliğinin bulunduğu yer, Hermannsburg'dan yarım saat uzaklıkta) ceza mahkemesini toplarken, bir freiling, yani özgür bir adam olan Conrad ortaya çıktı ve Hermann'ın fieflerinin sahiplerini, çiftliğinin yarısını şiddet ve adaletsizlikle ondan alıp kendi mülklerine katmakla suçladı.

"'Hermann'ın yüzü, diğer zamanlarda çok nazik ve kibardı, karardı ve derin bir üzüntüyle ama yüce bir ciddiyetle kardeşlerinin ve akrabalarının huzuruna getirilmesini emretti. Conrad'ın suçlamasının doğru olduğu kanıtlandı,
çünkü Billingler, adaletsizlik yapmış olsalar bile, yalan söyleyemezlerdi. Ve
Hermann ne yaptı? Kardeşlerinin ve akrabalarının yaptığı şiddet eylemleri kanıtlandığında, uzun boylu güçlü adamın yanaklarından büyük gözyaşları
ağladı ve gözyaşlarının yarı boğulduğu bir sesle, "Bunu yapabilir ve Billing adını taşıyabilir misin!" diye haykırdı. Daha fazla bir şey
söylemedi, ama ellerini kavuşturup en büyük samimiyetle dua ettiği görüldü. Sonra şöyle dedi: "Kardeşlerim ve akrabalarım, şimdi Tanrı ile barışın; birbirimize son kez bakıyoruz. Ölümden suçlusunuz; ölmelisiniz; ölümü iki kat daha fazla hak ettin, çünkü
Billing ırkındansın."

"'Hermann'ın yargıç olduğu yaşam ve ölüm mahkemesinde her zaman hazır bulunan rahipler öne çıktı; mahkemenin
alanında suçluların itirafını aldılar ve günahlarını tövbe ederek kabul ettiklerinde, onlara bağışlanma güvencesi ve sonra da
Rab'bin bedenini temsil eden ekmeği verdiler. Böylece, Tanrı ile uzlaşmış olarak,
yedi adam yargı yerine geri döndüler; ve Hermann onlarla tekrar dua ettikten ve tövbekârları Tanrı'ya emanet ettikten sonra,
gözleri önünde kafalarını uçurdu.'"

Meredith, üzerine bir haykırış fırtınası koptuğu için mecburen durdu.
"Korkunç!" "Korkunç!" "Böyle korkunç bir adam duymamıştım!"

"Bence oldukça korkunç bir adamdı," dedi Meredith. "Hiç şüphem yok
tüm kötülük yapanlar ona büyük bir korkuyla bakardı."

"Ama kendi kardeşleri!" dedi Esther.

"Yine de onlar hüküm giymiş suçlulardı."

"Ama bir adamın kendi adamlarını esirgemesi gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Bir adam--evet. Bir yargıç--hayır."

"Ama bir yargıç bir adamdır. "

"Bir adamın yargıç olmasının çok tatsız olduğunu düşünüyorum," dedi
Meredith.

"Ama neden?" diye sordu Flora. "Sadece bu nedenle bile, bir adamın bağışlamak istediği insanları bağışlayabilmesi güzel bir şeydi."

"Flora Franklin!" diye haykırdı kardeşi. "Bu senin yargıç fikrin mi?"

"Benim bir adam fikrim."

"Ama sen daha iyisini bilmiyor musun? Bir yargıcın kimseyi bağışlamak gibi bir görevi yoktur,
masumlar hariç; onun görevi adaletin yerine getirilmesini sağlamaktır--onun merhametle
hiçbir ilgisi yoktur."

"Merhametle hiçbir ilgisi yok! Ah Meredith!"

"Bir yargıç olarak değil. Kanunların uygulanmasını görmek için yerine konur."

"O zaman hakkında okuduğun o korkunç eski putperestin arkadaşlarının kafalarının uçurulmasında
_haklı_ olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bence görevini yaptı."

"Ah, _yapmış_ mısın, Ditto?" diye haykırdı Maggie.

"O kanunu koymadı, Maggie; sadece uyulmasını görmek zorundaydı. Kanun
çok sertti; ama bence yargıç çok şefkatliydi."

"O Ditto!"

"O senin gerçek bir adam dediğin türdendi. O putperest değildi, Flora. Ama hiçbir şey
onu haktan
kımıldatamazdı. Bence muhteşemdi. Günümüzde bu kadar büyük bir bedel karşılığında görevine sadık kalacak kaç adam
bulunabilir acaba?"

"Görevle ilgili garip düşüncelerin var!" dedi kız kardeşi.

"Korkarım sadakatle ilgili eksik düşüncelerin var."

"Hadi, devam et. Din hakkında nazik olmayan bir fikrim yok."

"Yukarıdan gelen din 'önce _saf_, sonra barışçıldır,'"
Meredith dedi.

"Devam et," dedi Flora. "Sanırım yargıç olsaydın kafamı keserdin ve ben senin hak ettiğini düşündüğün bir şey yapmış olsaydım."

"Yasa bunu hak ettiğini söylerse. Ama sanırım senin için
kafamı verirdim, Flora. Daha kolay olurdu."

"Bunun ne faydası olur?"

"Yasayı çiğnemeden koru ve seni kurtar. Peki, hikayeme devam edeyim--

"Mahkeme oturumu sona erdiğinde maiyetini diğer altı malikanesinde kalacak yer bulmak için gönderdi, ama kendisi geceyi
Oerze'deki, kendisinin yaptırdığı, _Bondenhof_ denilen, yani "köylü malikanesi" olan başlıca malikanede geçirdi; çünkü eski Saksonca'da _Bond_ özgür bir köylü anlamına geliyordu. Ama ne geceydi! Gözlerine hiç uyku girmedi; o geceyi ve ertesi günü dua ederek ve oruç tutarak geçirdi. Sonunda, Tanrı'nın Sözü ve sadık bir rahibin konuşmasıyla en azından biraz olsun teselli bulduğunda, Rab'be bu malikanede, "Bondenhof" adında, atalarının Deep Moor'da inşa ettiği ilk kilise gibi, havariler Petrus ve Pavlus'a adanacak bir kilise inşa edeceğine yemin etti. Ve Onun karar vermesi ve yapması gereken her şeyin
her zaman aynı şey olduğunu, yeni kilisenin
temel taşını atana ve binanın
güçlü bir şekilde
ilerletilmesi emrini verene kadar malikaneyi terk etmedi. Bu 958 yılındaydı.

"'Bu katı, tarafsız adalet eylemiyle, yine de
şefkatli ve iyi bir kalple güzel bir uyum içinde bulunan, insanların ona
verdiği onur öyle bir noktaya
yükseldi ki, onu her
yere
ellerinde taşıdılar ve kraliyet sarayına döndüğünde
şaşkın bir hayranlıkla karşılandı. Büyük Otto onu kollarına aldı ve
ona Tanrısına ve kralına eşit sadakatle hizmet eden en sadık şövalyesi dedi.

"'Kısa bir süre sonra Hermann'ın en büyük yükselişi geldi. Otto, biliyorsunuz, 960 yılında, tanrısız Papa John'dan kaynaklanan bazı sorunları çözmek için
İtalya'ya bir yolculuk yapmaya karar vermişti. Ama şimdi sevgili Sakson ülkesi, Otto'nun kendisinin kökenini aldığı yer, Almanya'nın hemen kuzeyindeydi; ve kuzeyde ve kuzeydoğuda Danimarkalılar ve Slavlar tarafından sınırlanmıştı, ancak yakın zamanda fethedilmişlerdi, ki bunlar kısmen nominal olarak Hristiyandı, ancak kısmen hala putperestti ve hepsi Hristiyanlıktan nefret ediyordu. Kralın yokluğunda Hristiyan Saksonya'ya kim bakacaktı, ki bu yıllarca sürebilirdi? Sonra Otto'nun gözü sadık Hermann'a takıldı ve adamını bulmuştu. Hermann, kralın yerini doldurup onun yerine
yönetmek için Saksonya düklüğüne atandı. Bu, krala Roma yolculuğunda eşlik edecek olan iyi Başpiskopos
Adaldag'a bildirildiğinde, yüksek sesle
sevindi ve krala şöyle dedi, "Artık huzur içinde seyahat edebiliriz ve
hiçbir kaygımız yok; çünkü, ey kral, sen ona toprakları emanet edebilirsin ve ben de ona kilisemi emanet edebilirim; Hermann, Tanrı'nın yardımıyla hem kiliseyi hem de toprakları koruyacaktır." Ve sadık adamın gerçekten yaptığı da buydu. Ertesi yıl kral gerçekten Roma yolculuğuna çıktı ve
Adaldag da onunla birlikte gitti. Otto, Roma'da katı bir mahkeme kurdu,
tanrısız Papa John'u görevden aldı ve iyi Leo'yu Papa yaptı. Otto, İtalya'da beş yıl geçirdi ve gittiği her yerde doğruluk ve adalet sağladı,
kötüleri cezalandırdı ve masumları ve ezilenleri rahatlattı; Almanya gibi az sayıda prense sahip olan
bir prens olduğu için. 962 yılında Otto, Roma'da Leo tarafından ciddi bir şekilde
kaiser olarak taçlandırıldı ve böylece tüm Hıristiyan dünyasının
dünyasal başı olarak kabul edildi. Tüm bu zaman boyunca, Saksonlar
Hermann gibi gerçek ve yiğit bir dükleri olduğu için kendilerini mutlu sayabilirlerdi. Sklavlar, muhtemelen Otto'nun yokluğunda bir şeyler başarabileceklerini denemek için
bir kez daha yağmacı bir akın yapmaya giriştiler. Büyük Sklav ırkından bir kabile, yani Wendler, sadece Elbe'nin diğer yakasında değil, aynı zamanda bu tarafta, Melzen civarına kadar
da yaşıyordu. Elbe'nin bu yakasında bulunan bu Wendler, nehrin ötesinden gelen kardeşlerinden oluşan güçlü bir grupla
güçlendirilerek, Saksonya'ya karşı bir sefere çıktılar; çünkü kendileri hala putperestti ve bu nedenle Hıristiyanlara karşı nefret duyuyorlardı. Bu nefret, Otto komutasındaki Saksonlar onları yendiği için daha da güçlendi. Bu seferde, gittikleri her yeri yakıp yıktılar ve özellikle de hedefleri kiliselere, şapellere ve Hristiyan rahiplere yönelikti; ilki yakılıp yerle bir edildi, ikincisi işkencelerle öldürüldü. Landolf'un Deep Moor'da inşa ettiği ilk kilisenin başına da aynısı geldi; kilise yakılıp yıkıldı ve tamamen yok edildi. Bu kiliseye ve civardaki şapellere hizmet eden sekiz rahip öldürüldü, bir kısmı hemen, bir kısmı da Elbe'den çok uzak olmayan Radegast'taki Wend put sunağına sürüklendi ve orada putperest tanrının onuruna katledildi; bu şapeller de aynı şekilde yok edildi. Hermann, bu haber ona ulaştığında Bremen'e yeni gelmişti. Hızla savaşçılarını topladı, aniden Huehnenburg denilen yerde soyguncu ve yağmacı Wend'lerle karşılaştı, onları büyük kayıplarla kaçmaya zorladı ve onları kendi ülkelerine kadar hiçbir yerde kalma veya dinlenme fırsatı vermeden takip etti; bunun üzerine barış için yalvardılar ve sessiz kalıp Hristiyan dinini kabul edeceklerine söz verdiler. Onlara barış verdi, ancak Radegast'taki put tapınaklarını yıkmaya devam etti ve sonra zaferle eve döndü. Daha sonra tüm enerjisini, meydana gelen yıkımı onarmaya, kiliseleri ve şapelleri yeniden inşa etmeye ve içlerine rahipler yerleştirmeye harcadı. Ve toprağı ve özellikle de kendi sevgili mirasını, benzer yağmacı saldırılara karşı daha iyi güvence altına almak için, örneğin Hermannsburg (_burg_ bir kale veya hisar anlamına gelir,
Maggie), 'Hermannsburg, şimdi insanların Wend'lerden önce kaçmış olduğu, etrafında yeniden inşa etmeye başladığı yer; Oerzenburg,
Wiezenburg, &c.'"

"O zaman _işte_ bu kadar çok ismin 'burg' ile bitmesinin nedeni bu," dedi
Esther.

"Hermann tüm kaleleri inşa etmedi," dedi Meredith, "Ama evet--işte bu
çok böyle oldu. O eski Orta Çağ'da, en güçlünün hakkı tek geçerli hakken, doğal olarak
çok sayıda kale inşa edildi. Gerçekten de tüm soylular kalelerde yaşıyordu ve
yaşamak zorundaydı. Orta Çağ'ın ne olduğunu görmek için Ren Nehri'nin resimlerine bakmanız yeterli; insanların kalelerini neredeyse
ulaşılması zor kaya tepelerine nasıl kurmak zorunda kaldıklarını görün, orada yaşamak çok
zor olmalı, diye düşünürdünüz. Sanırım insanlar
bu günlerde _kolaylıklar_ dediğimiz şeylerden pek haberdar değillerdi."

"Sonra, doğal olarak, başlıca kalelerin etrafında köyler büyüdü,"
dedi Flora. "Koruma için kalelerin etrafında kümelenirlerdi."

"Daha önce Orta Çağ'ı stereoskoptan görebileceğimizi hiç düşünmemiştim," dedi Maggie.

"Oldukça güzel," dedi Meredith. "Hadi, Hermann'a devam edelim. 'Onun aralıksız
etkinliği sayesinde her şey kısa sürede yeniden çiçek açtı ve
hiçbir düşman kendini göstermeye cesaret edemedi. 972 yılındaki ölümünden önce, Bondenhof'ta temel taşını koyduğu kilisenin Petrus ve Pavlus gününde kutsandığını görmenin sevincini yaşadı. Bu, Hermannsburg'da hala ayakta duran ve
bizim ilahi ayin yaptığımız kilisedir.'"

"Aynen öyle! _o_ kilise hala ayakta mı Hermann'ın inşa ettiği?"

"Ve Hermann'ın koyduğu temel taşı bugün bile orada.
Görmek isterdim! Bu ülkede eski hiçbir şeyimiz yok.
Dokuz yüz yıldır ayakta duran bir kiliseye gitmeyi hayal edin! Bu kiliseye onda birini bağışladı ve yukarıda adı geçen malikanenin tarlalarının ve çayırlarının neredeyse yarısını Hermannsburger papazına verdi.

"'Kalan büyük işleri hakkında kroniğimiz çok az şey söylüyor; bu doğaldır ve sadece bir Hermannsburg kroniği olmayı öneriyor. 973 yılında, büyük dostu ve hayırsever Otto'nun öldüğü yıl, Saksonya Dükü olan özgür adamın oğlu Hermann Billing de öldü. Sonu hakkında kroniğin anlattığı tek şey, sadece birkaç gün hasta olduğu; ölümünden önce Kutsal Akşam Yemeği'ni dilediği ve aldığı; varisi olan oğlu Benno veya Bernhard'ı uyardığı: "Oğlum, Tanrına ve kayzerine sadık ol, Kilise'nin koruyucusu ve vasallarının babası ol"; ellerini başının üzerine koyup onu kutsadığı; sonra elini toplanmış olan tüm ağlayan hizmetkarlarına uzattığı, onları Tanrı'nın lütfuna emanet ettiği ve en sonunda dua ettiği - "Ruhumu senin ellerine emanet ediyorum; Beni kurtardın, orduların Tanrısı Rab." Sonra yavaşça uykuya daldı ve yaşamında yüzüne bu kadar çekicilik veren aynı harika tatlılık, ölümünde alnına
çok ihtişam kattı.

"'Kral İkinci Otto, oğlu Bernhard veya Benno'yu Saksonya Dükü olarak onaylayarak gerçek adamın anısını onurlandırdı."

BÖLÜM VII.

"Hepsi bu mu?" dedi Maggie.

"Buradaki her şey, Hermann Billing hakkında."

"Onu çok seviyorum!" dedi Maggie derin bir iç çekerek.

"Yolsuzlaşmaz bir yargıç olmasına rağmen!"

"Yolsuzlaşmaz bir yargıç olmasına rağmen, demelisin," dedi Flora. "Aynen, sen gülünçsün!"

"Bir zamanın insanını bir başkasının ışıklarına veya yasalarına göre yargılamak büyük bir hatadır, unutmamalısın."

"Doğanın bir yasası vardır," dedi Flora, "Bazı insanlarda, akrabalarını öldürmekten hoşlanmamalarına neden olur."

"Doğa yasasından daha üstün bir yasa vardır. Doğa, İbrahim'in İshak'ı kurban etmek için hazırlık yapmasını engellemedi. Musa'yı engellemedi"----

"Musa'nın ne gibi doğal olmayan bir şey yaptığını bilmiyorum," dedi Flora; "ama itiraf ediyorum, İbrahim'in hayatının o olayında bir Hıristiyan'dan çok bir putperest gibi davrandığını düşünüyorum."

"Bu sadece şunu gösteriyor ki, eğer onun yerinde olsaydınız, İbrahim'in inancını gösteremezdiniz ve böylece İbrahim'in bereketini tamamen kaçırırdınız. 'Çünkü sen bunu yaptın, diyor Rab,
ve oğlunu, biricik oğlunu esirgemedin;' sonra Rab ona bereket yağdırmaya devam etti."

"İbrahim'in bunu nasıl yapabildiğini anlamıyorum."

"Çünkü Tanrı'ya güvendi. _Güven_ değil, Flo, nedenini gördüğünden daha ileri gitmeyecek.

"Aynen, bundan sonra ne okuyacaksın?" dedi Maggie.

"Göreceğiz. Sanırım bir sonraki şey, Rahip Harms'ın Hermann Billing'in inşa ettiği eski kilisenin tanımı olacak; Dük Hermann, yani. Bunu duymak istemiyor musun?"

"Ah, evet. Şu anki haliyle tanımı?"

"Şu anki haliyle. Ama içinde bulunduğumuz kilise ne kadar da harika bir kilise!"
dedi Meredith yukarı bakarak.

"Burası, bu kıyı mı demek istiyorsun?"

"Bu kıyı; ve ağaç gövdelerinden oluşan bu sütunlar; ve ışığın kiriş ve dikmelerle kırıldığı
ağaç dallarından oluşan bu harika Gotik
pencereler. Ve doğanın katedralini dolduran tütsü. Ve
sessizlik. Ve vaaz."

"Büyüklenme, Meredith," dedi kız kardeşi.

"Hayır; yazık olurdu, burada."

"Daha önce hiç sessiz vaaz duymamıştım."

"En güçlüsü."

"Öyle mi? Hadi, devam et ve oku. O zaman benim işim daha iyi gidiyor."

"Bakmak ve nefes almaktan başka bir şey yapmak için fazla güzel. Hava çok
lezzetli. Ve doğa çok geniş ve özgür görünüyor. Garip bir his var içimde
şu bulutlarla birlikte
yüzüyorum, nehirle
yumuşakça akıyorum ve genelde o kartallar gibi
havada asılı kalıyorum. Şu kartalları
görüyor musun?"

"Yine Highfaluten, Meredith," dedi kız kardeşi.

"Eh, benden önce iyi bir şair Highfaluten olmuştu. Hatırlamıyor musun, Maggie, amcanın bir gün tekrarladığı bir şey? Hiç
unutmadım--

"Ruhum dallara doğru kayıyor.'

"Garip bir his--ama beni şu an için çok zengin ediyor. Burası
en güzel yer! Ve şimdi Hermannsburg kilisesine sahip olacaksın. Bu yüzden Pastör Harms şöyle yazıyor:

"Kilisenin kökeni ve Tanrı'ya ibadet edip hizmet ettiği
bir yerin tarihini biraz olsun bilmek gerçekten de harika ve güzel bir şey. Kilisemize, ister ilahi ayin yapmak için ister tek başıma dua etmek için gireyim, her seferinde
tüm ruhumun harekete geçtiğini hissediyorum. Kiliseye kilise bahçesinden yürüyerek gitmek bile benim için öğretici. Başlangıçta kilise küçük bir yükseltide yer alıyordu, bu yüzden kilise kapısına ulaşmak için birkaç basamak çıkmak gerekiyordu. Şimdi kilisenin girişine ulaşmak için kilise bahçesinden birkaç basamak _aşağı_ inmek gerekiyor. Nasıl oluyor bu! 972 yılından beri kilise bahçesi defin yeri oldu. İçinde yatanların tozu zemin seviyesini yükseltti, kilise
şimdiye kadar kilise
mezarlığından daha alçakta. Ölülerin tozundan bir tepe
büyüdü ve bu tepenin üzerinden kiliseye giriyorum. bu yürüyüş
kendi başına en etkileyici şekilde vaaz verir: "Ey insan, çünkü öleceksin!" Sonra, kiliseye adım attığımda, ne kadar yeni bir
vaaz alırım! İsa'dan 972 yıl sonra, bu nedenle 880 yıl önce, insanlar orada Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a tapındılar;
onun onuruna kilisenin övgü şarkılarını söylediler;
çocuklarını
vaftiz olmaları için oraya getirdiler;
İlahi Söz'ün vaazını orada duydular, orada Rab'bin Bedeni ve Kanı'nın sembollerini yediler ve içtiler,
dizlerini orada eğdiler, şimdi ben orada eğiliyorum! Bana öyle geliyor ki, o zaman, sanki yukarıdaki kiliseyi aşağıdaki kiliseden ayıran
perde ayrılmış gibi. Benim olduğum yerde,
bir zamanlar uykuya dalanlar buradaydı ve ibadet ettiler; ve
şimdi oldukları yerde, ben de oraya gideceğim. Bu yüzden mübarek imanla haykırabilirim, "Kutsal bir Hristiyan kilisesi!" Dünyada benim için kilise kadar değerli bir yer yoktur, sevgili kilisem. Benim bir baba evim yok; çünkü
bir papazın oğluyum ve papazlar çocuklarına miras bırakmazlar; ve yine de bir Baba evim var, dünyadaki en iyisi, sevgili kilisem; gerçekten de o Tanrı'nın evidir ve Tanrı benim
Babamdır ve bu yüzden adil ve gerçek bir şekilde benim evimdir.

"'Ve Tanrı bu evini ne kadar da harika bir şekilde korudu. Bu ev ayakta kaldığından beri ne savaşlar oldu ve zarar görmeden kaldı.
Otuz Yıl Savaşları'ndan beri Hermannsburg dört kez yandı; bu ev ayakta kaldı. İki kez şimşek kuleye çarptı ve temelleri öyle parçaladı ki, daha önce orada olan ince yüz seksen fit yüksekliğindeki sivri kule yerine, şimdi sadece küçük bir kule
kaldı; ancak kilise
dokunulmadan kaldı. İç mekan değiştirildi; tavanın kemerli tonozundaki çok renkli resimler
yok oldu; çok renkli galeriler
yok oldu; kilisenin gövdesinde galeri üstüne galeri
tonozlu tavana kadar yükselerek dinleyicilere konaklama imkanı sağlıyor,
ancak kilisenin kendisi değişmeden kaldı. Ve bu evden çıkan duaları düşündüğümde, buradan, Bergen'de, Wiezendorf'ta, Munster'da, Mueden'de hangi kiliselerin, şapellerin
ve manastırların çıktığını ve kronikte daha birçok şeyden bahsediliyor; evet, Hermann'ın Oerze ve Wieze'de kurduğu kalelerden, Oerze ve Wiezendorf kale muhafızlarının, Lauenburg ve Mechlenburg'un putperest halkını Hristiyanlığa getirmek için Dük Bernhard ile birlikte yola çıktıklarını hatırladığımda; o zaman atalarımın şevki, Rab'bin bereketini, Sözünü ve kutsallarını putperestlere, dünyanın en uçlarına kadar getirme şevkimi ateşlememeli mi? Ve şimdi bu, birçoklarına garip gelen
benim için artık garip değil, bu yerden bir köylü misyonu göndermeyi üstlenmiş olmamız. Bu bizim kendi
yaptığımız bir şey değil; kilisemizden ve tarihimizden geldi. Köylünün oğlu Hermann, Saksonya Dükü mü oldu? Hristiyanlığın bereketi buradan tüm bölgeye, hatta Elbe'nin diğer tarafındaki ülkelere mi taşındı? Hermann'ın köylü kilisesi neden putperestler arasında uzun zamandır kendilerine ait olan Kurtarıcı'yı vaaz etmesin? Böylesine kadim bir lütuf bizi sadece doğru
minnettar, doğru alçakgönüllü, doğru nazik ve sevgi dolu, sadece gayretli ve ateşli
ruhen yapsın. Rab'bin küçük şeyleri kullanabileceğini yeterince iyi görüyoruz;
bu nedenle hiç kimse küçük olduğumuz için bizi hor görmesin ve önemsiz yeteneklerimiz ve gücümüzle Rab'be hizmet etmenin sevincini
elimizde geldiğince yaşayalım. Kutsal Yazılarda şöyle yazar: "Onu yok etmeyin, çünkü
içinde bir bereket var!"

Meredith okumayı bıraktı ve birkaç dakikalık sessiz bir duraklama oldu.
Tığ işi iğneleri yoğun bir şekilde çalışıyordu, Maggie düşünüyordu, Meredith
dirseğinin üzerine yosunların üzerine uzanıp nehre baktı. Burada ve orada
genç bir sedirin yumuşak uçlu tepesi, manzarayı engellemeden,
sadece sanki güzelleştiriyormuş gibi, aradan yükseldi. Sessizlikte, oduncuların vuruşları
durduğunda, küçük tatlı sesler duyuldu, her biri bir okşama veya dinlenme mırıltısı gibi geliyordu; iki karga yavaşça uçup
birbirlerini çağırıyordu, birkaç cırcır böceği daha yakınlarda cıvıldıyordu,
suyun hafif bir hışırtısı ve şıpırtısı, sonra karşıdaki direkten bir boru sesi. Bulutlar neredeyse hiç hareket etmiyordu, rüzgarlar uyuyordu, hava,
herdem yeşil ağaçların nefesiyle kokuyordu, neredeyse kıpırdamadan,
lüks bir şekilde sıcak ve hareketsiz. Tüm doğanın
giyindiği renklendirme de, gözün
üzerine eğildiği her nesneye
başka bir zevk dokunuşu veriyordu.

"Ne gökyüzü!" dedi Meredith. "Ve ne hava! Harika."

"Aynen," diye başladı Maggie, "Hermannsburg'da bir _görevleri_ mi var?"

"Evet. Afrika'da bir görevleri var."

"Neden 'köylü görevi' ve bu ne anlama geliyor?"

"Neden, görüyorsun Maggie, Hermannsburg'un tüm halkı sadece bir grup köylü, bir kısmı köyde, bir kısmı da sanırım Lueneburg fundalığında burada orada çiftçilik yapıyor. Onlar fakir insanlar; küçük çiftçiler ve benzerleri. Verecekleri fazla paraları yok; ancak Pastör Harms bir süre onlarla birlikteyken ve onlara misyonerlik çalışmalarına başlamayı teklif ettiğinde, bir düzine adam gitmeyi teklif etti. Zaten kendi ruhuyla dolup taşmışlardı."

"Peki gittiler mi?"

"Önce okula gönderilmeleri gerekiyordu. Putperestleri veya herhangi birini eğitemeyecek kadar cahillerdi. Bu yüzden Pastör Harms'ın kardeşinin yanında üç yıl eğitim görmeye başladılar. Rahip Harms çalışırken onları Afrika'ya götürecek bir gemi inşa etmeye girişti. Gemi ve adamlar hemen hemen aynı anda hazırdılar."

"Çok fakir bir halk olamazlardı sanırım," dedi Flora.

"Ama öyleydiler; ama görüyorsunuz, kendilerini Rab'be vererek başladılar; ve insanlar bunu yaptıklarında, sanırım genelde verecekleri
çok şey olduğunu görüyorlar. Ah, yeterince fakirlerdi; ama biliyorsunuz, başka insanlara ait bir gemide yolculuklarını ve taşımaları gereken tüm malların navlunu ödemek çok pahalıya mal olurdu, çünkü sadece vaaz vermek için değil, bir koloni kurmak ve putperestler arasında yaşamak için dışarı çıkıyorlardı. Ve sonra, misyon için yeni üyeler gönderildiğinde, masraf tekrar tekrar yapılmak zorunda kalacaktı, bu yüzden sonunda en ucuz yolun kendi gemilerini inşa etmek olacağını düşündüler."

"Ve inşa ettiler mi?" dedi Maggie.

"Elbette. İyi gemi 'Candace.' Ve herkes bir şekilde yardım etti.
Ayakkabıcılar ayakkabı yaptı ve terziler misyona katılmak için kıyafet yaptı; kadınlar örgü ördü ve dikti.
Rahip Harms'ın bu konuda ne söylediğini duymak ister misin?"

"Ah, evet, Ditto, lütfen!"

"Evet, okumaya devam et - ne istersen," dedi Flora.

"İlk on iki kişiden ikisi ölmüştü ve diğer ikisinin de yalan olduğu ortaya çıktı.
Sekizi kaldı, onlara sekiz kişi daha katıldı ve sömürgeciler olarak dışarı çıkacaklardı. Şimdi şunu okuyacağım:--

"'Böylece Tanrı'nın lütfuyla her şey hazırdı. Ve şimdi, son elin her şeye konduğu gibi, yoğun endüstriyi, canlı beklentiyi, neşeli telaşı görmeliydik. Misyon evinde, ne
öğrenme, danışmanlık ve düzenleme; ona ait atölyelerde, ne demircilik, marangozluk ve terzilik; kadınlarımız ve kızlarımız nasıl
dikiş dikiyorlardı! Köy ayakkabıcımız,
yanında götürülecek ayakkabı takımları için var gücüyle çalışıyordu; köy fıçı ustası da gemi için büyük su fıçıları için aynısını yapıyordu; kardeşim boş vakitlerinde Misyon öğrencileriyle birlikte dışarı çıkıp yanlarında götürülecek meyveleri topluyordu.
Burada insanlar kurutulmuş elma, armut ve erik getiriyorlardı; orada karabuğday ve
karabuğday irmiği; burada çavdar, un, bezelye, buğday; orada pastırma,
jambon ve sosisler. Sonra yine ev eşyası, aletler, funda
süpürgeler, trompet ve boynuzlar, hatta canlı domuzlar ve kümes hayvanları ve hatta
patatesler bile taşındı ve hepsi gidecekti. Hatta kökleri olan bir köknar
ağacı bile, okyanusta yolcuların bir Noel ağacı yakabilmeleri için toprakla dolu büyük bir saksıya dikildi. Sonra tekrar
hazırlanmış keten paketleri ve eşyalar geldi. Ve Hermannsburg'a asla gelmeyen çok şey vardı. Elbe'nin diğer tarafında, Hamburg, Lübeck, Haide, vb.'de hazırlanan her şey Hamburg'da saklandı ve biz
hiçbirini görmedik. Sadece Hamburg'da, Misyon'un kadın
dostlarından, hepsi tamamlanmış ve hazır yüz yirmi sekiz pamuklu gömlek verildi; Haide'den yerliler için kırk çizgili gömlek; Lübeck ve Mechlenburg'dan, güzel iç çamaşırlarının yanı sıra, putperestler için her türlü resim ve küçük şeyler; Buradaki bazı çocuklardan
putperest çocuklar için yazı kutuları, kalemler ve yazı kitapları geldi. Ayrıca
buradan, Osnabrueck, Schaumburg, Lueneburg, Bremen ve
çevreden, bütün rulolar halinde keten kumaş. İnsanların kalplerini harekete geçiren bir sevgi
hareketi ve baharı vardı. Göçmenlerin her biri
yanında bir silah götürecekti, çünkü Doğu Afrika'da çok sayıda vahşi hayvan, aslan, fil, yılan vb. var. Bu daha yeni öğrenilmişti ki,
toplar, tüfekler, çift namlulu tüfekler, tabancalar ve hançerler geldi, ta ki gönderilebilecek gelecekteki bir parti için birazını bırakacak kadar. Sonra liman müdürümüz veya kaptanımız
Harburg'dan gelip şu veya bu işi ayarlayacaktı; sonra öğrencilerimiz gemi için para getirmek üzere Harburg'a seyahat ettiler. "Başının nerede olduğunu kimse bilmiyordu."

"Peki, Afrika'ya mı gittiler, Ditto?"

"Sömürgeciler ve misyonerler; evet, on altı kişi. "

"Afrika'nın neresinde?"

"Doğu kıyısı, Natal civarı."

"Natal'ın nerede olduğuna dair en ufak bir fikrim yok."

"Haritaya baksan iyi olur."

"Ve oradalar mı, Ditto?"

"1853 yılında gittiler. Şu anda hepsinin orada olması pek olası değil.
Ama başkaları da onları takip etti, Maggie, yıl be yıl, şimdiye kadar, sanırım, yirmi ila otuz arası yerleştikleri istasyon var."

"Hepsi Hermannsburg'dan! Ditto, çok ilginç! Çok uzun yıllar önce,
Hermann'ın kaleleri, putperest Mechlenburg'u Hristiyan dinine getirmek için askerler gönderdi; ve şimdi Mechlenburg, Afrika'daki diğer putperestlere göndermek üzere Hermannsburg'a gömlekler ve resimler veriyor."

"Gittikleri putperest insanlar ne tür insanlardı?" diye sordu Esther.

"Oldukça iyi türden insanlar. İşte 'Candace'in ilk yolculuğunda yelken açan kardeşlerden birinin yazdığı bir açıklama:--

"'Paganların nasıl böyle olabildiklerini anlayamıyorum, her ne kadar
gündüz ve gece gözlerimin önünde olsalar da. Güçlü, kaslı adamlar,
açık yüzleri ve ışıldayan gözleri var; hepsi ya tamamen çıplak ya da
çok hafif bir örtüyle geziyorlar. Ancak, daha sonra gelen bir yasa, bir şehre girerken üzerlerine bir gömlek giymelerini zorunlu kılıyor.
Arı kovanlarına benzeyen evlerde yaşıyorlar, bunlara
sürünmeniz gerekiyor. Bu kulübelerde bulabileceğiniz tüm değerli eşyalar bir assaghai (cirit), bir sopa, bir hasır, bir yastık için bir parça odun ve tüttürmek için büyük bir boynuz.
Onlarda başka hiçbir şey görmedim. İnsanların neredeyse hiçbir ihtiyacı yok. Bir adamın
o kadar karısı var, o kadar da kulübesi var, her karısı için bir tane ve sonra kendisi için bir tane daha. Kadınlar satın alınıyor; ineklerle ve öküz; bir eş için on ve yirmi öküz. Bunlar daha sonra erkeğin köleleri olur ve erkek,
birçok karısı olduğunda, kendisi neredeyse hiç iş yapmaz.
Kadınlar, insanların neredeyse
tüm geçimini sağladığı mısır ve tatlı patatesleri yetiştirmek zorundadır. Arada sırada bir öküz keserler; ve sonra o kadar çok kişi onu yemek için bir araya gelir ki hepsi tek bir öğünde atılır.
Alman kardeşlerimiz, yirmi dört saatte on Caffre'nin,
bir öküzü, derisi ve bağırsakları ve her şeyiyle birlikte, ateşte
kızartarak yiyeceğini; ancak
sonrasında, dört gün boyunca ağır işlerde oruç tutabileceklerini iddia ederler. Kendilerini mercan ve yüzüklerle süslemeyi severler ve hem erkeklerin hem de kadınların ellerinde enfiye kutuları görülür.
Enfiyeyi, yanaklarından
aşağıya gözyaşları akana kadar oyulmuş bir tahta parçasıyla burun deliklerine tıkarlar. Kadınlar o kadar az kullanılıyor ki, beş günlük bir bebeği olan bir anne, sırtında bebekle sıcak güneşte işe gitmek zorunda kalıyor ve baba çocukla hiç ilgilenmiyor. İkizlerden biri hemen öldürülüyor. Kısacası, yaşam tarzlarında hayvanlardan çok da üstün değiller; ve en kötüsü, gerçeğe neredeyse erişilemez olmaları ve kutsal olan her şeye gülmeleridir."

BÖLÜM VIII.

"Şey," dedi Maggie, Meredith durakladığında, "Bence birileri o insanlara gitmeli!"

"Umutsuz bir iş," dedi Flora, yünlü kumaşını dikerken.

"Hayır, umutsuz bir iş değil," diye cevapladı kardeşi. "Eğer tüm Kiliseler, Papaz Harms ve Hermannsburg gibi bu konuyu kafalarına takmış olsaydı, yakında göreceğin gibi."

"Herkes kendini böyle bir işe veremez," dedi Flora ona bakarak.

"Herkes vermeli."

"O Ditto!" diye bağırdı Maggie, "sence _herkes_ Afrika'ya gitmeli mi?"

"Evet," dedi Flora; "düşündüğü şey tam olarak bu."

"Hayır, Maggie," dedi Meredith, "ne Afrika'ya ne de diğer putperest
parçalarına; herkes değil. Ama herkes kendini krallığın
işine verebilir, evde kalsa bile. Çoğu insan evde kalmak zorundadır."

"Anlamıyorum," dedi Maggie omuzlarını silkerek.

"Hatırlamıyor musun--'Önce Tanrı'nın krallığını ara;'--benim demek istediğim bu."

"'Önce!'" diye yankıladı Flora.

"_Nasıl_ 'önce', Aynısı mı?"

"Her şeyden önce. Kelimelerin anlamı bu, eğer bir şey ifade ediyorlarsa."

"Her şeyden önce nasıl?"

"Gördün mü, Maggie. Diyelim ki sen ve ben"----

"Hadi, Ditto, dur!" dedi kız kardeşi. "Bunların hiçbirini duymak istemiyorum.
Maggie'ye ne? Ve Essie ve ben umursamıyoruz."

"Ve Fenton geliyor," diye ekledi Esther, onu karşılamaya gitmek için ayağa fırladı.
Fenton için öyleydi, sol taraftaki kıyıya doğru ilerliyordu.

Fenton, onu son gördüğümüzden beri epey büyümüştü; bunun dışında pek bir şey
değişmemişti. İyi bir fiziğe ve parlak bir göze sahip yakışıklı bir çocuktu ve ayrıca yaşlı, biraz küstah bir üst dudağı vardı. Ama eve
gittiği için mutluydu ve grubu yeterince içtenlikle karşıladı; ancak sonra eleştirmeye
başladı.

"Hepiniz burada ne yapıyorsunuz?" Diğerleriyle birlikte kıyıya
oturmuş ve birinden diğerine bakıyordu.

"Sizin zarif ifadenizi kullanmıyoruz," dedi Flora; "kısmen belki de
bu özel eğlenceye kendimizi kaptırmaya
alışık olmadığımız için."

"Ne _yapıyorsunuz_?"

"Şu anda sizin dikkatinizi
çekecek hiçbir şey görmüyorsunuz," Meredith dedi.

"Dikkatimi çeken hiçbir şey yok," diye yanıtladı Fenton. "Eski arabamız dışında
hiçbir şey göremiyorum. İçinde yenecek bir şey var mı?"

"Hiç turta kalmadı," dedi Esther, "sonunu Fairbairn'e verdim; ve Flora tüm kremayı içti. Şekerlikte biraz şeker var."

Fenton biraz şeker almaya gitti ve sonra partiye bakarak
durdu.

"Akşam yemeğine eve gitmiyor musun?" dedi. "Sana söylüyorum, öfkeliyim."

"Saat dört," dedi Meredith, saatine bakarak. "Tam da günün güzel
saati geliyor."

"Arabayı eve götürüp kızlar giyinene kadar akşam yemeği vakti olacak. Şimdiye kadar neden buraya geldin? Altı aydır saygın bir
akşam yemeği yemedim. Bugün biraz şarap içeceğim,
eğer vali _yoksa_."

"Vali!" diye haykırdı Esther. "Fenton Candlish'in
kullandığı ne kadar kaba bir ifade!"

"Şarap!" diye haykırdı Maggie. "Hiç şarap içemezsin, Fenton; artık _bu_ evde
şarap içmiyoruz."

"Ne oldu!"

"Mesele şu ki, babam şarap mahzenini boşalttı," dedi Esther oldukça kırgın bir tonla.

"Hepsini içtin mi?"

"Hayır, hayır; "Gönderdi ve sattı."

"Ne oldu!"

"Sana söylüyorum," dedi Esther, "iyi insanların şarap içmesinin uygunsuz olduğu düşünülüyor."

Fenton'ın yüzü oldukça komikti, öyle boş bir dehşet vardı ki.

"Ve annem buna boyun eğdi mi?"

"Annemin ne düşündüğünü bilmiyorum," dedi Esther; "ama babam şarabı sattı;
ve yemek masamızda artık o güzel renkli bardaklar yok."

Fenton, kız kardeşlerini
şok edeceğinden korktuğum boğuk bir ünlem attı.

"Şarapla _ne_ istediğini anlamıyorum, Fenton," dedi Maggie; "babam
sana hiç izin vermedi."

"Ama annem verdi," dedi Fenton. "İki ebeveyne sahip olmanın iyi yanı bu.
Biri huysuzsa belki diğeri de düz olur. Pekala, _ben_ bir beyefendi gibi yaşayamazsam
yaşamayacağım. Bana biraz şarap
göndermesi için Forbes'a haber göndereceğim."

Kız kardeşleri dehşet içinde haykırışlar ve itirazlar yapmaya başladılar.

"Babam bunu faturada görecek," dedi Esther, "ve çok kızacak."

"Eden Amca geliyor," dedi Maggie, "ve işe yaramayacak. Onu
nehre atar."

"Eden Amca mı geliyor?"

Kızlar başlarını salladılar.

"Bunu _bilseydim_ gelmezdim!" dedi Fenton çok karanlık bir şekilde.

"Ben olsam daha iyisini düşünürdüm," diye belirtti Meredith sessizce.
"Bir beyefendiyi oluşturmak için şarap içmekten daha fazlası gerekir."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece bu. Örneğin--özdenetim, asil düşünceler,
başkalarını kendinden üstün tutma, aşağılık zevklere karşı kayıtsızlık."

"Aşağılık zevkler!" diye tekrarladı Fenton. "Şaraba aşağılık bir zevk mi diyorsun?"

"Eh, insanları çukura sürüklüyor."

"Pshaw! Beyefendi değil."

"Sana oraya gittikten sonra beyefendi olmadıklarını kabul ediyorum."

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" dedi çocuk pek de kibar olmayan bir şekilde. "Hiç içtin mi?"

"Bir daha asla içmeyeceğim. Bir beyefendi özgür bir adam olmalı; ve şarap
insanları köle yapar. Ben esaret altında olmayı seçmiyorum. Ve eğer beni köleleştirmezse, başkalarını köleleştirir; ve ben ona
örneğimin yardımını vermem."

Fenton konuyu bıraktı, ancak eve dönmeleri yönündeki teklifini yeniledi. Böylece şallar ve yünlü kumaşlar arabaya, küçük kitap da Meredith'in cebine konuldu; ve yürüyüş hattına geçildi. Gerçekten de artık günün güzel zamanına geliyordu. Gölgeler uzun, ışıklar sıcak düz yansımalarla parlıyor, tüm nesneler bir güneşli bir
taraf ve gölgeli bir
taraf alıyor ve sonuç olarak yeni bir güzellikle öne çıkıyor;
gün, sanki, yakında görkemli bir
ayrılışa hazırlanmak için treninde toplanıyordu. Gitmek istemeyen Meredith ve Maggie, grubun en sonunda kaldılar; aslında ağır olan ve kayaların üzerinden ve arasından bazı yerlerde dikkatli bir şekilde yönlendirilmesi gereken arabayı çekmesi gerekiyordu; ve grubun başlarıyla birlikte koşamadı. Ve Maggie onun yanında yürüdü ve küçük elini, çizmeye yardım et. Ne kadar da tatlıydı! Her an daha yumuşak, daha soğuk değil; gölgeler uzadıkça renkler daha zıtlaşıyordu; arada sırada suyun üzerinden gelen boru sesleri. Meredith
baktı ve lezzetli havadan derin nefesler aldı; ama Maggie
düşünerek yürüdü.

"Aynen," diye başladı, "herkesin misyonerlik yapması gerektiğini düşünüyor musun?"

"Sevgili Tanrı, halkından _bazılarına_ bu görevi vermedi, değil mi?"

"Ama bunu nasıl yapabilirler? Herkes putperestlere gidemez mi?"

"'Bütün dünyada' dedi--yani bu hem yurt içinde hem de yurt dışında anlamına geliyor, değil mi?"

"İncil'i bütün dünyada vaaz et?"

"Evet."

"Nasıl _ben_, Ditto?"

"Sen ve ben diyelim. Peki Maggie, Bay Murray'e soralım? Ama bir şey kesin; evde kalanlar gidenler için para sağlamalı."

"Çok para mı gerekiyor?"

"Birkaç kişi göndermek için değil. Ama _birkaç_ kişi tüm dünyaya müjdeyi ne kadar süreyle anlatabilir? Diyelim ki bir adam tüm New York Eyaleti kadar paraya sahip olsa?"

"Asla başaramaz."

"Kesinlikle. Ve böylece Rab'bin emri vermesinden bu yana neredeyse bin dokuz yüz yıl geçti; ve putperest dünyası hala putperest dünyası -- hemen hemen."

"Ama sonra, Ditto-- çok sayıda insan göndermek için çok paraya ihtiyaç duyulur."

"Öyle. Peki ya sonra?"

"Belki insanlar bunu karşılayamaz."

"Bunu Bay Murray'e soralım."

"Ama Ditto, _sen_ ne düşünüyorsun? Bir şeyler düşündüğünü biliyorum."

"Maggie, bence _önce_ krallığı aramalıyız."

Evin yakınındaki çalılık alana dönüyorlardı ve Maggie
tartışmayı bıraktı. Hepsi iştah açısından akşam yemeğine hazırdı ve kısa bir süre sonra beş genç tahtaya oturdu.

"Bu çok eğlenceli," dedi Fenton, masanın başına geçti.

"Öyleyse rosto dana eti mi?" dedi Meredith.

"Rosto dana eti, benim gibi açsanız iyi bir şeydir; ama bunu kastetmedim. Valilerin yolundan çekilmek alışılmadık derecede eğlencelidir."

Maggie şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"'Hükümdarlar iyi işler için bir terör değildir,'" dedi Meredith.

"Ama onlar birer baş belasıdır."

"Sadece toplumun bir kısmına. Umarım kendinizi onlarla aynı kefeye koymuyorsunuzdur."

"Yani," dedi Maggie, gözlerini kocaman açarak, "yani, Fenton, baban ve annenin Kaliforniya'da olmasından memnun musun?"

"Hayır. Sadece bir tanesi. Annem asla bana karışmaz."

"Bunu babana bırakıyor," dedi Maggie, vakar ve bilgelikle.

"Bunu yaptığı için mutluyum. Bilgeliğini gösteriyor. Ben de benim için neyin iyi olduğunu herkes kadar anlayabiliyorum."

"Her zaman yapıyorum sanırım?"

"Bu sadece benim meselem," dedi Fenton. "Birini zincire vurmanın bir anlamı yok - tek iyi yanı, zincirleri kırması."

"Babanın emirlerine _zincir_ mi diyorsun?" dedi Maggie.

"Bakma, Maggie; hiçbir şey bu kadar kaba olamaz."

"Eden Amca'nın gelip seni terbiye etmeye gelmesine sevindim."

"Eğer denerse, kaçarım," dedi Fenton. "Eğlenmek için dışarı çıktım;
ve eğer evde bulamazsam başka bir yerden alırım. "

Meredith sohbeti daha hoş bir konuya çevirmeyi başardı;
yine de Fenton'ın söyledikleri akşam yemeği sırasında küçük kız kardeşini birkaç kez şok etti. Fenton, diğer şeylerin yanı sıra, bir veya iki şişenin şans eseri bırakılıp bırakılmadığını görmek için şarap mahzenine inerdi; ve anahtar bulunamamasına ve rahatsız bir şekilde geri dönmesine rağmen, Maggie onun teklifinin küstahlığını aşamadı.
Akşam yemeğinden sonra Fenton, Meredith'e puro içmeyi teklif ettiğinde daha da fazla ve aşırı derecede şok oldu. Meredith reddedince, Fenton purosunun tadını tek başına çıkarmak için dışarı çıktı.

"Fenton çok vahşileşti," dedi Maggie.

"Erkekler kızlar gibi olamaz," dedi Esther.

"Neden kızlar kadar saygın olamıyorlar," dedi Maggie.

"Hiçbir zaman öyle değiller canım," dedi Flora. "Kendini rahatlat. Sevmedikleri şeylerle sadece kendi istedikleri olsun diye karşılaşırlar; çünkü sevdikleri şeyler bir tür iyi arkadaşları tarafından emredilir veya tavsiye edilir."

"İstisnasız doğru değil, Maggie," dedi Meredith; "ama bunda biraz doğruluk payı var. Fenton için endişelenme. Söylediği kadar kötü niyetli olduğuna inanmıyorum."

"Ama sigara içmek çok utanç verici bir şey -- bir erkekte," dedi Maggie.

"Bir erkekte utanç verici değil," dedi Esther.

"Eh, hoş değil," diye karşılık verdi Maggie. "Buraya geldiğinde her zaman benimle konuşan Profesör Wilkins'e yaklaşmaktan her zaman nefret ederim. Naziktir,
ama nefesi berbattır."

Fenton puro arkadaşlığından pek hoşlanmazdı ama kısa süre sonra
terk etti. Ve sonra içerideki arkadaşlığı pek de bir kazanım değildi. Şimdi yerleştirildiği okulda yaptıklarından büyük bahsetti, eskiden olduğu kadar kanunsuz olduğunu göstererek Maggie'yi dehşete düşürdü ve
kendisine uygun olanlar dışında herhangi bir okuma veya konuşmaya etkili bir engel koydu.

"N'aber?" diye sordu sonunda. "Zamanın geçmesi için ne yapacağız?"

"Zamanın bizim için kırbaç gibi bir şeye ihtiyacı yok," dedi Meredith. "Yeterince hızlı gidiyor."

"Ah, akşam yemeği için ormana gidiyoruz," dedi Maggie.

"Bugün oradaydın."

"Eh, yarın gidiyoruz -- ve her gün. Ateş yakıyoruz, güzel bir öğle yemeği yiyoruz, kızlar çalışıyor ve Ditto bize kitap okuyor."

"Çok yavaş!" dedi Fenton. "Buna pek dayanamıyorum. Balık tutmaya gideceğim."

"Tamam," dedi Esther. "Ve öğle yemeği için bize mi geleceksin?"

"Aynı yere mi? Çok uzakta."

"O zaman çam ormanına gireceğiz," dedi Maggie. "Çam ormanı
güzeldir ve çam iğneleri güzel bir halı oluşturur--ve her gün
farklı bir yere gitmek istiyoruz."

Böylece ayarlandı.

BÖLÜM IX.

Ertesi gün aynı güzel hava devam etti; hava daha da
sıcaktı, meşe ve akçaağaçların yaprakları giderek daha fazla renk değiştiriyor,
daha kahverengi ve kızıllaşıyordu ve tepelerdeki parıltı daha da derinleşiyordu. Ancak, evin arkasında, yani çok da uzak olmayan kuzeyde kalan çam ormanı, bu sonbahar parıltısından etkilenmemişti. Çamların yumuşak, mavi parıltısı, başımızın üstündeki cennetin yumuşak mavisine karşı tek başına duruyordu ve
kahverengi ve kalın çam iğneleri, kayaların arasındaki her yeri
kaplıyordu. Çünkü Mosswood'da neredeyse her yerde kayalar vardı. Sadece ormanın eteklerinde alev alev bir akçaağaç dalı veya Burada ve orada altın bir
ceviz bulutu, ve burada ve orada bir kedi dikeni asması
kahverengi bir renk alıyor, veya alçakta büyüyen bir kızılcık
yapraklarının kenarlarına güzel kök boyası tonları veriyor. Küçük grup ormanda
nerede duracaklarını bilmeden dolaşıyordu ve Meredith sabırla
arabayı çekerek emirleri bekliyordu. Sonunda, küçük bir
yükselen arazide, vadideki eve bakan bir gözetleme noktasının olduğu, ancak yeterince gölgeli, açık bir alan buldular; gerçekten bacalardan başka bir şey görülmüyordu; ve daha geniş bir mavi gökyüzü alanı ve
güneye doğru tepeler. Bu yeterli olurdu. Burada bir halı için yeterli çam iğnesi vardı ve kesilmiş bir çam kütüğü, onu sevenlere rahat bir oturma yeri sağlıyordu. Çünkü Meredith ve Maggie zemini ve çam iğnelerini tercih ediyordu. Araba bir ağacın gölgesine çekildi; Afgan ve yünlü
işlemeler çıkarıldı; şallar serildi; ve grup rahat bir sabah için
kendilerini yerleştirdi.

"Bu _iyi_!" dedi Meredith kitabını açmayı erteleyerek.

"Çamların bu sıcak kokusu ne kadar da mükemmel bir şekilde lezzetli!" dedi Flora.

"Güçlü bir dil kullanıyorsun, Flo, ama bu sefer abartma. Bugün
oduncunun baltasının sesini duymadık."

"Ama dinlersen ne duyabileceğini sana söyleyeceğim," dedi Esther,--"ağaçkakan--

'Ağaçkakan oyuk kayın ağacına vuruyor;'

sadece orada kayın ağacı yok. Onu bir meşe ağacının üzerinde duyabilirsin,
ama."

"Çamların altındaki bu puslu ışık--çamların arasından--büyüleyici. O
Ekim! O Mosswood!" diye haykırdı Meredith. "Bu sonbahar ormanları kadar güzel olan ne olabilir?"

"Bugün bize ne okuyacaksın?" dedi kız kardeşi. "Şiirsel olma."

"Önce sana bir iki küçük parça okuyacağım, dün Maggie ile konuştuğumuz bir şeye dokunuyorlar. Bugün şenlik ateşi istemiyoruz;
çok sıcak."

"Hayır; birazdan çaydanlığımızı kaynatmak için sadece küçük bir ateş yakacağız. Şenlik ateşi için çok sıcak olur; ayrıca burada kesilecek ağaç yok."

"Sanırım hayır!" dedi Meredith başının üzerindeki mavi-yeşil çam iğnelerine bakarak. "İşte sana bir hikaye."

"Putperest mi?" diye sordu Flora.

"Hayır, Hıristiyan. 'Bir zamanlar Tanrı'nın bol bol
kutsadığı bir adam vardı. Yedi yüz talerlik bir yıllık geliri vardı. Bunlardan dört yüzünü evinin ve ailesinin ihtiyaçları için kullanıyordu ve üç yüzü artmıştı. Bu yüzden ilk başta parayı faize yatırmayı ve uyurken
artan kiraları almanın rahatlığını yaşamayı düşündü. Tam bunları yaparken, bir misyonerlik
kâğıdında putperestlerin ihtiyaçlarıyla ilgili bir yazı okudu; ve sonraki
pazar günü, sevgili Tanrı'nın parayı emanet etmek için
en güvenli kişi olduğu ve en iyi faizi verdiğiyle ilgili bir vaaz duydu. Bu yüzden kısa bir
iş yaptı ve putperestlerin dönüşümü için üç yüz talerini sevgili Tanrı'ya gönderdi ve şöyle dedi, "Tanrım, onları
sen al; Bunları Senden aldım ve geriye kalan her şey var." Akşam eve geldiğinde, "Karım," dedi, "Bugün epeyce iş yaptım; üç yüz talerimden kurtuldum ve ayrıca paranın tüm kaygılarından kurtuldum." "O zaman sevgili Tanrı'ya bunun için teşekkür edebilirsin," dedi karısı. "Ben de öyle yapıyorum," diye cevapladı.

"Bu noktada, yalnızca dünyanın birçok çocuğunun değil, aynı zamanda birçok inananın da gizlice, "Hayır, ama mantık dışı olan mantık dışıdır!" dediğini duymuyor muyum? Ve dudak köşelerinde oynaşan şefkatli bir gülümseme görüyorum. Ama biraz bekle; daha da çılgınca bir şey geliyor. Ertesi yıl adam öyle bir bereketle doldu ki, yedi yüz taler yerine bin dört yüz taler kazandı ve tüm bunların nereden geldiğini bilmiyordu. O zaman ne yapar, fazladan bin taleri alıp misyona gönderir. Hikaye doğru mu? diyorsun. Tanrı'ya "o gün" sorabilirsin; o hikayeyi bilir."

"Bunu beğendim," dedi Maggie.

"Neden?" diye sordu Flora.

"Bence güzel," dedi Maggie omuzlarını silkerek.

"Ben göremiyorum. Bir adama, daha önce sahip olduğunun iki katı kadarına sahip olmanın ne faydası var ki, eğer hepsini hemen tekrar vermek zorundaysa?"

"Neden, verme zevkine sahip!" diye haykırdı Maggie.

"Ve her halükarda, ilk girişiminde fakirleşmediğini gösteriyor," dedi Meredith. "Ve Tanrı, 'o gün' bunu
her şeyin Kendisi için yapılmış
olarak sayacak."

"İnsanların sahip oldukları her şeyi vermek zorunda olduklarını sanmıyorum," dedi Flora.

"Ya sahip oldukları hiçbir şeyi kendilerine ait saymıyorlarsa? Hıristiyanlar, Tanrı'nın işi veya başkalarının ihtiyaçları daha çok isteseydi,
saymazlardı."

"Abartılılık!" dedi Flora. "Sadece coşku."

"Gel, sana başka bir hikaye okuyacağım. Ama sahip olduğu her şeyi Tanrı'nın hazinesine veren zavallı kadın _O'nun_ tarafından aptal olarak değerlendirilmedi. Şimdi size okuyacağım--

"'STUTEN PARASI HAKKINDA BİR SORUN.

"'Çoğunuz _stuten_ parasının ne olduğunu biliyorsunuz, doğru, ama
kesinlikle hepiniz bilmiyorsunuz. Aramızda, insanlar Pazar günü kiliseye gittiğinde,
köylülerin çocukları ve daha genç hizmetçileri yanlarında götürmek için bir groschen alırlar, bununla öğlen kiliseden çıktıklarında bir stuten, yani beyaz bir rulo satın alabilirler; bunun yardımıyla köyde kalabilirler ve öğleden sonra tekrar kiliseye gidebilirler. Şimdi tanıdığım bir erkek, bir kız ve yaşlı bir kadın var, bunların Pazar günleri aldıkları stuten parasından başka paraları yok. Bu yüzden her biri putperestler için
nasıl bir şey yapabileceklerini düşünmeye başlar. Ve bunu şu şekilde ayarlıyorlar. Her iki Pazar bir tanesi hiç ekmek yemiyor ve kendi kendine şöyle düşünüyor: "Bu sabah evde istediğim kadar yedim ve bu akşam da aynısını yapabilirim." Diğer ikisi her biri için yarım groşen karşılığında küçük bir ekmek alıyor ve diğer yarım groşen'i her Pazar saklıyor; yıl geldiğinde, üçü de, bayramları da sayarak, otuz groşen biriktiriyor ve bunları, putperestlerin dönüşümü için mutlu, gülümseyen yüzlerle getiriyorlar. Ve daha sonra, pazar günleri açlığın onları sık sık rahatsız edip etmediği sorulduğunda, her zaman yeterince yemiş gibi hissettiklerini söylüyorlar; ve,
Tanrı'nın yardımıyla, gelecek yıl da aynısını yapacaklar."

"Buna ne tür bir hikaye diyorsun?" diye sordu Flora, kardeşi durakladığında.

"Ben buna ne yapılabileceğinin hikayesi diyorum."

"Ve _ben_ buna ne yapılmaması gerektiğinin hikayesi diyorum. Hem çocuklar
hem de yaşlı kadın ekmeklerine kendileri için ihtiyaç duyuyorlardı; onsuz kalmaları
iyi değildi. Peki bir groschen nedir? Ya da otuz groschen?"

"'Bir çeyrek eden iki mite' nedir?"

"Ah, bu İncil'de yazıyor."

"Ama önce zavallı bir kadının kalbindeydi, yoksa İncil'de asla yer almamalıydık."

"Öğle yemeğimize bak," dedi Flora.

"Gördüğümde bakacağım. Peki ne olacak?"

"Onu yemekle yanlış mı yapacağız?"

"Kesinlikle hayır."

"Bu insanlar nasıl haklı olabilir de biz nasıl haksız olmayabiliriz?"

"Evet, Ditto," dedi Maggie. "Anlamıyorum."

"Bu insanlar ya groschenlerini vermeli ya da hiçbir şey vermemeli. Verebilecekleri tek şey buydu."

"Ama ekmek ve suyla yaşarsak, verdiğimizden daha fazlasını verebiliriz," dedi Flora. "Verebileceğimiz her şeyi verirsek, öğle yemeğimiz epeyce groschen eder, söyleyebilirim."

"Bay Murray'e sormalıyız. Seninle konuşacak kadar akıllı değilim," dedi Meredith. "Umarım gelir; onun için iş hazırlıyoruz.
Bu arada sana küçük bir hikaye daha okuyacağım. Belki biraz
aydınlanma
yararlanırız.

"'FAKİR GİBİ, AMA ÇOKLARINI ZENGİNLEŞTİRİYOR.

"'Elinden ağzına çalışarak geçinen yoksul bir günlük işçi vardı. Eski Ahit'ten, eski antlaşma uyarınca her İsraillinin tüm gelirinin onda birini Tanrı'ya vermekle yükümlü olduğunun okunduğunu duydu. Bu adamın kafasından geçti ve düşündü:
İsrailliler bunu yasayla yapabilir miydi ve biz Hıristiyanlar bunu Mesih'in sevgisiyle yapamaz mıydık? Böylece, dürüstçe ve sadakatle, günlük ücretinin onda birini bir kenara koydu; Rab onu kutsadı, böylece birçok kez günde on altı groşen kazandı; ve yıl sonunda elleri dolu olarak geldi, putperestlerin dönüşümü için on altı taler yirmi groşen getirdi ve içten bir memnuniyetle; ve şöyle diyor,
"Mesih'in sevgisi beni öyle zorluyor ki, hiçbir şeye ihtiyacım olmadı."'"

"Pek de bir hikaye değil," dedi Meredith, bitirirken, "ama epeyce bir
öneri."

"Neyin önerisi?" diye sordu kız kardeşi.

"Görev. Elbette bir Hıristiyan, eski bir İbrani'nin hukuk için yaptığından daha fazlasını aşk için yapabilmelidir; ve bundan sonra o eski Alman'ı taklit edeceğim."

"Ama, Ditto," diye haykırdı kız kardeşi, "_gelirinizin_ onda biri, hatırlamalısınız ki, çok büyük bir miktardır."

"Orantılı değil," dedi Meredith. "Kalan groschen'inin her birini ihtiyaçları için isterdi; ben istemezdim. Bana öyle geliyor ki,
kişi ne kadar zenginse, Rab'bin yararına gitmesi gereken oran o kadar büyük olmalı."

"Bay Murray'den seni mantıklı kılmasını isteyeceğim!" diye haykırdı Flora. "Konuşmayı
bırak ve okumaya devam et."

"Bir sonraki hikaye 'Bir Groschen ve İki Peni' hakkında."

"'İncil'in söylediği doğru--"Rab yaralar ve sarar; Yaralar ve elleri iyileştirir." Kalbim bu kelimenin anlamını, kısa bir süre önce Şeytan tarafından yoldan çıkarılmış iki öğrenciyi Misyon evinden kovmak zorunda kaldığımda öğrendi. Bu bana büyük bir acı verdi, ancak onların ve evin hatırı için yapılması gerekiyordu; ve pişman ve tövbekâr bir şekilde geri dönüp tekrar içeri alınmaları biraz olsun hafifletti.

"'Rabbin şerefine, büyük acımdan kısa bir süre sonra yaralarıma sürdüğü merhemden burada övgüyle bahsedeceğim. Tüm evi
dolduran o merhemin tatlılığından biraz olsun olsun.

"'Öğrencilerin ayrılışı duyurulduğundan kısa bir süre sonra, sekiz yaşında bir çocuk beni ziyaret etti. Elinde bir groschen ve kolunun altında bir okuma kitabı vardı. Bana bu groschen'i on dört gün önce kiliseye giderken bulduğunu; babasından keşfini yayınlamasını istediğini ve kendisinin de okulda duyurduğunu söyledi. Ancak groschen'in sahibi olan kimse bulunmamıştı. Ona dedim ki: "Peki, ne düşünüyorsun, çocuğum? groschen sana mı ait? Bununla bir şey satın alacak mısın?" Çocuk cevap verdi, "Hayır, groschen benim değil, bu yüzden onu
saklamayacağım. Bunu zavallı putperest çocuklar için sevgili Kurtarıcı'ya vereceğim, onlar için bir yazım kitabı alsın." Ona daha fazla soru sorduğumda, bir keresinde babasının onu her Pazar götürdüğü kilisede, "kendisine ait olmayan bir şeyi saklayan hırsızdır" dediğimi söyledi; ve" - ​​büyük bir ciddiyetle ekledi, "bir Hıristiyan çocuğun hırsız olmaması gerektiğini söyledin!" Groschen'i şimdi aldım ve ona teşekkür ettim. Ama çocuk henüz yapmamıştı. Bana, iki öğrencinin Misyonerlik Binası'ndan atılıp atılmadığını sordu. Üzgün ​​bir yüzle onayladığımda, "Bu konuda bu kadar endişelenmene gerek yok. Beni gönderebilirsin." diye cevap verdi. "Ben heceleme
biliyorum ve yakında okumayı öğreneceğim." Küçük adam bunu büyük bir ciddiyetle söylediğinde, onu içten bir sevinçle
göğsüme katlamaktan kendimi alamadım. Sonra diz çöktüm ve onunla birlikte
Tanrı'nın onu bir gün gerçek bir misyoner yapması için dua ettik. Sonunda
gitti, ama ilk başta ona
henüz ihtiyacım olmamasının nedenini doğru bir şekilde anlayamadı.

"'Bundan kısa bir süre sonra, okulu ve okulunun bağlı olduğu cemaat arasında Misyon meselesinde
canlı bir karışıklık
yapan sevgili bir arkadaştan bir mektup aldım. Tanrı ona büyük ve küçüklerin
kalbine erişme izni vermişti ve içten bir zevkle
tam bir taler hazırlayana kadar para topluyordu, sonra da bana gönderilecekti. Şimdi talerin hazırlandığını yazdı ve gönderdi ve
işte böyle oldu. Bir hastanede, bir saat boyunca ibadet ayini yapmaya alışkın olduğu yerde, putperestlerin dönüşümünden bahsetmişti. Ertesi gün bir dul kadın geldi, masanın üzerinde duran kitaplardan birinin altına dört groşen koydu ve sonra çocuklarının selamıyla masaya iki groşen koydu ve "Şimdi taler
tamamlanacak!" dedi. Gerçekten de artık tamamlanan bu göreve, dokuz yaşında küçük bir kız çocuğu her pazar iki peni katkıda bulunmuştu ve bu peniyi annesinden alıp rulo satın almak için kullanmıştı. Bir süre sonra, anne çocuğun iki penisini sessizce tekrar getirdi; ama arkadaşımız gözlerinde büyük gözyaşları olduğunu fark etti. Olay
kısa sürede açıklandı. Çocuk hastalanmıştı. Pazar günü annesi ona, "Bugün rulonu kendine saklayacaksın." dedi. "Hayır," diye cevapladı çocuk, "Eğer öyle yapsaydım kolay olamazdım. Sevgili Kurtarıcıma bir keresinde, bana rulo almak için iki peni verdiğin sürece, parayı Pazar günü putperestlere vereceğime söz vermiştim." O gerçek annenin
yüreği ne kadar da mutlu olmuştur! "Ama bu iki peninin benim için ne kadar da büyük bir değeri vardı! İlk başta sevinçten onları elimden çıkaramadım." demesi için bir sebebi vardı. Tanrı anneyi, çocuğu ve öğretmeni korusun! Misyon, bu tür hediyeler sunulduğunda gerçekten de
büyümeli. Ayrıca, şahsen tanımadığım bir başka sevgili misyonerden, Misyon için bir bağış aldım, bu bağışın oluşturulmasında hem insanlar hem de hayvanlar yardım etti. Bağışçılar özellikle belirtildi, başlarında erkekler vardı; sonra da sonuç olarak, "Bir tavuk, çok ve çok." denildi.

"Pekala, Ditto," dedi Flora, "Söylemeliyim ki, sen en
sıra dışı hikayeleri okuyorsun."

"Onları beğendin mi?"

"Hayır, pek bir şey yaptığımı sanmıyorum. Bunları örnek olarak mı gösteriyorsun,
tavuk ve her şey?"

"Daha kötüsünü de yapabilirsin."

"Ama Ditto," dedi Maggie endişeyle, "kafirler uğruna
istediğimizden vazgeçmemiz gerektiğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Bay Murray'e sor o soruyu, Maggie. Duvarın üzerinden kapıya doğru gelen şapka kimin?"

Maggie bakmak için ayağa fırladı ve sonra "Amca Eden! Amca Eden!" diye bağırarak patikadan aşağı doğru ona doğru koştu. Diğerleri kitaplarını ve işlerini bırakıp onu takip ettiler. Çam ormanı, çalılıklardan ve eğlence alanlarından (ama aslında tüm Mosswood neredeyse eğlence alanıydı) alçak bir taş duvarla ayrılmıştı ve bu duvarda ormanın girişine açılan küçük bir kapı vardı. Bay Murray, duvarın kenarından geçerek o noktaya geldiğinde, gençlerden oluşan grup da oraya ulaşmıştı ve orada Bay Murray herhangi bir adamı tatmin edebilecek bir karşılamayla karşılaştı. Maggie sevinç çığlıklarıyla boynuna atıldı; Flora'nın parlak, yakışıklı yüzü gizlenmemiş bir zevkle parladı; hatta Esther bile mutlu görünüyordu ve Meredith'in elini ovuşturarak tutması her şey kadar anlamlıydı. Onlarla çevrili, neredeyse adımlarını sıkıştırmış, neşeli küçük grup tarafından soru sorulup cevaplanmış ve bir nefeste karşılanmış Bay Murray çam ağacından yürüyüş yolunda şu anki kamp alanına doğru yavaşça ilerledi. Evet, çemberi geçmişti ve birkaç engeli ortadan kaldırdıktan sonra onların çağrısına olabildiğince çabuk itaat etmişti; erkenden yola çıkmış ve o sabah Bay House'dan buraya kadar gelmişti ve onlarla birlikte olmaktan çok memnundu. Peki onunla ne yapacaklardı?

Sonuncusunu söyleyerek, Bay Murray yumuşak çam iğnelerinin
üzerine uzandı ve etraftaki iş ve oyun işaretlerini inceledi.

"Bu sabah Bay House'dan! Ve henüz öğle yemeği yok mu? Harika!" diye bağırdı
Maggie. "Şimdi, sevgili Ditto, ilk yapılacak şey ona yiyecek bir şeyler vermek. Çok aç olmalı. Eğer bir şömine yaparsan, ben de
ateşi
yakarım ve sonra çok kısa bir sürede su ısıtıcısını kaynatabiliriz."

Bay Murray dirseğinin üzerine çam iğnelerinin üzerine uzandı ve
Meredith'in çaydanlığı desteklemek için birkaç taş bir araya getirmesini izledi ve sonra
o ve Maggie genel olarak
çam parçaları, çam kozalağı ve yakıt toplamak için koşturdular. Ve sonra kuru çıra dikkatlice bir araya serildi
ve kibrit yakıldı ve mavi, misafirperver duman
kazan altında ve etrafında kıvrılmaya başladı ve havada aromatik, hoş kokulu bir koku
yayıldı.

"Bu, bir süredir gördüğüm her şeyden daha iyi, çocuklar," dedi.

"Ah, bekleyin!" diye bağırdı Maggie. "Öğle yemeğinde haşlanmış güvercinlerimiz var."

Bay Murray güldü. "Hepiniz burada güvercin yemekten başka ne yapıyorsunuz?"

"Açık havada yaşama kararlılığıyla yola çıktık," dedi Flora; "ve öyle yapıyoruz. Bu üçüncü gün ve kesinlikle
çok keyifli."

"Ne yapıyorsunuz?"

"Bizim yünlülerimize baktığınızı görüyorum - güzel renkler değil mi, Bay Murray? Esther ve ben bunlarla oynuyoruz, Ditto bize kitap okurken. Ve sizin için
çok fazla iş biriktirdik."

"Ne şekilde, lütfen?"

"Sorular. Bir şekilde, okurken, zor sorular ortaya çıkıyor, kimsenin cevaplayamadığı ve hepimizin hemfikir olmadığı; ve sonra genel bir mutabakatla bunları size havale ediyoruz."

Bay Murray, Maggie'nin ateşi beslemek için küçük çubuklar ve reçineli çam kozalakları tedarik ettiği çaydanlığın etrafında fırlayan minik alev dillerini izliyordu. Sahne olabildiğince güzeldi;
Meredith daha fazla yakıt toplamak için oradan oraya dolaşıyor ve şallar ve hatta ortalıkta yatan yünlüler, neşeli, genç figürler, çingene manzarasına renk katıyordu. Sessizce izliyordu.

"Mosswood gördüğümüz en lezzetli yer," diye devam etti Flora.

"Ekim ayında hemen hemen her yer güzeldir. Bu örtülü ışık ne kadar da hoş!
Ne yapıyorsun, Maggie?"

"Bu güvercin tenceresi, Amca Eden; onları ısıtacağız.
Çaydanlık kaynıyor; şimdi biraz kahve ister misin, Amca Eden?"

Ancak Bay Murray çaydan memnun olduğunu ilan etti. Ve kısa bir
süre sonra sahne her zamankinden daha çingene oldu; ancak çingenelerin
çok fazla çingene
fincanları ve gümüş kaşıkları incelikle kullanmaları beklenmez.
Herkes güvercin kemikleri topluyordu; ekmek ve tereyağı,
fincanlar dolusu çay, fırında patates (Fairbairn tarafından bir sepet içinde
getirilen evden sıcak geldi) ve
son olarak şeftali ve armutlar büyük bir keyifle ve bolca
sohbet arasında tartışıldı. Fenton balık avından payını almak için geldi; ancak amcasını gördüğüne diğerleri kadar sevindiğini sanmıyorum; ve
öğle yemeği biter bitmez kendini tekrar götürdü. Sonra fincanlar, tabaklar
ve _artıklar_ arabaya kaldırıldı; küçük ateş kendi kendine
sönmüştü; parmaklar Doğu usulü yıkandı, birileri diğerlerinin
ellerine su döktü; ve sonunda yünlü iğneler ve örgü
iğneleri tekrar devreye girdi ve Bay
Murray'ın etrafında çember oluştu. Bay
Murray oldukça dinlenmiş ve tazelenmiş olduğunu ilan etti.

"Sorulara hazır mısın, Eden Amca?"

"Sorular çok derin mi?"

"Ah, evet, Eden Amca; hiçbirimiz onlara cevap veremeyiz."

"Derin olmaları gerekmiyordu! Nasıl ortaya çıktılar?"

"Meredith'in kitabından. Ditto bize eski Saksonlar, onların yolları ve tanrıları hakkında
birkaç lezzetli hikaye okuyordu; ve sana
soracak çok sorumuz var, Eden Amca."

"Elinde başka Sakson hikayeleri var mı, Meredith?"

"Çok var, efendim."

"O zaman devam edip bir tane daha okumanı isterdim; böylece belki de
sorularının atmosferine girebilirim. Ayrıca, bu sıcak, baharatlı havada
lüks ve tembel olmak istiyorum. Şimdi bir hikayemiz var ve sonra da sorular?"

Hepsi buna razıydı. Maggie rahatça dinlemek için kendini yerleştirdi ve Bay Murray dirseğinin üzerine uzanıp düşünceli bir şekilde
okuyucunun yüzüne, ya da etraftaki mavi-yeşil çam ormanına,
ya da her yere uzanan sessiz, berrak maviye baktı; ama Bay
Murray'nin bedeni dinleniyorsa, zihninin yeterince meşgul olduğunu düşünmeye meyilliyim.

BÖLÜM X.

"'Şimdi size anlatacağım hikayenin başlığı "Çocukların
Kalpleri Babalara Döndü." olacak. Farelerin kemirdiği eski, sararmış bir el yazmasında epeyce
sıkıntıyla okudum. Ama
o kadar eksiksiz bir gerçeklik izi taşıyor ki,
her ne kadar olaylar bin yıldan daha önce olmuş olsa da,
kendi adına konuşabilir.
Eğer
yapabilseydim, onu tam olarak o el yazmasında yazıldığı gibi tekrar vermek isterdim;
ama bunu yapamıyorum, çünkü ondan sadece alıntılar yaptım.
Elyazmasını, o sırada birkaç gün kaldığım Lüneburg'daki Belediye Binası'nın kütüphanesinde buldum ve şehrin her iki belediye başkanının izniyle Belediye Binası kütüphanesini araştırdım.
Daha sonra Lüneburg'da uzun yıllar yaşamaya geldiğimde, bu ve diğer
eski elyazmaları artık bulunamadı; ve belediye başkanlarının bir dizi eski zırh ve silah sattığı bir Yahudi'nin, muhtemelen bu el yazmalarını pazarlıkla talep ettiğini, İngiltere'de bunları yüksek bir fiyata elden çıkarabileceğini düşündüğünü duydum. El yazmasının başlığı şöyleydi: "Res gestae Landolfi, Apostoli Salzonum, qui Horzae ripas ad
habitant;" _yani_, "_Oerze'de yaşayan Saksonlara elçi olan Landolf'un Eylemleri_." Size bu Landolf hakkında daha önce birçok şey anlattım. Ülkenin bu bölgesindeki ilk ahşap kiliseyi, putperest tanrı Woden'in kurban
yeri olan yerde inşa ettiğinden bahsedildi; "Soğuk kilise" adı altında, kilise Wends'in yağmacı bir saldırısıyla yakılıp yıkıldığından ve Hermann Billing'in Hermannsburg'da taştan bir kilise inşa ettiğinden beri, hala Hermannsburg kilisesine ait olan yer. Size bu Landolf'tan da bahsetmiştim, o da tüm bölgeyi yavaş yavaş, yetenekli bir general gibi, Hristiyan inancına, gerçek Tanrı'ya ibadet için adamıştı, tam da putperestlerin sahte putlarına tapmaya alışkın olduğu yerleri, böylece Hristiyanlığın zaferi, putperestlerin daha önce iğrençliklerinin yapıldığı yerlerde Hristiyan sunakları ve şapelleri kurulmasından daha güçlü bir şekilde ortaya konamazdı. "'Hermannsburg'dan bir saat yukarıda Oerze'de, iki küçük nehir, Oerze ve Wieze, birbirine akar. İki nehrin bu şekilde bir araya gelmesine Yüksek Almanca'da Muenden, Aşağı Almanca'da Mueden denir; dolayısıyla yukarıda belirtilen iki nehrin birleştiği yerde bulunan köye Mueden adı verilir. Wieze'nin Oerze'ye aktığı yerin hemen yukarısında, ikinci nehrin ortasında, çevresi neredeyse bir yumurtaya benzeyen, belki doksan ila yüz adımlık bir daireye sahip, harikulade güzellikte küçük bir ada vardır. Çocukluğumda o küçük adayı kaç kez ziyaret etmişimdir ve orada saatlerce kalmışımdır! Çevredeki bölgede bundan daha güzel bir yer bilmiyordum ve o şekilde dolaşabildiğimde her zaman benim için özel bir zevkti. Adanın her iki tarafında da Oerze'nin hızla akan, berrak suları akıp gidiyordu, alt, parıldayan kumların üzerinde ve suyun uzun, kalın, yeşil tutamları arasında çevik alabalık sürülerinin oynayıp koşturduğu
düğün. Her iki taraftaki küçük bir köprü adayı iki kıyıya bağlıyordu. Oerze'nin sol kolunu geçen köprüyü geçerseniz,
yeşil çayırlara ve nehrin sol kıyısı boyunca uzanan, ağaçlar kadar yüksek bir çitle çevrili papaz evi bahçesine
gelirdiniz. Adadan Oerze'nin sağ kolunun köprüsünden geçerseniz,
papazın evinin bulunduğu papaz evinin avlusuna
gelirsiniz. Bu ada tamamen yüksek meşe ve kızılağaçlarla çevriliydi; ve
büyük gövdeli ve başlarını havaya kaldıran bir dizi güçlü yaşlı meşe, adada büyümüş ve
yeşil yaprak çatılarıyla adayı tamamen gölgelemişti. Öylece hareketsizdi, öylesine serin ve öylesine tenhaydı ki
bu adada en sert yaz bile onun üzerinde bir etki yaratamadı;
çevresindeki her şey
soğuk ve sıcak güneş ışınları tarafından
kurutulmuşken
yeşil ve tazeydi. Ve şimdi bunu yazarken bu adanın
yok olduğunu söylemek zorunda kalmak beni acıyla sarıyor! Bu nasıl
olmuş olabilir? Faydacılık putuna kurban gitti. Güzel meşeler
kesildi ve kereste yapımında kullanıldı; kızılağaçlar
kesildi ve yakacak oduna dönüştürüldü; ada artık yok, çünkü
Oerze'nin iki kolu barajlandı ve düz bir nehir yatağı
Oerze'yi artık her iki kıyı boyunca uzanan yeşil çayırlardan taşıyor. Evet,
bunlar da güzel, bu yeşil çayırlar ve aynı zamanda çok
yararlı; ama adanın harikulade güzelliği
gitti, hiçbir izi kalmadan kayboldu; ve Oerze vadisinin tamamında
bununla karşılaştırılabilecek bir yer yok. Bakın, sevgili
okuyucularım, bu, çok övülen "Çevrelemeler"in yaptığı şeydir,
ki bunlar yalnızca dünyevi düşünceli çağımızda ortaya çıkmış olabilir; ve
hiçbir şeyi, ne hakkı ne de geleneği esirgemez; hiçbir eski efsaneye, hiçbir eski
geleneğe saygı duymaz; güzellik için hiç gözü yoktur, her şeyi yalnızca
faydasına göre değerlendirir ve yuvarlak hiçbir şeye tahammül edemez, yalnızca düz çizgileri ve keskin köşeleri tercih eder. En mantıksız hayvanlar bile "Çevrelemeler"in nasıl
taşındığına üzülür. Bir zamanlar nehrin her iki kıyısında bülbüllerle dolu olan Oerze vadisinde artık
gösterecek tek bir tane bile yoktur; zavallı yaratıklar çalılıkları, loş ışığı, gölgeyi ve yalnızlığı severler, orada Tanrı'ya ve insanlara şarkılarını söylerler; ama yeni moda açıklıklar her şeyi birlikte uzaklaştırır.
Önemli değil; emin olmak için şarkıları para kazandırmaz.

"'Eh, putperest zamanlarda bu eski adada tanrı Thor'un veya atalarımızın da dediği gibi Donner'ın kutsal alanı vardı. Bu meşeler ve kızılağaçların arasında sunağı duruyordu, büyük yuvarlak bir granit taş.
Bu büyük taşın yakınında çok sayıda şimşek çakan vardı; bir Sakson bulduğu her şimşeği Thor'un veya Donner'ın sunağına
bırakırdı. Şimdi eğer şimşek çakanlarının ne olduğunu bilmiyorsanız, papazlarınıza veya başka bilgili kişilere gidin, size
söyleyecekler ve belki de size bir tane gösterecekler. Bilgililer bunlara Belemnitler der.
Uzun, yuvarlak, kama biçimli taşlardır, altları sivridir, üstleri genişler; uçlarında oldukça sağlamdırlar ve sözde bir _Peddig_, yani bir ağaç gövdesinin ortasındaki gibi ince, yuvarlak bir çekirdeğe sahiptirler,
ancak, tamamen taşa dönüşür; diğer uca doğru bu çekirdek daha kalın ve daha ufalanır hale gelir ve sonunda taş oldukça
boş hale gelir. Bunlar, tufandan beri kalan deniz hayvanlarının taşlaşmış halidir. Çocukluğumda insanlar bu taşlara hala "yıldırım" derlerdi ve inanç genel olarak yaygındı.
Yoğun gök gürültülü sağanak yağışlarda bu tür yıldırımların bulutlardan yeryüzüne düştüğüne dair. Bu inancın kökeni putperest zamanlara dayanır. Putperest atalarımızın inancına göre, Thor veya Donner, başlıca tanrıları Woden'in oğlu, gök gürültüsü tanrısıydı; yakışıklı, ciddi yüzlü ve sarı sakallı, patlaması gök gürültüsüne neden olan ve
gök gürültüsü fırtınalarında keçilerin çektiği bir arabayla havada ilerleyen ve
sonra şimşek çaktığında yıldırımlarını yeryüzüne düşüren, böylece insanların ondan korkup onurlandırmasını sağlayan bir adamdı. Ve o, atalarımızın inancına göre, sadece gök gürültüsü tanrısı değil, aynı zamanda adalet tanrısıydı. Komşusuyla bir sözleşmeyi onaylamak isteyen, bunu Thor'un
sunağının önünde yapardı; ve "Thor tarafından" vaat edilen her şey geri alınamazdı. Ayrıca, insanların inandığı gibi, o ülkedeki tüm yasaları ve hakları gözetirdi; yemin ederken tanık olarak
başvurulan kişi oydu. Ve yasayı ve adaleti çarpıtan kişiye yazıklar olsun, yalan yere yemin eden kişiye yazıklar olsun; Thor'un yıldırımı küstah suçlunun üzerine düşecek ve onu parçalara ayıracaktı. Ve böylece, bundan çıkan sonuç, yasaları ve hakları koruyan ve güçlü eliyle
antlaşma bozanları ve yalan yere yemin edenleri cezalandıran tanrının tanıkları olarak
bulunan her yıldırımın Thor'un sunağına konmasıydı. Meşeler, yaşlılar ve kızılağaçlar arasında yaşardı; bu nedenle, kendisi için kutsal olan bu ağaçlar, her zaman onun onuruna kurbanların sunulduğu yerlerde bulunurdu. Atalarımız dokunulmaz hakikatleriyle tanınıyorlardı. Hatta putperest tarihçi Tacitus bile onlar hakkında, bir Sakson'un sözünün bir Romalının yemininden daha değerli olduğunu ve aralarında iyi geleneklerin Romalılar arasında iyi kanunlardan daha fazla saygı gördüğünü söyler.
Bundan, atalarımızın tanrı Thor'a ne kadar büyük bir saygı duyduğunu ve Thor'un kurban yerinin ne kadar kutsal olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz.
Ama ne yazık ki! Putperestliğin tüm vahşeti Thor'a tapınmada da ortaya çıktı; çünkü bir antlaşmayı yerine getirmede veya bozmada bir başarısızlık nedeniyle, topluluk üzerine bir lanet konduğunda, insan kurbanlar onun şerefine katledildi. Ve şu küçük ada da kaç kez katledilen insanların kanını içmemiştir!

"'Landolf'un zamanında, kendisi ve Hristiyan doktrini yaşlı Hermann Billing'in evinde kabul edildiğinde, tarif ettiğim adadaki Thor'un kurban
sunak rahibi, elyazmalarının Henricus, _yani_ Heinrich dediği, uzun yıllar boyunca Hermann'ın sadık bir dostu olan gümüş saçlı yaşlı bir adamdı. Ancak, Hermann Hristiyan olduğundan beri, Heinrich gururla ondan uzaklaşmıştı; onu bir antlaşma bozan olarak görüyordu ve Thor'un yargısıyla tehdit ediyordu, bu yargı er ya da geç babasının inancını terk ettiği için onun başına gelecekti. Hermann eski arkadaşıyla bir görüşme istedi, ancak Thor'un gururlu rahibi bunu yapmayı reddetti. Şimdi, daha önce bahsettiğim taş evlerdeki halkın büyük toplantısında, Landolf Hristiyan inancını tüm ülkede açıkça ilan etme izni aldığında, Diğer yerler de bu adadaki Thor'un kutsal alanını ele geçirdi ve orada kurbanlar sunmak için toplanan insanlara müjdeyi vaaz etti. Heinrich'in vaazı engellemek için ne özgürlüğü ne de gücü vardı; ancak vaaz bittiğinde en kararlı muhalifi olarak ortaya çıktı ve ölçüsüz terimlerle Hristiyanlığa dönen veya dönmesi gereken Saksonların antlaşma bozanlar olduğunu ve Thor'un intikamının hızla onların üzerine yağacağını ilan etti. Ateşli bir şevkle, bu sözlerle Thor'un sunağının yanında duran şimşek taşlarından birini kaldırdı, halka gösterdi ve Thor'un bu tür silahlarla mürtedleri cezalandıracağını söyledi. Sonra Landolf'un otoriter figürü ayağa kalktı ve yaşlı Heinrich'e nazik, mutlu, ışıldayan bir gülümsemeyle bakarak şöyle dedi:--

"Kardeşim, Hristiyan'ın Tanrısı senin putperest tanrından daha iyidir. Bak! Bütün bunlar olurken, tek gerçek Tanrı olan O, sizin putperest yollarınıza sabırla katlandı, insan kurbanlarını nasıl öldürdüğünüzü ve diğer insanların katilleri olduğunuzu gördü; ve sizi günahlarınız ve suçlarınız için cezalandırmak yerine, sizinle büyük bir sevgi ve sabırla birlikte oldu;
ve şimdi hala intikam kolunu size doğru kaldırmıyor, fakat şöyle diyor: 'Çocuklar, cehalet zamanlarını görmezden geldim; ama şimdi kurtuluş zamanı geldi, size lütuf kollarımı açıyorum ve sizden rica ediyorum,
Tanrınızla barışın.' Ama _sizin_ tanrınız sevgi bilmiyor. Hermann hiçbir şekilde
günah işlemedi; sadece bir Hıristiyan oldu; o sadece
işlediği suçlardan nefret ediyor. Size olan sevgisini
kanıtlıyor; size olan dostluğunu korudu; sizden rica etti;
'Kardeşim, gel inançlarımız hakkında konuşalım ve kimin inancının doğru olduğunu görelim.' Hıristiyanların Tanrısı ona böyle sevmeyi öğretti. Ama sen, bir zamanlar değer verdiğin, sana
zarar vermek için hiçbir şey yapmamış olan kardeşinden nefret ediyorsun; ona dostça bir
görüşmeyi bile reddediyorsun; senin putperest Tanrın sana böyle nefret etmeyi öğretti. İnsanlar,' diye devam etti, etraflarında duran insanlara dönerek, "hangisi doğru Tanrı? Seven ve sevmeyi öğreten Tanrı mı, yoksa nefret eden ve nefret etmeyi öğreten Tanrı mı?"

"İnsanlar tedirgin bir sessizlik içindeydi; ölüm kadar sessizleşmişti, öyle ki alınan nefesler bile duyulabiliyordu. Bunun üzerine Landolf sesini tekrar yükseltti ve insanlara, biricik Oğlunu baba göğsünden ayıran ve O'nu zavallı günahkarlara merhamet etmesi için gönderen Tanrımızın sevgisinden bahsetti; ve sonra, Babasının tahtını terk eden, insanlara gelen, etleri ve kanlarıyla, insanlar arasında dolaşan sevginin kahramanlığına katılan, sadık havarileri tarafından takip edilen Tanrı'nın Oğlunun sevgisinden bahsetmeye devam etti; her yerde, Tanrı'nın şampiyonu olan Kudretli Kişi olarak Şeytan'ı yendi, onun işlerinde
sık sık bağlı olanları özgürleştirdi, körlerin gözlerini ve sağırların kulaklarını açtı, topalları harekete geçirdi ve hastaları iyileştirdi; hatta ilahi eliyle kudretli Ölüm'ü yakaladı ve onu avını bırakmaya zorladı; ve sonunda bu gerçek Tanrı Kahramanı, tüm tutsak dünyayı kötü olanın ortak baskısından kurtarmak ve onları adalet ve doğrulukla özgür kılmak için, Kendisini günahkarlar için sundu, onlar için ölüm çekti, ölümü, cehennemi ve mezarı yenmek için mezara ve Hades'e indi; oradan muzaffer olarak yükselmek ve Babasına geri dönmek ve çıktığı Tanrı'nın tahtına tekrar oturmak için. Ve orada bile sevgisi ve merhameti asla dinlenmez; oradan sürekli olarak elçilerini ve peygamberlerini gönderiyor; ve beni size gönderdi. Cezalandırmak için değil, kınamak için değil; hayır, ama size, Tanrı ile barışın diye dua etmek için; size, sizi almak için açılmış lütuf kollarını göstermek için; ve size, Gel, çünkü her şey hazır demek için; İsa'nın hüküm sürdüğü cennetin avluları size açık duruyor. Kanı sizi de kurtardı; Günahlarınızı bağışlayacak ve sizin için ikamet edeceğiniz
konaklar hazırladı. Tövbe edin ve vaftiz olun ki günahlarınız bağışlansın ve Tanrı'nın çocukları olasınız.

"'Böyle bir tanıklıkta bulunduktan sonra, Landolf her zaman putperestlere vaaz verdikten sonra yaptığı gibi diz çöktü ve Rab İsa'ya, Kutsal Ruhu aracılığıyla putperestlerin zihinlerini ilahi öğretinin sözünü almaları için aydınlatmasını ve Lydia'nınkini açtığı gibi onların kalplerini açmasını
dua etti; hatta Rab'den oradaki insanlar arasında yaşayan Tanrı olarak Kendisi için tanıklık etmesini
isteyecek cesareti bile gösterdi."

"Ne demek istedi? Bir mucize mi?" diye sordu Flora.

"Sanırım, eski zamanlarda Yahudiler arasında istenen işaretlere benzer bir şey. Tam olarak bir mucize değil; ama yine de onlar da birer mucizeydi."

"Ne, Ditto? Hatırlamıyorum," dedi Maggie.

"Samuel'in bir keresinde gökten bir işaret istediğini ve
Rab'bin gök gürültüsü gönderdiğini hatırlamıyor musun, oysa fırtınaların hiç gelmediği bir yıldı. Sonra İlyas bir ateş işareti istedi ve ateş düştü ve kurbanını
üzerinde yattığı ıslak odun yığınıyla birlikte yaktı ve
hendekteki suyu yaladı. Hatırlamıyor musun? Yahudilerin İsa'dan kendilerine vermesini istedikleri türden bir işaretti ve O asla vermezdi."

"Acaba neden," dedi Flora.

"Bay Murray'e sormalıyız. Bilmiyorum. Başka bir şey söylemek ister misin? Yoksa devam edeyim mi?"

"Ah, devam et, sevgili Ditto."

"'Landolf ayağa kalktı, sessiz ve neşeliydi. Sanki herkes
vaazı ve duayı yüreğinde düşünüyor gibiydi; hepsi hala onun sözlerine takılıp kalmışken, Heinrich'in üç oğlu, kendisi gibi Thor'un rahipleri, Freija'nın bir rahibesi olan tek kızıyla birlikte, Oerze'nin yaklaşık üç saat yukarısında bulunan mabetle birlikte ayağa kalktılar.
Açık bir öfke patlamasıyla bağırdılar,--"Taş evlerdeki genel toplantımız, Hıristiyan vaizin Hıristiyan inancını ilan etmesine izin vererek
halkı yanlış yola sürükledi. Babalarının tanrılarına sadık olan her kimse, buraya yanımıza gelsin! Mürtedlere ölüm ve tanrıların intikamı!"

"'Halk Heinrich'in çocuklarının yanına gitti. Landolf tek başına
kaldı.

"'Landolf ellerini dua edercesine birleştirdi ve
parıldayan gözlerle göğe baktı; kalbi, Tanrı'nın onu
bu tacıyla süsleyeceğini düşünerek sevinçle şehidin tacını kabul etti. Bir kez daha dua etmek için dizlerinin üzerine çöktü ve berrak bir sesle haykırdı, "Ey Tanrım, Tanrım, cennetin
açıldığını görüyorum. Tanrım, memnuniyetle geliyorum, ama bu insanları kutsa. Bu yurttaşlarımı kutsa; günahlarını onlara yükleme; onları Hıristiyanların gerçek,
kurtarıcı inancına getir; onları Kilisenin çocukları yap." Sonra
insanlara doğru yürüdü ve dedi ki, "Beni öldürün.
Göklerdeki İsa'ma memnuniyetle gidiyorum."

"Bunun üzerine, yaşlı Heinrich, bu sadık Rab tanığının önüne çıktı ve duygularını bastırmak için çok çaba sarf ederek şöyle dedi:
"Cesur bir yüreğin var. Korkakça ölmeyeceksin. Seni seviyorum; sen bir kahramansın ve Mesih'in de bir kahraman. O, günahkarlar için
öldü, diyorsun ve ölümü, mezarı ve cehennemi yendi.
Onu sevip sevemeyeceğime bakacağım. Henüz yapamam."

"'Konuşmasını bitirir bitirmez, Hermann aceleyle geldi. Sevgili Landolf'un peşinden gitmişti, işlerin nasıl gideceğini görmek için; çünkü adaya gittiğini biliyordu. Heinrich'e elini uzattı ve Heinrich yüzünü çevirmedi, elini
tuttu. Sonra yaşlı adam ikisini de evine getirdi. Bu arada gökyüzü kara bulutlarla kaplandı; kimse farkına varmadan, gökler karardı, gök gürültüsü
gürledi ve şimşekler
çaktı. "Thor bulutların içinde sürüyor!" diye haykırdı genç rahipler; "Hristiyanlara öfkeli!" "Şan Tanrısı gök gürlüyor; Rab birçok suyun üzerinde; Rab'bin sesi ateşin alevlerini bölüyor," diye haykırdı Landolf; ve Heinrich ve Hermann ile birlikte adaya doğru gitti. Kalabalık orada sessizce duruyordu; her göz dikkatle kara bulutlara ve çakan şimşeğe
dikilmişti. Sonra havada bir
çatırtı duyuldu, bulutlardan kör edici bir alev fırladı, kalabalığın arasından geçti ve kurban taşını paramparça etti. Hiçbir
insan
yaralanmadı. Sonra Landolf yüksek sesle bağırdı: "'Ey lütufkâr ve merhametli, uzun süre acı çeken ve iyilik ve doğrulukta bol olan Rab Tanrı,
kötülüğü bağışlayan ve asla suçluyu aklamayan!' Kardeşler, Rab
gökten konuştu. Tanrı olan Thor değildir; yoksa kesinlikle
kendi sunağını yıkmaz ve kendisine karşı tanıklık etmezdi. Rab, O Tanrı'dır; sunağını parçaladı ve
sizi sağ bıraktı; Tanrı'ya şan verin."

"'Halk dağıldı. Fakat Heinrich, Hermann ve Landolf ile birlikte Hermannsburg'a, eskisinin evine gitti ve orada sekiz gün kaldı; bu süre zarfında Landolf tarafından Hristiyan inancı konusunda eğitildi. Bu öğreti onu derinden etkiledi; Hermann'ın ev hayatındaki
kesin devrim daha da etkiledi. Sekiz günün ardından, ikisiyle birlikte küçük adaya geri döndü ve Oerze'de vaftiz edildi. Ve yuvarlak taşın olduğu yerde, bir sunakla birlikte küçük bir şapel inşa edildi ve sunağın üzerinde çarmıha gerilmiş İsa'nın
imgesi duruyordu. Bu, Landolf'un
savaştığı ve kazandığı ikinci büyük zaferdi. O zamandan sonra Heinrich onun sadık
yardımcısı oldu. O zamana kadar Thor'un çok saygı duyulan rahibi olarak sahip olduğu tüm büyük etkiyi, artık sadece Mesih'in
şanı için kullanıyordu. Yaşlı, gri saçlı adam sanki yeniden gençleşmiş gibiydi.
Bütün bu İlk aşkın şevkiyle, genç bir müminin tüm şevkiyle, Rab İsa Mesih için tanıklık etti, kudretli Kahraman, Şeytan'ın ve Thor'un Fatihi, kendini insanlar için bir kurban olarak sunmuş ve bir kahramanın ölümüyle ölmüştü; ve kalabalıklar halinde Saksonlar ona geldi ve kalabalıklar halinde Landolf'tan vaftiz aldılar. Sadece kendi oğulları sert kaldılar ve kızı etkilenmedi. Bu sonuncusu, kronik ona Ikia der,
bir daha asla babasının evine girmedi; ve babalarını çok şefkatle seven ve ona çok derinden saygı duyan üç oğul, Tyr, Freyr ve Schwerting, artık Thor'un rahibi olmadığı için artık onun oğulları olmadıklarını ilan ettiler. Böylece saygıdeğer yaşlı adam, bazen tek başına, bazen Landolf veya Hermann'la birlikte, her hafta oğullarını ve kızını ziyaret etmek ve onlara Rab İsa'yı vaaz etmek için yola çıktı. Kışın kardan, yazın da kavurucu kumlardan yılmamalıydı; bastonuna yaslanarak
her şeyin içinden geçti. Mesih'in sevgisi onu ateşledi ve
çocuklarına olan sevgisi onu ileriye doğru itti; onları cennete götürmek istiyordu. Onları Thor'a putperestçe tapınmayla yetiştirmişti; eğer
kaybolurlarsa, bunun kendi hatası olacağını düşünüyordu. Bu yüzden,
onlara haftalık hac ziyaretlerini yaptı, çünkü onlar sanki veba bulaşmış gibi
evinden uzak duruyorlardı. Ve sonra, Mesih'i onlara vaaz ettikten sonra, onlar için dua etmek üzere geri döndü. Evet, hatta Rab Mesih'in, çocuklarının Rab'bin yolunda yürüdüğünü görene kadar ölmesine izin vermeyeceğine dair ısrarlı bir dilekçe bile verdi. "'Bir buçuk yıl böyle geçti ve çocuklarının kalpleri hala etkilenmez ve taş kadar sert görünüyordu. Ama Heinrich yorulmak bilmeden yürüdü, vaaz verdi ve dua etti, ta ki sonunda yılların gerginliği ve yükü karşısında pes edene kadar. Sekiz gün yatağında yattı ve yine de Tanrı'yla çocuklarının dönüşümünü görmeden ölmesine izin vermeyeceği konusunda güreşti. Onlara hasta olduğunu söyleyen mesajlar gönderdi; asla yanına yaklaşmadılar. Gelip babacan
kutsamasını almaları için yalvarmak için mesaj gönderdi; onlar da istemediklerini söylediler.
Ve böylece tüm umutlar eriyip gitti. Ama Kutsal Kitap doğru bir şekilde şöyle der,
Sevgi Ölüm'den daha güçlüdür. Ve eğer yeryüzündeki insan sevgisi bu kadar güçlüyse, İsa'nın sevgisi ne kadar büyük ve güçlü olmamalıydı!

"'Bir sabah, Landolf arkadaşının kanepesinin yanında oturmuş, onu rahatlatmaya ve düşündüğü gibi onu ölüme hazırlamaya çalışıyordu, Heinrich'in oğullarının en küçüğü olan Schwerting geldi ve konuştu: "Baba, Ikia
seni istiyor. Ölümüne hasta ve senden onu affetmeni istiyor;
beni sana gönderdi. Ama sen gelemezsin," diye devam etti; "sen de
ölümüne hasta ve çocuğun Ikia'dan önce ölebilir; ve
ah, o kadar sıkıntılı ki, o günden beri seni bir daha hiç görmedi
ve bu onun suçu!" Bunun üzerine, Heinrich'in solgun
yüzünden güneş ışığının parıltısı geçti ve Landolf'un kulağına eğilerek ona fısıldadı: "Benimle birlikte Mesih'e dua et ki
kızım Ikia'ya gideyim ve sen de benimle birlikte git ki
onu vaftiz edilmiş olarak görebileyim." Ve Landolf arkadaşının yatağının yanına diz çöküp dua etti ve
yatağında Heinrich de duaya katıldı ve Rab'be verdiği sözü
kaldırdılar - "Eğer ikiniz yeryüzünde bir şey için
anlaşırsanız,
cennetteki Babam tarafından onlar için yapılacaktır"; ve onlar O'nun Yüce Tanrı
ve yaşayan Tanrı olduğundan şüphe etmiyorlar; bu yüzden O'ndan güç ve lütuf vermesini istiyorlar,
Heinrich kızı Ikia'ya gelip vaftizini görsün. Ve
ne zaman dua etmeyi bitirmişlerdi, Heinrich yatağından kalktı,
atını getirmelerini söyledi, arkadaşından ve oğlundan binmesine yardım etmelerini istedi
ve hayvanın sırtına oturduğunda,
Oerze'den yukarı, Ikia'nın rahibe olduğu Freija tapınağına doğru ilerledi.
Bir tarafta Landolf, diğer tarafta Schwerting atı yönlendirdi ve
yalpalayan yaşlı adamı destekledi. Alayda kim varsa ona katıldı,
çünkü Tanrı'nın eli açıkça oradaydı ve üç saatlik yolculuğun ardından
Heinrich Ikia'ya ulaştı. Onu ölürken buldu,
ama hala tamamen aklı başındaydı. Ölüm beyazı yüz hatlarından mutlu bir gülümseme geçti.
"Baba," dedi, "Hristiyan'ın Tanrısı gerçek Tanrı'dır. Eli
benim için çok güçlüydü. Sana karşı tanrısız bir çocuk oldum; beni affedecek misin?" "Çocuğum," dedi babası, "seni affettim ve Tanrı'ma dua ettim ki, senin ve kardeşlerinin dönüşümünü görene kadar ölmeme izin vermesin - senin sahte tanrılardan, cenneti ve yeri yaratan, günahkârlar için ölen ve suçlular için şefaat eden yaşayan Tanrı'ya döndüğünü görene kadar. Seni affediyorum, kızım ve Mesih de seni affediyor, eğer günahların bağışlanması için vaftiz olmak istersen. Bak," Landolf'u işaret ederek, "işte Rab'bin rahibi. Landolf çocuğumu ölmeden önce vaftiz etsin. Ikia, sen vaftiz olmak ister misin?" Kız, "Baba, Mesih beni alacak mı?" dedi. "Çocuğum, seni kabul ettim ve sana kızmadım ve ben günahkâr bir adamım. Ve Mesih, Rabbim, Tanrı'nın Oğlu'dur; Günahkarlar için öldü ve şimdi yaşıyor ve cehennemin ve ölümün anahtarlarına sahip. O seni kabul edecek, sadece inan." Gözlerini sorgulayıcı bir şekilde Landolf'a çevirdi ve o konuştu; "İkia, Tanrımın Sözünde şöyle yazılmıştır: 'Bu sadık bir sözdür ve her türlü kabule layıktır, Mesih İsa günahkarları kurtarmak için dünyaya geldi, ki ben onların en büyüğüyüm.' Kutsal havari Pavlus böyle diyor. Ve İsa çarmıhtaki hırsıza konuştu, az önce ona hakaret ediyordu, ama şimdi kendini düşündü, döndü ve dedi ki, 'Ya Rab, krallığına geldiğinde beni hatırla' - ona dedi ki, 'Gerçekten sana söylüyorum, bugün benimle cennette olacaksın!'" "Öyleyse, ölmeden önce beni vaftiz et, baba. İnanıyorum ki
Mesih Tanrı'nın Oğlu'dur." Schwerting dışarı çıktı ve bir
tabakta su aldı ve tası Landolf'a uzattı. Fakat Landolf suyun üzerinde dua ettikten ve Ikia'yı Üçlü Tanrı adına vaftiz etmek üzereyken, Schwerting kız kardeşinin yatağının yanında diz çöktü ve açık kapının önünde toplanan kalabalığın arasından aceleyle iki uzun adam çıktı ve Schwerting'in yanında diz çöktü; ve üçü de "Baba, bizi kız kardeşimizle birlikte vaftiz et!" diye bağırdı. Vaftiz yapıldı. Ve yapıldığında ve yeni vaftiz edilen dört kişi üzerinde Söz söylendi - "Yeniden doğuşun yıkanması ve Kutsal Ruh'un yenilenmesiyle yeniden
doğduğunuz tüm lütfun Tanrısı, sizi güçlendirsin ve imanınızda sonuna kadar sağlamlaştırsın. Barış seninle olsun," - sonra dizlerinin üzerine çökmüş olan yaşlı Heinrich'in sesi sevinçle haykırdı. "Tanrım, şimdi hizmetkarını huzur içinde bırak, çünkü gözlerim Tanrı'ya dua ettiğim kurtuluşu gördü, çocuklarımın dönüşümünü görmeden ölmeme izin vermemesi için." Ve bunu söyledikten sonra başını eğdi ve ayrıldı ve Landolf ölmekte olan adamı sadık kollarıyla yakaladı. Ancak Ikia ölmedi; onu ruhsal olarak canlandıran Tanrı, ona bedensel hayatını da tekrar verdi. İyileşti ve iyileşmesi yeni bir kurtuluştu. Çünkü kısa bir süre sonra, Freija'nın sunağı parçalandı ve aynı yerde sadık Landolf tarafından Mesih'e bir sunak adandı, orada bir manastır kurdu, _monasterium_, adı verilen, yerin adını da buradan aldı. Heinrich'in naaşı
Hermannsburg'daki kilise bahçesine gömüldü. Çocukların kalpleri de babalarına döndü; ve çok geçmeden
putperestlik Oerze vadisinden yok oldu ve Rab İsa ülkedeki her dizinin
eğildiği Kral oldu.'"

BÖLÜM XI.

"Amca Eden," dedi Maggie, "Meredith'in hikayesini beğendin mi?"

"Evet."

"Şimdi konuşmak ister misin, Amca Eden?"

"Ne hakkında?"

"Ama demek istediğim--herhangi bir şey hakkında _konuşmak_--istiyor musun?"

"Konuya bağlı, Maggie. Şu ağaçkakanı dinle!"

"Bay Murray konuşmak _istemiyor, biliyorum," diye belirtti Flora. "Kendini
--eğer hissederse!--tembel hissediyor."

"Hayır, Bayan Flora, tam olarak değil. Ve yine de, bu sessizlik ne kadar da lezzetli!"

"Ve çamların kokusu!"

"Ve sıcak, lüks hava!"

"Ve çam dallarından geçen ışık ve oradaki renkli yapraklardaki ışık. "

"Evet ve gökyüzünün mavisi," dedi sırtüstü yatan ve
iyi bir görüşe sahip olan Bay Murray. "Çam iğnelerinin arasından mavi. Çok uçuk,
berrak bir mavi; yazın yoğunluğu gibi değil."

"Ben yazı en çok severim," dedi Flora.

"Bunu beğendim. Peki çocuklar, ne hakkında konuşmak istiyordunuz?"

"Ah Eden Amca! Bir sürü şey. Görüyorsunuz ya, hepimiz aynı şekilde düşünmüyoruz."

"Elbette."

"Ve biz sizden bize nasıl düşünmemiz gerektiğini söylemenizi istiyoruz."

"_Siz_ düşünüyorsunuz," dedi Bay Murray gülerek. "Bu on yıl için yeterli olacaktır. Diğerlerinin daha bağımsız olduğundan eminim."

"Ama biz _sizin_ ne düşündüğünüzü bilmek istiyoruz, Eden Amca--birçok şey hakkında. Siz gelene kadar bunları biriktiriyorduk. Ditto, Hıristiyanların bazı şeyler hakkında ne yapmaları gerektiğini bilmek istiyor."

"Ve umarım siz ona söylersiniz, Bay Murray," dedi Flora, "Hıristiyanların bazı şeyler hakkında ne yapmamaları gerektiğini."

Bay Murray dirseklerinin üzerinde doğruldu ve etrafındaki gençlere baktı. Çok güzel bir resimdi. Hayatın bulandırmadığı güzel genç yüzler, zeki ve dürüst; temiz giyimin ve mükemmel kişisel bakımın tüm tazeliğiyle parlak genç figürler; yeşil ormanın yerleşimi, çam iğnelerinin kahverengi halısı, puslu Ekim havası, burada ve orada bir Virginia sarmaşığının kızıllığı, burada ve orada bir kedi dikeninin veya yabani bir asma ağacının açık kahverengi tonları; her şeyin üzerinde durgunluk ve yumuşaklık, bir cırcır böceğinin cıvıltısı, üzerinden uçan iki karganın gaklaması, ağaçkakanın kesintiye uğramış vuruşu, ne kadar durgun ve yumuşak olduğunu fark etmenizi sağlıyordu; ve sonra parlak, canlı genç
yüzler kalktı veya döndü ve onu bekledi. Bay Murray baktı ve gülümsedi ve hemen konuşmadı; sonra hangi konunun önce geldiğini sordu. Aynı anda o kadar çok cevap geldi ki hepsi durmak zorunda kaldı; sonra
Maggie, sahayı alarak şöyle dedi--

"Bir Hıristiyanın gerçekten ne kadar vermesi gerektiğini bilmek istiyoruz, Amca Eden."

"Daha doğrusu, ne kadar yapması gerektiğini söyle," diye ekledi Meredith.

"Evet," diye ekledi Flora; "bu konuda talimat istiyoruz. Bazılarımız
oldukça çılgın."

"Şu anki zaman ve yer için çok büyük bir konu," diye yanıtladı küçük şirketin
hakem. "Yarın Pazar; bunu yarına saklayalım ve buraya veya başka bir yere gelip bunu tartışalım."

"Bu harika!" diye haykırdı Maggie ellerini çırparak. "Şimdi, diğer
şeylerden bazıları neydi, Ditto?"

"Saksonlar hakkında. Ama Bay Murray ilk hikayemizi duymadı."

"Ah, biliyorum. Sanırım biliyor. Eski Saksonlar hakkında bir şeyler biliyorsun, değil mi, Amca Eden?"

"Böyle bir halk olduğunu biliyorum."

"Ve biliyorsun ki onlar hem çok iyi hem de çok kötüydüler - ikisi de aynı anda; ve biz _nasıl_ çok daha kötü ve yine de çok daha iyi olabildiklerini, günümüz insanlarından bilmek istiyorduk."

"Nasıl 'çok daha iyi'?"

"Gerçeği söylediler, Amca Eden."

"Aralarında korkak ya da evlilik bozan yoktu," diye ekledi Meredith.

"Ve sonra nasıl 'çok daha kötü'?"

"Ah, zalimlerdi! İnsan kurbanları sundular; korkunç derecede zalimlerdi."

"Evet," dedi Bay Murray düşünceli bir şekilde; "bu tezat garip görünüyor. Birçok yönden asil bir halktı."

"Ama Rahip Harms, Hıristiyan oldukları için artık yarı yarıya iyi olmadıklarını söylüyor," diye devam etti Maggie.

"Eğer bu doğruysa, bunun bir nedeni olmalı."

"Evet, tabii ki Eden Amca."

"Ve bu neden, Hıristiyanlıklarında bulunamaz."

"Ama nasıl, Eden Amca?"

"İnsan doğası her zaman birbirine çok benzer, çocuğum."

"Ama eski Saksonlar eski Romalılar gibi değildi, Eden Amca. Bir Sakson'un
sözü bir Romalının yemininden daha iyiydi."

"Ve modern Saksonlar atalarına benzemiyor," dedi Meredith;
"en azından Rahip Harms'a göre."

"Haklı olduğundan hiç şüphem yok."

"Ve Fransızlar İngilizlerden çok farklıdır," diye ekledi Flora.

"Ve ikisi de Amerikalılardan. Ve Hollandalılar üçünden de. Sonsuza
kadar devam edebiliriz."

"Yine de hepsi Nuh'un oğullarından geliyor," diye belirtti Meredith.

"Bu çok merak uyandırıcı bir konu ve şu anki topluluğun bir kısmı için oldukça derin. Bir ulus ile diğeri arasındaki farkları yaratan birçok şey var. İlk olarak, Sam, Ham ve Yafes'in çeşitli aileleri güçlü bir şekilde işaretlenmiştir."

"Öyle mi efendim?"

"Sonra, herhangi bir ailenin kabileleri arasında, farklılıklar birçok nedenden kaynaklanır. Yaşadıkları ülkenin türünden, hakim olan iklimden, gözlerinin diktiği manzaradan, yiyecek elde etmenin kolaylığından veya zorluğundan ve bu amaç için gerekli araçlardan; inandıkları dinden, ticaret ve diğer uluslarla ilişkiye ilişkin durumlarından; yaşam alışkanlıklarının tüm bunlara eklenmiş olmasından."

"Ama modern Saksonlar eski Saksonların yaşadığı yerde mi yaşıyor, efendim?"

"Zorlukla. O zamanlar ülke tamamen vahşi bir orman ve bataklık alanıydı, hayatın en basit şekilde olması gerekiyordu; ve büyük ölçüde avcılık ve kaba bir çiftçilikle sürdürülüyordu. Şehir yok, kilise yok, kütüphane yok, tüccar yok, avukat yok, güzel mobilya yok, zarif yaşam yok. Bu nedenle kimse para istemedi ve kimse
elde etmeye çalışmadı. Bu dünyadaki tüm farkı yaratır, çocuklar."

"Para, Amca Eden?"

"Şimdi Almanya haritasına bakın; gözlerinizi şehirlere doğru gezdirin. Şu ve şu galerideki
sanat hazinelerini; hemen hemen her yerdeki güzel eski
binaları; büyük ticaret evlerini; karmaşık
politik, edebi, bilimsel, sosyal,
eleştirel, sanatsal, ticari çıkarların hayatını; kitapları, resimleri,
heykelleri, mücevherleri, oymaları ve gravürleri, lüks ve
muhteşem yaşamı düşünün. Herkes artık para istiyor ve hemen hemen herkes
ya paraya sahip ya da para için çok çalışıyor."

"Para ulusal karakterde bu kadar çok fark yaratır mı?" diye sordu Meredith.

"Para tüm kötülüklerin köküdür," dedi Bay Murray gülümseyerek.

"Ama Bay Murray, bunu cidden kastetmiyorsunuz?" dedi Flora.

"İncil bunu söylüyor, Bayan Flora; ben değil."

"Ama para olmadan neye sahip olabilirsin veya ne yapabilirsin ki?"

"Kesinlikle! Genel görüş bu. Yani herkes
para kazanmaya çalışıyor."

"İnsanlar bir şey için çabalamasalardı durgunlaşırlardı."

"Kesinlikle doğru. Yine de İncil ödülü kendini kanıtlıyor. Gerçekleri
incelerseniz, paranın sevgisinin işlenen neredeyse
tüm suçların altında olduğunu; ve genel olarak konuşursak
tüm alçaklıkların kökünde olduğunu göreceksiniz."

"O zaman parayı kötü bir şeymiş gibi gösterirsiniz, Bay Murray!"

"Mutlaka para değil. Ama 'eğer bir adam _zengin olmak isterse_
baştan çıkarılmaya ve tuzağa, ve insanları yıkıma ve mahvolmaya boğan
birçok aptalca ve zararlı şehvete düşecektir.'"

"O zaman, Amca Eden, o eski Saksonların bu kadar asil olmasının sebebi paraları olmaması mıydı?"

"Bir sebep, sanırım. Ticaret ve zenginlikle birlikte, görmüyor musun,
paranın daha hızlı kazanılabilmesi için
gizli ve sahte işlere girme cazibesi gelir; ve böylece çıkar uğruna yaltaklanma ve aynı şey uğruna
yaltaklanma gelir. Ve sonra, lüksle birlikte zorluklardan hoşlanmama ve
erkekçe yaşamayı ihmal etme gelir ve insanların ahlaki duygusu bedensel güçleriyle birlikte zayıflar. Kendine düşkünlük, insanların hiçbir şeyden korkmadığı
zamanlarda korunan asil dürüstlüğü ortadan kaldırır."

"Ama din--Hristiyanlık?" dedi Meredith. "Diğer şekilde daha fazla fark yaratması gerekirdi."

"Eğer galip gelseydi öyle olurdu. Ama bir isim Hristiyanlık değildir; ve gerçek şey sadece burada ve oradadır. Buğday, yabani otların ortasında, Tanrı'nın söylediği gibi."

Maggie derin bir iç çekti.

"Buğday, olduğu gibi kendini göstermeli," dedi amcası ona gülümseyerek, "ve yabani otları azarlamak için güzel bir meyve başı vermeli. Eski Saksonlarınız, başlangıçta iyi bir soydur."

"Sanırım bu soruyu anlıyorum," dedi Meredith.

"Ben de anlıyorum," dedi Maggie.

"Bay Murray'nin paraya bu kadar kötü bakması üzücü," diye belirtti Flora.

"Sevgisine, diyelim."

"Ama bir insan ona sahip olabilir mi -ya da sahip olmayabilir mi- ve onu
sevmekten nasıl kaçınabilir?"

"İşte tehlike başlıyor. Ve hepsini Mesih'e vermenin zorluğu."

"Ey Amca Eden! Şimdi sorularımızdan birine daha geliyorsun. "

"Ve bir seferlik yeterince ciddi konuştuk. Yarına kadar bırak, Maggie."

"Biraz daha okuyayım mı?" dedi Meredith. "Yoksa yeterince duydun mu?"

"Elbette oku. Bu bir lüks."

Ve Bay Murray rahatça çam iğnelerinin üzerine uzandı ve
ellerini başının altına koyup, "Bu bir lüks!" diye tekrarladı, bu sırada
Meredith kitabını tekrar açtı.

"Başka bir Sakson hikayesi, Ditto?" diye sordu Flora.

"Sakson kroniklerinden. Evet. 'Şimdi sana anlatacağım hikaye, eski zamanlarda ve Dagefoerde adlı bir yerde yaşandı.

"'Eski Saksonlar olan atalarımız, ediling veya
soylular, freiling veya özgür köylüler ve serfler olarak ayrılmıştı. Hermann Billing'in Saksonya Dükü olduğu günlerde, bu çiftlikte Henning adında bir freiling yaşıyordu. O zamanlar -900 yıl önce- ülkemiz zaten bir Hristiyan ülkesiydi, ancak neredeyse her yıl Doğufalya topraklarımıza akınlar düzenleyen, yağmalayan ve öldüren ve kiliselere ve rahiplere karşı özel bir öfke gösteren putperest Wends ile zorlu mücadeleler yapmamız gerekiyordu. İki mükemmel imparatorun, Heinrich ve Otto'nun güçlü kolu, bu putperestleri geri tutuyor ve onları korku içinde tutuyordu; ancak buna rağmen, katil saldırılarını
yenilemek için her fırsatı değerlendiriyorlardı.

"'Şimdi, bir zamanlar Kaiser Otto İtalya'ya gittiğinde ve uzun süre
uzakta kaldığında, Onun yokluğundan faydalanmak istiyorlardı; çünkü
şimdi gönüllerinin arzusunu yakıp yıkabileceklerini ve hiçbir engelle karşılaşmayacaklarını düşünüyorlardı. Böylece büyük bir orduyla geldiler, kiliseleri yaktılar,
rahipleri öldürdüler, erkekleri, kadınları ve çocukları ve ganimet hazinelerini sürüklediler ve ülkenin bu kısmına kadar geldiler. Hristiyanlığa karşı korkunç öfkelerinden bahsedilir, bir keresinde
yirmiden fazla Hristiyan rahibi alıp, giysilerini çıkardılar,
yüzlerine, göğüslerine, vücutlarına ve sırtlarına kanlı haçlar kestiler ve sonra onları ayaklarından atlarının kuyruklarına bağladılar ve
kurbanları sürüklenene kadar atları döndürdüler.'"

"O günlerde Hristiyan olmak bir şeye mal oluyordu," dedi Meredith biraz ürpererek.

"Kilise tarihinde böyle birçok gün oldu," dedi Bay.
Murray. "Ve yine de Hristiyan olmak işe yarıyor. O zaman öyleydi."

"Benim açımdan, insanların orada ve başka yerlerde buna nasıl dayandıklarını anlamıyorum," dedi Flora. "Hristiyan olduklarını itiraf etmeye cesaret edemezlerdi sanırım."

"Hristiyan olup da itiraf edemezlerdi - ne o günlerde ne de
bu günlerde."

"Neden, Eden Amca?" dedi Esther, nadiren bir şey söylerdi.

"Rabbin bildirisini biliyorsun - O, Kendisini kamusal olarak sahiplenenleri kamusal olarak sahiplenecektir, _ve başka hiç kimse_."

"Ama neden O'nu özel olarak sahiplenemediler?"

"Bunun nasıl yapılacağını bana söyler misin, canım?"

"Neden, güzel Hristiyan yaşamı ve davranışlarıyla," dedi Flora.

"Görmüyor musun, eğer böyle bir yaşam, ismi ve mesleği Rab'bin olmayanlar arasında bulunabilseydi, O'nun davasına ve O'na karşı _mücadele ederdi_? Bu, _O'nun_ itirafı nasıl bir şey?"

Kimse cevap vermedi ve Meredith devam etti.

"'Bu arada, yiğit Dük Hermann sadık takipçilerini
topladı ve düşmanla karşılaşmak üzere ilerledi. Tüm ediling ve
freiling'ler bu tür savaş seferleri için çağrılmıştı, başka hiçbirinin silah taşıma hakkı yoktu. Edilenler at sırtında, freiling'ler ise yaya olarak görev yaptı ve her biri kendi silahlarını
yanında getirdi. Ve Dagefoerde'nin freiling'i Henning, Dük'e eşlik eden Hıristiyan savaşçılar arasındaydı. Buradan çok uzakta olmayan Huenenburg, üzerinde birkaç mezar höyüğü bulunan bir fundalıktır. Orada Hıristiyanlar ve putperestler arasında bir savaş başladı. Mücadele uzun ve kanlıydı;
İsa bir orduyu, Şeytan diğerini yönetiyordu. Hıristiyanlar inançları için
savaştı, putperestler avları için savaştı. Savaştan önce,
Hermann savaşçılarıyla birlikte dizlerinin üzerine çökmüş ve Rab İsa'ya
onların lideri olması için yalvarmıştı. Bununla birlikte, zaferden emin olan putperestlerin fırtınası üzerlerine geldi, çünkü çoklardı ve Hıristiyanların sayısı azdı; Hermann, zavallı halkını korumak için asil bir hevesle, daha fazla takviye için bekleyecek sabrı olmadığından. Fakat Hıristiyanlar bir duvar gibi hareketsiz duruyorlardı ve putperestler kılıçları ve mızrakları altında yığınlar halinde düştüler. Hıristiyan ordusunda, beyaz giysiler giymiş, kırmızı bir haçla beyaz bir bayrak taşıyan on iki rahip vardı; ve savaşın en çılgınca olduğu
yerlere, "Kyrie Eleison, Christe Eleison, Kyrie Eleison" diye şarkı söyleyerek bayraklarını taşıyorlardı; Hıristiyan savaşçılar onların ardından koşuyor, kutsal şarkıya katılıyor, kesilmiş kılıçlarını sallıyor ve karşı konulamaz bir güçle putperestleri geri püskürtüyorlardı. Putperestler boşuna rahipleri öldürmeye ve beyaz bayraklarını ele geçirmeye çalıştılar; her Hıristiyan, göğsünü düşmana karşı siper olarak sundu. Bayrak hangi yöne dönerse dönsün, zafer onunla birlikte gitti. "Kyrie Eleison" giderek daha yüksek sesle duyuldu, Hıristiyanlar giderek daha fazla cesaret ve zafer sevinciyle ilerledi. Sonra Wend liderlerinden biri, Zwentibold, haç bayrağı için fırtınalı bir çaba göstermek üzere halkının en cesurlarını bir kez daha topladı. Saldırısının öfkesi Hıristiyanların bazı saflarını deldi; rahiplerin yakınlarına kadar ulaşmıştı bile; Hıristiyanlar arasından bir piyade er cesaretle yoluna çıktı ve keskin mızrağını putperestin geniş göğsüne sapladı, böylece üzerindeki zincir zırh parçalandı ve mızrak kalbini deldi. Artık hiçbir direniş yoktu; putperestler kaçtı ve dehşet içinde "Mesih kazandı! Mesih kazandı!" diye bağırdılar.

"'Dük Hermann etrafına baktı ve böyle bir kahramanlık
işini yapan cesur freiling'i gördü; bu Henning'di, Dagefoerde'nin freiling'i. Hermann, ödülü için cesur adamı savaş alanında şövalye ilan etti ve Henning evine bir ediling olarak döndü. Kısa bir süre için de olsa. Çünkü Hermann zaferinden faydalanmayı ve
inatçı düşmanlarını gelecekte barışı korumaya zorlamayı düşünüyordu. Bu yüzden
artık büyük ölçüde güçlenmiş ordusuyla Wends ülkesine doğru ilerledi
ve Henning de Düküyle birlikte gitti.

"'Elbe'den çok uzak olmayan bir yerde putperest Radegast'ın bir tapınağı vardı; bu tapınak, Radegast
kalesi adı verilen güçlü bir kalenin içinde duruyordu, şimdi Radegast köyü oradaydı. Putperestler, yağmalama saldırılarında ele geçirdikleri tüm
av hazinelerini toplayıp buraya taşımışlardı. Hermann bu kaleye saldırmaya ve bununla birlikte Elbe'nin bu yakasındaki putperestliğin siperini yıkmaya karar verdi. Putperestler umutsuzluğun cesaretiyle kendilerini savundular; birçok saldırı püskürtüldü ve birçok Hıristiyan kalenin surları önünde can verdi. Kuşatmanın onuncu gününde, Hıristiyanlar ilahi ayin düzenlediler ve diz çökerek orduların Rabbine onlara zafer vermesi için dua ettiler. Sonra oraya hücum ettiler ve kalenin surlarına tırmananların en önde gelenlerinden biri de, Hıristiyanları canlandırmak ve putperestleri korkutmak için Huenenburg'un "Kyrie Eleison, Christe Eleison, Kyrie Eleison!" adlı savaş şarkısını söyleyen Dagefoerde'li Henning'di. ölümde yere düştü, ama ölmekte olan bir fatih olarak, Mesih için ve Mesih ile savaşı kazanmış
bir kişi olarak. Kale kazanıldı;
teslim olmayan putperestler öldürüldü. Hermann
cesur Henning'i gömerken erkeksi gözünden bir gözyaşını sildi,
ve savaşa gelen Henning'in en büyük oğlu, on altı yaşında bir çocuk olan Hilmer'e şöyle dedi, "Oğlum, sen erken yaşta yetiştin. Baban gerçek bir
Hristiyan ve gerçek bir Sakson'du; onun izlerini takip et ve yaşadığım sürece
baban olacağım. "Hermann'ın Wendenburg Radegast'ında bulduğu tüm muazzam ganimetten, bu asil adam hiçbir şeyi
kendisi için saklamadı. Hazinelerin yarısını, Wend'lerin
yaktığı tüm kiliseleri yeniden inşa etmek için ayırdı; diğer yarısını şövalyeleri ve savaşçıları arasında dağıttı. Dagefoerde'li Hilmer de kendi payını aldı ve hatta iki katı bir pay, biri kendisi için, biri de babası için. Eve döndüğünde annesiyle ne yapacakları konusunda görüştü; ve birlikte Tanrı'nın
şanı için kullanılması konusunda anlaştılar. Kendi evlerinde bir şapel, bir sunak ve bir kilisenin tüm donanımları inşa ettiler. Paranın bir kısmı bu amaçla kullanıldı ve geri kalanıyla Hermannsburg'daki kilisede bir papazlık kuruldu; o zamanlar tüm Oerze vadisindeki tek kilise olan bu kilisede papazın her
Pazar Dagefoerde'ye gelip ilahi ayin yapması şartı vardı oradaki şapelde. Bir hizmetçi, bir atla, onu her seferinde Hermannsburg'dan almaya gitmeli ve tekrar oraya geri getirmeliydi. Dagefoerde'deki bu hizmet Reformasyon'a kadar sürdü. Fakat, bir süre önce Tiefenthal'da size anlattığım gibi, kendisine küçük Lutheran din dersini okuyan bir zanaatkar tarafından saf Lutheran doktrinine dönüştürülen cesur Papaz Gruenhagen tarafından Hermannsburg'da vaaz edildiğinde, Dagefoerde'deki bu hizmet sona erdi, çünkü Dagefoerde'nin sahipleri Katolik inancına sıkı sıkıya bağlıydı ve saf doktrini inatla reddetti. Fakat artık uzun zamandır Dagefoerde'nin lordları yok. Nesil tükendi; ve aileden sadece biri kaldığında, 1616 yılında öldüğü Katolik bir manastıra girdi. Sonra hüküm süren Dük, Dagefoerde malikanesini Lueneburg lordlarına verdi ve onlar da çiftliği ikiye böldükten sonra
birkaç köylüye sattılar. Böylece bu çiftlikler
başlangıçta oldukları şeye, yani köylü çiftliklerine dönüştüler. Tanrı,
şimdiki sahiplerine sevgili kilisemizin saf inancına sadık ve kararlı bir şekilde durmalarını,
gerçek Hıristiyanlar ve gerçek Sakson köylüleri olmak için içtenlikle çabalamalarını nasip etsin; o zaman onlar ve kendilerinden sonra gelenler için her şey yolunda gidecektir.'"

BÖLÜM XII.

Meredith durakladı, kitabını yarı kapalı tuttu, belli ki bir dakika düşündü ve sonra haykırdı, "Bir şey öğrendim!"

"Neden, hepimiz de öğrendik," dedi kız kardeşi. "Şimdi özellikle ne?"

"Bir ipucu yakaladım."

"Ne hakkında? Senin için saldıracak bir kale yok ve hazineyi istemiyorsun."

"Sanırım o zamanlarda yaşamak isterdim," diye devam etti Meredith.
"İnsanlar ciddiydi, Bay Murray."

"Evet. Bu zamanlarda bazı insanlar da öyle."

"Ama dünya genelinde değil; ya da sadece para kazanmakla ilgili değil. _O zamanlar_ insanlar
değerli şeylerle ilgili ciddiydi."

"Bu hikayelerden öyle görünüyor," dedi Bay Murray; "ama sevgili
Meredith, sen de şimdi aynı şeylerle ilgili ciddi olabilirsin ve bunun için
aynı derecede haklısın."

"Başka hiç kimse veya sadece birkaç kişi sizinle birlikte düşünüp hissettiğinde daha zor değil mi, efendim?"

"Evet, daha zor; ya da daha doğrusu, uyumak daha kolay; ama uyumayan adamlara olan ihtiyaç da çok daha fazla. Ne ima ediyorsun? Merak ediyorum, Bayan Flora ile ilgili."

"O adamın hazinesini harcama şekli, efendim. Düşünüyordum, Meadow Park'ta bir
şapel--yani küçük bir kilise--küçük bir ücretsiz kilise--iyi bir şey olmaz mıydı? En yakın kilise iki mil uzakta; arabayla gidebiliriz,
ama atı olmayanlar gidemez ve yoksullar"----

Meredith bu öneriye çeşitli yanıtlar aldı. Kız kardeşi dehşet içinde bir
çığlık atmak için ağzını açtı. Maggie sevinçten ellerini çırptı. Esther baktı; ve çok tatlı ve bilge bir gülümseme, Bay Murray'in dudaklarında belirdi.

"Don Kişotvari!--gülünç!" dedi Flora. "Öyle değil mi, Bay Murray? Ditto'nun da her şeye yetecek
parası yok. Bir kilise!--ve sonra, sanırım,
bir papaz!"

"Kötü bir fikir mi, Bay Murray?" diye sordu Meredith. "Çok fazla değil bence."

"Abartılı mı?"

"Bayan Flora öyle düşünüyor."

"Bay Murray, bunun ne kadara mal olacağını bir düşünün!" diye haykırdı genç bayan.

"Büyük bir akşam partisi kadar değil - yani olmamalı. Sanırım
Meredith taş oymaları ve boyalı pencereleri değil, insanların Tanrı'ya ibadet edebileceği ve
hayatın sözcüklerini duyabileceği
temiz, hoş, güzel, sade bir evi düşünüyor."

"Tam olarak öyle," dedi Meredith.

"O zaman çok güzel bir akşam eğlencesinin iki kişiyi daha büyüteceğini söylemeliyim."

"Ama papaz! Ona ödeme yapılmalı," dedi Flora.

"Evet, ben de bir papazı aç bırakmaktan yana değilim," dedi Bay Murray.
"Ama Meredith onun geliriyle ne yapacak, Bayan Flora?"

"Ben de tam olarak bunu bilmek istiyorum," diye belirtti Meredith kısık bir sesle;
Flora biraz sinirlenerek cevap verirken--

"Kararını verene kadar biriktirmesine izin verebilir."

"'Sahipleri için saklanan zenginlikler, onların zararına,'" dedi Bay Murray.
"Daha iyisi, Bayan Flora. Unutmayın, Meredith sadece bir kâhya. 'Gümüş benim, altın da benim,' der Her Şeye Egemen Tanrı."

"Yani, Bay Murray, paramızla istediğimizi yapamayacağımızı mı kastediyorsunuz?"

"Elbette istediğinizi yapabilirsiniz."

"Ama demek istediğim, paramızla istediğimizi yapmamız _doğru_ değil mi?"

"Ben de bunu yapmak isterdim," diye mırıldandı Meredith.

"Bayan Flora, soru doğru bir şekilde sorulmuş,--Bir kâhya efendisinin parasını kendi zevki veya efendisinin zevki için kullanabilir mi?"

Flora kızardı ve surat astı. "Ama bu dini----Neden, dinin _bu_ kadar katı olduğunu hiç düşünmedim. O zaman
mücevher veya elbise satın almak doğru değil mi?"

"Elbiseler--kesinlikle."

"Ama demek istediğim, zengin elbiseler--şirket elbiseleri. Ve resimler--ve
atlar--ve kitaplar--ve"----

"Dur, Bayan Flora. Hizmetçinin kendisi efendisine aittir; bu nedenle
kendini elinden gelenin en iyisi yapmalıdır. Bunun için, kitaplara
kesinlikle ihtiyaç duyulacaktır ve bir dereceye kadar mücevherler ve _zengin_ elbiseler dediğiniz şeyler hariç,
adını verdiğiniz diğer tüm şeylere. Her durumdaki tek soru şudur--'Rab'bin işini en iyi şekilde nasıl yapabilirim? Bu parayı
O'nu en çok onurlandırmak ve memnun etmek için nasıl harcayabilirim?' Bu her zaman satın alınabilecek en ucuz elbiseyle, zevkin geliştirilmesi ve bilgi edinilmesiyle, hatta sanatların ve başarıların
öncelenmesiyle olmayacaktır. Sadece her adımda soru geri gelir ve her adımda cevaplanması gerekir - 'Tanrı benden burada ne yapmamı istiyor? Bu parayı - veya zamanı - kendime mi yoksa başkasına mı harcamamı istiyor?'"

"Neden _her zaman_ başkasına harcansın ki," dedi Flora gözyaşlarına boğulmaya hazır bir şekilde; "ve gerçek bir yaşam olmayacak - hayatın tadını
çıkaramayacak."

"Bir hata," dedi Bay Murray sessizce. "Tanrı bize uzun zaman önce 'Hayatını
kurtaracak olan onu kaybedecek; ve hayatını
benim uğruma
kaybeden, _onu bulacaktır_.'"

Flora elini gözlerinin üzerine koydu, ancak Meredith'in gözleri parladı.

"O zaman planım hakkında iyi düşünüyorsunuz, Bay Murray?" dedi.

"Anladığım kadarıyla."

"Kilisenin iskeleti olarak Pavyon ne işe yarar?"

"Aynen öyle! Sevgili eski Pavyon!" diye haykırdı Maggie.

"Neden olmasın? Kendimi artık herkesten soyutlamak istemiyorum; ve
tüm ev bende var--fazlasıyla. Ve Pavyon yolun yakınında iyi bir yerde duruyor."

Bay Murray ve Meredith plan hakkında bir tartışmaya girdiler ve Maggie
dinlerken, Flora bir süre sonra işine devam etti ve asık suratla devam etti. Sonunda Bay Murray şöyle dedi--

"Bu herkes için pek ilgi çekici değil, Meredith ve bunu konuşmak için
yeterince zamanımız var. Okumaya devam edersen diyelim."

"Bu Sakson hikayelerini beğendin mi?" dedi Meredith memnun bir şekilde.

"Çok beğendim."

"Bir kahraman daha var--Dagefoerde değil tam olarak; ama aynı mücadele, ki sanırım duymak istersiniz."

"Ve Meredith, bize kateşizmle dönüştürülen o papaz hakkında bir şey okumadın," dedi Maggie.

"Hayır, bu başka bir hikaye--Rahip Gruenhagen. Önce sana Huenenburg'daki mücadele hakkında okuyacağım. "'Huenenburg, Hermannsburg'dan yaklaşık bir saat uzaklıktaki fundalığın ortasındaki derin bir çukurda yer almaktadır; ve size bununla ilgili
tarihte bulduklarımı anlatacağım. Burada, Hıristiyanlar ile putperestler arasında
zorlu ve korkunç bir savaşın
yaşanmasının üzerinden dokuz yüz yıl geçti. O zamanlar, dindar ve
Hıristiyan Kayzer Büyük Otto, Almanya'da hüküm sürüyordu (MS 936-973), Tanrısı Rab'bi tüm kalbiyle seviyordu. Orada tanrısız bir halk tarafından
hapsedilen tutsak bir kraliçeyi serbest bırakmak için Almanya'dan İtalya'ya gitmişti. Ama Almanya'yı
korumasız
bırakmak istemiyordu; bu nedenle bu ülkeyi Dük Hermann'a, onu yönetmesi ve ona bakması için vermişti. Aynı şekilde, Kayzer'le birlikte giden Hamburg ve Bremen Başpiskoposu Adaldag, topraklarını aynı
korumaya emanet etti. Şimdi, Elbe'nin diğer tarafında, özellikle Mechlenburg'da yaşayan ve kendilerini Elbe'nin bu tarafına da
yaymış olan bu kişiler o zamanlar hala putperestti. Ve şimdi
Kaiser yokken, yağmalama ve talan etme, Hıristiyanları ülkelerinden kovma veya tamamen yok etme zamanının geldiğini düşündüler. Bu yüzden tüm savaşçılarını çağırdılar ve bunu o kadar gizlice yaptılar ki Hıristiyanlar ülkeye girene kadar hiçbir şey
bilmediler. Onlara karşı savunma için hiçbir
hazırlık olmadığı için, yollarına çıkan her şeyi soyup yağmaladılar,
kiliseleri yaktılar, rahipleri öldürdüler ve geri kalanları köle olarak
esarete sürüklediler. Dük Hermann tam o sırada Bremen topraklarındaydı ve oradan korsan Kuzeylileri (Danimarkalılar) kovmuştu. Orada korkunç haber onu buldu. En büyük aceleyle savaşçılarını toplayıp gelip ülkesini kurtarmaya geldi. Çünkü Wendler çoktan Lüneburg'a, bu fundalığa kadar girmişlerdi ve her şeyi ateş ve kılıçla harap etmişlerdi; Hermannsburg kilisesi o sırada onlar tarafından yıkılmıştı. Burada bu arazide güçlü bir kamp kurmuşlardı ve onu hendekler ve tahkimatlarla
bir kale gibi çevirmişlerdi; elli ila altmış bin kişilik bir güçleri vardı, atlılar ve piyadeler ve hepsi Hıristiyanlara karşı aynı öfkeli nefretle
canlıydı ve Hıristiyanlığın her izinin topraklardan
silinmesi gerektiğine karar vermişlerdi. 945 yılının Ağustos ayında Dük
Hermann Bremen ülkesinden buraya, Liddernhausen ve Dohnsen'in kuzey
yükseklikleri üzerinden yürüdü. Kendisini sekiz bin yaya ve iki bin atlıyla Wend'lerin büyük ordusuyla karşı karşıya görünce sadık takipçilerine şöyle dedi: "Savaşmalıyız; Tanrı bize zaferi verse de vermese de, O'nunla birlikte gitmeliyiz." Sonra, kronikte "cesur Conrad" olarak adlandırılan, Haselhorst'un artık soyu tükenmiş olan soyundan gelen şövalyelerinden biri önüne çıktı ve şöyle konuştu:--

"'"Tanrı'dan bir işaret alalım. Ben öne çıkıp düşmanlardan biriyle teke tek dövüşe meydan okuyacağım; böylece Tanrı zaferi kime verdiğini bize gösterecek."

"'Dük Hermann izin verdi. Şövalye, her şeyin sırayla yapıldığından emin olmak için biraz uzakta yüz adam tarafından takip edildi, tek başına geçide girdi ve Wend'lerin lideri Mistewoi'ye, halkından birini teke tek dövüşte kendisiyle buluşması için göndermesi için meydan okudu. Sonra dev bir Wend olan Zwentibold öne çıktı, bir ejderha derisi giymişti ve üzerinde zincir zırhtan bir gömlek vardı ve miğferinin başında tanrısı Zernebok'un kara bir
sureti vardı; arkasında da bakmak için yüz adam vardı. Hristiyan şövalye önce Tanrı'dan yardımcısı ve koruması olmasını istedi: "Tanrım, kulun Davut'a, adını aşağılayan dev Golyat'a karşı nasıl güç verdiğini hatırla; şimdi bugün, putperestler arasında ihtişamını kur ve açıkça Sen'in gerçek Tanrı olduğunu göster." 

"Bunun üzerine, mızrakları hareketsiz halde birbirlerine saldırdılar; ve mızraklar o ilk darbede parçalandığında, kılıçlarla bir dövüş başladı, adam adama. Aniden Wends'ten bir hain oku havadan uçarak gelir ve Hıristiyan'ın atını öldürür. Fakat onların
kötülüğü kendi şövalyelerinin yıkımına dönüşür. Çünkü Wend dörtnala
düşmüş Hıristiyan'a doğru koşarken ve onu yukarıdan bir darbeyle
kesmek üzereyken, Hıristiyan şövalye
atılır ve kılıcını diğerinin omzunun altına saplar, böylece atından düşüp ölür. Zafer
kazanılmıştır! Fakat bunun üzerine yeni bir ihanet gelir. Çünkü şimdi o yüz Wend
doğruca Alman şövalyesine doğru hücum eder. Kendi hizmetkarları bunu
anlayınca, hiçbir isteksizlik olmadan yardımına koşarlar; her iki taraftaki ordular
yaklaşır ve savaş kısa sürede genelleşir. Akşama kadar her iki tarafta da en büyük
acı ve cesaretle savaşılır.
Fakat Hıristiyanlar bu arada istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam eder.

"'Adamlar kılıç kullanırken, Hıristiyanların eşleri sahaya çıktılar, yaralıları alıp yaralarındaki kanı emdiler (çünkü Wend'lerin oklarının zehirli olduğuna inanıyorlardı), onları bağladılar ve kocalarını ve oğullarını cesurca savaşmaya teşvik ettiler. On iki rahipten oluşan bir bölük, beyaz zemin üzerine kırmızı bir haç bulunan bir pankart taşıyordu. Rahipler, "Kyrie Eleison!" ("Tanrım, bize merhamet et!") diye şarkı söylüyorlardı. "Christe Eleison! Kyrie Eleison!" diye bağırdı ve insanlar
bir ağızdan
bir şeyler söylediler. Tanrı korkusu gittikleri her yere onlarla birlikte gitti ve beyaz bayrağın geldiği her yerden
Wends'i dağıttı. Putperest liderlerden biri bir bölükle
bayrağa kararlı bir şekilde hücum ederken, Dagefoerde köylüsü mızrağını reisin zırhından göğsüne sapladı. Bunun üzerine putperestlerin hepsi kaçtı. Ve tüm
Hristiyanlar dizlerinin üzerine çöktü ve hepsi haykırdı, "Tanrım, Sana şükrediyoruz!" Sonra rahipler muzaffer orduya dua ettiler. Ve düşmanın kampından geriye hiçbir şey bırakmadılar, fakat tamamen yok ettiler, çünkü topraklarında putperestlik
işlerine izin
vermeyeceklerdi. Fakat isim kaldı; çünkü Huehnen atalarımızın tüm putperestlere verdiği isimdi; bu isim ilk olarak Hunlardan geldi, onlar Hristiyanlara putperestçe bir öfkeyle saldırdılar. Bu yüzden o yer bu zamana kadar Huehnenburg olarak anıldı gün.

"'Hermannsburg'daki kilise o zamandan sonra yeniden inşa edildi. Ve kısa süre sonra
Hristiyanlık da Wends'e geldi ve Rab İsa hepsinin
üzerine galip geldi.'"

"Bunun bir kısmını daha önce okumuştun," dedi Maggie.

"Hikayenin bir kısmını; ama tamamını okumak isteyeceğini düşündüm."

"Ah, öyle. Ama Dagefoerde'li Henning'in beyaz bayrağa ulaşmaya çalışırken
öldürdüğü kişinin Zwentibold olduğunu düşünmüştüm."

"Belki iki Zwentibold vardı; ya da hikaye eski tarihçiler arasında
biraz karıştı."

"O zaman hangisinin doğru olduğunu nasıl bilebiliriz?"

"Çok sık zor oluyor, Maggie," dedi amcası gülümseyerek. "İnsan
tanıklığı garip bir şeydir ve karıştırılmaya çok müsaittir."

"Sırada ne okuyacaksın, Ditto? Din değiştiren papaz hakkında?"

"Ah, hayır," dedi Flora. "İlmihalden uzak duralım.
Daha fazla Sakson hikayen yok mu, Meredith?"

"Bir sürü. Hangisi olsun, Bay Murray?"

"Bu seferlik Sakson."

"REMMIGA ÇİFTLİĞİ.

"'Daha önceki anlatımlarımda Tanrı'nın yardımıyla Landolf'un yaşlı rahip Heinrich ve
çocuklarına karşı kazandığı görkemli zaferden bahsettiğim gibi, şimdi size Tanrı'nın ona bahşettiği
üçüncü bir zaferden bahsedeceğim. Buradan bir saat uzaklıkta, kronikte Remmiga malikanesi olarak adlandırılan bir çiftlik vardı; Walo adında özgür bir adam yaşıyordu. Karısının
adı Odela'ydı, kronikte bazen ona Adela denir.
Bir isimdir, çünkü Adel kelimesi eski el yazmalarında genellikle Odel olarak yazılır ve söylenir. Çiftin babasının adını taşıyan bir oğlu oldu.

"'Bir baş malikanenin sahibi olarak Walo aynı zamanda topluluğun rahibiydi, bu onur eski Saksonlar arasında her zaman bir baş malikaneye sahip olmakla birlikte gelirdi. Topluluğun tüm konseyleri ve mahkemeleri onun başkanlığında toplandı; bunlarla ilgili kurbanları o getirdi; ve tüm bu hesaplarda ne kadar dikkate alındığını hayal etmek kolaydır. Bu değerlendirme, eski yasalar ve gelenekler hakkındaki bilgisi ve bozulmaz gerçeği ve dürüstlüğüyle daha da arttı. Heinrich gibi o da başlangıçta Hıristiyan dininin kararlı bir düşmanıydı. Landolf onu sık sık ziyaret eder ve ona Rab İsa'dan bahsederdi, ancak Walo'nun kulağı
müjdenin gerçeğine sağırdı. Eski efsanelerden, bir zamanlar Saksonlar arasında Hıristiyanlığı vaaz eden beyaz ve siyah Ewald adlı iki kardeşin putlarına kurban edildiğini biliyordu. Ve böylece, eski geleneklere sıkı sıkıya bağlı Sakson inatçılığıyla, Landolf'a yüzüne karşı, adalet gereği, iki Ewald'ın başına gelen aynı kaderi yaşaması gerektiğini; ve bunun, sadece taş evlerde ulusal meclis tarafından alınan halkın kararının, bir kez alındığında, müjdenin serbestçe vaaz edilmesine izin veren bir yasa haline gelmesi nedeniyle, kendisine uygulanamayacağını söyledi. Landolf, bunun kendisini yıldırmasına izin vermedi, ancak ziyaretlerine ve öğretilerine devam etti; çünkü Walo'nun, tüm bunlara rağmen, Rab Mesih'ten bahsettiğinde her zaman dikkatle dinlediğini fark etti. "'Bir gün Landolf tekrar Remmiga'ya geldi. Walo'yu evinin önünde, kurban töreninin yapıldığı yerde, bölgenin meclislerinin yapıldığı yerde, hareketsiz ve kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde otururken buldu. Yanında karısı Odela ve belki de on iki yaşında olan küçük oğlu duruyordu. Çocuk sevinçle Landolf'u karşılamaya koştu ve şöyle dedi: "Gelmeniz
çok güzel. Babamdan beni de seninle birlikte götürmesini istiyordum; Rab İsa hakkında çok şey duymak istiyorum; O'nun öğrencisi olmak istiyorum. Annem mutlu; ve," diye fısıldadı yumuşak bir sesle, "o da Tanrı'nın Oğlu'nu seviyor; ama babam çok sıkıntılı hissediyor ve bundan hoşlanmıyor; bugün karısını ve oğlunu kaybettiğini söylüyor!" Odela Landolf'a elini uzattı ve yüksek sesle konuştu. "Evet, İsa'yı seviyorum; O'nun öğrencisi olmak istiyorum;
ama Walo buna yanaşmıyor; ve ben de seninle geleceğim, böylece
İsa hakkında bir şeyler duyabilir ve vaftiz olabilirim."

"'Landolf nerede durduğunu neredeyse bilmiyordu. Odela ve oğlu, bu zamana kadar İsa hakkında konuşurken sessizce dinlemişlerdi, ama tek bir kelime bile
konuşmamışlardı. Şimdi ona, konuşurken Rab İsa'nın
kalplerinde o kadar büyüdüğünü,
bir daha O'ndan kurtulamadıklarını;
ve kurtulmak istemediklerini anlattılar; çünkü kurtulmak ve
İsa'nın ve kutsal meleklerin olduğu
Hristiyan cennetine girmek istiyorlardı.

"'Sonra Walo ayağa kalktı, Landolf'a karanlık bir bakış fırlattı ve ona şöyle dedi,
"Karımla oğlumu sözlerinle saptırdın ve artık
ne karım ne de oğlum var. Arazimden çık; karımı ve
oğlumu da yanına al; artık bana karşı sevgileri yok; sevgileri
İsa'ya."

"'"Ey Walo!" Landolf cevap verdi, "tanrılarının ölü putlar olduğunu hâlâ görmüyor musun? İsa'nın gerçek, yaşayan Tanrı olduğunu görmüyor musun? İsa onların kalplerini kazandı; senin putların kalpleri kazanamaz; karın ve oğlun aracılığıyla bunu görebilirsin. İsa senin kalbini de kazansın. Üçünüz de kurtulacaksınız."

"'Walo başını salladı. "O benim kalbimi kazanamaz!"

"'"O zaman," diye haykırdı Rab'bin hizmetkarı sevinçle, "o zaman karın
ve oğlun İsa için kalbini kazanacak. Karın ve oğlun vaftiz olmak istiyorlar. Onları engelleyemezsin: onlar özgürler; onlar asil
doğdular. Onları şimdi, bugün, senin huzurunda vaftiz edeceğim; çünkü
İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanıyorlar. Ama biliyorum ki karın ve oğlun senin için değerli ve sen onlar için çok değerlisin, sadece
İsa daha da değerli. Vaftiz olduktan sonra seninle kalsınlar;
onları evinden kovma. Ve eğer vaftiz edildiklerinde, seni eskisinden daha çok seviyorlarsa, sana eskisinden daha fazla itaatkarlarsa, o zaman İsa'nın putlarından daha güçlü olduğuna mı inanacaksın? Bana sık sık Odela'nın gururlu ve tutkulu olduğunu söyledin,
her ne kadar diğer her şeyde iyi ve asil olsa da. Şimdi eğer vaftiz edildiğinde
alçakgönüllü ve nazik olursa, o zaman İsa'nın insanlara
yeni kalpler
verebileceğine mi inanacaksın?"

"'Walo, şaşkın bir yüzle sevinçli Landolf'a baktı. "Odela alçakgönüllü
ve nazik!" dedi. "Evet, o zaman İsa'nın kalbi yenileyebileceğine inanacağım; O'nun Tanrı olduğuna inanacağım ve O'na ibadet edeceğim."

"'"Sağ elini bana ver, Walo," dedi Landolf; "Bir Sakson'un sözünü tuttuğunu ve asla yalan söylemediğini ve Walo'nun diğerlerinden önce geldiğini biliyorum."

"'El sıkıştılar. Landolf gecikmedi. Hemen
Hermann ve Heinrich'e gitti ve onları sevincine ortak olmaları ve
sponsorluk yapmaları için çağırdı. Ve oh, ne kadar da memnuniyetle geldiler! Aynı akşam Adela ve
oğlu Üçlü Tanrı adına vaftiz edildiler; ve Landolf
onlara Walo'ya karısının ve oğlunun
Mesih için kalbini kazanacağına söz verdiğini neşeyle hatırlattı.

"'Bir yıl geçti ve Adela ile oğlunun vaftiz edildiği gün, Walo da vaftiz oldu; çünkü Hıristiyanlaşmış Adela, İsa'nın yüreğinde ikamet etmesi nedeniyle alçakgönüllü ve nazik olmuştu; ve vaftizlerinden sonra, o ve oğlu, kocayı ve babayı daha da ateşli bir şekilde sevmişlerdi ve ona eskisinden daha itaatkar olmuşlardı. Walo, "Benden daha iyiler" diye itiraf etti. Ah, Hıristiyan yürüyüşü, Hıristiyan yürüyüşü! Dönüşmek ne kadar da kudretli! Hıristiyanların yürüyüşü, yaşayan Tanrı'nın yaşayan vaazıdır.

"'Ve şimdi Walo, Remmiga'da, kurban yerinde bir Hıristiyan şapeli inşa etti; şapelin etrafında, kendi toprağı ve bölgesi üzerinde kurulmuş bir Hıristiyan köyü yükseldi; yeni köyden bir dere geçiyordu, bu nedenle Bekedorf olarak adlandırıldı ve günümüzde de bu şekilde anılmaktadır; Hermannsburg bölgesinde yer almaktadır. Şapel Otuz Yıl Savaşları'na kadar ayakta kaldı; daha sonra Tilly'nin yağmacıları tarafından yakıldı ve bir daha asla inşa edilmedi. Ama hikayenin daha fazlası var. Walo yaşlı ve günlerle dolu bir şekilde karısının ve oğlunun kollarında öldü. Landolf çok önceden evine dönmüştü ve yaşlı Hermann ve Heinrich de öyle. Ama genç Walo, Hermann'ın oğlunun en sadık dostu olmuştu. Hermann da Hermann adını taşıyordu ve Büyük Kaiser Otto tarafından Saksonya Dükü yapılmıştı. Böylece, Hermann Billing, Otto'nun İtalya'ya yaptığı yolculuk vesilesiyle Kuzey Almanya'daki krallığın Kaiser'in teğmeni yapıldığında, Hermann sadık Walo'sunu ülkenin baş yargıçlarından biri yaptı; ve seyahat etti ve adalet ve doğruluk sağladı ve Kutsal Kitap'ın dürüst bir yargıç için söylediği gibi, "kötülük yapanlar için bir dehşet ve iyi davrananların övgüsü"ydü. Kurtarıcı'yı seven ve Quaenenburg'daki iyi manastır hanımları tarafından yetiştirilen asil bir genç hanım olan Odelinde ile evlendi. Mutlu ve Tanrı korkusuyla bir hayat sürdüler, ancak çocukları yoktu. Artık ikisi de yaşlandığında ve yaşları ilerlediğinde, Odelinde bir gün kocasına manastır hanımlarının dindar eğitiminden aldığı
kutsamayı hatırlatıyordu; ve ona, çocukları olmadığı ve zengin oldukları için, paralarıyla asil genç kızların iyi manastır rahibeleri tarafından
eğitileceği başka bir manastır bulup bulamayacaklarını sordu. Walo onun isteğini memnuniyetle yerine getirdi; çünkü Tanrı'nın krallığını seviyordu ve o zamanlar manastırlar
sadece dindarlığın meskenleriydi; henüz aylaklık yerleri değil,
çalışkanlığın; kanunsuzluğun değil,
alçakgönüllülüğün; batıl inancın değil,
inancın evleriydi.

"'Boehme nehri üzerindeki yerinden yaklaşık dört mil uzakta, meşe ve kayın ağaçlarından oluşan muhteşem bir ormanla çevrili geniş bir çayırlık arazi uzanıyordu. Walo ülkeyi graf olarak gezerken, bu noktadan sık sık
çok memnun kalmıştı; ve böyle bir güzelliğin artık vahşi hayvanlara terk edilmemesi, bunun yerine
insanlar için bir mesken olması gerektiği aklına gelmişti. Bu düşünce şimdi
canlı bir şekilde aklına geldi. Karısı da orayı görmek istiyordu. Bu yüzden
orayı görmeye gittiler ve orada bir manastır inşa etmeye karar verdiler, bunun etrafında daha sonra
diğer insan meskenleri büyüyecekti, ancak manastırın kendisi
özel işi asil doğumlu genç kızları yetiştirmek olan dindar hanımların evi olacaktı. Orman kökünden söküldü' (_roden_ kökünden sökmek demektir); 've _Rode_'da' (yani, temizlenen alan) 'manastır
inşa edildi, bunun üzerine _Walo'nun Rode'u_ adı verildi; Daha sonra _Walsrode_ köyü yerleşildi, daha sonra küçük bir şehre yayıldı, kökenini manastıra borçluydu. Walo
sadece manastırı kendi masrafıyla inşa etmekle kalmadı, aynı zamanda malikaneye ait olan
Bekedorf köyünün ondalıklarıyla destekleyerek bağışladı. Bekedorfer'ların bu ondalıkları satın almalarının üzerinden henüz çok az zaman geçti.

"'Ancak, kronikten yaptığım alıntılarda
alışılmış tarihlerden bir sapma olduğunu belirtmeliyim. Yani, daha önce
Walsrode'daki manastır kilisesinde Graf Walo'nun bir resminin altında
986 yılı rakamını okumuştum. Öte yandan, alıntılarımda
manastırın Walo tarafından 974 yılında kurulduğu ve
Muenden Piskoposu Landward tarafından kutsandığı söyleniyor. Sonuncusu,
Oerze vadisinin Muenden piskoposluğuna ait olması ve
daha yakın olan Verden'e ait olmaması ve bu nedenle Walsrode'un da buradan kurulmuş olması ve
Muenden piskoposu tarafından kutsanması gerektiği gerçeğiyle açıklanabilir. Ancak
iki tarih arasındaki farka gelince, bunu daha fazla açıklığa kavuşturmak için hiçbir şey yapamam,
çünkü ben tarih araştırmacısı değilim, ancak
bulduklarımı tek tek yazdım.'"

BÖLÜM XIII.

"Bu hoşuma gitti," dedi Maggie sakin bir şekilde.

"Orta Çağ'ı getirmek ne kadar da tuhaf bir şekilde yakın görünüyor!" dedi Meredith.
"Graf Walo'nun resmi!--ve Rahip Harms bunu gördü."

"Walo neden bir manastır yapmadan bir okul binası inşa edemedi?" diye sordu Maggie.

"Dini sebeplerin dışında gerçekten sebepler vardı," diye cevapladı Bay Murray. "Ren Nehri üzerindeki, erişilemez yüksekliklere
tünemiş eski kalelerin manzaralarını hatırlıyor musun?"

"Çok rahatsız edici olmalı," dedi Flora. "Bir düşünün!"

"Aşağıda, vadide yaşamak rahatsız edici olmaktan da kötü olurdu.
Zengin bir asilzade, evinde tuttuğu değerli hiçbir şeyi saklayamayacağından emin olamazdı--tabiîleri çok sayıda ve her zaman görev başında olmadıkça;
ve o durumda topraklar en kötüsü olurdu. Gerçekten güvenli olan tek yerler, Maggie, dini evlerdi."

"Ne korkunç zamanlar!" dedi Flora.

"Demek bu hikayeler onlara gösteriyor."

"Amca Eden," dedi Esther, "içeri girip akşam yemeğine hazırlanmanın zamanı geldi."

"Öyle mi? Ah, bu çam ormanı akşam yemeğinden daha iyi! Bakın, ışık ağaçların gövdelerinden nasıl da kırmızı geliyor!
Yüzümde oynayan havayı hissedin!
Çamları koklayın!"

"Ama yine de akşam yemeği isteyeceksin, Amca Eden, ve hazır olacak."

"Peki," dedi Bay Murray, tek dirseğinin üzerinde kalkacak kadar kendini toparlayarak.

"Yarın öğleden sonra okumak için nereye gidelim?" dedi Maggie.

"Lookout kayası," diye önerdi Meredith.

"Bunu beğendin mi, Amca Eden?"

"Hepsini beğendim, Maggie. Yarın da bugün gibi olursa, bence Lookout kayası çok keyifli olacak."

"Ve sonra bizimle konuşurken gökyüzüne bakabilirsin," dedi Maggie rahatça.

"Neden tam olarak gökyüzüne?" diye sordu Meredith gülerek.

"Ah, bazen orası çok güzel oluyor."

Yavaşça eve doğru yürüdüler, tatlı çamların arasından, ağaç gövdelerine denk gelen
aydınlatıcı kırmızı ışınların altında. Sonra ormanın dışına ve evin etrafındaki çiçek tarhları ve çalılıklar arasında; gökyüzünün ve nehrin açık manzarasıyla, tepelerin yamaçlarından akan mor-kahverengi ve kızıl altın ışıklar, batı parlaklığını yansıtıyordu, ancak bu parlaklık göz kamaştırıcı olmaktan çok sıcak ve zengindi.

"Böyle bir yer hiç görmedim!" diye haykırdı Meredith dördüncü veya beşinci kez.

"Dünya genel olarak harika bir yerdir," diye gözlemledi Bay Murray düşünceli bir şekilde. "Zengin--zengin! 'Onun lütfunun zenginlikleri' ve
Onun bilgeliğinin zenginlikleri."

Akşam yemeğinde çok mutlu bir gruptular. Fenton, doğru, sohbete tek başına katıldı ve okuldaki yaşam ve dünyadaki yaşam hakkındaki görüşleri hakkında birkaç ayrıntı verdi. Ancak Bay Murray'in cevapları o kadar komik ve aynı zamanda o kadar bilgece ve tatlıydı ki, Fenton'ın sadece en hoş sohbet için bir metin sağladığı görülüyordu. Ve akşam yemeğinden sonra Maggie stereoskopik görüntüler elde etti ve o ve diğerleri
Orta Çağ'a yeni bir bakış açısıyla kendilerini memnun ettiler.

"Ne kadar garip bir şey olmalı," dedi Meredith, "her çiftliğin ve her kilisenin bir tarihi olduğu bir yerde yaşamak; tabii ki her köyün."

"Ülkemizdeki çiftliklerin ve köylerin bir tarihi yok mu?" diye sordu Maggie.

"Hayır," dedi Esther; "elbette yok."

"Birkaç tane," dedi Bay Murray. "Örneğin, hala 'Lonesome' ve 'Scrabblehard' isimlerini taşıyan New England çiftlikleri. Ama tarihler
çok eski değil ve ilk yerleşimcilerin mücadelelerinden daha güzel hiçbir şeye değinmiyor."

"Hangi mücadeleler?" diye bilmek istedi Maggie.

"Hayat mücadeleleri. Sert toprakla, sert iklimle ve vahşi Kızılderililerle. Ama bu mücadeleler, Maggie, çocuklarına güç, sabır ve cesaret miras bıraktı."

"Biz neden Saksonlarınki gibi hikayeler anlatmıyoruz?"

"Neden!" diye haykırdı Fenton sabırsızlıkla, "sen bu kadar basit misin? Kısa bir süre öncesine kadar burada sadece Kızılderililer vardı."

"Yüz yıldan fazla bir süredir bir millet değiliz, Maggie," dedi Meredith.

"Ve ondan önce Kızılderililer Mosswood'da mıydı?"

"Hayır, hayır," dedi Fenton. "Tarih çalışsan iyi olur."

"Sen de öyle," diye araya girdi amcası. "Maggie'ye İngilizlerin Amerika'daki ilk yerleşimlerinin ne zaman yapıldığını söylemeyecek misin?"

Ancak Fenton söyleyemedi.

"Maggie, on yedinci yüzyılın başlarında, ilk koloniler burada kuruldu. Hollandalılar New York'a, Püritenler New England'a ve biraz daha önce İngiliz koloniciler Virginia'ya geldi. Biz genç bir ülkeyiz."

"Genç bir ülke olmak mı daha iyidir, yoksa yaşlı bir ülke olmak mı?"

"Genç ülkenin önünde bir hayat var," dedi Bay Murray gülümseyerek; "genç bir kız gibi."

"Nasıl, Eden Amca?"

"Hala onu asil ve güzel yapma şansı var."

"Yine de bu görkemli eski kalelere sahip olamayız," dedi Meredith, Sonneck manzarasına bakarak.

"Bunlar güzel olmayan bir zamanın -sadece göze güzel görünen-- kalan pitoresk izleri. Sanırım öyleydi."

Konuşma burada anlatılamayacak kadar tarihi bir hal aldı.

Ertesi gün, öncekinin değerli bir devamıydı. Sabahleyin tüm parti kiliseye gitti; mesafe nedeniyle öğleden sonra kimse gitmedi. Bay Candlish atlarının ve hizmetçilerinin günün ikinci yarısında çağrılmasını istemedi. Akşam yemeği erken yendi; ve bu yüzden
akşamdan sonra grup, İnciller ve cebinde küçük Almanca kitabıyla Meredith taşıyarak Lookout kayasına doğru yavaş bir yürüyüşe çıktı.

Dünkü gibi bir öğleden sonra daha! Sıcak, durgun, hoş kokulu, puslu; her zamankinden daha puslu. Uzaktaki tepelerin ana hatları
kısmen örtülmüştü; orta mesafedeki renkler parlıyordu,
yumuşak ve yumuşaktı, güneşin tüm parıltısı gizlenmişti. Küçük grup yavaşça ve
keyifle dolaşarak çimenleri ve çiçek tarlasını geride bıraktı; sedirlerin arasından, bir veya iki gün önce oturup kitap okudukları ve tavuklu böreklerini yedikleri
noktayı geçtiler. Oradan geçip, sonra yukarıdaki noktanın yüksekliğine kadar uzanan kıvrımlı, dik bir dağ yoluna çıktılar. Zirveye ulaşmadan hemen önce, nehrin kendilerine geldiği sola doğru yoldan saptılar ve taşların üzerinden ve tüm yüksek zemini kaplayan ağaçların altından birkaç adım attıktan sonra, her ikisinden de nehrin üzerinde uzanan büyük bir granit kaya kütlesinin geniş, pürüzsüz tepesine çıktılar. Kelimenin tam anlamıyla değil; kenardan bırakılan bir taş
suya yuvarlanırdı, düşmezdi; elden atılan bir taş
kolayca ikincisini yapabilirdi. Uçurum, kayanın en uç noktasında oturanlar dışında kimsenin engebeli, ağaçlarla kaplı tarafına bakmasına izin vermeyecek kadar dikti. Ancak, Bay Murray ve Meredith hemen platformun tam o kenarına yerleştiler, kızlar ve Fenton ise daha güvenli olduğunu düşündükleri bir yere oturdular. Yüz fit
aşağıda, hemen aşağıda, geniş nehir akıyordu; Mosswood'un sağdaki çıkıntılı noktası hala üst akıntının tüm görünümünü kapatırken, diğer taraftaki Gee'nin noktasının çıkıntısı nehrin güneye doğru olan kısmını eşit şekilde kesiyordu. Eldeki ağaçlar, sağda ve solda, yukarıda ve aşağıda, sonbaharın neşeli renkleriyle duruyorlardı; karşı kıyının yamaçları ve kıvrımları, sis ve mesafenin örtüsü altında daha yumuşak aynı tonları gösteriyordu. Derin sessizlikte tek bir yaprak bile sapında çırpınmıyordu; ama çok aşağıda, kayaların arasından akan suyun yumuşak şıpırtısı duyulabiliyordu. Sessizlik ve ışık birbirlerinin güzelliklerinin ölçüsünü dolduruyordu.

Bir süre herkes sessiz kaldı. Gençlerin bile bozmak istemediği bir doğa büyüsü vardı. Flora sonunda derin bir nefes aldı ve sonra Maggie konuştu.

"Eden Amca, buraya konuşmaya geldik."

"Öyle mi?"

"Bunu yaptığımızı sanıyordum - konuşmak ve okumak için."

"Doğa konuşuyor ve biz dinliyoruz."

"Doğa ne diyor?"

"Hiçbir şey duymuyor musun?"

Maggie _duyduğunu_ sanıyordu, ama ne olduğunu söyleyemezdi. "Çok
açık değil, Eden Amca," diye belirtti.

"Yaşlandıkça daha da açık oluyor, Maggie, - yani,
kulaklarını açık tutarsan."

"Ama kulaklarının ne duyduğunu bilmek istiyorum, Eden Amca."

"Tartışmak istediğin konulara girmek daha karlı olacak. Bunlar neler?"

"Bir liste yaptım, Eden Amca," dedi Maggie, cebinden buruşuk bir kağıt parçası çıkararak. "Amca Eden, Ditto bize duymadığınız bazı hikayeler okudu, --siz gelmeden hemen önceydi-- misyoner göndermek için ödeyebilecekleri tek kuruşu veren ve bir kuruş vermek için Pazar öğle yemeğini yemeyen fakir insanlarla ilgili; ve Flora bunun yanlış olduğunu düşündüğünü söyledi; ve biz ne kadarını yapmanın doğru olduğuna karar veremedik."

"Bu hassas bir soru."

"Peki, ne kadar _gerekir_, Amca Eden?"

"Öğle yemeğinizden vazgeçmek istemez misiniz?"

"Hayır, efendim. Ben de mi istemeliyim, Amca Eden?"

"Canım, Rab'bin kuralı şudur, 'Herkes yüreğinde tasarladığı gibi versin. Vermek _istediğiniz_ şeyi, Rab almaktan hoşlanır."

"Bizim vermekten hoşlandığımız şeyin dışında hiçbir şeyi almaktan hoşlanmaz mı?"

"'Tanrı sevinçle vereni sever' diyor."

Bir duraklama oldu.

"Ama Bay Murray," dedi Flora, "verme görevi diye bir şey yok mu?"

"Böyle bir şey var."

"Bizim bilmek istediğimiz bu. Nedir bu? Görev nedir, demek istiyorum?"

"İncil ne diyor, demek istiyorsunuz?"

"Evet, efendim, kesinlikle."

"Korkarım bu kuralın kapsamlı olduğunu düşüneceksiniz. Tanrı şöyle dedi,
'Bu benim emrimdir, birbirinizi sevin, tıpkı benim sizi sevdiğim gibi."

Bir duraklama daha.

"Ama _vermekten_ bahsediyorduk, Bay Murray."

"Sevgi ihtiyaç duyulan yere verir."

"Ama sevgiden başka hiçbir şey vermez mi?"

"Tanrı'ya değil."

"Peki, nereye?" dedi Flora aceleyle.

"Geleneğe - kamuoyuna - yalvarmaya - vicdana - korkuya - kalbin şefkatine."

"Ve bu doğru değil mi?"

"Bu, Tanrı'ya vermek değildir."

"Peki, Bay Murray, öyle kabul et; senin dediğin gibi,
Tanrı'ya ne kadar vermeli?"

"Hepsi."

"Ve dilenci olmalı!" dedi Flora hemen.

"Hayır; sadece Tanrı'nın hizmetkarı."

"Ben de Bay Murray'nin tam olarak bunu söyleyeceğini düşünmüştüm," dedi Meredith.

"O zaman ilk soruya geri dönüyoruz, Bay Murray. Diyelim ki ben bir
hizmetkarım, elimden ne kadar vermeliyim?"

"Eğer iyi bir hizmetkarsanız, sorunuz farklı olacaktır.
Daha çok şöyle olacaktır: 'Efendim bu parayla ne yapmamı istiyor?'
ve eğer sevgi dolu bir hizmetkarsanız, doğal olarak Efendinizin
kalbine değer veren şeyler sizinkine de değer verecektir."

"Genel konuşuyorsunuz, Bay Murray," dedi Flora endişeyle; "ayrıntılara
gelin, o zaman öğreneceğim. "Onun kalbine yakın olan nesneler nelerdir?"

"Bunu bilmiyor musunuz, Bayan Flora?"

"Hayır, sanırım bilmiyorum. Lütfen cevaplayın, Bay Murray, sizin dediğiniz gibi,
kalbine yakın olan nesneler nelerdir?"

"Öldüğü tüm insanlar."

Flora tekrar durakladı.

"Tüm o insanlara ulaşamam," dedi yumuşak bir sesle.

"Hayır. Elinize geçen herkese iyilik yapın."

"Ne tür bir iyilik?"

"İhtiyaç duydukları her tür," dedi Bay Murray gülümseyerek.

"Elmas takmanın yanlış olduğunu düşünüyor musunuz, Bay Murray?"

"Elbette hayır, eğer paranın Tanrı'ya en iyi şekilde hizmet edeceğini düşünüyorsanız ve O'na olan sevginiz en iyi şekilde kendini böyle ifade edebiliyorsa."

Fenton'dan gelen aşırı iğrenmeyi ifade eden mırıldanan bir homurtu, azarlanmayı gerektirecek kadar belirgin değildi.

"O zaman, sanırım, buna göre, asla pahalı olan bir ipek elbise almamalıyım," dedi Flora, yakışıklı yüzüne renk
verirken. "Ve pahalı mobilyalar elbette yanlış olmalı ve pahalı olan diğer her şey."

"_Sizin_ sonuçlarınız -benim değil, Bayan Flora," diye belirtti Bay Murray neşeli bir şekilde. "Bu sevgi dolu bir yöneticilik meselesi; ve aşk
kolayca
sonuna ulaşır, her zaman."

"Ve Meredith Meadow Park'la ne yapacağını bilmek istiyor," dedi
Maggie.

"Evet. Ah, Bay Murray! Onu durdurmak için bir şeyler söyleyin," diye ekledi Flora. "Meadow Park'ı
mahvetmesine
izin vermeyin."

"Pavyon'u güzel bir küçük kiliseye dönüştürmek hiçbir şeyi mahvetmez,
Bayan Flora, bana öyle geliyor."

"Hayır, ama hepsi bu değil. Meredith, burayı yaşlı kadınlar için bir yuva ve hasta insanlar için bir sığınak haline getirmesi ve
genel olarak aylaklarla doldurması gerektiğine ikna olmuş durumda. Annem ve ben kaçıp
hiçbir evimiz
olmadan gitmek zorunda kalacağız; ve bize bir borcu olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hiçbir şeye karar vermedim, Bay Murray," dedi Meredith gülümseyerek,
ama çok samimiydi. "Sadece en iyi ne yapmam gerektiğini bilmeyi isterdim."

"Yönlendirme için dua et ve sonra cevabı bekle."

"Cevap nasıl gelecek, Bay Murray?" diye sordu Flora.

"Ne zaman alacağını bilecek. Gel, Meredith--oku."

"İlmihal kitabı olan adam hakkında mı?" dedi Maggie.

"İstersen. Sakson zamanlarından farklı olacak," dedi Meredith.
Ve biraz döndü ve yüzünü dinleyicilerine doğru
dönmek için kayanın üzerine uzandı. "Ama okumak ve
konuşmak için ne kadar da güzel bir yer, Bay Murray!"

"Hiçbir şey bundan daha iyi olamaz."

"Bu hikaye, Rahip Harms'ın Hermannsburg'da her yıl düzenlenen Misyon festivallerinden birinin bir kısmıyla ilgili anlatımıyla başlıyor."

"Bu ilginç olacak mı?" dedi Flora.

"Dinleyin ve görün. İlk günün anlatımını geçiyorum."

XIV. BÖLÜM.

"'Misyon festivalimizin ilk gün kutlaması sona ermişti. O zamanlar erken değildi ama gece geç saatlere kadar övgü ve şükran şarkılarının sesleri duyuluyordu,
papaz evinden köylülerin en uzak evlerine kadar,
ve çevre köylerde de böyleydi; çünkü mahalle köyü
festivale gelen tüm misafirleri kesinlikle barındıramazdı, gerçi sadece odalar ve oturma odaları değil, aynı zamanda samanlıklar da uyuyanlar için konaklama yerleri haline getirilmişti. Ve bu, uzak ve yakınlardan gelen birçok kardeş ve kız kardeşin
birbirlerinin arkadaşlığıyla kendilerini tazeleyebildiği ve
birlikte yüreklerini dökebildiği
kutsanmış bir akşamdı. Tanrı'ya şükür ki çok sayıda papaz ve öğretmen de gelmişti ve sadık müdürümüz de eksik değildi. Kilise başkanlarının böyle bir festivalde eksik olmaması doğru.

"'Ertesi gün - ve Tanrı'ya bunun için iyi bir hava vermesi için dua etmiştik - ıssız fundalığın ortasındaki Tiefenthal adlı bir yere gidecektik."'

"Bu ne anlama geliyor?" diye sözünü kesti Maggie.

"_Tief_ derin anlamına gelir. _Thal_ vadi anlamına gelir."

"'Derin vadi,'" dedi Maggie. "Ama _fundalığın_ ne olduğunu anlamıyorum."

"Doğal olarak. Duyduğum kadarıyla bu ülkede yoklar,"
dedi Meredith.

"Ne burada ne de İngiltere'de," dedi Bay Murray. "Millerce ve millerce
Lueneburger fundalığı mor çiçeklerle dolu bir okyanustur; yani funda çiçek açtığında. Fakat bazı yerlerde ormanlar da vardır ve
diğer yerlerde güzel vadiler mor fundaların yayılmasını keser,
çimenler, ağaçlar ve akan su güzel resimler oluşturur. Bazen
insan ağaçlarla kaplı bir tepeye gelir; ve burada ve orada
yalnız evler ve çiftlik parçaları bulursunuz, ama birbirlerinden ayrı dağılmışlardır,
böylece fundalığın büyük alanları tamamen yalnız ve hareketsizdir.
Hiçbir şey görmez ve canlı hiçbir şey duymazsınız, belki havada birkaç
çavuş kuşu, ara sıra bir kertenkele, vızıldayan böcekler ve belki de ıslak bir yerin olduğu
yerlerde birkaç kurbağa ve belki bir
kara yolu; başka yerlerde göremediğiniz yaratıkların genel, yumuşak, karışık vızıltısı ve uğultusu ve funda mor dalgaları, sadece
burada ve orada bir köknar grubu veya kenar boyunca büyüyen çalılar tarafından
kesilir bir hendeğin."

"Ey Amca Eden!" diye haykırdı Maggie, "oraya gittin mi? Ve köyü de biliyor musun?"

"_Köy? Rahip Harms'ın köyü--Hermannsburg'u mu kastediyorsun? Evet.
Diğer birçok köye benziyor. İki uzun kulübe sırası, küçük Oerze nehri onu ikiye bölüyor, güzel yaşlı ağaçlar onu gölgeliyor--köy o. Kulübeler birbirine yakın değil; bahçeler ve tarlalar
arasında uzanıyor; ve her evin alınlığında tahta bir at veya at başı var; eski Sakson zamanlarından, biliyorsun. Hermannsburg'da ne pislik, ne sefalet, ne dilenci ne de sefalet var. Sanırım bu, Rahip Harms'ın etkisinden kaynaklanıyor."

"Teşekkür ederim, Amca Eden," dedi Maggie yoğun bir ilgiyle iç çekerek. "Şimdi devam edebilirsin, Ditto. Onlar fundalığa gidiyorlardı. Tüm
insanlar?"

"Sanırım öyle. 'Tiefenthal denen fundalıkların ortasındaki bir yere. Neden? Bunu onlara söylememiştim; bunu onlara
öncelikle orada söylemek istiyordum. Bunun dışında başka bir nedenim daha vardı;
festivalimizdeki konukların
başlarına güneşin Afrika tarzında biraz vurmasını istiyordum, böylece Afrika'daki kardeşlerimiz
sıcak olan tek kişiler olmasın. Böylece ertesi sabah saat dokuzda Hermannsburg'dan bizimle birlikte hac yolculuğuna çıkacak olanların büyük kalabalığı,
yüksek bayrak direğinde neşeyle dalgalanan haç bayrağı altında Misyon evinde toplandı.
Diğerleriyle birlikte yürüyememek benim için zordu, ama daha yeni ciddi bir hastalıktan
kurtulmuştum. Hac yolculuğu benim için dünyadaki en keyifli yolculuktur. Yolda ilerleyen ev sahipleriyle birlikte neşeyle şarkı söylenebilir;
çok içten ve samimi bir şekilde Tanrı'nın krallığı kardeşlerin kalabalığında; ve ara sıra sığ bir hendekte, özellikle çocuklardan biri olmak üzere, hacı arkadaşlarından birini devirme şansı yakalarsınız. Ben bunların hepsinden vazgeçip bir vagona binmek zorunda kaldım. Misyon evine geldiğimde, alay kendini fundalığın yüksek alanlarına doğru
harekete geçirdi. Trompet sesleri ve övgü şarkıları eşliğinde kalabalıklar yaklaşık iki saat boyunca yolculuk etti,
bu arada giderek daha da yükseğe çıktılar ve gerçekten de, çünkü Tanrı duamızı
duamızı duydu, yakıcı güneş ışığı altında. Birçok kişi bunun için ter dökmek zorunda kaldı; hatta vagonda ben bile. Pitoresk bir alaydı; uzun bir araba sırası ve bu kalabalıklar; ıssız fundalık tamamen canlanmıştı. Sonunda, zeminin aniden dik, sarp bir vadiye düştüğü, hiç de azımsanmayacak bir yüksekliğe ulaşıldı. Burası Tiefenthal'dı. Çok dar bir vadi, daha doğrusu biri çıplak, diğeri yemyeşil bitkilerle kaplı iki tepe arasında bir geçitti. Aşağıda, tıpkı ormanla kaplı tepe gibi Hermannsburg'un papazına ait olduğu için Pastörün Arı Tarlası olarak adlandırılan boş bir arılık alanı bulunuyordu. Çevredeki tüm çiftliklerden, bizimle aynı anda, birlikte seyahat eden bir sürü hacı geliyordu; ve bir sağanaktan sonra tepelerden aşağı doğru akan dereler gibi, insanlığın dalgaları da Tiefenthal'a doğru akıyordu. Sonunda, çıplak tepenin yamacında durdum, ellerinde trompetleri taşıyan kardeşlerle çevriliydim, trompetlerin sesi
çukurda güçlü bir şekilde yankılandı ve karşı tepede titrek bir yankıyla
kırıldı. Sayısız ordu iki yamaçta ve çukurun dibinde yatıyordu ve binlerce gırtlaktan Rab'be övgü şarkısı
gökyüzünün mavi kubbesine yükseliyordu.

"'Önce, trompet eşliğinde veya trompet eşliğinde olmaksızın, güzel ilahi söylendi--

"Sevinin, tüm Hıristiyanlar,
Tanrı tarafından Oğlu verildi," &c.

muhteşem melodi eşliğinde, "Aus meines Herzens Grund!" Sonra, güçlü sesler
kaybolduğunda, İbraniler xi.
32-40 üzerine vaaz verildi.'"

"Maggie, o pasajı oku," dedi amcası.

Maggie okudu:

"'Daha ne diyeyim? Çünkü
Gideon'dan, Barak'tan, Samson'dan, Jephthah'tan; ayrıca Davut'tan, Samuel'den ve peygamberlerden bahsetmek için zamanım yetmezdi: onlar imanla krallıkları alt ettiler,
doğruluk yaptılar, vaatler elde ettiler, aslanların ağızlarını kapattılar,
ateşin şiddetini söndürdüler, kılıçtan kaçtılar, zayıflıktan
güçlendiler, savaşta yiğitleştiler, yabancıların ordularını
kaçırdılar. Kadınlar ölülerini yeniden dirilterek aldılar: ve diğerleri
işkence gördüler, kurtuluşu kabul etmediler; daha iyi bir
diriliş elde edebilsinler diye: ve diğerleri acımasız alaylar ve
kırbaçlamalarla yargılandılar, evet, dahası bağlar ve hapislerle: taşlandılar,
parçalandılar, ayartıldılar, kılıçla öldürüldüler:
koyun postları ve keçi derileri; yoksul, sıkıntılı, işkence görmüş; (dünyanın layık olmadığı) çöllerde,
dağlarda, yeryüzünün inlerinde ve mağaralarında dolaştılar.'--Eden Amca, bu
çok uzun zaman önceydi, değil mi?"

"_O_ öyleydi."

"Ama demek istediğim, insanlar artık bunu yapmıyor, değil mi?"

"Burada, şu anda, Amerika'da değil. Ama insan doğasında
veya iki tarafın ilişkilerinde hiçbir şey değişmedi, çünkü Rab yılana,
'Seninle kadın arasına, senin soyunla onun soyu arasına düşmanlık koyacağım' dedi."

"Ama bu _şu_ mu demek, Eden Amca? Kadının soyunun
Mesih olduğunu düşünüyordum?"

"Öyle. Fakat şeytan, halkının kişiliğinde Mesih'e karşı savaşır; ve 'yılan tohumu', şeytanın çocukları, Kabil'in zamanından beri Tanrı'nın çocuklarından nefret eder. 'Eğer beni zulüm ettilerse, sizi de zulüm edecekler,' dedi Rab."

"Bu ülkede zulüm yok, Bay Murray?"
dedi Flora.

"Ateş ve kılıçla zulüm değil. Fakat hiçbir şey değişmedi, Bayan Flora. Şeytan fırsatını gördüğü anda yine ateş ve kılıç olacak. Tüm tarih bize bunu garanti ediyor. Hadi, Meredith; bakalım
Rahip Harms metninden ne çıkarmış - yoksa anlatmıyor mu?"

"Devam edeceğim efendim, göreceksiniz. 'Az önce Kutsal Yazılardan duyduğunuz gibi, sevgili dostlarım, gerçeğin sadık tanıkları ve şehitleri için de aynı şey geçerli olmuştur; parçalara ayrılmış, bedenleri delinmiş, kılıçla öldürülmüş veya çöllerde, dağlarda, yeryüzünün inlerinde ve mağaralarında dolaşmaya bırakılmışlardır, ki dünya onlara layık değildi. Yeni Ahit'te bile Petrus ve Pavlus'un nasıl hapsedildiğini, Stephen'ın nasıl taşlandığını, Yakup'un nasıl kılıçla başının kesildiğini; Yahudilerin en kutsanmış Kurtarıcı'nın tüm itirafçılarını nasıl zulmettiğini, onları evlerinden nasıl sürüklediklerini, hapishanelere nasıl attıklarını ve onları taşlamaktan nasıl zevk aldıklarını okuruz. Ve Yahudiler başlattığı gibi, putperestler de bunu sürdürdüler; ve on büyük Hıristiyan zulmünde yüzlerce veya binlerce değil, yüz binlerce Hıristiyan, Rab İsa'ya olan inançlarını ve O'nun kutsal adının sadık itiraflarını kanlarıyla mühürlediler. Geçtiğimiz yıl Mueden'deki Misyon festivalimizde, kutsal havariler Petrus ve Pavlus'un ölümlerini nasıl kahramanlar ve şehitler gibi karşıladıklarını anlattım; sevgili Hermannsburg kilisemiz onların adını taşıyor; ve size Mueden'deki kilisenin adını aldığı Aziz Lawrence'tan bahsettim. "Ve bugün," diye soruyorsunuz, "bugün bize yine şehitlerden mi bahsedeceksiniz? Seçtiğiniz metinden öyle sonuca varıyoruz!
Ama neden hep şehitlerden bahsediyorsunuz?" Sevgilim, şehitlere karşı özel bir sevgim var; ve nasıl olduğunu bilmiyorum, her Misyon festivalinde zihnimin önünde özel bir canlılıkla geliyorlar. Bunun şundan kaynaklandığına inanıyorum: tüm samimi Hıristiyanlar arasında misyonlara yönelik giderek artan şevkin, Mesih Kilisesi'nin çok geçmeden Avrupa'dan kaçmak zorunda kalacağının bir işareti olduğuna ikna oldum; ve böylece Hıristiyanların bilinçsiz çabaları, Kilise için putperestliğin vahşi doğasında bir yer hazırlamaya yöneliktir. Ve bu nedenle, şehitlik zamanlarının artık bizim için uzak zamanlar olmaktan çıkacağına; Deccal'in krallığının giderek daha hızlı adımlarla yaklaştığına, her geçen gün daha güçlü hale geldiğine; Mesih'ten
dönüşün giderek daha büyük ve daha kesin hale geldiğine inanıyorum; Hıristiyanlık giderek daha fazla çürümüş bir leşe benziyor ve leş neredeyse, kartallar orada toplanıyor. Ve bu nedenle misyonlar, tüm yaşayan Hıristiyanların etrafında toplandığı
daha belirgin bir şekilde
bayrak haline geliyor; çünkü Vahiy xii. 14-17'de yazılanlar, yakında yerine getirilecek. Ve bu kadar büyük Hıristiyan kalabalığının
övgü şarkıları söylediğini ve kutsal günü tuttuğunu gördüğümde, o zaman aklıma her zaman şu düşünce geliyor, Zulüm şimdi başlasaydı ne olurdu? Bunların hepsi gerçek tanıklar ve şehitler mi olurdu, acı çekmeye,
kanlarının son damlasını vermeye ve her türlü işkenceye katlanmaya mı,
düşüp Mesih'i inkar etmekten daha mı çok? Ah, ve o kanlı zulüm zamanlarında Hıristiyan Kilisesi'nin ne kadar güçlü bir şekilde tanıklık ettiğini, savaştığını ve acı çektiğini düşündüğümde;
İnanç, Umut ve Sevgi'nin ne kadar büyük bir gücü kendini gösterdi,
kazıkta sevinç çığlıkları atabilirdi; ve Hıristiyanlığın ne kadar soğuk, ne kadar ılık, ne kadar sevgisiz olduğunu düşündüğümde, neredeyse
çok büyük bir zulmün gelmesini, Hıristiyanların çürümüş huzurunu bozmasını,
kolay ve lüks içinde yaşayanların ve Tanrı'nın askerlerinin
doğru kahramanlığını yeniden canlandırmasını dileyebilirim.

"'Sadece Yahudiler ve Romalılar zamanında, Hıristiyan Kilisesi'nin ilk kurulduğu dönemde, kahramanların böylesine kudretli savaşları yapılmamıştır; Reformasyon'un sevgili ve mübarek zamanı, sevgili Lutheran Kilisesi'nin saf Sözü ve gerçek kutsallığı için kişilerini ve hayatlarını ortaya koyan şehitlerine sahip olmuştur. Övgü şarkıları arasında Ren Nehri kıyısındaki Köln'de kazıkta yakılan o iki sadık öğrenciyi kim bilmez? Ditmarsh'ta hayatını vermek zorunda kalan Heinrich von Zutphen'i? Katolik Engizisyonu tarafından öldürülen veya yakılan o binlerce kişiyi? Katoliklerin hapishanelerinde ve manastırlarında çürümek zorunda kalan o binlerce kişiyi? Katolikler tarafından kışkırtılan din savaşlarında kanlarıyla savaş alanlarını şişmanlatan ve Kiliselerinin inancı için ölen yüz binlerce kişiyi saymazsak? Ve şimdi sizi buraya neden getirdiğimi anlatacağım bugün
bu Tiefenthal'a. Burada kutsal topraklarda, şehitlerin
topraklarında duruyoruz. Babalarınızın saf, gerçek Söz ve kutsallık uğruna neler çektiğini dinleyin.

"'Size anlatacağım hikaye 1521 ile 1530 arasında bir yerde oynanmış olmalı. Çünkü okuduğum kronikte
Speier'deki Diyet'ten bahsediliyor, ancak
Augsburg'daki Diyet'ten hiçbir şey söylenmiyor.'"

"Dur, Ditto, lütfen," dedi Maggie. "_Diyet_ nedir?"

"Alman İmparatorluğu'nun, imparatorluğun bağımsız şehirlerinin prensleri ve temsilcilerinden oluşan en yüksek konseyi. Ünlü Augsburg Diyeti 1530'da yapıldı."

"Neyle ünlüydü?"

"Birkaç Protestan prensin, Diyet'te toplanan Katolik kalabalığının ortasında Protestan inancını açık, cesurca itiraf etmesi ve ilan etmesiyle ünlüydü."

"Pekala, Meredith!"

"'Augsburg'daki Diyet hakkında hiçbir şey söylenmiyor. Ve eğer daha önce gerçekleşmiş olsaydı, kesinlikle bundan bahsedilirdi, çünkü sevgili prenslerimiz Dükler Ernst ve Lüneburg'lu Francis değerli inanç itirafında
paylarını aldılar. O zamanlar Hermannsburg'da asil bir soylu aileden gelen genç bir Katolik papaz vardı; adı Christopher Gruenhagen'di ve iyi kalpli bir adamdı.
Bir gün'"----

"Bir dakika dur, Ditto. O zamanlar bazı insanlar Katolikti ve bazıları Protestandı?"

"Neden, şimdi de öyleler, Maggie," dedi kız kardeşi.

"Ama demek istediğim, orada -- Almanya'da."

"Almanya'da hala öyle," dedi Meredith. "Ama o zamanlar Reformasyon'un henüz başlangıcıydı, Maggie. Luther vaaz veriyordu ve dünya genel olarak bir karmaşa içindeydi."

"'Bir gün Pastör Gruenhagen'e bir tür zanaatkar geldi ve
bir parça ekmek istedi. Kış mevsimiydi ve zavallı adam
soğuktan tamamen uyuşmuştu. Pastör Gruenhagen ona acıdı, ona yiyecek ve içecek servisi yaptırdı ve onu _Flett_'e (yani, evin alçak şömineli açık salonuna) oturttu, böylece soğuk uzuvlarını da ısıtabilirdi. Adam yemek yedikten sonra, dua etmeyi de unutmadan bacaklarını rahatça sıcak şöminenin yanına uzattı
ve cebinden küçük bir el yazması kitap çıkardı, hevesle ve dindar bir dikkatle okumaya başladı. Gruenhagen adamın
okuyabilmesine ve özellikle de yazıyı okuyabilmesine şaşırdı. Şimdi, gerçekten de,
bir zanaatkar, onu okuyabilirken
birilerinin şaşırması durumunda bunu kötü karşılardı. Ancak hepimizin, en fakir ve en küçüğümüz bile
şimdi okuyabiliyor olması, Reformasyon'un kutsamalarıyla, halk için ilk okulların kurulduğu
günler. O günlerde
sadece bilginler ve rahipler okuyabiliyordu ve laikler, hatta soylular bile
bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Bu yüzden Gruenhagen merakla, okuyabilecek kadar çok şey bilen
dikkat çekici zanaatkarın yanına yaklaşır ve ona, "Lütfen
orada ne var?" diye sorar. Adam tüm cevaplara rağmen ona kitabı uzatır. Gruenhagen kitabı alır
ve okur ve okur, ve ne kadar çok okursa
orada bulduklarını o kadar hevesle ve dikkatle
yutar. Luther'in daha küçük din eğitimi kitabının bir kopyasıydı. Bir şimşek gibi ruhunda "Bu kitapta duran şey GERÇEKTİR." düşüncesi geçer. Şimdi misafirine
nereden geldiğini sorar. Cevap, "Wittenberg'den; Luther'in orada vaaz verdiğini duydum ve bu din eğitim kitabını da yanımda getirdim." olur.

"'Neden basılı bir nüshası değil de, kateşizmin yazılı bir nüshası vardı, size söyleyemem; belki de basılı bir nüsha satın alamamıştı ve
yazmak için çabalamıştı; ancak bu
tarihte söylenmiyor. Ve şimdi, kateşizmden bahsederken, size ayrıca bir bilgin olduğumu da göstereceğim. Bu nedenle, Luther'in daha küçük kateşizmini 1529'un lütuf yılında bastığını bilin; çünkü önceki iki yıl boyunca Saksonya'nın her yerini dolaşıp kiliseleri
incelemişti; ve papazların o kadar aptal olduklarını
görmüştü ki, en temel şeyleri bile
bilmiyorlardı. Bu nedenle ve kesinlikle Kutsal Ruh'un yardımıyla, benim
tüm insan kitaplarının en iyisi olarak gördüğüm küçük kateşizmi yazdı. Ancak bundan önce, benzer bazı eserler yazmıştı; örneğin, on emir, İnanç Bildirgesi ve Paternoster hakkında kısa bir açıklama; bu eserin dikkate değer niteliği nedeniyle, biraz alıntı yapacağım. Bu yüzden Luther şöyle diyor: "İlk emir,
zorluklarında büyüye, şeytanın müttefiklerinin kara sanatına yönelen herkes tarafından çiğnenir;
harfleri, işaretleri, sözcükleri, otları, tılsımları ve benzerlerini kullanan herkes; fal çubukları, define arama, basiret
ve benzerlerini kullanan herkes; işini ve hayatını şanslı günlere, gök işaretlerine ve kahinlerin sözlerine göre düzenleyen herkes tarafından çiğnenir. Üçüncü emir,
yiyip içen, oynayan, dans eden ve kutsal olmayan işler
yapanlar tarafından çiğnenir; tembellik ederek ilahi hizmet zamanını uyuyanlar,
veya kaçıranlar,
eğlence gezilerinde veya yürüyüşlerde veya yararsız gevezeliklerde geçirenler tarafından; özel bir ihtiyaç olmadan çalışan veya iş yapanlar tarafından;
dua etmeyen, Mesih'in acılarını düşünmeyen,
günahlarından tövbe etmeyen ve merhamet özlemi çekmeyenler tarafından; ve bu nedenle, yalnızca
giyinme, yeme ve duruş alma gibi dışsal şeyler günü
kutsal tutar."

"'Bu öğrenme kanıtını yalnızca
iyi insanların belki de göründükleri kadar basit olmadıklarını göstermek için getirdim; ve şimdi
hikayeme devam edeceğim.

"'Gruenhagen sevgili din dersinden o kadar memnun kaldı ki
işçiye şöyle dedi, "Dostum, el yazmalarının bir kopyasını çıkarmama izin verecek kadar uzun süre benimle kalmalısın, çünkü ben bunu yapmadan kitabı bir daha alamazsın." Arkadaşı bunu yapmaya çok istekliydi; ve şimdi birbirleriyle dürüst bir
değişim yaptılar. Çünkü papaz zanaatkarın
yoksul, aç ve donmuş bedenine hizmet ediyordu ve zanaatkar da papazın
yoksul, aç ve donmuş ruhuna hizmet ediyordu. Gün geçtikçe onun
anlattıkları Luther'in güçlü vaazları, Tanrı adamını dinlemek için Wittenberg'e akın eden binlerce kişi, Luther'in tercüme ettiği Almanca İncil, Luthercilerin söylediği görkemli övgü şarkıları, her iki türdeki saf Sakrament hakkında giderek daha ateşli ve coşkulu hale geldi; yani Wittenberg'de cemaatçilere hem ekmek hem de şarap verildi, sadece ekmek değil, Papistlerin Rab'bin emrine karşı yaptıkları gibi. Düşmanlarının tüm öfkesi arasında Luther'in nasıl o kadar neşeli ve cesur olduğunu, bir keresinde endişelendiğini gördüğü Saksonya'nın seçmen prensine, "Beni korumanız için prenslik lütfunuzu istemiyorum, çünkü
benimle ilgilenen
çok daha yüksek bir koruma altındayım," dediğini anlattı. Gruenhagen'in tüm ruhu bu anlatılardan etkilendi.

"'Uzun bir süre sonra, hediyelerle yüklü olarak işçiyi serbest bıraktı ve
gözlerinde yaşlarla onu gönderdi; çünkü onun sayesinde gerçeği
öğrenmişti. Ve şimdi çalışmaya gidiyor. Kısa süre sonra küçük din dersi
yüreğine ve kafasına yerleşiyor; ve şimdi Luther'in diğer eserlerini ve her şeyden önce Yeni Ahit'i ediniyor. Ve sonra artık kendinden gizleyemez hale geliyor, Tanrı'nın Sözü ve kutsallık Roma Kilisesi'nde
alçakça
tahrif ediliyor ve kendisi, bilmeden,
bu süre boyunca insanları yanlış yönlendiriyor; papaz olarak görevde Tanrı'nın bir hizmetkarı olması gereken kişi. Bu düşünce
en derin ruhuna işliyor, öyle ki neredeyse umutsuzluğa düşüyor. Fakat kısa süre sonra
İsa Mesih'in sevgili kanına olan inancıyla lütuf buluyor. Ve şimdi
onda o söz de yerine geliyor--"İnanıyorum, bu yüzden
söyledim." Vaaz vermeye başlıyor Tanrı'nın saf Sözü, Ruh'un ve gücün
gösterimiyle; cemaate tüm,
tüm akşam yemeğini, Mesih'in bedeninin ve kanının sembollerini vermeye başlar; ve çocuklara din eğitimini
öğretir. Ve nasıl meyvesiz kalabilirdi ki. Hermannsburg cemaati
hayatla hareketlenir, tüm bölge uyanır ve
binlerce kişi Tanrı'nın Sözünü duymaya gelir. Ah, bu, Kutsal Ruh'un kuru kemiklere böyle üflediği ve Işığın karanlıkta parladığı
zamanın kutsanmış bir zaman olması gerekir. Ama o zaman da, Haç başarısız olamazdı;
çünkü Ruh'un vaftizini her zaman ateşin vaftizi izler; ve
Davut yukarıda alıntılanan mezmurda şöyle der, "İnandım, bu yüzden konuştum. _Çok sıkıntı çektim._"

"'O zamanlar Hermannsburg'da bir gardiyan vardı -yani bir vekil
ve yargıç- Andreas Ludwig von Feuershuetz adında
(komşu mülk hala Feuershuetzenbostel adını taşıyor) aceleci, kararlı bir adamdı ve eski Papa Kilisesi için çok gayretliydi. O günlerde yazmak pek işe yaramıyordu; gardiyan'ın yazıcıları onun askerleriydi. Bu yüzden papaza gitti ve
hiçbir dolambaçlı söz söylemeden ona Lutherci sapkınlığı vaaz etmesini yasakladı,
"Eğer bunu durdurmazsan, kapıyı burnunun önüne kapatacağım." diye ekledi.
Gruenhagen bu talebi uygunsuz bir talep olarak reddettiğinde ve ona
ofisine gitmesini, ancak kiliseyi papaza bırakmasını söylediğinde, gardiyan
öfkelendi ve Gruenhagen'ı sapkın bir sapkın olarak adlandırdı; ve ertesi
Pazar günü askerlerine kilise kapılarını tutmaları için görev verdi ve
hem papazın hem de cemaatin girişini kapattı. Papazlarını
takip eden binlerce kişi, şiddet uygulayanlara karşı şiddet kullanmaya isteksiz değildi; ancak Gruenhagen bunu engelledi ve evinde ilahi ayin yapmaya çalıştı ve buna da müdahale edildiğinde, köylülerin evlerinde. Ancak nerede olurlarsa olsunlar, gardiyan
askerleriyle gelip ayini dağıtırdı.

"'Ve bu haftalarca devam etti ve yine de Gruenhagen'in inananlar üzerindeki iyi etkisinin gücü o kadar büyüktü ki, tiranlarına karşı hiçbir şiddet eylemi
başlatılmadı. Sonunda bir gün şu köylüler, Hans von Hiester, Michel Behrens ve Lutterloh'lu Albrecht Lutterloh, Ollendorf'lu Karsten Lange ve Weesen'li büyük Meyer, Gruenhagen'e geldiler ve ona fundalıkta, ne ana yolun ne de patikaların yaklaşamadığı, sessiz, ıssız ve uzak bir yer bildiklerini söylediler;
gardiyan kolayca bulamadı: "Pazar günleri oraya gidelim ve
Tanrı'nın Sözünü senin ağzından dinleyelim!" Ve böylece ayarlandı. Sessizce biri diğerine anlatır ve kimse ihanet etmez. Ertesi pazar, hala geceyken, her yerdeki ev kapıları açılır, sakinler birer birer dışarı çıkar ve sis ve karanlıkta, uzak patikalardan seyahat ederler, bataklık, fundalık ve çalılıkların arasından, buraya Tiefenthal'a. Gruenhagen oradadır,
ve onunla birlikte kâtibi Gottlob, papazının aracılığıyla
dönmüş bir mümin; ve kilise hizmetinin tatlı yükünü taşır. Ah
sevgilim! Burada Gruenhagen duruyordu; burada sahte putları
reddeden ve Kurtarıcılarına verdiği saf Söz ve
ayine göre tapan atalarınız vardı; övgü şarkıları burada yankılanıyordu, burada
diz çöküyorlardı; uzun bir süre atalarınızın Tanrı evi burada
mavi göğün altındaydı; burada yeni doğan çocuklar üçlü Tanrı adına
vaftiz ediliyordu ve yetişkin erkekler ve kadınlar Rab'bin
bedeni ve kanı anlamına gelen ekmek ve şarapla besleniyorlardı ve böylece
kartal kanatlarıyla
yükselmek için yeni bir güç elde ediyorlardı. Bu yerde
atalarınız artık sarsılmayacak bir iman gücüne ulaştılar. Fakat
onlara daha fazla deneme geliyordu. Gardiyan aniden oluşan sessizlikten etkilendi; kiliseye girmek için yeni girişimlerde bulunulacağını bekliyordu. Bir şeyler olduğunu tahmin etti ve ne olduğunu
öğrenemedi. Bu yüzden askerlerini dedektif tazıları olarak görevlendirdi ve
oyun kokusunu o kadar iyi aldılar ki her şeyi keşfettiler. Sonra
bir pazar sabahı erken kalktı ve insanların tüm evlerden nasıl çıktığını görmek için acı bir öfkeyle izledi, erkekler, kadınlar, genç erkekler ve kızlar, yaşlı erkekler ve çocuklar, hepsi sessiz ama bir o kadar da neşeliydi, Pazar kıyafetlerini giymişlerdi ve Tiefenthal'a doğru acele ediyorlardı. Gizlice onları takip etti ve sığındıkları yerde vaaz verdiklerini, şarkı söylediklerini ve dua ettiklerini duydu. Aniden kendi isminin söylendiğini duydu; bu ona büyük bir
şok verdi; papazın onun dönüşümü için dua ettiğini ve cemaatin Amin dediğini duydu. Sonra küstah yüreğinde büyük bir dalgalanma ve duygu çatışması
yükseldi. Ama zamanı henüz gelmemişti. Gözlerine dolacak
gözyaşlarını
sildi ve sözde görevinin
zaferi getirmesine izin verdi. Neredeyse onu yumuşatacak olan nefret dolu sapkınlığı bastırmaya kararlıydı, ancak emrindeki güçle bunu
yapamayacak kadar zayıftı, meseleyi Zelle yargıcına bildirdi ve yardım istedi. Zelle yargıcı, hiçbir istekte bulunmadan, gelecek Pazar iki yüz askerini gönderdi, onlar da cemaat toplanana kadar ormanda saklandılar. Sonra patlak verdiler, babalarımızı kuşattılar, tıpkı ilahi ayin için sevgili papazlarının etrafında toplandıkları gibi, ilk önce Gruenhagen'in kendisine ve onu
çevreleyen kalabalığa saldırdılar, onu yakaladılar ve onu ve onunla birlikte yüz kişiyi daha Zelle'ye vahşice kötü muamele ederek sürüklediler. Orada tutsaklar
kar ve buz içinde (Kasım ayındaydı) memurun evinin avlusunda üç gün üç gece geçirmek zorunda kaldılar ve ancak zorlukla yiyecek bir parça ekmek bulabildiler. Sonra
hapishaneye atıldılar; ve orada babalarımız uzun süre Tanrı'nın sadık hizmetkarının bağlarını ve esaretini paylaşmak zorunda kaldılar; ama hiçbir tehdit, hiçbir hakaret, hiçbir sıkıntı onları itiraf ettikleri inançtan
dönmeye yöneltemedi.

"'Ne kadar süre orada yattıklarını bilmiyorum. Sonunda, Dükler Augsburg'dan döndüklerinde, özgürlüklerinin saati geldi; serbest bırakıldılar,
ve şükran gözyaşları dökerek evlerine döndüler; kilise onlara da tekrar açıldı ve kahraman Gruenhagen, halkına taze bir güçle
yeniden müjdeyi vaaz etti. Sonra gardiyanın da lütuf saati geldi; yumuşadı ve kutsanmış müjdenin
kudreti tarafından ele geçirildi; ve daha önce Tanrı'ya yanlış hizmet için bir fanatik iken, şimdi tüm toplumdaki saf Lutheran doktrininin en güçlü dostlarından biri oldu. Cemaat, minnettarlığından dolayı, bu Tiefenthal'i, ormanlık tepeyle birlikte, sonsuza dek papaz evinin mülkü olmak üzere, bugün de olduğu gibi, ruhlar için sevgili bekçisine verdi. Sevgilim, bugün buraya zevk için geldik; belki bir gün yine buraya sıkıntı içinde mi geleceğiz? Siz
cevap verin muhtemelen, "Hayır, bu endişe edilecek bir şey değil; Zamanımız çok
insancıl." Evet! _insani_ olan her şeye karşı insancıldırlar; _yani_,
ziyafetlere ve içkiye, ahlaksız yaşama ve aldatmaya karşı. Ama
zamanımızın _tanrısal olana_ karşı çok da insancıl olmadığı, Baden ve Nassau'daki Lutheranlara yöneltilen zulümlerle kanıtlanmıştır.
Burada çeşitli Lutheran vaizler para cezası üstüne para cezası ödemek zorunda kalmışlardır ve
ortak hapishanede yatmaktadırlar, çünkü vaaz veriyorlar, vaftiz ediyorlar ve Lutheran tarzında
komünyona uyuyorlar ve vaazlar genellikle
huzur içinde
olmak için dağlarda ve kaya yarıklarında yapılmalıdır.
Ve ayrıca, Deccal'in krallığı sürekli olarak daha hızlı ve daha kararlı adımlarla ilerlemektedir. Şu anda bile her yerde azizlere, dua eden insanlara, ikiyüzlülere, coşkululara, delilere ve başka hangi adlarla
adlandırırlarsa
hakaret dolu sözler yağmaktadır. Ve kim bilir, o söz
tekrar doğru olduğunda ne zaman gelecek, "Sizi sinagoglarından kovacaklar" ve
"Sizi öldüren kişi Tanrı'ya hizmet ettiğini düşünecek." Eğer
size birçok şehirden ve köyden gelen,
böyle tehditler, küfürler ve bana karşı kaba sözlerle dolu mektupları
okusaydım, sizi hayrete düşüreceklerdi. Bu nedenle kendinize tekrar ciddi bir şekilde şu soruyu sorun: Siz de Rab İsa için ve inancınız için para ve kan, beden ve can vermeye hazır mısınız? Rab uğruna zincire vurulmaya ve hapse girmeye hazır mısınız? Eğer bunu yapamayacak veya yapmak istemeyecekseniz, o zaman İsa Mesih'in adını taşımaya layık değilsiniz; çünkü babasından ve annesinden, karısından ve çocuğundan, çiftlikten ve çiftlik hayvanlarından ve kendi canından nefret etmeyen, Rab diyor ki, bana layık değildir. Mesih'i barış içinde ve keyifli zamanlarda itiraf etmek yeterince kolaydır; ama bunu sıkıntı ve ölümle yapmak, ateşin vaftizinde sabit durmak başka bir şeydir. Günümüzün Hıristiyanları rahat bir yaşama alışkındır; acı dolu kâse onlara nasıl bir tat verir? Narin ve lüks alışkanlıklara boğulmuşlardır; yoksunluğa nasıl katlanırlar? Kendilerini korkaklık ve tembellikle yozlaştırmışlardır; Zulüm altında nasıl güçlü ve cesur olabilirler? Ve şimdi beni dinleyin, sizler
burada bu kadar kalabalık bir şekilde
toplanmış olanlar; ne düşünüyorsunuz? Eğer askerler aniden üzerinize gelip sizi ezmek veya sizi
tüy yatakların olmadığı bir yere götürmek için gelselerdi, buna dayanır mıydınız?
Kendinizi neşeyle sürüklenmeye mi bırakırdınız? Yoksa
uzun bacaklar yapar, bütün bir deriyle kalır ve Kurtarıcınızı inkar mı ederdiniz? Ey Tanrım!
hepimizin Havari Pavlus'la birlikte haykırabilmesini sağla, "Her şeyi kayıp sayıyorum ki Mesih'i kazanabileyim." "İnanıyorum ki
ne ölüm, ne yaşam, ne melekler, ne yönetimler, ne güçler, ne şimdiki şeyler, ne gelecek şeyler, ne yükseklik, ne derinlik beni Rabbimiz Mesih İsa'daki Tanrı sevgisinden ayıramaz!" Şimdi trompetlerin sesiyle Luther'in kahraman şarkısını söyleyelim--

"Ein' feste Burg ist unser Gott."'"

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Maggie.

"'Tanrı benim gücüm ve kalemdir;' veya daha
kelimesi kelimesine Maggie, 'Tanrımız emin bir kaledir' anlamına geliyor."

"'Bu ilahi söylendiğinde öğle yemeği vakti gelmişti. Böylece
yemek yemeden önce duamızı ettikten sonra, insanlar her yere, daha büyük ve daha küçük gruplar halinde, yeşil çimenlerin
veya kahverengi fundalıkların üzerine yerleştiler ve yanlarında getirdikleri
yemeğin tadını şükranla çıkardılar. Hiçbir şeyi olmayanlar, çok fazla olanların kalan parçalarını memnuniyetle aldılar. Ve hepsi doydu; ve bira,
su ve hatta şekerli su da yakıcı susuzluğu gidermek için hazırdı. Ben de kendime özel bir zevk daha aldım. Festival arkadaşlarımızdan birkaçı bana hediye olarak birkaç tane kocaman
ballı kek parçası getirmişti. Bu tam bana göreydi ve onu erzak sepetime diğer şeylerle birlikte koymuştum. Şimdi çocukları yanıma çağırdığımda ve onlar için tatlı
parçaları kopardığımda ne kadar sevindiğimi görmeliydiniz. Hatta oldukça iri yapılı,
çocuk olmak ve çocuklar doyduktan sonra bir lokma yemek isteyen
bir sürü insan bile geldi. Yemek yedikten sonra şükran duasını ettik ve sonra
güzel bir şarkı,
"Şimdi Tanrı'ya şükredelim ve O'nu övelim," vb."

"'Trompetlerin sesi ilahi hizmetin yenilenmesini ilan etti; ve
insanlar tekrar eski yerlerine ve düzenlerine yerleştiler
ruhlarının yeni ve son bir tazelenmesi için.'"

BÖLÜM XV.

"Hepsi bu mu?" dedi Maggie.

"Tüm o hikaye," diye cevapladı Meredith.

Uzun bir sessizlik oldu. Tepede, kayada ve nehirde sanki dünyanın hiçbir yerinde kan akmamış, kavga duyulmamış veya insanlar birbirlerine
zulmetmemiş gibi bir sessizlik ve huzur vardı. Güneş ışığı o kadar
yumuşak ve sıcaktı ki, kuru yapraklar ağaçlarda asılıydı ve tek bir nefes bile onları hareket ettirmiyordu ve suyun aşağıdaki kayalara çarparak çıkardığı sıvı şapırtı, kulağa bir memnuniyet
mırıltısıyla geliyordu. Duyulacak başka bir şey yoktu; ve sessizlik o kadar
mükemmeldi ki herkesin diline bir tür büyü yaptı, ılık, puslu tepelerdeki
yumuşak güneş ışığı ise herkesin
kalbini bulup
oraya yayılmış gibiydi. Bir durgunluk büyüsü ve bir huzur büyüsü. Tüm parti uzun bir süre sessiz kaldı; ve sonunda büyüyü bozan şey, küçük Maggie'nin bildiğinden çok daha derin bir yerden gelen uzun bir nefesiydi. Bay Murray ona baktı ve
gülümsedi.

"Ne oldu, Maggie?"

"Bilmiyorum, Eden Amca. Sanırım bir şey beni kötü hissettiriyor."

"Kötü hissediyorum!" diye yankılandı Esther.

"Tam olarak _kötü_ hissetmekten bahsetmiyorum -- açıklayamıyorum."

"Sanırım o da benim gibi," dedi Meredith, "bu günün ve benim hikayemin aynı dünyaya ait
olamayacağını düşünüyor."

"Ah!" dedi Bay Murray, "bu Tanrı'nın bir parçası ve
diğeri de dünyadaki insanın bir parçası; hepsi bu."

"Ama, Amca Eden, o korkunç zamanlarda sanki hiç hoş
günler olmamış gibi görünüyor."

"Sanırım vardı. Hermannsburg halkının Tiefenthal'ın tadını çıkardığını düşünmüyor musun, bazen erken yıldız ışığında şafak vakti ve
bazen de taze gün doğumunda?"

"Amca Eden, askerlerin geleceğinden her zaman korkmalıydım."

"Öte yandan, o insanlar Tanrı'nın orada olduğunu her zaman biliyorlardı. Ve
Onun ellerinde yaşamanın harika bir tatlılığı var."

"Ama yine de, Amca Eden, askerlerin gelmesine izin verdi."

"_O_ gitmedi, Maggie."

"Hayır; ama korkunç zamanlar olmalı."

"Evet, şüphesiz zor zamanlardı. Ve yine de, Maggie, bu doğru olmaya devam ediyor--'O _sessizlik_ verdiğinde, o zaman kim sorun çıkarabilir?'
Dövülmüş ve kanayan, kaskatı ve yaralı, kendilerini dinlenmeye veya pozisyonlarını değiştirmeye
güç bırakmayan ahşap iskelette rahatsız edici bir şekilde gerilmiş Paul ve Silas'ı düşünün; bir Roma hapishanesinin iğrenç iç zindanında ve yine de sevinçten şarkı söylüyorlar. İnsanlar korktukları zaman şarkı söyleyemezler, Maggie. Rab sözlerini tutar."

"Acaba kaç kişi Pastör Harms'ın sınavına dayanabilir?" diye belirtti Meredith.

"Buna dayanmak zorunda değiller," diye karşılık verdi Flora. "Şimdi zulüm yok; en azından burada yok. İnsanlar şehit olmaya çağrılmıyor."

"Sizce hizmet şartları değişti mi?" dedi Bay Murray ona bakarak.

"Neden efendim, biz şehit olmaya çağrılmıyoruz."

"Hayır, ama şehitlerin sahip olduğu ruha sahip olmaya çağrılmıyor musunuz?"

"Nasıl olabiliriz?"

"Şehit ruhu nedir?"

"Bilmiyorum," dedi Flora. "Sanırım bu, insanlara böyle zamanlarda verilen
harika bir acı çekme gücü."

"Herkese mi veriliyor?" dedi Meredith.

"Elbette, herkese verilmiyor."

"O zaman kime?"

"Neden, Hıristiyanlara."

"Peki Hıristiyan nedir?" dedi Bay Murray. "İki tür mü var, biri barış için, diğeri savaş için mi?"

"Hayır, sanırım hayır," dedi Flora, biraz şaşkın bir şekilde.

"'Kim beni insanların önünde itiraf ederse, ben de onu göklerdeki
Babamın önünde itiraf edeceğim.' Rab böyle dedi. Şimdi, zulüm zamanlarında, Mesih'i itiraf etmenin ne anlama geldiğini biliyorsunuz. Bu günlerde ne anlama geliyor?"

"Sanırım soruyu anlamadım, Bay Murray."

"Örneğin Roma döneminde insanlar Mesih'i nasıl itiraf ediyorlardı?"

"Bilmiyorum. Hıristiyan olduklarını kabul ettiler."

"Bunu nasıl kabul ettiler? Halkın tanrılarına saygı göstermek için inşa edilebilecek hiçbir şey yapmayı reddettiler. Hıristiyan olduklarını sözlü olarak söyleyebilirlerdi - ama Jüpiter'in sunağına çiçek çelenkleri assalardı kimse onlara karışmazdı."

"Hayır," dedi Flora.

"Bu günlerde durum nasıl?"

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Yani, Mesih bu günlerde nasıl itiraf edilecek?"

"Bilmiyorum," dedi Flora; "din ikrarı denilen şeyi yaparak - sanırım bir kiliseye katılarak."

"Bu işe yarıyor mu?"

"Başka nasıl bilmiyorum. "

"Neden, Amca Eden," dedi Maggie, "başka nasıl yapılabilir?"

"Bunu o şekilde yapamazsın, sevgilim."

"_Hayır?_" dedi Flora. "Peki, nasıl, Bay Murray?"

"İnsanlar kiliseye neden katılıyor, Amca Eden?" diye sordu Esther.

"Mesih'in ordusuna katılanlar kesinlikle O'nun üniformasını giymeli.

Ama üniformanın bir haini örtmediğini kim söyleyebilir?"

"Bir hain, Bay Murray?" Flora şaşkın görünüyordu.

"Evet. Birçok hain var. Hatta Pavlus'un zamanında bile vardı."

"Hristiyanlar arasında hainler mi?"

"Böylece yazdı. 'Birçok kişi, size sık sık anlattığım ve şimdi tekrar ağlayarak anlattığım gibi, _Mesih'in haçının düşmanları_ olduklarını söylüyor.'

Yine de, Bayan Flora, O'nun adının profesörleriydiler; ama itiraf
Onu insanların önünde, söz dışında, yapmadılar. Bu yüzden sorum geçerli, anlıyor musun?"

"Günümüzde Mesih'i nasıl itiraf edebiliriz ki, bu konuda hiçbir hata olmasın?" diye ekledi Meredith. Flora, Esther ve Maggie, bir bilmecenin soranı gibi Bay Murray'e bakarak oturdular. Fenton kulaklarını dikti ve
tüm gruba baktı.

"O insanlar ne yaptı, Bay Murray?" diye sordu Flora.

"Paul anlatıyor. Onlar hakkında 'şanlarının utançlarında olduğunu' söylüyor; onlar
'dünyevi şeyleri düşünüyorlar.'"

"Bu dünyada yaşadığı sürece, kişi dünyevi şeyleri düşünmekten nasıl kaçınabilir?"

"Yapamaz, Bayan Flora. Ama bir Hristiyanın özelliği,
önce Tanrı'nın krallığını aramasıdır."

"Nasıl?"

"Önce, Rab'bin iradesinin kendi yüreğinde gerçekleşmesi; sonra, bunu
başkalarının kalplerinde yaptırmak."

"Ama siz dünyaya kesinlikle bir Hıristiyan olduğunuzu göstermek için bir şeyler yapmaktan bahsediyordunuz, Bay Murray?"

"Evet, Bayan Flora. Size bunun
başarılabileceği yollardan bazılarını anlatayım mı?"

"Evet, eğer isterseniz. Tamamen sisler içindeyim."

"Kimseyi sisler içinde bırakmak istemem. Şimdi dinleyin, size
gerçek bir Hıristiyanın İncil işaretlerinden bazılarını vereceğim.

"'_Sizden her kim varsa, sahip olduğu her şeyi terk etmezse, o benim
öğrencim olamaz._"

"Ama, Bay Murray!"----

"Evet, tam olarak bu!" dedi Meredith, sevinçle.

"Bir insan sahip olduğu her şeyi nasıl terk edebilir? Dilenci olabilir mi?"

"Hayır, kesinlikle değil. Her şeyini Mesih'e ver ve O'nun vekili ol."

"Kendini hiçbir şeyle memnun etmemek için!" diye haykırdı Flora.

"Ben öyle demedim. Ve İncil öyle demek istemiyor. Çünkü İncil'in bir diğer
Hristiyanlık işareti, Rab'bin sözleriyle--

"'_Benim yemeğim beni gönderenin isteğini yapmaktır._'"

"Ama insan istediği hiçbir şeyi yapamaz mı?" diye haykırdı Flora dehşet içinde.

"Birçok şey. Ama bir Hristiyan Tanrı'yı ​​memnun etmeyen şeylerden zevk almaz."

"İnsan her zaman nasıl bilebilir?"

"Sana bir kısmını anlatmaya devam edeceğim. '_Ne yaparsan yap, hepsini Tanrı'nın
yüceltmesi için yap._'"

"Bunu bana söyleme," dedi Flora. "Bunu neyin yapacağını nasıl söyleyebilirim?
Ve insan her şeyi nasıl böyle yapabilir? Küçük şeyler--ve hayat büyük ölçüde küçük şeylerden oluşur. Giyinmek, ders çalışmak, okumak,
oynamak ve kendini eğlendirmek."

"O Flora?" diye bağırdı Maggie; ve "Neden, Flora!" dedi Meredith, ona bakarak; ancak ikisi de başka bir şey eklemedi.

"İncil'de şöyle der, '_İster yiyin, ister için, ya da ne yaparsanız yapın_,'" Bay
Murray cevapladı. "Başka bir yerde, '_Ne yaparsanız yapın, sözle ya da eylemle_."

"Peki, Bay Murray, anlamıyorum; yemek ve içmeyi ele alalım--bu Tanrı'nın
şanı için nasıl yapılabilir?"

"Bunun nasıl _O'nun şanı için_ yapılmadığını kolayca görebilirsiniz. O'nun hizmetkarına
uymayan her yol, O'nun şanı için değildir. Bu nedenle,
fazlalıklı olarak--sizinle uyuşmayan ve bu nedenle göreve uygun olmayan şeyler--aç insanları doyurabilecek parayı alan pahalı yemekler."

"Ama ben tüm aç insanları doyuramam!" dedi Flora.

"Birini doyurmak için bir şeydir. Ama sana başka bir İncil işareti daha vereceğim,
Bayan Flora, '_O'nda kaldığını_, yani Mesih'te kaldığını söyleyen,
'_kendisi de O'nun yürüdüğü gibi yürümelidir.'_ Şimdi Mesih'in nasıl yürüdüğünü hatırla. O buradaydı, '_hizmet eden biri_.' '_iyilik yaparak__ dolaştı.' '_Kendini__memnun etmedi.' '_Her zaman Tanrı'yı_memnun eden şeyleri_ yaptı. "

"Ama _O'na_ benzemek mümkün değil," dedi Esther.

"Bu tamamen O'na benzemeyi seçip seçmemene bağlı."

"Ey Amca Eden! O"----

"Evet, biliyorum ve senin, benim ve hepimizin ne olduğunu biliyorum. Gerçek şu ki, 'Tanrı sadıktır, O'nun Oğlu İsa Mesih Rabbimiz'in arkadaşlığına çağrıldınız;' 'seçildik, O'nun önünde sevgiyle kutsal ve kusursuz olalım.'" 

Uzun bir duraklama oldu. Flora sessizleşti, ama gözleri
dolmuştu ve yüzünde acı ve buruk bir ifade vardı. Meredith ona
baktı ve konuşmamanın daha iyi olacağını düşündü. Maggie derin bir meditasyondaydı. Fenton kayalardan aşağı doğru tırmanıyordu. Esther biraz sıkılmış gibi görünüyordu. 

"Kitabın orada mı, Meredith?" diye sordu Bay Murray. 

"Evet, efendim." 

"Bize biraz daha okuyun. Ondan sonra hepiniz sorularınızı
getirebilirsiniz. Anladığım kadarıyla buraya özellikle konuşmak için geldik." 

"Burada farklı şeyler var, efendim. Sana bir
bozukluk vereyim mi?"

"Ne istersen--

"'Ey en sakin, en parlak gün,
Bunun meyvesi, bir sonraki dünyanın tomurcuğu--
En yüce zevkin onayı,
Bir dost tarafından ve onun kanıyla yazılmış;
Zamanın yatağı; kaygılar merhem ve defne;
Hafta senin ışığın olmasa karanlıktı;
Meşalen yolu gösteriyor.'"

"Bu, sahip olduğum her şeyden daha iyi, efendim," dedi Meredith.

"Hayır. Ama iyi. Ve tam burada ve bugün Şabat kraliyet cübbesi giymiş gibi görünüyor. O dizeleri düşünmeden edemedim."

"İtiraf ediyorum, Bay Murray, Pazar benim için hiç de öyle değil," dedi Flora.

"Dürüstsünüz, Bayan Flora. Bu bana sizden biraz umut veriyor. Hayır,
doğal olarak Şabat sana henüz öyle görünmüyor.--Peki,
Meredith?"

"Daha fazlası var mı efendim?" diye sordu Meredith'in kız kardeşi.

"Sizin umursayacağınızdan daha fazlası, Bayan Flora.--

"'Pazar günleri, üzerinde cennetin sarayının kemerler oluşturduğu
sütunlar vardır;
Diğer günler boş
ve boş odaları kibirle doldurur.--'"

"Ve yine de bunun doğru olması gerekmez. Hadi, Meredith. Bize ne
vereceksin?"

"'Sahip olduğun şeyi sıkıca tut, tacını kimse almasın' sözleri üzerine iki hikaye, efendim."

"'Yirmi beş Haziran 1530'da, yani üç yüz kırk yıl önce, iyi bilindiği gibi, Lutheran İnanç İtirafımız Augsburg'daki meclis önünde sunuldu. Orada güçlü imparator
V. Charles ve kardeşi Kral Ferdinand, ayrıca bir dizi
seçilmiş prens, dük ve piskopos vardı. Yaklaşık üç veya dört yüz asilzadeden oluşan bu kalabalığın önünde, yedi prens ve iki
temsil edilen şehirden oluşan küçük bir topluluk duruyordu; yani, Saksonya Elektörü John the Constant ve oğlu John Frederick, Brandenburg Margrave George, Dük Ernst the Confessor ve kardeşi Francis of Lueneburg, Landgrave Philip of Hesse, Prens Wolfgang of Anhalt ve Nuernberg ve Reutlingen'in iki burgermaster'ı. Bu dokuz kişi kahraman ruhuyla öne çıktılar ve isimlerinin altına imzalarını atarak, bu inançla yaşayacaklarını ve öleceklerini ve yeryüzünün veya cehennemin hiçbir gücünün onları bundan döndürmeyeceğini itiraf ettiler. Çünkü Lutherciler, artık hiçbir şeye inanmayan ve bu nedenle yeryüzünden
sökülmekten başka bir şeyi hak etmeyen adamlar olarak kötü bir şekilde
iftiraya uğradılar. Bu yüzden Lutherci prensler, inançlarını Diyet'in önünde alenen
açıkça beyan etmelerine izin verilmesini talep ettiler; herkesin inancının Kutsal Yazılara dayandığını ve evrensel eski Hristiyan Kilisesi ile uyum içinde durduğunu bilmesi için; ve aslında Kilise'ye giren sadece sahte insan öğretilerini
atıp atmıştı. Bu amaçla
yirmi beş Haziran belirlendi. Seçim şansölyesi Beyer
elinde yazılı İnanç İtirafı ile salonun ortasına adım attı. Evanjelik prensler ayağa kalktılar ve okunurken dinlediler ve bunun sahip oldukları inanç olduğunu ve Tanrı'nın yardımıyla
sarsılmadan duracaklarını ifade ettiler. Sonra orada bulunanların hepsi Luthercilerin inancının ne olduğunu duydu; orada üçlü Tanrı doktrini, asli günah, İsa Mesih'in ebedi Tanrılığı; İsa Mesih'e olan inançla yalnızca lütuf aracılığıyla Tanrı önünde haklı çıkarılma,
vb., ancak umarım size bunlar hakkında daha fazla bilgi vermem gerekmez; sanırım
hepiniz Augsburg İtirafnamesi'ni biliyorsunuz ve okudunuz, çünkü şüphesiz hepiniz Lutherci Hıristiyanlarsınız ve tüm Lutherci Hıristiyanlar Augsburg İtirafnamesi'ni bilir. Ancak aranızda bu itiraf eylemini henüz bilmeyen varsa, kendinden utansın ve bir kopyasını
alıp hemen okusun ve tekrar okusun. Augsburg'da yüksek sesle okunduğunda, yarattığı izlenim çok büyüktü; insanlar Luthercilerin
utanç verici bir şekilde
iftiraya uğradığını gördüler. Bavyera Dükü William, De Eck'i Lutherci doktrinini kendisine tamamen yanlış renklerle
sunmakla suçladı. Doktor cevap verdi, bu yazıyı Hristiyan babalardan çürütmeyi üstlenecekti, ama Kutsal Kitap'tan değil. Sonra dük geri döndü, "Dolayısıyla, eğer doğru duyuyorsam, Lutherciler Kutsal Kitap'ta ve biz de yakınlardayız!"

"'Sadık Lutherciler şu sözü yüreklerinde tutuyorlardı: "Sahip olduğun şeyi sıkıca tut, tacını kimse almasın."
Ay, Diyet başlamadan önce Lutherci rahipler, Saksonya Seçmeninden, onlar için tehlikeye girmemesini, ancak imparatorun önünde tek başlarına görünmelerine ve beyanlarını vermelerine nazikçe izin vermesini içtenlikle rica ettiklerinde, yılmayan prens onlara şu cevabı verdi: "Tanrı korusun, sizin topluluğunuzdan dışlanayım; sizinle birlikte Rabbim İsa Mesih'i itiraf edeceğim."

"'Bu, o sözlerle ilgili bir hikaye; şimdi size başka bir hikaye anlatacağım--"

"Bir dakika dur, Ditto. Amca Eden, bunların hepsini tam olarak anlamıyorum?"

"Neyi anlamıyorsun?"

"Bütün o insanlar kimdi?"

"Alman imparatorluğunun Katolik soyluları, başlarında çok güçlü bir imparator olan Beşinci Charles ve baş Katolik kilisesi doktorları ve ileri gelenleri, hepsi bir tarafta; bu dünyanın güçlerini temsil ediyor. Diğer tarafta, Luther'in öğretilerinin Orta Çağ'ın karanlığından uyandırdığı, Mesih'i insanlardan önce itiraf eden, O'nun takipçilerinin zayıf sürüsünü temsil eden bir avuç adam."

"Evet," dedi Maggie düşünceli bir şekilde. "Tehlike var mıydı?"

"Katolik lordların gücüne kim girerse büyük bir tehlike vardı."

"Sizce dünya her zaman gerçeğe karşı mıdır, Bay Murray?" diye sordu Flora.

Bay Murray mezmurun sözleriyle cevap verdi: "'Padişahlar neden öfkelenir ve insanlar neden boş şeyler hayal eder? Yeryüzünün kralları kendilerini koydular ve yöneticileri Rab'be ve Mesih'e karşı birlikte öğüt alıp, Bağlarını koparalım ve iplerini üzerimizden atalım, dediler.'"

"Ama bütün zamanlar Reformasyon zamanlarına benzemiyor mu?"

"Adil değil. Dünya gücü Kilise'ye karşı çeşitli yollarla mücadele ediyor, bazen zorla bazen de hileyle. Gücünü şeytandan alan vizyondaki canavar, bazen azizlerle savaşır; ve bazen 'hem küçük hem büyük, hem zengin hem fakir, hem özgür hem köle, hepsinin sağ ellerine veya alınlarına bir işaret koydurur; ve bu işarete sahip olmayan hiç kimse ne satın alabilir ne de satabilir.'--Bayan Flora, savaş zamanlarının daha az kötü ve daha az tehlikeli olduğuna inanıyorum. Pekala, Meredith, felsefi olarak kesintilere katlanıyorsun. Devam et
yeni hikayenle."

"Bu yeni hikaye 'iki yüz yıldan fazla bir süre önce,
Galgenberg denilen bir yerde' (yani Gallowshill, Maggie) 'Hermannsburg civarında' yaşandı. Eskiden orada bir darağacı dururdu,
hırsızlar ve yemin bozanlar asılırdı.'"

"Yemin bozanlar!" dedi Bay Murray. "Görünüşe göre Saksonlar yalana olan nefretlerini
korumuşlar. Ama özür dilerim, Meredith."

"Eğlencenin yarısı, durup konuşmak, efendim. 'O zamanlar ceza yargılaması Hermannsburg'da bulunuyordu; ve yılda dört kez, çeyrek günde, mahkeme burada yapılırdı ve hüküm verilir verilmez yürürlüğe girerdi. Bu amaçla Hermannsburg, Bergen ve Fallingbostel yargıçları burada bir araya geldiler ve Hermannsburg'daki kilisede haftalık ayine katılıp mesleklerine hazırlanmalarının ardından mahkemeyi kurdular; çünkü çeyrek gün her zaman Çarşamba'ya denk gelirdi. Ancak o günlerde yalan yere yemin etme ve hırsızlık o kadar nadirdi ki, bir keresinde yirmi yıl geçti, her çeyrek günde mahkeme yapıldı ve kimse cezalandırılmadı. Hermannsburg adaletinin biri tamamen beyaz, biri de alacalı olmak üzere iki asası vardı. Kimseyi suçlu bulmadığında, renkli asayı kırardı; ancak, eğer biri mahkûm edildiyse,
o zaman beyaz asayı kırar ve şu sözlerle:

"Askı kırıldı,
Hüküm verildi,
Adam, asılmalı."

"'Ve sonra, papaz suçluyla dua ettikten sonra, ceza
infaz edildi.'"

"Korkunç zamanlar, efendim," dedi Meredith duraklayarak.

"Korkunç!" diye yankılandı Flora.

"Sorunun iki tarafı var," dedi Bay Murray. "Birleşimin
yeniliğini düşünüyorum. Yirmi yıldır hırsızlıktan veya yalan yeminden mahkûm olan tek bir adam yok! Bunu düşünün ve suçluyla böylesine ani bir
işe
neden olan suçun dehşetini anlayacaksınız."

"Devam edeceğim," dedi Meredith.--"'Bazı yaşlı insanlar hala yaşıyor ve
Galgenberg'de duran darağacını
gördüler. Şimdi size
"Sahip olduğun şeyi sıkıca tut ki, hiç kimse
tacını almasın" sözleriyle ilgili hikayemi anlatacağım. 1618'den 1648'e kadar Katolikler ile Protestanlar arasında süren Otuz Yıl Savaşı sırasındaydı. Tüm bu sefil
zaman boyunca Hermannsburg cemaati, üzerinde sadık bir çobana sahip olma gibi nadir bir şansa sahipti; adı Andreas Kruse'ydi; 1617'de papaz oldu ve 1652'de öldü. Halefi Paulus
Boccatius, kilise kayıtlarında ona şu tanıklığı verir--"Altın kadar
gerçek, gümüş kadar saf. Ah, sen sadık ve iyi hizmetkar, birkaç şey
üzerinde sadık oldun; Seni birçok şeyin yöneticisi yapacağım."
Hermannsburg'daki kilise yıllarca ona kapalıydı. O zamanlar
halkıyla birlikte vahşi doğaya gidip orada ilahi ayinler yapardı. Dahası, komşu papazların hepsi
ya vebadan ölmüştü, ya öldürülmüştü ya da kovulmuşlardı; böylece kendi cemaatinin yanı sıra onların tüm cemaatleriyle de ilgileniyordu; ve bunu yirmi beş yıl boyunca yaptı. 1643 yılında ölen ve Hermannsburg'daki kilise bahçesine gömülen Andreas Schlueter adında bir icra memuru ona iyi bir destekçiydi; Tanrı'nın gönlüne göre bir adamdı, papazının yanında sadakatle duruyordu ve onu sık sık haftalarca evinde saklıyordu. Papaz sadece ilahi ayini kutlamıyordu; ayrıca
düşmanın yağmacı ellerinden gümüş kilise kaplarını da korumuştu. Bu gümüş kaplar Rab'bin akşam yemeği ayininde kullanılıyordu; ve
bu ayin bittikten sonra, sakristan veya katip teneke kapları sunağın üzerine koydu. Bununla birlikte, bu şekilde herhangi bir yalan söylemeyi amaçlamıyorlardı, çünkü teneke kaplar aldatma amacıyla yapılmamıştı, daha önce oradaydı. 1633 yılına kadar işler bu şekilde devam etti. O sırada Dük George bir ordu topladı ve imparatorluk güçlerine karşı yürüdü. Adamları savaşmak için can atıyordu, bu da dükü memnun etti. Düşman Nienburg ve Hameln'de konuşlanmıştı. Dükün onlara yaklaştığını görünce, Hessen bölgesindeki Oldendorf'a geri çekildiler ve orada dük onları Haziran 1633 ayında ele geçirdi. Sadık takipçileri ona, "Savaş narası ne olacak?" diye sorduğunda, dük "Tanrı bizimle!" diye cevap verdi; ve bunun üzerine düşmana cesurca saldırdılar. Ve kısa süre sonra düşman öylesine korkunç bir şekilde dövüldü ki
dağıldılar ve her yöne kaçtılar - dükün elinde elli imparatorluk sancağı ve yirmi top kaldı. "'Kaçaklar arasında iki imparatorluk generali Merode ve
Gronsfeld de vardı. Birincisi ölümcül şekilde yaralandı ve Nienburg'da öldü.
Gronsfeld öyle aceleyle kaçtı ki kılıcını ve tüylü şapkasını kaybetti.
Dük bunları ganimetten payına düşeni almak için kendine sakladı. Kaçışları sırasında emperyalistler, yolda işledikleri en korkunç
zulümlerle Lüneburg ülkesinden geçtiler.
Kayıtlar, bunların arasında, Altringer adında bir teğmen yüzbaşının Hermannsburg köyüne gelip sakinleri yağmaladığını; papaz evine
bile zorla girdiğini ve papaza "ona ne verecekmiş?" diye sorduğunu anlatır.
"Ben fakir bir adamım," diye cevapladı ikincisi; "tüm kutularımı açabilirsiniz." Bunu yaptılar ve -sadece on şilin bulabildiler. Buna öfkelenerek,
kapıları ve pencereleri parçaladılar ve onu çağırdılar--"Biraz
kilise mobilyalarını da--hadi, dışarı çıkarın!" Rahip cevap verdi,
"Daha kiliseye gittin mi?" "Bunlar teneke kaplar," dedi düşman; "Gümüş olanları da mutlaka vardır. Neredeler?
Ver onları." "Hayır," dedi sadık rahip, "ben bunu yapmayacağım."
"Nereye sakladın onları?" "Bunu bulamayacaksın."

"Bunun üzerine cesur adamı "İsveç içkisine" mahkûm ettiler. Bu
korkunç ceza şunlardan oluşuyordu: Kurban gübre çukuruna getirildi, ağzı zorla açıldı, dişlerinin arasına bir tıkaç konuldu
ve sonra boğazından aşağı gübre suyu döküldü; sonra adamlar şişkin vücudunun üzerine ayaklarıyla bastılar, ta ki itiraf edene veya ruhunu teslim edene kadar. Şimdi Rahip Kruse'yi gübre çukuruna
getirmişlerdi. Orada, başlamadan önce yüksek sesle dua etti, "Tanrım
İsa, bana merhamet et." Yüzbaşı acımayla hareket etti.
"Hayır," dedi, "bu adam 'İsveç içkisi' ile ölmeyecek. Onunla birlikte
darağacına! Asılacak." Darağacına vardığında oradaydı
tekrar sordu, "Kilise ayini nerede?" O da, "Sana
nerede olduğunu
söylemeyeceğim" diye cevap verdi. Bunun üzerine cezanın infaz edilmesi emri verildi. Fakat
ilk önce diz çöktü ve düşmanları için de dua etti,
Tanrı'nın bu günahı onların üzerine yıkmaması, aksine
tövbe etmeleri için onlara lütuf vermesi için. Sonra merdivene çıktı ve ilmik çoktan boynuna dolanmıştı; bu arada Celle'den gelen uzun boylu bir adam bir ağacın arkasına çıktı,
kendisi görünmeden her şeyi
gözlemleyebiliyordu. Aynı anda
diğer tarafta Hermannsburg'dan gelen ve kilise kaplarını aldıklarını belirtmek için beyaz bir bezle işaretler yapan insanlar görüldü. Onları nerede bulmuşlardı? Papazın onları evinin en derin yerine, yani bodruma gömmüş olabileceğini düşündüler. Ama hangi yere? Bunu şu şekilde keşfettiler. Bodrumun tabanına beş veya altı kova su döktüler.
İlk başta bir süre orada durdu; sonra aniden bir yere doğru
birlikte koşmaya başladı ve orada battı. "Ha, ha," dediler;
"burada yerde bir çukur var; şeyler oraya gömülmeli." Böylece
çukuru kazdılar ve kilise kaplarını buldular. Papaz, komünyon ayinini düşmanın elinde gördüğünde, gözlerinden yaşlar geldi. Ama o insanların umduğu etki, yani hayatının
kurtarılması, bunun işe yaramayacağını gördüler; sert teğmen
yüzbaşı emrini değiştirmeyecekti; adam asılmalıydı.

"'Sonra ağacın arkasından uzun boylu bir adam çıktı - General
Gronsfeld'di; ve konuştu. "Ölürken düşmanları için dua eden ve kilise ayini için ağlayan, kendi hayatı için değil de bu adamı mı öldüreceksiniz? Onu serbest bırakın!" Rahip ellerini
general'e doğru uzattı ve yalvardı, "Ah, lord general, kilise kapları!"
Ama o cevap verdi, "Onları sana geri veremem - onlar askerlerimin ganimeti; ama hayatın sana bağışlandı."

"'Hermannsburg'un cemaati bundan sonra uzun bir süre teneke hizmeti kullandı, ta ki savaşın sonuna doğru gümüş kaplar tekrar sağlanana kadar. Kruse 1652'ye kadar burada papaz olarak kaldı. O da şu sözü yüreğinde tuttu: "Sahip olduğun şeyi sıkıca tut, tacını kimse almasın."

"Ne korkunç zamanlar!" dedi Flora, Meredith okumayı bıraktığında.

"O zamandan beri dünya biraz hareketlendi," diye belirtti Bay Murray. "Bu tür barbarca zulümlerin artık dünyanın medenileşmiş kesiminde uygulanmadığı için şükredelim; ve medeniyet yayılıyor."

"Ama ben bu hikayeyi pek önemsemiyorum," diye devam etti Esther. "Adam, askerlerin kilise ayinine katılması konusunda gereğinden fazla yaygara kopardı. Bu, uğruna ölünecek bir şey değildi."

"Işıklarına ve kutsal kaplara olan sevgisine bakılırsa öyleydi. Onun bakış açısını
almalısınız; ve sonra onu benim gibi çok
asil bulacaksınız."

"Ama başkalarının bakış açısını benimsemek çok zordur, Bay.
Murray, özellikle de mantıksız olduğunda."

"Kim yargılayacak?" dedi Bay Murray gülümseyerek.

"Yani, mantıksız olan _ben_ olabilirim."

"Herkes, ara sıra bunu yapabilir. Ve başkalarının bakış açısını benimsemek, Bayan Flora, hayırseverliğin özüdür. Ancak bu şekilde onların eylemlerini doğru bir şekilde
değerlendirebilirsiniz."

"Bu hikayeyi pek beğenmedim, Ditto! Yani, pek beğenmedim. Keşke bir tane daha
okusaydın," dedi Maggie.

"Sana bir tane daha okuyacağım," dedi Meredith; "ve çok
farklı olacak.

"'Şimdi size anlatacağım hikaye, kesinlikle
hiç kimsenin benden duymayı beklemediği türden bir hikaye; yani, bir
gece bekçisinin hikayesi. Ama bu söze gülmeniz için hiçbir sebep yok, çünkü hikaye gerçekten güzel; ve şehirdeki ve kırsaldaki tüm
gece bekçilerinin bu adama benzemesini ve onun yaptığını yapmasını diliyorum; tabii ki bunu yüreklerinin derinliklerinden yapabilseler. Birkaç yıl önce, kırsal köylerimizden birinde yaşayan yoksul bir kulübe sahibi, meraktan, misyon festivallerimizden birine geldi. Orada,
şaşkınlıkla, Rab İsa'nın dünyadaki tüm insanların, hatta yoksul putperestlerin bile kurtulmasını sağlayacağını duydu; ve buna göre, hizmetkarlarına, Hıristiyanlara, putperest dünyasının denizine İncil'in ağını atmalarını emretti. Putperestlerin nasıl kurtarılacağını duydu, çünkü İsa tüm insanlar için öldü; yine de, imandan başka
bir şekilde kurtulamayacaklarını O'nda; çünkü günahkarlar için kurtuluş, günahkarlar için çarmıha gerilen ve tekrar dirilen O'nun adından başka hiçbir şeyde yoktur. Ancak bu arada, bu misyon festivali aracılığıyla sevgili adam kendisi de müjdenin
ağlarına alınır; çünkü kendisinin de bir günahkar olduğunu görür ve bu nedenle kendisi için de günahları bağışlayan O'ndan başka kurtuluş yoktur, çünkü O günahkarlar için Tanrı ile
uzlaşma sağlamıştır. Ve şimdi, kendisini Mesih'te kurtuluşta bulduğunda, bu deneyimi onu İsa'dan başka hiç kimsenin zavallı putperestlere gerçekten yardım edemeyeceğine ikna eder. Fakat sonra İsa zavallı putperestlere ancak Sözü ve sakramentiyle gelebildiğinden ve putperestlerin sahip olmadığı Sözü ve sakramentinden dolayı, Söz ve sakramentin onlara taşınması gerektiği zihninde çok netleşir. Dahası, bu ancak putperestlere gönderilen elçiler tarafından yapılabilir, çünkü oraya uçmak için kanatları yoktur. Sonra,
yardım etmek için nasıl bir şeyler yapabileceği sorusunu düşünmeye başlar. Bu yüzden,
kendisine bir görev kutusu alır, böylece
yedek bir şeyi olduğunda her zaman
içine bir şeyler koyabilir. Yine de,
giren şey yalnızca yoksulluğun azar azarları olduğundan, ona çok az görünür. Şimdi, her çeyrek yılda bir, görev için
kutusuyla köyü dolaşıp toplamaya karar verir. Ancak bu, yerine getiremeyeceği bir karardır; çünkü görev, köyünün halkı tarafından bilinmediği için, görev için bir yürek yoksa, doğal olarak görev için
bir armağan da olmayacağını düşünür. Ve orada oldukça haklıydı ve toplama projesini kendi haline bırakmakla akıllıca bir şey yaptı. Bu yüzden
bu konuda pes eder ve sessizce
odasındaki görev kutusunu, kapının karşısındaki bir çiviye asar, böylece odaya giren herkes
görebilir. Ve insanlar bunu gözlemler ve birçok kişi bunun ne tür bir şey olabileceğini sorar. O da bunun şu amaç için olduğunu söyler:
İçine ne girerse girsin, putperestlerin dönüştürülmesi için kullanılacaktır.
Ve böylece bu şekilde birkaç akar gerçekten içeri girer; ancak, her yılın sonunda sadece küçük bir miktar getirir. Şimdi bu miktar onu tatmin etmek için hala çok küçük olduğundan, sadece sevgili Rab İsa'ya yönelir ve O'na şöyle der: "Sevgili Rab, putperestlere gitmeye gelince, bunu yapamam: çok yaşlıyım ve yeterince şey öğrenmedim. Ama Sen benim için ve içimde çok şey yaptığın için, Senin için bir şeyler yapmak istiyorum ve gerçekten de şimdiye kadar yaptığımın biraz daha fazlasını. Öyleyse bana Kutsal Ruhunu ver ki, bunu nasıl başaracağımı bileyim; çünkü O olmadan insanın bilgisi hiçbir şeydir." Böyle bir duanın ardından Rab onu gece bekçisi olarak atadı. Çünkü böyle bir şeyi en ufak bir şekilde tahmin etmemiş olmasına rağmen, köy topluluğu onu köyde gece bekçiliği hizmetini üstlenmeye davet etti. Cevap verdi, bu konuyu Tanrı'nın önünde ve karısıyla birlikte ele almalıydı. Karısı, başta başkaları uyurken onun uyanmasından hoşlanmaya
meyi tercih etti; ve kendi bedeni de buna pek de hoş bakmıyor, kar ve yağmurda, soğuk ve fırtınalıyken, herkes onun kulağının üstünde yatarken köyde dolaşmak zorunda kalıyor. Fakat önceki duası ona geri dönüyor, Rab kesinlikle ona yapacak bir şey veriyor; ve böylece Rab İsa'ya diyor ki - "Sevgili Kurtarıcım, eğer beni bu şekilde kullanabilirsen, kutsal meleklerinle köyde nöbet tutarak, her zaman etrafımızda olan, bunu yapmak için bana güç ve sevinç ver!"
Ve Rab ona her ikisini de verdiğinde, mesele hallolur ve İsa adına gece bekçiliği görevini kabul eder. O yerdeki gelenek, Yeni Yıl gecesi gece bekçilerinin insanların pencerelerinin altında sanki bir Yeni Yıl
tebriği gibi birkaç güzel Hristiyan beyiti söylemesini kural haline getirir; birine bu beyit, diğerine diğer beyit ve
böylece tüm evlerde dolaşır. Yeni Yıl günü veya ertesi gün,
tekrar ev ev dolaşıp mutlu yıllar dileyebilir; ve
insanlar ona imkânlarına ve eğilimlerine göre, daha küçük veya daha büyük bir hediye verirler ve bu hediyeler onun hizmet
kazançlarına aittir; bu bir dilencilik de değildir, çünkü
koşul, göreve getirildiği zaman yapılır. Şimdi, Yeni Yıl gecesinde, yüreğinin gerçek sevinciyle,
köydeki tüm pencerelerin altında şarkı söyler; ve bunu yaparken, tıpkı bir Tanrı rahibi gibi görünür;
görev ona tam bir kutsallık gibi görünür. Ve özellikle,
bir hastanın bir evde yattığını bildiği yerde,
inanç ve tesellinin en güzel dizelerini söyler, böylece bunu yaparken kendi yanaklarından yaşlar
akar. O gece, gerçekten de işinde bir zafer gecesidir; ve
Rabbin ona verdiği ve kutsadığı biri gibi,
çağrısına karşı içten bir sevgi beslemeye başlar. Ancak Yeni Yıl günü etrafta dolaşıp insanlara neşe dilemek aklına gelmiyor; bu bir festival ve bayram; Rab'be ait; ve kilisede ve İncil'le geçirilmeli. Ama ertesi gün vakti var ve sonra gidecek; ve sonra hala çivisinde asılı duran görev kutusu aklına geliyor. Şimdi ne yapacağını biliyor. Kutuyu eline alıyor ve ev ev dolaşıyor ve iyi dileklerini iletiyor. Her yerde insanlar onun içten tebriklerini nazikçe kabul ederler ve herkes elini cebine atıp ona küçük bir hediye çıkarır; sadık adam gerçekten de işini çok dürüstçe yapmıştır ve az önce onlar için çok içten ve çok güzel dizeler söylemiştir! Fakat o, kutusunu hayırseverlerine uzatır ve
onlardan kendisi için tasarladıkları her şeyi oraya koymalarını rica eder, çünkü verdikleri şey putperestlerin dönüşümüne gidecektir. Bunun üzerine biri ona bir soru sorar, diğeri ona bir soru sorar ve o da ağzını sevinçle açıp yoksul putperestlerin sefaletini ve onlara yardım etmenin kutsal görevini, böylece dönüşmelerini tanıklık etme fırsatı bulur. Ve Tanrı hem eylemlere hem de sözlere bereket verir; ve şimdi adam, kalbinde çok ağır bir şekilde yatan putperestlerin dönüşümü için az değil, çok şey gönderebileceğini görür.

"'Bunun nerede olduğunu ve kimin yaptığını mı soruyorsun? Ülkemizde oldu ve altı gece bekçisi bunu yaptı. Onlar kim? Git ve
son günde Rab'be sor; O, tüm isimlerini yazdı. Ben
size söylemeyeceğim, çünkü onların bereketini çalmayacağım.
Ancak, içlerinden biri veya diğeri bu satırları okuyabilir. Eğer durum buysa, o zaman ona derim ki, "Sakin ol ve kendine ihanet etme, böylece alçakgönüllülüğünü kaybetme."'"

BÖLÜM XVI.

"Şunu söylemeliyim ki, Ditto, bize en sıra dışı hikayeleri
okudun."

Bu, Flora'nın ifadesiydi. Ancak Meredith, çok ciddi bir şekilde oturmuş,
aşağıda ayaklarının dibinde küçük dalgalarını
yuvarlayan suya bakıyordu. O okurken güneş alçalmıştı; ışıklar ve
renkler değişiyordu; Tepelerden gölgeler düştü ve nehrin batı kıyısından dökülen genişçe uzanmaya başladı; ancak
şimdi garip bir şekilde ışıkla karışan sisin içinde hepsi yumuşadı; ve
birkaç küçük bulut lekesi en narin tonları almaya başlamıştı.

"Bay Murray," diye patladı Meredith, "bu hikaye abartılı değil mi? Yani, hikayedeki insanların yaptıkları abartılı değil, öyle değil mi?"

"Bayan Flora öyle düşünüyor."

"Siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bay Murray?" dedi genç bayan.

"Lütfen nedenlerinizi duyalım."

"Pekala, Bay Murray, hayat bize kesinlikle sadece iş için değil
bir şey için verilmiştir. Mutlu olmak ve biraz eğlenmek için yaratılmışız, değil mi?"

"Kesinlikle."

"O iyi adamlar, -benim cesaretimle iyi adamlardı diyebilirim--bana öyle geliyor ki yanılmışlar."

"Sence, örneğin, Yılbaşı paralarının bir kısmını karılarına yeni elbiseler almak için saklamış olabilirler mi?"

"Evet; ya da sanırım hiç yemedikleri güzel bir akşam yemeği için; ya da
bir halı, diyelim, yaşadıkları odanın bir parçası için."

"Ne diyorsun, Esther?"

"Ah, ben de tıpkı Flora gibi düşünüyorum, Eden Amca. Bence o insanlar
çok savurgandı."

"Maggie?"

"Eden Amca, savurgan olup olmadıklarını bilmiyorum; ama bana öyle geliyor ki
kendi Yılbaşıları için _biraz_ saklamış olabilirler."

"Hepiniz bir şeyi gözden kaçırıyorsunuz."

"Bu ne, efendim?" diye sordu birkaç ses hevesle.

"O iyi adamlar sizin ilkenize bu kadar aykırı davranmıyorlardı. Her biri, parasıyla en çok zevk aldığı şeyi yapıyordu. Anladığım kadarıyla siz bunu savunuyorsunuz. Tek fark, onlar zevklerini bir şeyde bulurken, siz zevkinizi başka bir şeyde bulacaksınız."

"Ama, Bay Murray," diye başladı Meredith.

"Evet, Bay Murray," dedi Flora, kardeşinin ağzından kelimeleri hevesle alarak, "gerçekten hiçbir şey söylemediniz. Soru şu: zevkimizi onların yaptıklarında mı bulmalıyız, başka hiçbir şeyde mi?"

"Bu doğru bir ifade değil. Rab bunu talep etmiyor,
istemiyor; ama önce Tanrı'nın krallığını aramamız gerekiyor. Ayrıca, eğer Hıristiyansak, hayatımızın ruhunun Mesih'inkiyle aynı olması gerektiğini de hatırlayabilirsiniz; çünkü 'Eğer bir kişi Mesih'in ruhuna sahip değilse,
O'nun değildir.' Şimdi O'nun hayatının sloganı şuydu: 'Benim yemeğim, beni gönderenin isteğini yapmaktır. ' Ve bu, Bayan Flora, Tanrı'yı ​​memnun etmeyi
Tanrı'nın bir çocuğunun en büyük zevki haline getirmeli."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Meredith.

"O zaman hiç zevk almayacak mıyız?" diye tekrarladı Flora. "Yani, kendi zevkimiz
olmayacak mı?"

"Bunu açıklamaya çalışıyordum. Çok sevdiğimiz birini memnun etmekten
daha tatlı bir zevk bilmiyorum; siz biliyor musunuz?"

Flora çok kasvetli görünüyordu.

"Aklınızdan kölelik veya katı eylem çizgileri fikrini çıkarın. 'Senin isteğini
yapmaktan_ zevk alıyorum, Tanrım!'--bunu söylemenin doğru yolu budur. Ve bence Rab'bin gerçekten hoşnut olduğu tek hizmet türü budur."

"Peki, O bizim de o insanlar gibi yapmamızı ve sahip olduğumuz her şeyi, putperestler veya fakirler için vermemizi mi istiyor?"

"İncil kuralı şudur: 'Herkes yüreğinde tasarladığı gibi,
versin.' Eğer yüreği her şeyden azıyla tatmin olacaksa, O'na bunu yasaklamaz mısınız?"

Meredith'in gözleri parladı ve Flora'ya baktı, ama Flora onunla buluşmadı.

"Belki de ve sıklıkla da böyledir, Rab'bin en iyi hizmeti, bir adamın parasının bir kısmının kişisel görünen şeylere harcanmasını gerektirir; yine de, eğer Tanrı'yı ​​en çok seviyorsa, her şey gerçekten Tanrı için olacaktır. Eğitim,
başarılar, bilgi, sanatlar, bilimler, eğlence, seyahat,
kitaplar--sadece her yerde ve her yerde adamın Efendisine hizmet etmek ve mallarının idaresi için elinden gelenin en iyisini yapması şartıyla. Bu, bu şeylerden aldığı zevki engellemez, aksine artırır."

"Bu kadar yeter!" diye haykırdı Meredith. "Bütün sorularımı yanıtladınız, efendim. Şimdi yolumu görüyorum."

"O zaman annemden ve benden ayrı bir yol olacak, sanırım," dedi Flora,
gözleri dolarak ve yanakları kızararak.

"Hayır," dedi Bay Murray nazikçe, "belki de hayır. Meredith, yeterince
bir konuşma arası verdik; tekrar okursan sevinirim. Bunu söylemekle bencillik ediyorum; çünkü kulaklarım dinlerken, gözlerim bu renk zenginliğinin tadını çıkarabilir. Bize bundan sonra ne vereceksin?"

"Seçebilir miyim, efendim? Konuştuğumuz konuya değiniyor, başka bir küçük
hikaye. Hasta bir günlük işçinin yatağının başında geçen bir hikaye."

"Bunu beğeneceğimizi sanmıyorum, Ditto," dedi kız kardeşi.

"Bizi uzun süre idare edemez. Deneyeyim.--

"'Uzun zaman önce, bir zamanlar karısı ve dört çocuğu olan hasta bir günlük işçinin yatağının yanında duruyordum. Adam haftalardır hastaydı ve hastalık tüm parasını yutmuştu. Ölüm
yaklaşıyordu ve buna seviniyordu; geriye kalan tek bir dileği vardı, Kutsal Komünyon'da Rab İsa'nın bedeninin ve kanının sembollerini alabilmek. Bunları ona ben verdim.

"'Birlikte toplanmış bir sürü arkadaş ve komşuyla birlikte, "Sonumun ne kadar yakın olduğunu kim bilir!" şarkısını söyledik.

"'İlahiyi ezbere bildiği için sözleri bizimle birlikte doğru bir şekilde söyledi. Karısı ve çocukları da söyledi. Beşinci kıtada durduğumuzda,
gözlerinde büyük yaşlar gördüm; ama o anda hiçbir şey söylemedim. Hasta adam itirafını dindar bir şekilde söyledi ve ardından ekmeği ve şarabı aldı, ki bunlar Rabbimiz İsa Mesih'in bedeni ve kanıdır. Gözleri sevinçle parladı. Sonra dua okunduktan sonra aynı ilahinin en görkemli kıtasını söyledik, "İsa'nın kanıyla beslendim," vb. Komşular ve arkadaşlar, onun elini içtenlikle sıktıktan ve ona "Rabbin huzurunda
tekrar birlikte olacağız," dedikten sonra gittiler. Ben hasta adam ve ailesiyle baş başa kaldım. Sonra, şarkı söylerken neden ağladığını sordum, belki de karısından ve çocuklarından
uzaklaşmak onun için bir sorun muydu? Bana açık gözlerle baktı, neredeyse sitem ederek, bunu söylediğimde ve "İsa onlarla kalmıyor mu? Rab, 'öksüzlerin babası ve dulların yargıcı' olacağını söylemedi mi? Hayır; onlara iyi bakılacak; Rab'be dua ettim ki onlar için bir koruyucu olsun. Öyle değil mi anne, sen de
endişelenmiyorsun ve yüreğin kaygılı değil mi? Sen de
İsa'ya inanıyorsun!" "Elbette," dedi kadın, "İsa'ya inanıyorum; ve İsa'ya gideceğin için mutluyum. Zamanı gelince çocuklarla birlikte senin peşinden geleceğim. İsa, Kutsal Ruhu aracılığıyla onları büyütmeme yardım edecek."
"Peki--o zaman neden gözyaşı döktün?" "Sevinçten. Düşünüyordum, eğer
şarkı burada bile bu kadar güzelse, melekler bizimle
şarkı söylediğinde ne kadar güzel olur. İşte bu beni ağlatan şeydi, sevinçten, çünkü böyle bir
kutsanmışlık önümde çok yakın." Ve şimdi karısına bir işaret yaptı.
Karısı işareti anladı, dolaba gitti ve kocasının para kutusu olan küçük bir
tabak tabağı çıkardı. İçinde altı groşen vardı, kocasının mallarından geriye kalan tek şeydi. Titreyen parmaklarıyla onları çıkardı, elime koydu ve "Paganlar bunlara sahip olacak, onlar da mutlu ölmeyi öğrensinler." dedi. Karıma baktım; başını hoş bir şekilde salladı ve "Bunun üzerinde anlaştık." dedi. Cenaze için gereken her şey ödendiğinde, geriye sadece bu altı groşeni bırakacak." "Peki sen ne saklayacaksın?" "Rab İsa," dedi. "Peki karına ve çocuklarına ne bırakacaksın?" diye tekrar sordum adama. "Rab İsa," dedi; ve kulağıma fısıldadı, "Çok iyi ve çok zengin." Böylece putperestler için altı groşeni aldım ve onları büyük bir hazine olarak misyon kumbarasına koydum; ve onları tekrar dağıtmam zordu; ancak onları ödemeseydim, ölmekte olan adamın isteğini yerine getiremezdim. Ertesi gece uykuya daldı. Onu bir Hristiyan'ın gömülmesi gerektiği gibi gömdük, yani, çanın çalınmasıyla, vaaz, şarkı ve dua ile alenen; ve ne karısı ne de en büyük üç çocuğu, ne kilisede ne de mezarda hiç ağlamadı. Ama En küçük çocuk, beş yaşında bir erkek çocuğu, diğerleriyle birlikte cenazeyi takip etti, acı acı ağladı. Daha sonra ona, babasının mezarında neden bu kadar acı acı ağladığını sordum. Çocuk bana, "Babam beni Rab İsa'ya götürmediği için çok üzüldüm; beni götürmesi için ona çok yalvarmıştım." dedi. "Çocuğum," dedim, "baban seni yanına alamazdı; bunu yalnızca Kurtarıcı yapabilirdi; _Ona_ sormalıydın." "Şimdi O'na mı sorayım?" diye sordu. "Hayır, çocuğum. Bak, Kurtarıcı seni istediğinde, O seni Kendisi çağıracak. Ama eğer önce bir adam olmanı seçerse, o zaman annene yardım etmeli ve seninle yaşamasına izin vermelisin. Sen de öyle mi?" dedi. "İsa'ya gitmek istiyorum; ve büyük olmak istiyorum, böylece annem benimle yaşayabilir." "Peki, o zaman Rab İsa'ya
seçmesini söyle." "Ben de öyle yapacağım," dedi çocuk; ve
oldukça memnun ve memnundu.

"'Sadık Rab ve Kurtarıcı İsa Mesih hepimize mutlu bir son versin.
Amin.'"

Meredith okumayı bitirdikten sonra her zamanki duraklama oldu. Ancak Flora,
fikirlerini ifade etmekten uzun süre kendini alamadı.

"İtiraz ediyorum!" dedi. "O insanlar tamamen fanatikti! Bay Murray,
doğru değil mi?"

"Ah Amca Eden, öyle mi düşünüyorsun?" diye haykırdı Maggie. "Bence
güzel."

"Maggie anlamak için çok genç," diye belirtti Esther. "O insanlar
çok doğal değildi, bence."

"Nasıl?" dedi Meredith.

"Evet, nasıl?" diye tekrarladı Bay Murray. "Her iki tarafın da argümanlarını duymak isterim."

"Ölmekte olan, karısı ve dört çocuğu olan bir adam," dedi Flora ciddiyetle, "son altı groşenini verme _hakkı_ yoktur. Bir groşen'in ne kadar olduğunu bilmiyorum ama bu bir fark yaratmaz. Bunu
yapmaya hakkı yok!"

"'Ölmekte olan bir adam'ı vurguluyorsun," dedi Meredith. "Yaşayan ve yaşamaya devam edecek bir adam olsaydı durum farklı olur muydu?"

"Neden, elbette."

"Nasıl?"

"O zaman çalışır ve daha fazla kazanırdı. Sormak ne kadar aptalca, Meredith!"

"Ama başına bir kaza gelebilir; ya da iş bulamayabilir; ya da
maaşını kaçırabilir."

"Evet, elbette. Bence o zaman bile fanatiklik olurdu. Ama o
ölürken ve hiçbir şey yapamadığında!"----

"Ama her halükarda bir gün için güvenmek zorundaysa--bu ne anlama geliyor? Tanrı
bir günde yardım gönderebilir."

"İnsanlar zaten sahip olduklarını gelişigüzel
attıklarında, O'nun bunu yapacağını düşünmezdim."

"İsa'ya verilen şey atılmıyor," dedi Maggie.

"Ve O her zaman faiziyle geri ödüyor," dedi Bay Murray. "Ve O'na
emanet edilen şey asla ihmal edilmiyor. Bence o yaşlı Alman köylüsü
işinde çok güvendeydi."

"Ama bu kadar da doğal değil!" diye haykırdı Esther. "Karısını ve
çocuklarını bırakmaktan pişman olmamak!"

"Onları bırakmaktan çok üzgün olduğuna hiç şüphem yok. Tek şey, İsa'ya
gitmekten daha çok memnun olmasıydı."

"Bunu anlayamıyorum."

"Sen Rab'bi kendin tanıyana kadar değil; ve O'na gitmek için bu kadar istekli olmak için O'nu iyi tanımanın gerektiğini inkar etmiyorum. Bilinen
bir şeyi kolayca terk edip bilinmeyene gidemezsiniz."

"Bir hikayenin veya tarihin bir bölümünü daha okumama izin verin," dedi Meredith. "Konuşarak bir anlaşmaya varamayız; bu şeyler _yaşanmalı_--yaşanmalı mı, Bay Murray?"

"Evet, okuyun. Ama gökyüzünü görün!" dedi Bay Murray. "Ve kıyıdaki
renkler! Harika, harika! Ne bir pazar akşamı bu."

Meredith sessizce birkaç dakika oturdu. Güneşin battığı her çeyrek saatte, dünya artık daha çok bir
masal dünyasına benziyordu. Işıklar, gölgeler ve renkler o kadar zarif bir
iş çıkarıyordu ki, bakanların baktığı toprak parçası
tarihin toprağına veya deneyimin yaşamına ait değilmiş gibi,
dünyadışı ve yüceltilmiş bir şeymiş gibi görünüyordu. Tüm bunlarla birlikte, Şabat
sessizliği! Kayaların dibinde suyun sesi vardı; Fenton'ın etrafta dolaştığı aşağıdaki kuru yaprakların hışırtısı; diğer taraftaki karakolda ejderhalara bir düzen
veren trompetin sesi; arada doğanın mutlak dinginliği.

"Acaba yeni gökler ve yeni dünya buna benzer mi olacak!" dedi Bay Murray uzun bir nefes alarak.

"Bu bizim sıradan dünyamıza benzemiyor. Meredith, senin için zor,
ama çok fazla konuşmaktan iyidir."

"Benim için zor değil, efendim. Tüm fikirlerim netleşiyor.

"'Kutsal Yazılar, çocukların kalplerinin
ebeveynlere, ebeveynlerin kalplerinin de
çocuklara çevrilmesi gerektiğini söyler. Sana bununla ilgili bir hikaye anlatacağım, umarım işine yarar; daha da fazlası, bu konuda çok fazla anlamsız şey görüyorsun.

"'Bir zamanlar, adil, dürüst, onurlu bir adamın ideali olan bir adam tanıdım; ama İsa'yı tanımıyordu. Diğer insanlar arasında
genel olarak, hak ettiği saygıyı görüyordu; çünkü onlarla ilişkisinde hoş ve çekiciydi ve tüm karakterinde doğal olarak asil bir şey vardı. Evinde hiçbir zaman dua duyulmadı, ne masada, ne sabah ve akşam, ne de sabah ve akşam duası okundu. Fakat evde, ebeveynler ve çocuklar, efendi ve hanım ve hizmetçiler arasında sevgi ve barış hüküm sürüyordu; ve onur kırıcı hiçbir şeye hoşgörü gösterilmiyordu. Fakat diğer şeylerde, evin yolu dünyanın yoluydu; orada iskambil oynanırdı, ara sıra dans edilirdi ve bazen öfkeli damar şiştiğinde bir yeminin çıkması mümkün olurdu; yine de, dünyevi neşenin sınırların ötesine geçmesine asla izin verilmezdi; adam buna izin vermezdi. Hiç kimse İncil'i okumazdı; adamın dindar annesinden miras aldığı ve yüksek itibar gördüğü bir İncil'i olmasına rağmen; kitap rafında en önemli yeri tutuyordu; fakat hiç kullanılmadı, sadece arada sırada tozunun temizlenmesi için indirilirdi. Bu adamın bir sürü çocuğu vardı; ve ona öyle içten bir sevgiyle sarılan bir karısı vardı ki, çoğu zaman
yerde ayak seslerini duyduğunda onu bulunduğu odaya çağırırdı
ve içeri girip ne istediğini sorduğunda, ona şöyle cevap verirdi, "Ah, sadece seni görmek istedim ve şimdi tekrar gidebilirsin. "Dışsal şeylerde oldukça rahattı; geçimini sağlıyordu, ama
aynı zamanda taşıması gereken bir sürü yükü de vardı; çalışkan bir işçiydi,
ancak, yavaş yavaş dünyada ilerledi. Kilisede veya Rabbin Sofrası'nda sık sık görülmezdi; yine de onları kesinlikle ihmal etmezdi. Bununla birlikte, adamın hayatında birkaçını tanıdığı _dindar insanlara_ karşı özel bir kini vardı. Tanıdığı o dindar insanlar gerçekten de doğru türden olamazdı; çünkü onların
örneklerinden, dindar insanların, hepsinin ve çeşitlilerinin, ikiyüzlülerden daha iyi olmadığı konusunda kesin bir kanaate varmıştı. Sık sık tanıdığı dindar bir adamdan bahsederdi, İncil'i ve dini kitapları çok okurdu ve ayrıca evinde dua toplantıları düzenlerdi,
aynı zamanda cimriydi ve parasını tefeciliğe harcardı.
Dışsal olarak adil görünen bir başkasını da bahaneler; ama
o kadar kontrol edilemez bir öfke ve o kadar ölçüsüz bir vahşet içindeydi ki
birden fazla kez bir adamı neredeyse ölümüne dövmüştü.
Bu yüzden, dediğim gibi, tüm dindar insanları birer sahtekâr olarak görüyordu."

Meredith bir an durakladı ve Flora konuştu.

"İşte!" dedi, "_Ben_ böyle insanları tanıyorum. Sizce, Bay Murray,
bu tür iyi insanlar yarardan çok zarar vermez mi?"

"Ne tür iyi insanlar bunlar, Bayan Flora?"

"Neden, efendim, yani Meredith'in okuduğu gibi. Ben böyle
insanları tanıyorum. Bencildirler, kıskançtırlar, öfkelenirler, dünyada kendilerinden başka kimseyi umursamazlar ve gerçeği söylemek konusunda hiç de titiz değillerdir."

"Bu nedenle _iyi_ insanlar değillerdir."

"Ama onlar Kilise'nin üyeleridir, efendim ve Komünyona giderler."

"Bilmiyor musunuz, Rab müritlerini sözde Kilisesi'nin büyük bir kısmının
kendisinin olmayacağı konusunda önceden uyardı? Buna şaşırmanıza gerek yok. Tam da bize olacağını söylediği şey."

"O zaman bunu nasıl bileceğiz?"

"Kendiniz hakkında kesin olarak bilebilirsiniz," dedi Bay Murray gülümseyerek. "Kendi kalbinizde Mesih'in mi yoksa kendinizin mi önce geldiğini bulmak zor değildir. Diğer insanlar için, yargıç gelene kadar beklemeyi göze alabilirsin, değil mi?"

"Flo, bu adam ve ailesinin tam olarak doğru örnek olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi kardeşi.

"Bence bu tür insanlar hoş insanlardır," diye itiraf etti Flora. "Hiçbir
saygıda bulunmazlar. O adam adil, nazik ve iyi biri gibi görünüyor."

"Ah, bir hata yapıyorsun," dedi Bay Murray tekrar. "Hepimiz bir şekilde, doğru veya yanlış,
saygıda bulunuruz. Bahsettiğin gibi insanlar, Hıristiyan olmadıklarını iddia ederler; ve şüphesiz ki mükemmel hakikatten."

"Ama Tanrı adaletten, nezaketten ve iyilikseverlikten hoşnut değil midir?"

"İtaatsizlikten mi?"

"Kesinlikle O, birbirimizi sevmemizi emrediyor?"

"Önce O'nu sevmemizi emrediyor."

"Onu sevmek bu değil midir?"

"Sevgi her zaman sevilene karşı kendini gösterir; _sonrasında_ sevilenin önemsediği
nesnelere doğru."

Flora durakladığında Meredith, "Devam edebilir miyim?" dedi. "Sanırım hikayem bunu açıklayacaktır."

"Devam edin, elbette. Belki bir örnek herkese açıklayabilir."

"'Bu adam hukuk alanında bir bilgindi; ve zaten oldukça yaşlıydı,
oğullarından biri, iyi yönleri nedeniyle onun için özel bir favoriydi ve o sırada üniversitede hukuk okuyordu, Kurtarıcısını
tanıdı ve tüm kalbiyle O'na yöneldi. Dönüşümünün aracı, vaazlarına gayretle katıldığı ve daha sonra kendisiyle çok yakın bir ilişki kurduğu sadık bir papazdı. Şimdi bu oğlunun kalbi Kurtarıcısına karşı yoğun bir sevgiyle dolduğunda, ki ben buna çok az insanda rastladım, o kadar çok sevdiği anne babasına ve kardeşlerine özlem dolu dilekler göndermesinden daha doğal bir şey yoktu; onlar da Kurtarıcıyı tanımayı öğrensinler diye dilekler; ve böylece mektuplarında tüm kalbini döktü, onlara çekinmeden kendi kalbinden geçenleri anlattı ve şimdi günahlarının bağışlandığına ve sonsuz yaşamın kesin umuduna nasıl sevindiğini anlattı. Mektuplarında "Ah, keşke bütün insanlar benim kadar mutlu olsa!" diye haykırdı. Uzun süre cevap alamadı. Sonunda babasından bir mektup geldi, şöyleydi: "Oğlum, mektupların eskiden
her zaman benim için bir ferahlık ve bir zevkti; şimdi ise, tam tersine, bir sıkıntı ve acı bir keder. Görüyorum ki, sen
tam da eskiden bana anlattığımı duyduğun o ikiyüzlüler gibi olma yolundasın. Ya alışkın olduğun gibi yazmanı ya da hiç yazmamanı rica ediyorum."

"'Oğul cevap verdi, "Baba, sen bana her zaman gerçeği söylememi emrettin; bana her zaman yalancıdan daha
aşağılık ve korkak bir varlık olmadığını aşıladın, çünkü dürüst olma ruhuna bile sahip değil; ve şimdi beni yalan söylemeye mi zorlamak istiyorsun?
Ya kalbime göre olanı sana yazmalıyım; çünkü yalan söyleyemem ve söylemeyeceğim, ayrıca inandırmayacağım da; ya da gerçekten de dediğin gibi yapmalıyım ve hiç yazmamalıyım." Bu babayı ürküttü, çünkü daha önce arkadaşlarına şöyle demişti: "Çocuk yalan söylemez; başının kesilmesini tercih ederdi;" ve oğluna "Ne istersen onu yaz; ikiyüzlü değilsen, fanatiksin; ama yalan söylemeyeceksin; işte sen haklısın ve ben haksızdım." yazacak kadar dürüsttü. 

"Bundan kısa bir süre sonra tatil zamanı geldi ve oğul, tatilleri onlarla geçirmek için anne babasının yanına gitti; çünkü o evde sevgi ve barışın hüküm sürdüğü daha önce belirtilmişti. İçeri girdiğinde annesi onu gözyaşlarıyla karşıladı ve sanki aklının yerinde olmadığından korkuyormuş gibi ona çok eleştirel bir şekilde baktı; ama onu içtenlikle boynundan yakaladı ve öptü
ve sarıldı, aynı anda fısıldadı, "Anne, bana
bu kadar şüpheci bir yüzle bakma; henüz beş duyum var." Sonra
oturma odasındaki babasının yanına gitti ve onun da boynuna
atılmak istiyordu ama baba önce onu tüm gücüyle uzak tuttu;
ta ki oğlu ona, "Sen her zaman benim sevgili iyi babamsın ve her zaman da öyle olacaksın; artık senin oğlun değil miyim? ve neden olmasın? Ben ne yaptım ki
yanlış? İncil'i okumak ve dua etmek yanlış bir şey mi?" diye sorana kadar. Sonra
baba oğlunu öptü ve konuştu--"Gerçeği onurlandırmalıyım, sen
hiçbir yanlış yapmadın, oğlum!" Bir saat kadar birlikte Üniversite'deki profesörler ve oğlunun orada katıldığı dersler hakkında konuştular; bu arada anne akşam yemeğini
hazırlamıştı ve masaya geçtiler. Oğul ayağa kalktı, ellerini birleştirdi ve
dua etti. Bunun üzerine baba sandalyesini çatırdayana kadar geriye itti ve
odada dışarı koştu ve endişe içindeki anne onun peşinden koştu. Ancak oğul onları takip etmedi, ama babası ve annesi için yürekten dua ettikten sonra
oturdu ve gözyaşlarıyla akşam yemeğini yedi.
Ebeveynlerinin geri dönmediğini görünce kendi odasını aradı ve
bir kez daha yüreğini sadık Tanrısı ve Kurtarıcısı'na döktü; sonra
sabah olana kadar sessizce uyudu. Ertesi sabah doğal olarak ilk iş
tekrar dua etmeye gitmek oldu; sonra sevgili İncil'inden bir bölüm okudu; ve her zamanki gibi oturma odasına geçti.
Babası oradaydı, koltuğunda oturuyordu ve bir dakika solgunlaşıyor, bir sonraki dakika kızarıyordu. Oğul ona içtenlikle elini uzattı ve
ona ve annesine de günaydın dedi. "Oğlum," diye sordu babası, "evin efendisi sen misin yoksa ben miyim? Oğul, "Senden
başka kim, baba?" diye cevap verdi. "Burada bizim âdetimiz olmadığını bildiğin halde, neden
yemeklerde dua etmeyi kendine görev ediniyorsun?" "Baba," diye cevap verdi oğul, "o zaman sen ve annemin dua edeceğinizi mi söyledim? Ben sadece, 'Gel, Rab İsa, _benim_ misafirim ol' diye özellikle sordum--oysa başka yerlerde
genellikle '_bizim_ misafirimiz ol' diye dua edilir. Dua etmenin senin âdetin olmadığını biliyordum; bu yüzden, 'bizim misafirimiz' demek de doğru olmazdı ve bu da varsayım olurdu, çünkü seni içeri çekmeye çalışmak olurdu." "Ama neden her şeyi olduğu gibi bırakmadın?
burada böyle bir düzenlemenin olmadığını gayet iyi biliyordun." "Senin için değil,
baba; ancak benim için böyle bir düzenleme var; ve eğer
akşam yemeğimi dua etmeden yeseydim, Tanrıma karşı yalancı olurdum; ve kesinlikle
Tanrıya karşı yalancı olmam senin hoşuna gitmez, çünkü
insanlara karşı hiçbir yalana tahammül edemezsin." "Hayır," dedi babası,
"yalancı olmayacaksın; tamam, dua et, umurumda değil; ama sadece
yalnız olduğumuzda, yabancılar varken değil, yoksa
alay konusu olurduk." "Baba, kendi sevgili babamın hatırına Tanrı'ya karşı yalancı olamazdım; yabancılar hatırına mı yapmalıyım?
Tanrım ve Kurtarıcım'dan hiçbir adamın önünde, ne yabancıların önünde ne de kralın önünde utanmam; ve Tanrıma sadık ve sadık olacağım. Eğer
yabancılar varken bu işi yapmak senin hoşuna gitmiyorsa,
o zaman beni sofraya çağırma." Baba dedi ki, "Oğlum, cesaretini
nereden aldın?" "Ben," diye cevapladı oğul, "beni kurtaran Rab'bi seviyorum; Onun için bin kere ölüme giderdim." "Sen ikiyüzlü değilsin,
oğlum," dedi baba; "peki, umurumda değil, dindar olabilirsin, yeter ki ikiyüzlü olma."

"O zamandan beri buzlar kırıldı; ve bunu kendi gözlerimle gördüm, baba, anne ve oğul birlikte İncil'i
okudular, birlikte dua ettiler ve şarkı söylediler ve kardeşler birbiri ardına
Rabbe döndüler. Rab İsa'nın bu kadar korkusuzca kabul edildiği bir evi nadiren gördüm. Ve bu tarihten yüreğinize ne yazmak istediğimi biliyor musunuz,
evet, yüreğinizi ateşten harflerle yakmak istiyorum? İşte bu. Hıristiyanlığınız laf olsun diye olmasın; dininiz kelimelerden oluşmasın; laf olsun diye yapılan Hıristiyanlık ikiyüzlü Hıristiyanlıktır.
Gerçek din bir gerçektir. Gerçek inanan dürüsttür ve ne Tanrı'ya ne de insana
gösteriş yapmaz. Yürekten gelen inanç - "Çocuk, sen
ikiyüzlü değilsin" - her gerçek inananın yürüyüşü ve
davranışıyla bakan kişiye zorla kabul ettirilmelidir; eğer durum böyle olsaydı, dünya
şu anda sunduğundan farklı bir görünüm sunardı. Fakat çoğu insanın
Hristiyanlığı bir konuşma biçimidir; ve bu yüzden yalan ve
ikiyüzlülüktür; bu yüzden Pilatus gibi aynı anda hem cezalandırabilir hem de serbest bırakabilir, dua edip duayı ihmal edebilir, itiraf edebilir ve itiraf etmeyebilir,
sadece koşullar uygun olduğunda.
Herkesin rehberliği için ışıklar
kurmak sizin görevinizmiş gibi,
görüştüğünüz herkese vaaz vermeniz gerekmez; bu şekilde
çoğu zaman düzeltilmekten çok bozulur. Fakat bir Hristiyan olmak,
bir Hristiyan olarak yürümek ve böylece kişinin Hristiyanlığını dürüstçe eylemde itiraf etmesi, sadece öyle olduğu ve ne Tanrı'ya ne de insanlara karşı
sahte olmayacağı için; işte bu, ebeveynlerin kalplerinin
çocuklarına, çocukların kalplerinin
ebeveynlerine dönmesinin yoludur."

BÖLÜM XVII.

Güneş alçalmıştı, aslında, Eagle Hill'in karanlık çizgisinin arkasına doğru batıyordu; ve herkes bakıp izliyordu. Ateşli altının parlak topu kayboldu, geride bir ihtişam izi bıraktı; ışıklar puslu tepe kıyısındaki gölgelere karşı parladı; batıdaki küçük bulut lekeleri muhteşemleşti ve güneydoğudaki alçak bir buhar yığını sıcak kahverengiler, morlar ve grilerin en güzel değişikliklerini aldı. Ve güneş ufkun altına doğru daha da yaklaştıkça bulut manzarası daha da görkemli hale geldi.

"Bay Murray," diye başladı Flora, "her zaman itiraz aldığımı düşüneceksiniz."

"Peki, Bayan Flora--şimdi ne olacak?"

"Lütfen Ditto'nun okuduğu bu hikayeyi eleştirin. Bunu benim yapmamdansa sizin yapmanızı tercih ederim."

"'Eleştirmek' derken, kusur bulmak mı demek istiyorsunuz?"

"Eğer mantıklı düşünüyorsan."

"Ya ben mantıklı görmüyorsam?"

"Ama gerçekten öyle değil mi?"

"Nerede?"

"Bay Murray, her şeyin uygun yerde tutulmasını severim."

"Bu konuda anlaştık."

"Ve bence dini törenleri veya onlar için olan şeyleri diğer insanlar için itici ve iğrenç hale getirmek üzücü."

"Elbette. Mesela Bayan Flora gibi?"

"Eh, insanların -ben _gördüm_- masada dua ediyormuş gibi görünmelerini hiç sevmem, masanın başındaki kişi veya bir papaz tarafından genel bir dua istenmediği
bir yerde. Bu onları sadece göze çarpar hale getirir ve oradaki tek doğru insanlar olduklarını söyler."

"Bu hoş bir izlenim değil."

"Hayır ve ben almadım. Bunun bir hata olduğunu düşündüm. Ve oldukça terbiyesizce."

"Ama belki de o insanlar sizin dediğiniz gibi genel bir dua istenmediği
bir yerde özel bir dua istediklerini hissettiler."

"Bunu sessizce, gizlice isteyebilirler."

"Evet. Anlarlar mı?"

"Neden, Bay Murray! Rab her zaman duayı duymaz mı?"

"Hayır. Şöyle yazılmıştır--'Kulağını yasayı duymaktan çeviren,
duası bile iğrenç olacaktır.'"

"Ama yemeklerde, halk arasında dua etmekle ilgili hangi yasa var?"

"Şu var, Bayan Flora. 'Kim beni insanların önünde itiraf ederse,
ben de onu itiraf edeceğim'"----

"Ama her yerde, Bay Murray? _Her yerde_ itiraf etmek zorunda mıyız?"

"Hangi yerleri istisna yaparsınız?"

Flora sessizdi.

"Genel olarak halka açık yerler mi?"

Flora yine sessizdi.

"Soruma izin verin--Etimiz için bir
dua isteme geleneğini herhangi bir yerde onaylıyor musunuz?"

"Elbette--kendi evinde. Papa bunu her zaman yapardı. Meredith yapardı."

"O zaman, Bayan Flora, eğer evde yapılması doğru bir şeyse, yurtdışında yapılması doğru bir şey değil midir?"

"Her yerde, Bay Murray? Bunu bir restoranda yapar mıydınız?"

"Eğer yapılması doğru bir şeyse, Bayan Flora? Neden bir restoranda olmasın?"

"Ya da belki de bir başkasının evinde, adet olmadığı yerde?"

"Neden olmasın?"

"Bana neden insanlara bir tür vaaz vermek gibi geliyor; onlara
sen onlardan daha iyisin demek gibi; kendini hazırlamak gibi."

"Affedersiniz - nasıl kendimi hazırlamak olabilir, cennetteki Babama bana verdiği şeyler için teşekkür etmek ve O'ndan bana da bir lütuf vermesini istemek?"

"Neden sessizce yapamadınız?"

"Böyle yerlerde her zaman sessizce yapmalıyım; yüksek sesle değil."

"Ama demek istediğim - bunu kimseye bildirmeden?"

"Neden insanlar bilmesin?"

"Affedersiniz, Bay Murray; ama ben bunun her zaman bir gösteri olduğunu düşünüyorum - bir
sahtekârlık yapmak."

"Eğer bir gösteriyse, benim için daha kötü, ister evde ister yurtdışında. Ama bir
_gösteri_ olmasını istiyorum, Bayan Flora; Tanrı'nın bir çocuğu olduğumu ve
her yerde Babamın elini tutmayı sevdiğimi gösteren bir gösteri."

"Düşündüklerimi, gücenmeden konuşmama izin verdiğiniz için çok naziksiniz," dedi Flora. "Beni kaba bulmayacaksınız, Bay Murray? Gerçekten sizin
fikirlerinizi bilmek istiyorum. Bu tür şeylerde, sizin gibi
yapmayan diğer kişilerin
zımnen ima edilen bir azarlama olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Buna nasıl engel olabilirim?"

"Ama bu nazik mi?"

"Bu soru diğerinin önünde batıyor - Bu bir görev mi?"

"Bunun bir görev olduğunu göremiyorum," dedi Flora.

"Bu konuda her zaman biraz kafam karışıktı," dedi Meredith; "böyle
durumlarda ve yerlerde, demek istiyorum."

"Bu, kişiyi çok tatsız bir şekilde tekil kılıyor," diye ekledi Flora. "Mesih'i tam olarak takip etmek ve daha fazla veya daha az olmamak imkansızdır, Bayan Flora."

"_Hoş olmayan_ derecede tekil, Bay Murray?"

"Tekil olmanın hoş olmayan bir şey olduğunu düşünme konusunda sizinle aynı fikirdeyim, eminim."

"Ama olmalı mı? Ben her zaman bunun çok kötü bir zevk olduğunu düşünmüşümdür."

"Bunun bir zevk meselesi olmadığını anlıyorsunuz."

"O zaman neden zorunluluk?"

"Çünkü Rab'bi tam olarak takip eden kişi, dünyanın izlediğinin tam tersi bir şekilde yaşayacaktır. O, Rab'bin Kendisi olduğu gibi, dünyadan
farklı olacaktır."

"Yine de, kişi kendini gereksiz yere tuhaflaştırmamalıdır," dedi Meredith;
"ve şimdiye kadar insanların bunu, başka hiç kimsenin uygulamadığı masalarda bir dua istemek konusunda yapıp yapmadıklarından şüphe ediyordum."

"Gereksiz olmadığından eminim," dedi Bay Murray. "Eminim ki
düşünce düşmanın bir ayartmasıdır. Eminim ki
çok küçük bir meselede bile olsa, kişinin renklerini göstermesi ve Mesih'i itiraf etmesi
basit gerçeği, fırsat buldukça O'nu itiraf etmeye devam etmek için
bir yardımdır."

Bundan sonra sessizlik çöktü ve gruptan bazıları gökyüzünün ve
bulutların nasıl değiştiğini fark etti. Güneş artık gerçek ufkun altına batmıştı;
Eagle Hill'in arkasına batalı çok olmuştu; ve altın ve mor, renkleri yakalayıp parlak bir şekilde
veren buhar raflarından kayboluyordu. Soluk mor, soluk açık kahverengi, gül külleri, sonra
yumuşak griler birbirini izledi. Doğu tepeleri ışıklarını
kaybetmişti; gölgeler gitmişti, gece pelerinini yavaşça dünyaya
seriyordu. Küçük grup yine de kayanın üzerinde oturuyordu ve bakıyordu,
havanın yumuşak nefesini hissediyordu ve solan ihtişamı izliyordu. Kimse
hareket etmek istemiyordu ve alacakaranlık onların eve gitmelerine yetecek kadar uzun sürecekti; ve böylece beklediler. Sanırım Fenton eve gitmişti, çünkü artık
ayak seslerinin hışırtısını duymuyorlardı. Zamanla, bir süre önce çok parlak olan
gri buhar şeritlerini
izlerken, tekrar değişmeye başladılar. Griler morumsu sıcak bir renk aldı,
parladı ve parladı ve sonra saf karmin bulutların yumuşak alt kıvrımlarına ve kenarlarına dokunmaya başladı,
canlılığı arttı,
ta ki tüm gökyüzünün üzerinde her bir nokta ve buhar kütlesi parlak kırmızıyla
parlayana kadar. Birkaç dakika boyunca böyleydi; sonra o da soldu ve
kırmızı hızla mora, mor da tekrar griye döndü ve herkes
gecenin ve gölgelerin saltanatının güneş doğana kadar
bir daha bozulmayacağını biliyordu. Küçük grup yavaşça kayadan kalktı; istemeyerek
sırtlarını ona döndüler; Oyalanarak
çok hoş olan yerden ayrıldılar ve
birikmekte olan alacakaranlığın içinden tepeden aşağı doğru yol aldılar. Yürüyüş hala çok güzeldi; Maggie amcasının
elini tuttu, diğerleri etrafında toplandılar ve düz araziye ulaşana kadar
koşup zıpladılar, sonra tekrar yavaşça, sanki akşamın
tamamen bitmesini istemiyormuş gibi.

Işıklarla
aydınlanmış ve güzel şeylerle kaplı çay masasının etrafında toplanmak bambaşka bir zevkti.

Meredith, "Bence," diye gözlemledi, "bir günde bundan daha fazla keyif aldığımı
hiç sanmıyorum."

"Ne şanslısın!" dedi Fenton. "Pazar günlerinin olmasının bir faydası olduğunu
düşünmüyorum, benim açımdan."

"Nasıl engel olabilirsin ki onlara?" dedi Maggie. "Cumartesiler veya Pazartesiler gibi
gelmeliler."

"Bu çok derin!" dedi Fenton. "Ama eğer gelmek zorundaysalar, senin
başlangıçta keşfettiğin gibi, neden onları makul bir şekilde kullanamayız ki."

"Nasıl?" dedi Bay Murray, Maggie'nin hevesli bir şekilde patlamasını önleyerek.

"Diğer günler gibi. Neden balık tutmayayım mesela? Ya da keklik avlamayayım? Balıklar farkı bilmez. Neden belirli bir
günde somurtkanlık yapmalıyım?"

"Asla yapmam," dedi amcası. "Bu kadar kötü bir zevkiniz olduğu için üzgünüm."

"Ne gibi, efendim?" (şiddetli bir şekilde).

"Somurtkanlık gibi."

"Bir adam başka bir şey nasıl yapabilir?"

"Kendine bağlı."

"Peki, benim balık tutmamamın ne faydası var? Neden Pazar günü balık tutmayayım?"

"Bilmiyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum," dedi Fenton. "Mesele bu. İyi bir sebep bilseydim,
elbette farklı olurdu." Ve bilgece bir şeyler mırıldandı
"rahiplik" hakkında.

"İki sebep var," dedi Bay Murray sakin bir şekilde, Maggie kızarırken
ve hatta Esther bile kardeşine baktı.

"Hiçbirini bilmiyordum," diye yanıtladı Fenton.

"Onları bilmek ister misin?"

"Eğer _sebepler_ ise," diye karşılık verdi Fenton küstahça, "umursamamak
mantıksız olurdu."

"Çok doğru," dedi Bay Murray gülümseyerek. "İkisinden daha azıyla başlayacağım. Bu, insanın doğasında bulunur, Fenton. İnsan öyle
bir yapıya sahiptir ki, yıl be yıl yedi günlük bir gerginliğe dayanamaz. Ne beyin ne de kas buna dayanabilir. Bu test edildi ve
kanıtlandı. Uzun vadede, insan yedi gün çalışsa bile, altı gün çalışabildiği kadar çalışamaz."

Fenton, amcasının bir gerçek olarak verdiği şeyin muhtemelen bir gerçek olduğunu biliyordu;
ilk başta hazır bir cevabı yoktu. Sonra, "Balık tutmaktan bahsettim efendim;
bu oyun, iş değil." dedi.

"Siz yaptığınız gibi, sanırım öyle. Ama biz yedide bir günün diğerlerinden ayrılması gerçeğinden ve sebeplerinden bahsediyoruz. Bir sebep görüyorsunuz."

"Diğeri nedir?"

"Diğeriyle başa çıkmak daha da zordur. Şundan oluşur: Tanrı o günün Kendisinin olduğunu söyler. Dünyanın Hükümdarı ve Kralı olarak, elini o yedinci güne koyar ve der ki, Bu benimdir."

"Bunda bir sebep göremiyorum," dedi Fenton.

"Hayır. Ama iddiayı ve emri görüyorsunuz. Bunlar karşılanmalı veya
ihlal edilmeli, bu bizim tehlikemizdir."

"Ne işe yarar?"

"En büyük faydalardan biri, Tanrı'nın _her şeyin Hükümdarı_ ve
Sahibi_ olduğunu hatırlamak ve kabul etmektir. Bu yüzden Cumartesi ile Pazar arasındaki sınırı geçtiğimizde,
bizim olmayan bir zemine adım atmış oluruz."

"Katı ve küstah olmanın bir faydası yoktur," dedi Fenton.

"Hayır. Sadece yerdeki bir yabancı bunu yapabilir. Rab'bi
tanıyan ve O'nu seven kişi özellikle evdedir ve Rab'bin gününde özgürdür."

"Ama Yahudi Şabatının bittiğini sanıyordum?" dedi Flora.

"Resmi Yahudi Şabatı. Ama manevi olanı değil. Konuyu incelerseniz, Mesih'in sadece üç durumda -merhamet, zorunluluk veya Tanrı'ya hizmet- kuralın çiğnenmesini gerektirdiğinde- harfi harfine kurala dikkatli istisnalar yaptığını göreceksiniz."

"Bir çiftçinin, fırtınanın yaklaştığını gördüğünde, Pazar günü samanını toplaması gerektiğini düşünmüyor musunuz, efendim?" diye sordu Fenton.

"Tanrı'nın yaptığından başka bir istisna yapmaya cesaret edemiyorum," diye cevapladı amcası.

"Sizce trenler Pazar günü çalışmamalı mı, Bay Murray?" dedi Flora.

"Size de aynı şeyi söylemeliyim, Bayan Flora."

"Ama hastalık ve kaza durumlarında, efendim?"

"Pazar trenlerinin telgrafla bir yere çağrılan kişilerle dolu olduğu fikrine mi kapıldınız?"

"Hayır--ama böyle durumlar var."

"Evet; iyi. Dürüstçe, binlerce insanın her Pazar, birinin kaygısına
orada burada rahatlama sağlamak için Rab'bin kuralını çiğnemesi gerektiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Size söyleyebilirim ki," diye patladı Fenton, "doktrininiz öfkeyle
modası geçmiş. Okulumuzda Pazar günü aklına koyduğunu yapmayan tek bir kişi bile yok."

"Diğer günler de öyle sanırım."

"Elbette."

"Bu, sizin anlayışınıza göre, bir Hıristiyanın vazgeçtiği şeydir; Pazar günü diğer günlerden daha fazla değil. Bir Hıristiyan ile
başka bir adam arasındaki fark budur; biri kendi isteğini yapar, diğeri de Tanrı'nın isteğini yapar, ki bu da onun isteğidir."

Fenton, yanında oturan Esther'e "eski bir sis" hakkında bir şeyler mırıldandı, ancak sohbetin konusu daha fazla ilerlemedi. Bay
Murray konuyu bilerek değiştirdi ve akşam, İncil okumayla dönüşümlü olarak çok hoş bir sohbetle geçti. Ancak akşamın sonuna doğru Fenton, "ertesi gün nereye gidecekler?" sorusunu sormaya başladı.

"Bunu Pazartesi'ye bıraksak iyi olur," diye cevapladı Bay Murray.

"Ama efendim, yapılması gereken bazı düzenlemeler olabilir."

"Bu gece mi?"

"Belki; ama her neyse, sabah birkaç emir vermek isteyebilirim."

"Şimdi bunu istişare edersek, iyi vakit geçireceğimizi sanmıyorum."

"Neden olmasın, efendim?"

"Unuttun. Bu, Rab'bin zamanı. Ve eğer O'nun seferimizde bize lütfunu göstermesini istiyorsak, bana öyle geliyor ki O'nu daha önceden bu konuda
kırgınlığa uğratmamalıyız."

"Ama efendim!"----

"Ama Bay Murray!" diye araya girdi Flora. "Sadece _konuşmak_ için mi?"

"Yarın için yeterli zaman var, Bayan Flora. Ve bu Rab'bin zamanı, biliyorsunuz."

"Ama sadece _konuşmak_--hiçbir şey yapmamak?"

"Hayal gücünde çok şey yapmak. Farkı ne? İşaya'nın elli sekizinci bölümünü, son iki ayetini inceleyin. Sir Matthew Hale, Pazar günü yapılan bir işin hafta içinde iyi gitmediğini
tanıklık olarak verdi. Hayır, soruyu yarın kahvaltıya bırakalım, lütfen."

"Anlayamıyorum!" dedi Flora yukarı çıkarken.

"İşaya'daki o ayetleri çalış," dedi Meredith, onu duyarak.

BÖLÜM XVIII.

Pazartesi sabahı kahvaltı masasının etrafında neşeli küçük bir grup toplandı.

"Şimdi, Eden Amca," diye haykırdı Maggie, "bugün nereye gidelim? Pazartesi
şimdi."

"Ne öneriliyor?"

Birkaç plan hazırdı.

"Körfezin koyunda," dedi Fenton, "alt derenin geldiği yerde,
--öğle yemeği hazır olana kadar Yaşlı Kadın'ın kayasından balık tutabilirim."

"Kızılderili şelalelerini öneriyorum," dedi Esther. "Flora ve Meredith onları
hiç görmediler."

"_Ben_ diyorum ki, Fort Montgomery," dedi Maggie.

"Fort Montgomery!" Genel bir ünlem vardı.

"Orası neresi?" diye sordu Meredith.

"Nehirden yedi mil aşağıda. Oh, çok güzel!" diye açıkladı Maggie.
"Gelgitle aşağı inip gelgitle geri dönüyoruz ve günü oradaki tepede, Anthony's Nose'un karşısında geçiriyoruz.
Anthony's Nose'un ön kapıdan size gösterdiğim gibi, Aynısı."

"Bu harika olurdu. Gün mükemmel bir şekilde sessiz, sıcak ve güneşli olacak - tam da istediğim şey."

"Yedi mil," diye homurdandı Fenton. "Kürekleri kim çekecek?"

"Ben," dedi Meredith.

"Ve ben," dedi Bay Murray.

"Ve Fairbairn'i alabiliriz," dedi Maggie; "ve daha iyi olur, çünkü orada
taşınacak sepetler olacak."

"Saçmalık - sepetleri taşıyabilirim," dedi Meredith; "ve odun alabilirim, ve tüm bunları."

"Sanırım Fairbairn olmadan da yapabiliriz," dedi Bay Murray. "Planı beğendim. Tam da bunun için uygun bir gün. Eğer sadece gelgit zamanıysa!"--

"Bunu yakında göreceğiz," diye bağırdı çocuklar. Bir koşuşturma, bir
uğultu ve tekne evine doğru bir yarış oldu ve sonra daha yavaş bir dönüş.

"Her şey yolunda," dedi Meredith. "Daha iyi olamazdı. Şimdi saat sekiz buçuk ve gelgit daha yeni dönmeye başlıyor. Saat ikiye kadar
azalmaya devam edecek ve bize güzel bir akıntıyla eve dönmemizi sağlayacak."

"Ve iyi bir çekiş," dedi Ponton.

"_Bu_ yolunda, ihtiyar. Hadi! Geriye doğru çekme. Peki, ne kadar
zaman hazır olabiliriz?"

"Öğle yemeğimizi ve eşyaları hazırlayabilirsek," dedi
Maggie. "Sen eşyaları paketleyebilirsin, Ditto, ve onları tekneye koyabilirsin,
öğle yemeğine bakarken."

"'Eşyalar' nedir?"

"Neden, fincanlar ve tabaklar, çaydanlık, kibritler ve tabaklar,
ateşi yakmak için kağıt ve her şey, biliyorsun."

"Gidin," dedi Bay Murray, "ve gemiye erzak almaya bakın.
Ben fincanları ve tabakları halledebilirim."

Böylece Maggie ve Esther, artık ailede işe yarar bir pozisyonu olan ve Bayan
Candlish yokken aşçılık yapan Betsey'e danışmak için koştular - aşçı izinliydi.

"O Betsey! Dışarı çıkıyoruz, bütün gün yok olacağız; ve şimdi, öğle yemeğinde ne yiyebiliriz?"

"Öğle yemeği, Bayan Maggie!"--

"Evet, ve iyi bir anlaşma istediğimizi biliyorsun. Altı kişiyiz."

"Pazartesi olduğunu biliyorsun."

"Peki, ne olmuş?"

"Başka bir günmüş gibi bir şey yok. Bak, dün
Pazar'dı."

"Ah, peki! Neyimiz var, Betsey? Bir şeyin olduğunu biliyorum."

"Ekmek var, Bayan h'Esther."

"Ekmekten fazlasını istiyoruz. Ve tereyağı, ve çay, kahve ve tüm bunlar.
Daha fazlasına ihtiyacımız var, Betsey. Neyin var?"

"Tavuklar onlardan geriye hiçbir şey kalmadı; ve o kemikte pek bir şey yok. Bence Bayan Maggie, ormanda çok fazla tüketiyorsun!"

"Elbette var. Ve bugün iyi, doyurucu bir öğle yemeği istiyoruz, çünkü
çocuklar ve Eden Amca'nın kürek çekmesi gereken uzun bir yol var. Gel, Betsey,
acele et."

"Evde canlı bir şey yok, sadece istiridyeler, yumurtalar ve
patatesler. Yani, pişmiş hiçbir şey yok. Ve sen pişmiş et istiyorsun."

"İstiridye mi?" dedi Maggie şüpheyle.

"Başkent," dedi Esther. "Ve tatlı patatesler. Onları küllerde
pişirebiliriz. Ve yumurtalar iyidir. Meredith bize bir keşiş omleti daha yapacak."

"Başka yapacak bir şey yok," dedi Betsey, özetleyerek.

Böylece Fairbairn tekneye büyük bir istiridye torbası, patates ve yumurtalarla dolu bir sepet, su ısıtıcısı ve su almak için bir kova taşıdı. Ve diğer sepetlere herkesin evden isteyebileceği her şey gitti. Affgan ve yünlü,
sonunda ve neşeli partinin kendisi.

Saat on ve arzu edilebilecek kadar yumuşak, güzel, ılık bir gün. Bugün çok fazla pus yok, ancak Ekim ayının sevindiği gibi ılımlı bir güneş ışığı. Rüzgar yok ve yazdan çok daha yumuşak tonlu ve daha az yoğun mavi bir gökyüzü. Ufuk boyunca dağılmış küçük bulut rafları, doğadaki her şey gibi sessiz ve sakindi; acele yok, araba yok; fırtına yok, olgunlaşan güneş ısısı yok; dünyanın hasatları
o yıl için toplanmış ve tamamlanmıştı ve doğa dinlenip oynuyordu. Ve
küreğin yavaş, ağır vuruşlarıyla, küçük tekne gelgitle birlikte
aşağıya doğru düştü; o da oynuyordu. Güneşlikler açılmamıştı; şallar
açılmamıştı; atmosferin ve sıcaklığın mükemmelliğinde
yapılabilecek tek şey nefes almak ve eğlenmekti. İlk başta, konuşmalar bile
yetersizdi, yeryüzünün ve gökyüzünün sakin güzelliği, görkemli sessizliği tarafından. Tekne
Gee's Point'e geçti ve oradan kıyının altından aşağı doğru
kayıyordu. Orada ormanların renkleri çeşitlilikleriyle açıkça görülüyordu;
koyu kırmızı meşeler, zeytin yeşili sedirler, koyu kestane meşeleri ve mor dişbudaklar;
arada sırada berrak altın renginde bir ceviz veya kırmızı ve sarı renkte gösteriş yapan bir akçaağaç. Hepsi sırayla birbirini takip etti, her zaman taze
kombinasyonlarla; karşı kıyıda aynı şey mesafeyle yumuşamıştı;
üstümüzde Ekim ayının o berrak, soluk mavisi.

"Sıradan dünyada yaşadığımı fark etmiyorum!" dedi Flora sonunda. "Sanki bir peri diyarında bir yerlerde süzülüyor gibiyim."

"Ekim ayı geldi--hepsi bu," dedi Bay Murray.

"O zaman Ekim ayını daha önce hiç görmedim."

"Onunla tanıştığın için mutlu değil misin?" dedi kardeşi.

"Ama Kasım'dan sonra nasıl inilebilir ki?"

"Ah, Kasım _çok güzel_!" diye haykırdı Maggie. "Burası çok güzel."

"Mosswood'da mı? İnanabilirim. Ama Leeds'te Kasım somurtkan ve böbürlenerek gelir ve birini omuzlarından tutup sarsar--sanırım kışa hazırlamak için."

"Sanırım sarsmak hiçbir şeyi düzene sokmaz," diye belirtti Esther.

"Hayır. Şimdi _bu_--" dedi Flora, etrafına hüzünle bakarak--"bu
bana kendimi iyi hissettirmeye en çok yaklaşan şey."

"Ders alın--" dedi Bay Murray.

"Ama sonuçta aylar kendi doğalarına göre olmalı," dedi Flora.

"Elbette. Aradaki fark, _sizin_ hangi doğaya sahip olacağınızı seçebilmenizdir. Her şey, biliyorsunuz," diye devam etti Bay Murray gülümseyerek, "ayların ne kadar güneş aldığına. Ve sizin ne kadar güneş aldığınıza."

"Nasıl seçebilirim?" dedi Flora.

"Nasıl? Neden, isterseniz her zaman tam güneş ışığında olabilirsiniz."

Tekne yine sessizce dereye doğru alçaldı. Yol uzundu;
bir kürekli teknede yedi mil iyi bir mesafe; bu yüzden ağır ağır ilerlediler ve bunun _uzun_ bir yol olduğunun ve bunun çok fazla olması gerektiğinin bilinciyle dolu dolu yaşadılar. Yavaş yavaş anakaraya bataklık çayırlarıyla bağlı küçük bir kayalık ada veya buruna geldiler, etrafından dolaşmak için oldukça geniş bir alan açmaları gerekiyordu. Adayı geçip tekrar kıyıya yaklaştıklarında, Mosswood'dan çok uzak görünen ve birbirine kenetlenmiş gibi görünen güney tepelerine çoktan yaklaşmışlardı. Aynı
görünüşteydiler, ancak şimdi daha parlak tonlarda ve yeni ve ayrıntılı
güzellikte göze çarpıyorlardı. Küçük tekne kıyı boyunca ilerledi ve ilerledi. Uzun bir süre kıyı çizgisinde başka bir
kırılma olmadı; sadece o tepe yuvasına yaklaşıyorlardı. Sonunda bir veya iki evin yanına geldiler, orada iyi tanımlanmış bir yol nehre iniyordu.

"Buraya mı ineceğiz?" diye sordu Flora.

"Henüz değil. O uçurumun diğer tarafında bir dereye, bir değirmene geleceğiz; orası tam da orası. Aceleniz mi var?"

"Bütün gün böyle yelken açmak isterdim!"

Gelgit ve küreklerin biraz hareketiyle aşağı doğru süzüldüler; kesinlikle
hiç rüzgar yoktu. Nehirdeki yelkenliler ve şhunlar sürükleniyor veya demir atıyordu. Bir sapta neredeyse hiç yaprak kıpırdamıyordu. Gelgit hızlı akıyordu,
ancak, ve küçük tekne, renklerinin kaleydoskop gibi değiştiği neşeli kıyıların yanından kolayca geçti. Yine de yolun bu kısmı
uzun görünüyordu, çünkü deneyimsizler sürekli olarak bunun sona ermesini bekliyordu; ama tekne durmadan
kayıyordu ve
hiçbir zaman
bir dere veya değirmen görülmüyordu.

"Eden Amca," dedi Maggie, "burada bir yerlerde bir dere _olurdu_."

"Elbette."

"Şimdi burada hiç yok," dedi Flora.

"Gördüğünüz gibi."

"Sahil boyunca iyi bir yol bulabilirim, Bay Murray. Şu dağlara
doğru mu gidiyoruz?"

"Hayır. Dereyi hemen göreceksiniz."

"Kıyılar en ufak bir kırılma olmadan görünüyor."

"Görünüşe güvenmek işe yaramaz. Bunu
henüz öğrenmediniz mi?"

"Sana ne söyleyeyim, acıkmaya başladım," dedi kürek sırası kendisine gelen Fenton.

"Saat on bir. Sabrını bir süre daha kontrol etmen gerekecek," dedi Meredith.

"Sana söyleyebilirim ki, bu tekne çok ağır," dedi Fenton. Daha güçlü bir kelime kullanmayı düşünmüştü ama değiştirdi. "Öğle yemeğini on ikiye kadar bitiremez miyiz?"

"Ah hayır! Sanırım önce biraz okuyacağız," dedi Maggie. "Öğle yemeğini on ikide mi? Neden, saat bire kadar okuyamıyorsun, Fenton."

"Bir düzine insan ve kırk sepetle de olsa fark eder," diye karşılık verdi kardeşi. "Bir şeyler yapmak zorunda olmak çok sıkıcı."

Bunun üzerine genel bir neşe patlaması yaşandı.

"Ne tür şeyler, Fenton? Güney Denizi
Adaları vahşisi gibi yaşamak mı istiyorsun?" diye sordu amcası.

"Olağanüstü neşeli, _ben_ diye düşünmeliyim," diye yanıtladı Fenton. "Dalgalara dal ve bir ıstakoz yakala, bir ağaca tırman ve bir
hindistan cevizi al--işte yemeğin."

"Çok tuhaf bir akşam yemeği," diye belirtti Maggie, yenilenen neşenin ortasında.

"Ben de hiç ıstakozların dalgalardan çıkarıldığını duymadım," dedi Flora.

"Görünüşe göre dalgalarla savaşmanın ve
hindistan cevizi ağaçlarına tırmanmanın bir iş olmadığını düşünüyorsun," diye belirtti Bay Murray. "Ancak, kabul ediyorum, çok fazla zaman almaz. Senin hayat anlayışın, sadece yemek için yararlı olmak mı?"

"İşte bu noktaya geliyor," dedi çocuk. "İnsanlar yaşamak için değilse,
ne için çalışırlar ki! Nasıl çalıştıkları umurumda değil."

"Bazı insanların amacı hiçbir şey yapmayacakları bir yere ulaşmaktır," dedi Bay Murray. "Kıyı çizgilerinde ufak bir çatlak görüyor musunuz, Bayan Flora?"

"Öyle mi? Evet, bu dere!" diye haykırdı Maggie neşeyle. "Bu dere. Şimdi görebilirsin, Flora."

Yaklaştıklarında üzerlerine hızla açıldı, oldukça geniş ağızlı küçük bir dere, ormanlık kıyıların arasından geçerek kısa sürede daralıyordu. Daralmadan hemen önce, suyun kenarında eski bir değirmen duruyordu ve birinin karaya çıkabileceği birkaç basamak vardı. Orada tekne sabitlendi ve küçük grup, ayaklarını tekrar
hissettikleri için mutlu bir şekilde tekneden indi; ve sepetler birbiri ardına dağıtıldı.

"Bütün bu kargo ne?" dedi Fenton homurdanarak; "ve tepenin
üstüne kim taşıyacak? Ya burada kalırsak?"

"Ve tüm manzarayı mı kaybedeceğiz?" dedi Maggie.

"Ya yürüyüş? Ve eğlence?" dedi Esther.

"Eğlence!" diye yankıladı Fenton. "Eğer eğlenmek istiyorsan, o çantayı da yanına al. İçinde ne var? gülleler mi?"

"İstiridyeler. "

"İstiridyeler! Kabuklu! Neden onları çıkarmadın? Bu
sepetin içinde ne var? Bu da o kadar kötü."

"Fincanlar, tabaklar, kaşıklar, tabaklar ve bunun gibi şeyler."

"Onlar olmadan da yapabilirdik."

"Nasıl?"

"Parmaklarımızla yiyelim."

"Güney Denizi Adaları'na gidip bu işi bitirsen iyi olur," dedi Esther. "Gel--sen sepetin bir tarafından tut, ben de diğer tarafından."

"Hayır, Essie," dedi amcası; "bu çok şövalyelik dışı olurdu. Fenton'dan böyle bir şey isteme. Güney Denizi Adaları'nda erkekler kadınlara iş yaptırabilir; ama burada değil. Gel oğlum, burada üç kişiyiz ve
sadece birer sepet; yükünü al ve şükret ve
cesur ol."

Korkarım Fenton ikisi de değildi; ama sepetini omzuna aldı; ve
atletik bir adam olduğu için, tepenin zirvesine diğerlerinden daha fazla kas sıkıntısı çekmeden ulaşmayı başardı. Zihinsel durumu hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim; ama gerçek şu ki, yol oldukça uzundu. Hiç kimse
ulaşmak istedikleri yere en kısa yolu bilmiyordu; bu yüzden
bir süre daha uzun çamlarla serpiştirilmiş, alçak sedir çalılıkları arasında dolaştılar, yukarı aşağı ve etrafta dolaştılar. Sonunda
sırtlığın zirvesine giden yolu buldular ve dinlenmeleri ve eğlenmeleri için uygun bir yer ararken, en yüksek arazide açık bir çimenlik ve yosun parçasına geldiler, üzerinde bir grup beyaz çam, koruyucu dallarını germişti. Nehrin doğu kıyısıyla birlikte çok uzun bir bölümü açıkça görülebiliyordu; gerçekten de
Gee's Point'te nehrin kıvrımına kadar bakabiliyorlardı; Gee's Point
kendisi Mosswood'u onlardan sakladı.

Grup alkışlarla sepetlerini bıraktı ve
kendilerini kıyıya attı. Güneşin yumuşak sıcaklığı en ufak bir
rüzgâr kıpırtısıyla bile etkisinden mahrum kalmadı; yosun ve çimenler tamamen kuruydu;
ve nehrin ve kıyıların üzerindeki gözetleme noktası güzeldi. Sugarloaf şimdi
adına sadık bir şekilde zarif bir koni gibi görünüyordu. Grubun nehirden aşağı inerken geçtiği iki veya üç geminin yelkenleri o kadar durgundu ki
genel durgunluğu vurgulamaya yarıyorlardı; tembelce bir esintiyi bekliyorlardı ve gövdelerini hızlı veya uzağa taşıyamıyorlardı.

Bir süre eğlence grubu dinlenip bakmaktan başka bir şey yapamadı. Fakat
bir süre sonra Meredith kendini daha fazla harekete geçmeye hazırladı.
Gezmeye başladı; aradığı şey, bir kucak dolusu yeşil, yumuşak çam dalıyla geri dönene kadar
ortaya çıkmadı.

"Şimdi birkaç dakikalığına ayağa kalkarsan," dedi, "sana dinlenebileceğin
bir kanepe vereceğim." Ve dalları kalın bir şekilde bir araya koydu, böylece çok esnek, rahat bir yastık tabakası oluşturdu,
parti yeni bir zevk ve güçlü bir takdirle
üzerine uzandı. Meredith, hepsine yetecek kadar çok sayıda çam dalı getirmek zorundaydı; sonunda başardı ve kendini
diğerleri gibi
aşağı attı.

"Ateşini ne zaman yakmak istiyorsun?" dedi.

"Korkarım ki başka biri daha aç," dedi Flora.

"Bunu inkar edemem. Ama sen ne kadar beklersen ben de o kadar beklerim!"

"Çok_ açım," dedi Flora.

"Sanırım," dedi Bay Murray, "öğle yemeğimiz hazır olduğunda
aç olacağım. İşte ateş!"

Hepsi birden koştular. Bir yer bulmak ve kazan için
taşları düzenlemek, yakıt toplamak ve ateşi yakmak ve yakmak. Baca için
taşlar idare edilebilir büyüklükte değildi; bu yüzden Bay Murray
zemine tabanları birkaç ayak veya daha fazla aralıklı ve başları birbirine bağlı üç güçlü çubuk dikti; ve kazanı
ateşin üzerine, onlara fırlattı. Bu çok hoştu ve büyük hayranlık ifadeleri uyandırdı. Sonra kazan kaynayana kadar
hepsi tekrar çam dallarına atıldı ve bir hikaye
istedi; sadece Fenton onu ayakta tutmak için ateşin yanında oturdu. Meredith kitabını cebinden çıkardı ve önünde açık bir şekilde çam dallarına koydu.

"Bir şeyler yemeden çok derin bir şeye dikkat edemezsin," dedi. "Sana kolay bir şey vereceğim. "

"Hikayelerinizin çoğu çok derin," diye ekledi Flora.

"Önemli değil; dinleyin."

BÖLÜM XIX.

"'Şimdi anlatacağım hikaye burada Hermannsburg'da yaşandı.'"

"Hermannsburg'da çok fazla şey yaşanmış gibi görünüyor," diye belirtti Flora

.

"Evet. Tarihi olan bir köyde yaşamanın nasıl bir şey olduğunu bir düşünün.

"'Bir kere, tutku haftası için güzel bir hikaye; ve sonra o dönemde prenslerin ve vasallarının birbirlerine karşı nasıl bir ilişki içinde olduklarının güzel bir resmini veriyor. Otuz Yıl Savaşları ülkemize korkunç bir sefalet getirmişti. Yıkım ve tahribat kiliselere bile ulaşmıştı. Örneğin, bu yerde; imparatorluk birlikleri yalnızca kiliseyi yağmalamakla ve değerli olan
her şeyi götürmekle kalmamıştı; çünkü buradaki insanlar kesinlikle Lutherci sapkınlardı; hatta kuledeki tüm çanları parçalamışlar ve top için yeniden dökülmek üzere pirinç metalle dolu en az beş yük vagonunu götürmüşlerdi. Ve sonuncusu, büyük çan,
parçalanmış ve Hırvatlar tarafından götürülmek üzereydi; atlar bile
arabaya bindirilmişti; aniden trompet sesleri ve savaş narası duyuldu, "_Tanrı biz!_" Lutheran birliklerinin geldiğini duyurdu
ve Hırvatları korkuttu. Böylece metal geride bırakıldı. Otuz Yıl Savaşları'ndan sonra, insanlar yavaş yavaş tekrar bir araya geldi; ancak
sayıları çok azdı ve birçok çiftlik hem çiftçi hem de çiftçilik hayvanı eksikliğinden
çöp oldu. İlk başta, dört öküz ve iki inekle birlikte sadece on ailenin cemaat köyümüze geri döndüğü söyleniyor. Bunların yanı sıra, savaşın sonlarına doğru salgın hastalıklar
sürekli olarak yaygınlaştı, öyle ki, örneğin, bu cemaatte, 1650'den 1680'e kadar olan otuz yılda, üç papaz birbiri ardına bulaşıcı salgın hastalıklardan öldü; yani, Andreas Kruse'" (kilise kaplarıyla öne çıkan kişi oydu), "Paulus Boccatius, Johannes
Buchholz; ve 1686'da ölen dördüncü Justus Theodor Breyhan,
üç kez ölümün eşiğindeydi. O zamanlar sıkıntılı zamanlardı!

"'Bu Breyhan, cemaatinin büyük bir sevgi ve onurla tuttuğu çocuksu iyi bir adamdı, çünkü hem manevi hem de maddi şeylerde onlar için daha iyi bir danışman yoktu. Gerçek bir baba gibi, hastaların ve ölmekte olanların başucunda durup onlara nasıl mutlu öleceklerini gösterdi ve iyi bir baba gibi hayatta kalanları teselli etti ve vaazlarının canlı ve güçlü sözleriyle tüm kalplere yeni bir güç ve taze bir inanç cesareti
akıttı. Tüm bunlara rağmen, bu adam _çan sesinin_ tek bir aşığıydı. Ona göre, göksel Kral'ın çanlarının, dünyevi prenslerin silahlarını
attıkları metalden yapılmasına izin vermesi dikkat çekici bir şeydi; ve en büyük arzusu, tekrar büyük bir kilise çanı elde etmekti. Gerçekten de metal hala
elindeydi; ama kim döktürecekti? Kulede sadece Bingel çanı denen ve 1495 yılına dayanan küçük bir çan hala asılıydı (bu hala orada) ve Hırvatları cezbetmek için çok önemsizdi. Bununla birlikte, Pazar günleri insanlar kiliseye çağrılmalı,
ve bununla birlikte cenazelerde ölüler için çan çalınmalı. Gerçekten de, güzel, hoş, net bir nota veriyordu; ancak sevgili
Breyhan, bu sesi duyduğunda sık sık büyük gözyaşları dökerdi; ona göre,
cennetteki büyük Kral'a karşı çok saygısızlık olurdu,
bundan daha iyi bir çanı olmaması gerekirdi. Sonunda bunu düşünmekten neredeyse uyuyamadı. Özellikle büyük festival günlerinde ve Tutku
haftasında ve cenazelerde büyük bir huzursuzluk içindeydi. Sonra, 1680 yılının oruç mevsimindeydi, yine ölümcül bir şekilde hastaydı,
ve ateşli hayallerinde sürekli olarak sevgili Tanrı'ya,
gömülürken çanı düzgün bir şekilde çalmadan ölmesine izin vermemesi için dua ediyordu. İyileşti ve İyi Cuma günü tekrar vaaz verebildi. Cemaat, sevgili papazlarının tekrar aralarında olmasından dolayı sevinçten ağladı ve belki de cemaatten Tanrı'ya o günden daha ateşli bir şükran
yükselmemiştir. Paskalya bayramı zamanı
geçti ve Rab İsa'nın görkemli
dirilişi için birbirleriyle sevindiler. Paskalya bayramının üçüncü günü (o zamanlar
her zaman üç bayram günü vardı), cemaate onun için sadakatle dua etmeleri gerektiğini söyledi; çünkü ertesi gün, hastalığında Rab'be söz verdiği
bir çanın ardından yolculuğa çıkacaktı. "'Ertesi sabah dürüst yaşlı mahalle çiftçisi Ebel kapıdaydı
küçük bir çiftlik arabasıyla ve nereye gideceklerini sordu? Ve
uzun mu yoksa kısa mı bir yolculuk olacaktı? Adamın
papazı için birkaç gün süren birkaç uzun yolculuk ve her biri sadece bir günlük birkaç kısa sefer yapmak zorunda olduğunu bilmelisiniz. "Bugün için kısa bir yolculuk olacak," diye cevapladı papaz. "Sanırım
Tanrı'nın yardımıyla Zelle'ye gidebilirim." Bu yüzden Ebel papaz evindeki sabah ayinine katıldıktan sonra, bunu isteyerek kaçırmazdı, Breyhan
arabaya bindi, kendini bir saman örtüsünün üzerine bıraktı,
şapkasını çıkardı ve saygıyla şöyle dedi--"Tanrı adına!"--ve sonra adım adım ilerlediler, o zamanlar olduğu gibi; çünkü o günlerde insanlar
şimdiki kadar acele etmiyorlardı. Şehrin önünde durdular,
ve dua ve şükranla yanlarında getirdikleri kahvaltıyı yediler. Sonra Breyhan temiz bir keten bezden giysilerini çıkarıp giydi ve dudaklarından kendi kendine konuştuğu veya dua ettiği anlaşılıyordu. İyi Ebel bu manzara karşısında kendini oldukça dindar hissetti ve şehre daha önce sahip olduğundan iki kat daha fazla ruhla girdi, çünkü şimdi herkes arabasında bir papaz olduğunu görebilirdi.'"

Meredith bir an durup karşıdaki nehre ve tepelere baktı ve Maggie lafa girdi,

"O ülkedeki insanlar bu ülkedeki insanlardan çok farklı görünüyor?"

"Yani, burada hiç kimse bir rahibi arabasında taşımayı bu kadar umursamaz," dedi Meredith gülerek.

"Şey--olmaz, değil mi?"

"Korkarım hayır. Daha da yazık."

"Neden, Ditto?" dedi kız kardeşi. "Bakanlar diğer insanlardan
çok daha fazla nedir?"

"Onlar Kral'ın elçileridir," dedi Bay Murray, cevabı kendi üzerine alarak. "Ve biliyorsunuz, Bayan Flora, bir kralın elçisi her zaman diğer insanlardan
daha fazla bir şey olarak
muamele edilir."

Flora ona baktı. "Bay Murray," dedi, "bakanlar öyle görünmüyor mu?"

"Gerçek olduklarında, öyle görünüyorlar."

"Ama ayrıca," diye devam etti Maggie, "nasıl olur da, nasıl olur da o iyi adam
bir _çan_ için bu kadar umursayabilir? Çanın büyük ya da küçük olması ne fark ederdi?"

"Batıl inanç" dedi Flora.

"Hayır, tam olarak değil," diye yanıtladı Bay Murray.

"Diğer adam gümüş servis takımına çok önem veriyordu ve bu adam
çanına - ikisi de aynıydı, ama anlamıyorum," dedi
Maggie.

"Babanın sofrasının gümüş yerine kalay ile döşenmesini ister miydin?"

"Ah Eden Amca! Ama bu--"

"Ya da topal bir atı arabasında sürmek?"

"Ama, Eden Amca--"

"Ya da futian bir ceket giymek?"

"Ama bu farklı, Eden Amca."

"Evet, farklı. Bu bizim kendi meselelerimizle ilgili; "Kaplar ve çanla ilgili meseleler Tanrı'nın işleriyle ilgiliydi."

"O zaman çok pahalı kiliseler inşa etmeyi onaylıyorsunuz, efendim?" diye sordu
Meredith, son zamanlarda kiliselerde dolaşan kafası.

"Hayır, onaylamıyorum."

"Peki, Bay Murray?" dedi Flora merakla.

"Çünkü _Rabbin_ tapınağı, O'nun çok önemsediği tek tapınak, henüz
inşa edilmedi. Rab'bin parasını tuğla ve harç ve mermer kanallara yatırmayı, O'nun fakirlerinin rahat bir barınağı yokken, O'nun kimsesizleri ekmeksizken ve dünyanın herhangi bir yerindeki bir topluluk yaşam ışığından ve kurtuluş sözcüğünden
mahrumken, yanlış bir yöneticilik olarak görüyorum."

"Rabbin_ tapınağı derken neyi kastediyorsun, Amca Eden?" dedi Maggie. "Artık Rab'bin tapınağı olmadığını mı düşünüyordum?"

Bay Murray cebinden İncil'ini çıkardı, açtı ve bir
yer buldu.

"'Bu nedenle artık yabancı ve misafir değilsiniz, fakat azizlerle birlikte yurttaş ve Tanrı'nın ev halkındansınız; ve
elçilerin ve peygamberlerin temelleri üzerine inşa ediliyorsunuz, İsa Mesih'in kendisi baş köşe taşıdır; onda tüm yapı, uygun şekilde bir araya getirilerek, Rab'de kutsal bir tapınak olarak
büyür; siz de onda, Ruh aracılığıyla Tanrı'nın meskeni olmak üzere
birlikte inşa ediliyorsunuz.'"

"Ne kadar güzel!"--dedi Meredith.

"Bunun İncil'de olduğunu bilmiyordum," dedi Flora.

"Gerçek Yahudi tapınağı kısmen bu ruhsal tapınağın bir örneğiydi. Ve Süleyman'ın inşasında olduğu gibi, 'ev oraya getirilmeden önce hazırlanmış taştan inşa edildi; böylece evde inşa edilirken ne çekiç, ne balta, ne de herhangi bir demir alet duyuldu'
ama duvarlar sessizce yükseldi, bu tapınakta da durum böyledir. Taşlar sessizce hazırlanıyor, 'bir sarayın benzerliğine göre cilalanıyor'
sessizce yerine konuyor; 'canlı taşlar ruhsal bir ev inşa ediyor'; bu yüzden
Rab şöyle der, 'Galip geleni, Tanrımın tapınağında bir sütun yapacağım.'"

Bay Murray, "_Bu_, bence Rab'bin inşa etmemizi ve inşasına yardım etmemizi istediği tapınak, Meredith. Bence bunun için gereken paranın veya gücün herhangi bir şekilde harcanması, üzücü, üzücü bir israftır; ve tapınağın Efendisi'ne hiçbir onur yoktur, öyle kastedilmiş olsa bile. Hadi, Rahip Breyhan'la devam et; onu seviyorum. Onunki, Tanrı'nın onuruna karşı gerçek bir ruhla ilgiliydi. Umarım çanını almıştır."

Meredith devam etti.

"'Ebel'in "nereye gitmeli?" sorusuna cevap, "Stechbahn'a" oldu; bu, dük kalesinin karşısında uzanan bir yoldu.
Ebel'in şaşkınlığı giderek arttı, ancak Breyhan hareketsiz kaldı,
yavaşça atından indi, Ebel'e hana gitmesi emrini verdi,
ama kendisi doğrudan dük kalesine gitti. Beklediği gibi,
çünkü saat tam on birdi, dükü
kalenin girişinin önünde otururken buldu. Çünkü bu saatlerde dük orada oturmaya ve herkesin, hatta en düşük vasallarının bile
kendisiyle serbestçe
görüşmesine ve konuşmasına izin vermeye alışkındı. Elinde dilekçe, şikayet veya benzeri bir şey yoksa, herkesle en nazik ve en cana yakın şekilde
konuşurdu ve birçok köylü, tüm saflığıyla, efendisiyle
el sıkıştığıyla övünebilirdi. Breyhan
dükü buldu (George William) bir grup insanla çevrili.
Ancak önemli bir şey olmamış olabilir, çünkü dük papazın yaklaştığını gördüğünde, hemen yanına gelmesini işaret etti.
Breyhan kendini tanıttı; ve Hermannsburg'da işlerin nasıl yürüdüğünü ve insanların korkunç savaştan beri işlerini
henüz doğru düzgün
başaramadıklarını basit ve çocukça bir şekilde anlattı.
George William nazikçe dinledi ve Breyhan ona hasta yataklarından ve ölmekte olan yataklardan bahsederken yumuşak gözlerine birçok yaş doldu.

"'"İhtiyacınız için yardım mı istiyorsunuz?" diye sordu dük.

"'"Hayır," diye cevap verdi; "henüz bu dünyevi sıkıntılarla başa çıkabiliyoruz. Ama daha yoğun hissettiğimiz ve kendi başımıza halledemeyeceğimiz manevi bir sıkıntımız var ve bu konuda siz bize yardım etmelisiniz, lord dük; bugün bunun için geldim." Ona
şimdi kalbinde çanla ilgili olan her şeyi anlattı; güzel metalin hala orada olduğunu, ancak onu dökmenin bir yolunun olmadığını ve bunun
dükün işi olduğunu. Dük, adamın çocuksu,
dürüst doğasından ve dükün yardımının kesin olduğuna dair içten güveninden çok memnundu; ve Breyhan'ın inancını biraz
sınamadan edemedi.

"'"Sevgili papaz," dedi, "Otuz Yıl Savaşı'nın
sonraki etkilerinden küçük bir şekilde acı çekiyorsun; öte yandan, ben de aynı şeyi
büyük ölçekte çekiyorum. Köyünüzün hazinesi
boş, benim kale hazinem boş ve ülkenin hazinesi de boş.
Bu yüzden sizin için parayı kollarımdan çıkaramam. Eğer ülkedeki
tüm insanlar
çanlarını kendileri için
döktürmek için bana gelselerdi,
sonuç ne olurdu?"

"'Breyhan, Hermannsburg'da durumun biraz farklı olduğu görüşündeydi. Dükün atalarından biri kiliseyi
orada kurduğu için, torunlarından biri de
onun için bir çan döktürebilirdi. Ancak
dük henüz pes etmedi, ancak dilekçe sahibini her türlü itirazla kızdırdı, sadece ne cevap vereceğini görmek için; zekice ve nükteli konuşmaları severdi. Breyhan, dükün itirazlarını
karşılamak için elinden geleni yaptı. Sonunda bu çok fazla iyi bir şey oldu ve dedi ki,
"Lord dük, sizden bir süredir bir iyilik istiyorum, tıpkı mütevazı bir vasalın prensinden isteyebileceği gibi; ancak istemenin bir faydası olmayacağı için, şimdi size
_çan dökmenizi_ emredeceğim. Belki de benim sizin malikanenizin efendisi olduğumu ve sizin de benim kölem olduğunuzu bilmiyorsunuz. Bir köle, mallarıyla, kanıyla, canıyla ve şerefiyle feodal efendisinin yanında durmalıdır. Çan bizim olmalı; ilahi hizmetimizi sürdürmemiz için gereklidir. Bize tüm çanı vermek zorunda değilsiniz; yalnızca dökmeniz yeterli. Şimdi tapu senedinizde bizim için bir çan dökmeniz gerektiği yazmıyor; bu nedenle bunu yapmadığınız için sizi çiftliğinizden çıkaramam. Ancak orada her yıl üç gün benim için saman yapmanız ve her hafta bir günlük iş yapmanız gerektiği yazıyor, bunun için her seferinde yarım galon bira almanız gerekiyor. Şimdiye kadar icra memurunuz bunu yapması için bir adam görevlendirdi ve ben de
onay verdim; ancak çanı siz
kaldırmazsanız, o zaman kendiniz gelip saman yapıp odun kesmelisiniz."

"'O zaman dükü görmeliydiniz. "Sevgili papazım," dedi, "daha önce bilmediğim bir şey var, siz benim malikanemin efendisisiniz;
o durumda, sizi bunca zamandır burada
durdurduğum için kendimden utanmalıyım. Benimle şatoya gelin." Elini tuttu ve
onu eve götürdü, karısını çağırdı ve ciddi bir sesle,
"Bakın, sevgili karım, şimdiye kadar ülkenin en önde gelen
adamı olduğumu sanıyordum; ve şimdi bugün öğrendim ki
Hermannsburg papazı en yüksekte duruyor, çünkü o benim için malikanenin efendisi. Bizimle birlikte yemek yemesi için hazırlık yapılsın." Hizmetçiler hazırlanırken, dük daha iyi bilgi aradı ve artık Hermannsburg'da Hermannsburg'daki bir çiftliği gerçekten elinde tuttuğunu öğrendi, bu sözleşme her yeni papazın gelmesi veya yeni bir dükün hükümeti devralması durumunda bir kadeh şarap eşliğinde onaylanmalı ve yıllık hizmet parasının yanı sıra yukarıdaki yükümlülükler de buna dayanıyordu. Dük bundan o kadar memnun oldu ki, sadece Breyhan'a itaat edip çanı attıracağına söz vermekle kalmadı, aynı zamanda en mütevazı şekilde ondan saman yapma ve odun kesme konusunda kendisini bağışlamasını rica etti, çünkü bu iki konuda tam olarak pratik değildi; sonra şaka yollu karısından papaza kendisi için başvurmasını, lütfun hakkın yerini almasına izin vermesini istedi. Ve bunu yapmakta gecikmediği için her şey kısa sürede halloldu. Masada
Breyhan'dan dua etmesi istendi ve sohbet Tanrı'nın sözüyle ilgili
en büyüleyici şekilde devam etti.

"'Bu arada sadık arabacı Ebel, papazının
nerede bu kadar uzun süre kalabileceğini hiç bilmiyordu; ve dükün onu
şatoya götürdüğünü kesinlikle anlamıştı, başına kötü bir şey geldiğini düşündüğü için öyle bir belaya bulaştı ki
şatoya koştu ve papazını geri istedi; onu
dükle birlikte masada otururken bulduğunda biraz şaşırdı. Dükün masasından kendisine bir yudum bira verildiğinde daha da fazla
teselli buldu.

"'Yemek bittikten sonra Breyhan neşeyle Hermannsburg'a geri döndü. Dük sadece onun isteğini kabul etmekle kalmamış, aynı zamanda
çanın kutsanmasına geleceğini ve malikanenin efendisinin misafiri olacağını
da ilan etmişti. Breyhan ona dostça bir karşılama sözü verdi, ancak
sadece hanım düşesini
yanında getirmesi şartıyla, çünkü evi misafir ağırlamak için hazır değildi. Ve
şimdi iş onun isteğine göre ilerledi. Çan
Hannover'da döküldü ve Breyhan'ın arzuladığı gibi
1689 oruç zamanında
hazır oldu. Üç katlı bir yazıtla süslenmişti.
En üstte şunlar yazıyordu:

"'"GÜRÜLTÜLÜ ZİLLER ÜZERİNDE ONU ÖVÜN; YÜKSEK SESLİ ZİLLER ÜZERİNDE ONU ÖVÜN. NEFES ALAN HER ŞEY RABBİ ÖVÜN. Mezmur cl."

"'Yan tarafın ortasında duruyordu:

"'"Tanrı'nın lütfuyla Brunswick ve Lueneburg dükü George William,
kiliselerimizin koruyucusu."

"'Ve aşağıda (bu bir beyittir--elimden geldiğince iyi tercüme edeceğim):

"'"_Tanrı'nın lütfuyla tekrar hayattayım ve
sesimle kiliseye çağrıda bulunuyorum. İsteyerek gelin, canlı ve hazır olun, o zaman
mezarınıza gittiğinizde ben de görkemli bir şekilde konuşacağım._"

"'"_Yıl 1681, Hannover'deki Nicholas Greue beni görevlendirdi._"

"'Çanımız hala çok güzel bir tonu olan bu çanla çalınıyor ve
isteyen bugün bile
yukarıdaki yazıyı okuyabilir.

"'Çanın kutsanması için Palmiye Pazarı'ndan önceki Cuma günü belirlendi; dük bir gün önce karısıyla geldi; geceyi malikanenin efendisiyle geçirdi, akşam ve sabah ibadetine ve cuma günü oruç günü vaazına katıldı ve ilahi ayin
sonrasında gerçekleşen çanın kutsanmasında hazır bulundu. Çan kuleye çekildiğinde ve iskelesine asıldığında, ilk çalmaya hazır olduğunda ve ilk vuruş
yumuşak bir şekilde duyulduğunda, Breyhan ve yanındaki dük ve düşes, Von Haselhorst adlı Hermannsburg soylusu ve Pingeling adlı icra memuru, tüm cemaatle birlikte
kilise avlusunda dizlerinin üzerine çöktüler; ve çan yumuşak bir şekilde çalınmaya devam ederken, kutsama duası söylendi.
Paternoster'dan sonra, çanın dolgun, gür notaları çınladı ve uzun zamandır özlenen tonlar havada muhteşem bir şekilde süzülürken gözlerde yaşlar oluşmadı. Sevgili Breyhan'ın kalbi küt küt atıyordu ve sevinçle konuştu: "Efendim, şimdi hizmetkarını huzur içinde bırak." Evde geçirdikleri öğleden sonra, sadece dük odun kesme işini denemekten kendini alamadı, ancak bu da pek başarılı olmadı; bunun üzerine papaz cömertçe söz verdi: Şimdiye kadar yapılan ibadetle yetinecek ve dükten asla şahsen saman yapmasını veya günlük işlerini yapmasını talep etmeyecekti. Sonra dük, kendisi için akşam ibadetinin bugün daha erken yapılmasını istedi, çünkü Zelle'ye geri dönmek istiyordu.

"'O zamandan sonra her yıl bir kez, ya İyi Cuma
ya da Paskalya için tekrar geldi; ve 1686 yılında otuz dördüncü yaşında ölen Pastör Breyhan'ın kalıntılarını
mezarına kadar takip etti. Üçlü Birlik'ten sonraki altıncı Pazar'dan önceki Çarşamba akşamı (tarih kilise kitabında
verilmemiştir), sonunun yaklaştığını hissettiğinde, büyük
çanı bir kez daha
çaldı; ve çan çalarken, o sırada
cemaatin büyük kısmı, ya evlerinde ya da evin önünde durarak dua ediyordu, o da sevinçli bir hareketle uykuya daldı.
Ölüm döşeğindeki dudakları dua ediyordu, "Mesih, Tanrı'nın Kuzusu, dünyanın günahını
aldıran, bana merhamet et ve bana huzurunu ver, ey İsa.
Amin."

"'Cenaze töreni Cumartesi günüydü. Ve çanın çaldığını her duyduğumda, sevgili, iyi Breyhan'ı ve nazik dük George William'ı düşünmeden edemiyorum ve şu söz aklıma geliyor: "Adil olanların anısı
kutsanmıştır. "

"'Son olarak, bu hikayeden, yeni moda _kurtuluş yasası_ için
tam bir tiksinti duyduğumu bir kez daha belirtmek istiyorum. Bu yasayla
yukarıda bahsi geçen çiftlik yakın zamanda çıkarılmış oldu.
Ondan önce, Hannover krallığındaki en seçkin adamdım, çünkü kral benim yerel kiracımdı ve ben de onun malikanesinin efendisiydim; _şimdi_ önemsiz bir kırsal papazım ve bunun gibi, iyi bilinir ki, ne biçim ne de güzellik var.'"

BÖLÜM XX.

Fenton, kazanın kaynadığını haykırıyordu; ve yine de,
Meredith okumayı bıraktığında kimse kıpırdamak için acele etmiyordu. Çam dallarında yatan küçük grup, gün kadar sessizdi; ve doğanın o an için hareketsiz göründüğü o dinlenmenin güzelliğini tarif etmek mümkün değil. Tepedeki narin berrak mavi; orada burada beyaz bulutların hareketsiz rafları, hiçbir şey yapmıyor ve hiçbir yere gitmiyor,
sadece mavinin üzerinde güzelce yatıyor; bir kavak yaprağının hareketsizce asılı kalacağı nefes kesici atmosfer; aşağıdaki geniş nehir, güçlü akıntısını çok sessiz ve göze batmadan hareket ettiriyordu; hareket belirtisi yoktu,
yelkenleri direğin yanında rüzgarsız asılıyken yavaşça aşağı doğru sürüklenen bir gemide hariç; derin sessizlikte etkileyici bir şey vardı. Nasıl olduğunu
anlayamıyorum, bazı ciddi, tatlı etkiler sanki şirketteki her
kalbin üzerinde; ve okuyucunun sesi
kesildikten sonra birkaç dakika boyunca sessizlik önemliydi.

"Sanki dünyadan çıkmışız gibi!" diye belirtti Flora sonunda alçak sesle.

"Neden?" diye sordu Bay Murray.

"Bilmiyorum. Karmaşa ve rahatsızlık hiçbir yerde görünmüyor. Her şey
barış."

"Ve saflık," diye ekledi Meredith.

"İnsan böyle yaşayabilseydi ne güzel!" diye devam etti Flora.

"Büyük ölçüde böyle yaşayabilirsiniz," dedi Bay Murray. "Her zaman
Ekim olmayacak ve sizin yatağınız her zaman böyle tüylü olmayabilir;
ve yine de, Bayan Flora--Rahip Breyhan'ın hayatı boyunca böyle bir atmosferde yaşadığını düşünüyorum."

"Hikaye, gün ve yerle tam bir uyum içinde; değil mi?"
dedi Meredith.

"İnsanın böyle bir hikayeyle ilgilenebilmesi tuhaf," dedi Flora. "Ve
yine de ilgi duydum."

"Sanırım tam da bu nedenle," dedi Bay Murray. "Hem hikayeden hem de günden dışarı
solunan bir şey var ki, hepimizin
istediğini biliyoruz,--eğer zaten sahip değilsek."

"Ama, Bay Murray, dünyada yaşayıp da sessiz kalamayız," dedi Flora.

"Ancak, bu konuda bir veya iki vaat var. 'O sessizliği verdiğinde, o zaman kim sorun çıkarabilir?' Ve Üstat, öğrencilerine, 'Size huzur bırakıyorum,' dedi. 'Bana gelen asla
aç
kalmaz.'"

"Bunun ne anlama geldiğini bilmeyi isterdim!" dedi Flora, bir şekilde gözüne kaçan bir gözyaşını gizlice silerek.

"Sana ne diyeceğim," diye haykırdı Fenton, "eğer gelmezsen, su
kaynayıp gidecek. Öğle yemeği yemeyi hiç düşünmüyor musun? Eski hikayelerinle
ne düşündüğünü bilmiyorum!"

Bu, partiyi ayağa kaldırdı. Ve şimdi, bazıları çanta ve sepette getirilen eşyaları açmaya ve düzenlemeye gitti;
Flora ispirto lambasını yaktı ve kahveyi hazırladı; Meredith ve
Fenton ise patatesleri küle koyup istiridyeleri
kızartma işlemiyle ilgilendiler. Bugün hava o kadar sıcak değildi ki ateş
kömürleşti, bu şanslıydı çünkü istiridyeler iyi bir kömür yatağı istiyordu; patatesler de öyle. Sonunda, Meredith bir
keşiş omleti yapmaya koyuldu. Her şey hazır olduğunda ve çaylar çekildiğinde, çimlerin üzerinde ateşin etrafında oturdular ve çok çeşitli ve çok keyifli bir
yemek yaptılar.

"Kahve! Kahve ne kadar da güzel!" dedi Meredith.

"Ve hiç bu kadar iyi kızarmış istiridye gördün mü?" diye haykırdı Maggie.

"İyi olmalılar," diye homurdandı Fenton; "Buraya
çıkmaları için çok
değerli bir emek gerekti."

"Ve Ditto'nun omleti çok güzel!"--Maggie devam etti.

"Açık havada yaşayabilseydik!" dedi Meredith, "ne kadar da iyi olurdu. Omletten bahsetmiyorum! Ama diğer her şeyden. Evlerde yaşamak büyük bir kayıp. "

"Ama çok fazla kolaylık var," dedi Fenton.

"Fenton'ın arkasına attığı istiridye kabukları yığınına bak!" diye bağırdı
Maggie hemen.

"Bundan sana ne?" dedi Fenton. "Yeterince istiridye var. Karışma. Eğer bir şey can sıkıcıysa o da karışan bir kızdır."

"Karışan bir oğlan ne olacak?" diye sordu Bay Murray.

"Erkekler karışmaz," dedi Fenton. "Kızlar."

"Sanırım bunun nedeni, karışılması gereken şeyleri oğlanların yapması," dedi Maggie bilgece.

Fenton kaşlarını çattı, ama diğerleri güldü ve yemek neşeyle ilerledi.

"Ne kadar zamanımız var?" diye sordu Flora.

"Ne için?"

"Burada kalmak ve okumak için. Ne kadar zaman sonra ayrılıp eve gitmemiz gerekiyor?"

"Kendi zamanımızı alabiliriz," dedi Meredith. "Gelgit iyi olacak.
Gerçekten de giderek daha iyi olacak. Saat iki civarında dönecek."

"Akşam yemeğine yetişebilmek için eve varmalıyız," diye belirtti Fenton, ancak.

"Bunun için biraz beklemen gerektiğini düşünüyorum," dedi Esther.
"Eden Amca, bu sonbaharda buraya başka biri gelirse, öğle yemeğinde
ne yediğimizi tam olarak görecekler."

"Nasıl yani?"

"Yumurta kabukları, patates kabukları ve Fenton'ın istiridye kabukları yığını var."

"Bunları burada bırakmayacağımızı mı düşünüyorsun? Ayrıca, birkaç tane istiridye kabuğu yığını var sanırım; hepsi Fenton'ın değil."

"En büyüğü Fenton'ın. Ama bütün bunlarla ne yapacaksın,
Eden Amca?"

"Onları taşıyacağım."

"Nereye, efendim?" diye sordu Fenton.

"Tepeden aşağı."

"Neden, efendim?"

"Mutlu bir piknik partisinin Mosswood'daki ormanda bu kadar çok çöp bırakmasını nasıl istersin?"

"Bu Mosswood değil, efendim."

"Hayır, başka bir orman."

"Ama kimsenin toprağı değil."

"Bunu iddia etmeye nasıl cesaret edebilirsin?"

"Şey, yani, kimsenin toprağı değil."

"Bu senin veya benim bildiğimizden daha fazlası, oğlum ve ayrıca çok
olası değil. Kesinlikle kimsenin mahremiyetine müdahale etmiyoruz; ama
bizim
burada bile bulduğumuzdan daha kötü şeyler bırakmaya hakkımız yok?"

"Ve bütün bu çöpleri tekrar nehre mi sürüklememiz gerekiyor?"

"Ne düşünüyorsun?"

Fenton bunun "sıkıcı bir şey olmadığını" düşündü; ancak başka hiç kimse ona
gülmekten başka bir şey yapmadı. Tüm istiridyeler atıldıktan sonra, istiridye kabukları
taşınmaya hazır bir şekilde torbaya geri kondu; Fenton
büyük bir iğrenmeyle bunların eskisi kadar ağır olduğunu ve
öncekinden daha fazla yer kapladığını söyledi. Yumurta kabukları ve patates kabukları süpürüldü; fincanlar
toplandı; kahve ve çaydanlık sepete geri kondu; eller yıkandı; ve
sonunda grup her dakikanın tadını çıkarmak için
çam dallarından yapılmış kanepelerinde tekrar toplandı. Onları hareketsiz bırakan epey bir zamanları vardı ve
gün, güzellikteki değişiklik dışında, adil seyrini
tamamlamayı vaat ediyordu. Fenton şimdi gruba katıldı, yapacak hiçbir şeyi yoktu ve
son olası dakika.

"Bu öğleden sonra bize ne vereceksin, Meredith?" diye sordu Bay Murray
.

"Saklıyordum, efendim; en iyilerimden biri; Otuz Yıl Savaşları'ndan kalma bir hikaye. Okuyayım mı?"

"Elbette."

"'Hermannsburg bölgesinde, kilise köyünden yaklaşık
bir buçuk saat uzaklıkta bulunan bir orman evi var; yerin adı Queloh ve
ormanın ortasında yer alıyor. Diğer tarafta, yaklaşık
çeyrek saat daha ileride, Buchhorst adıyla bilinen güzel bir kayın ormanı var. Eskiden bu yer, Weesen'in yaygın köylü ailesine mensup iki köylü tarafından mesken tutuluyordu. Birinin adı Drewes, diğerinin adı Hinz'di. İkisi de iyi ve Tanrı'dan korkan insanlardı ve tüm kalpleri sevgili
Lutheran kilisesine adanmıştı. Yaşadıkları Otuz Yıl Savaşları zamanlarıydı ve o sefil savaşın beraberinde getirdiği tüm sıkıntılara katlanmak zorundaydılar; buna da Tanrı aşkına gönüllü olarak katlandılar. "'Katolik askerler tarafından malları defalarca ellerinden alınmış olsa da, yine de en değerli şeylerini, yani kitaplarını; İncillerini, ilahi kitaplarını ve din derslerini saklamışlardı. Bunlar, bilmelisiniz ki, onlar için çok gerekliydi, çünkü o günlerde henüz köy okulları yoktu. Hermannsburg'un tüm bölgesinde yalnızca tek bir okul vardı ve o da kilise köyündeydi; ve bu okula çocuklar sadece bir yıl,
ya da onaylanmalarından önce belki de sadece yarım yıl devam ettiler. Geri kalan her şey için, her ev babası kendisi okul müdürünü oynamalıydı. Ve birçok bakımdan, bunlar muhteşem zamanlar olmalıydı. Her akşam, sözde Flett'in (ahırla ev arasında bir tür salon veya ortak oda) ocağında ateş yakıldığında, "'ve kadınlar
ocağın başında yemek pişirmekle meşguldü, ev babası
tüm ev halkıyla birlikte ateş--çocuklar, hizmetçiler,
ve hizmetçiler. Sonra küçüklere yazım ve okuma öğretildi,
hizmetçiler ve hizmetçiler bu işte ev babasının sadık yardımcılarıydı. Bundan sonra, din eğitimi ele alındı; bazı
manevi şarkılar söylendi; İncil'den bir bölüm yüksek sesle okundu ve
konuşuldu, bu sırada çok güzel ve yararlı sözler
sık sık söylendi; ülkenin babadan oğula aktarılan eski tarihleri, efsaneleri ve hikayeleri, kendi paylarına düşen ilgiyi gördü; geleneğin bağlayıcı hale getirdiği yasalar, tavırlar ve uygulamalar
tartışıldı; ve "Flett" saati o kadar eğlenceli ve
o kadar öğreticiydi ki, hem yaşlılar hem de gençler tarafından bütün gün boyunca dört gözle bekleniyordu. Ve bu "Flett" saati, yeniliklerin
müdahalesine karşı güçlü bir kaleydi; ve gösterilebilir ki, yeni yollar, yani tanrısız yeni yollar, "Flett" saatleri terk edilene kadar asla gelmedi. Bu Flett'" (ya da evin büyük orta salonu) "'ocağıyla birlikte sanki evin kutsal alanıydı, bir dereceye kadar da yerel sunaktı. Köylü oradan da tüm evine bakabilir ve herhangi bir karışıklığı önleyebilirdi. Genellikle evde sadece bir tane oturma odası vardı, "Doenz" olarak adlandırılan, ancak çoğunlukla sadece yemek yemek ve iplik eğirmek için kullanılan ve büyük ebeveynler, baba, anne, çocuklar, erkekler ve hizmetçiler için herkese hizmet eden; çünkü yemekler de ortaktı; ve yaşlı insanların porsiyonlara ayrılıp kendilerine düşen payı almaları duyulmamış bir şeydi; köylünün başına sonsuz bir utanç getirirdi. Köylünün yemeklerini adamlarından ve hizmetçilerinden ayrı yemesi de pek düşünülemezdi; hepsi büyük bir aileyi oluşturuyordu.

"'Bir süre önce, savaşın tahribatında bu insanların en çok değer verdikleri şeyleri, yani kitaplarını kurtardıklarını söylemiştim. Bunu şu şekilde başarmışlardı. Her "Doenz"de mobilyalar sadece büyük bir masadan oluşuyordu, katlanır kanatlı bir masa'" (bir Klapptisch - bunun katlanan bir masa mı yoksa duvara yaslanan bir masa rafı mı olduğunu bilmiyorum), "'bir dolap ve birkaç ahşap sandalye ve tabure; ama
sobanın yanında daha gösterişli, deriyle kaplı bir "büyükbaba sandalyesi" duruyordu, köylünün kendisi de akşamları tarladan eve döndüğünde bir süre orada dinlenmeye alışkındı. Deriyle kaplı olan koltuğu da hareket ettirilebilir hale getirmişlerdi, böylece kaldırılıp kapatılabilirdi; ve bu koltuğun altına kitaplar güvenli bir şekilde yerleştirilmişti; koltuk kapatıldığında hiçbir şey görünmüyordu ve kimse onları orada arardı. Ve
kitaplarını bu kadar dikkatli bir şekilde muhafaza etmeleri oldukça gerekliydi; çünkü Otuz Yıl Savaşları'ndaki Katolik askerler Lutherci kitaplara karşı düzenli bir imha savaşı yürütüyorlardı. "'Bir akşam, Drewes baba, yani çiftçi, evinde, halkıyla birlikte "Flett"teki ocağın etrafında oturuyordu ve onlar, General Torstensohn komutasındaki Luthercilerin Leipzig'de savaşıp kazandığı büyük zaferden bahsediyorlardı; ve ev babası, yakında yeterince kanın akacağı ve barışın yakın olması gerektiği fikrini söylüyordu. Bunun üzerine komşusu aceleyle içeri girdi ve şöyle dedi: "Komşu, acele et ve sığırlarını serbest bırak, ormana kaçalım; imparatorun kuvvetleri sadece yarım saat
uzakta." Hemen herkes ayağa kalktı; sığırlar böğürmelerini önlemek için ağızlık takılmıştı; birkaç parça giysi ve biraz yiyecek
alındı; ve ormanın en sık yerine olabildiğince hızlı ve sessizce daldılar. Hinz alayı kapattı ve
sığırlar görüş alanından çıktığında askerlerin ne yapacağını görmek için
bir ağacın arkasına geçti. İzlemek için fazla zamanı yoktu; çünkü
çeyrek saat sonra parlak alevler
gökyüzüne doğru çatırdayarak yükseldi; her iki ev de müştemilatla birlikte
alevler içindeydi. Askerler ganimet bulamadıkları için öfkeliydiler ve her şeyi ateşe vermişlerdi. Hinz şimdi diğerlerinin ardından ormanın sık alanına
hızla girdi ve onlara yetiştiğinde onlara talihsizliklerini anlattı. Bunun üzerine hepsi dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya şükrettiler hayatlarını ve sığırlarını kurtarmıştı; ve hiç kimsenin aklına tek bir gözyaşı bile
ağlamak gelmemişti; ormanda kendilerine
kulübeler inşa edebilirlerdi; ve kalpleri bu dünyadaki şeylere
bağlı değildi. Ama bu neydi? Peder Drewes'in aniden
bu kadar derin bir iç çekmesine
ne sebep olabilirdi ki, hepsi
kesinlikle
şaşırmıştı? Daha önce hiç kimsenin ağladığını görmediği o güçlü adamın gözlerine büyük gözyaşları
getirebilecek ne olabilirdi? "Vaftiz babası Hinz," dedi acıyla yarı boğulmuş bir sesle, "kitaplarımız! kitaplarımız! Ah, artık yandılar! bizim ve çocuklarımızın tek hazinesi ve tesellisi!" Ve
işte, hepsi ağlamaya başladı, erkekler, kadınlar ve çocuklar, erkekler ve kızlar, sanki kalpleri kırılacakmış gibi. Sonunda yaşlı Peder Hinz, seksen yaşında, kır saçlı bir adam konuştu: "Susun çocuklar! Eğer
kitaplarımız yakılırsa, Tanrımız ve Kurtarıcımız onlarla birlikte gitmemiştir; O'nu
yüreğimizde taşırız; ve Sözü de yalnızca İncil'de değil,
hatıralarımızdadır. Her sabah ve her akşam, yüreğimden sizin için bir bölüm okuyacağım." Sonra sessizleştiler ve ellerini birleştirdi ve hemen başladı ve önce yirmi üçüncü mezmur'u, sonra yetmiş üçüncü mezmur'u ve son olarak Romalılara Mektup'un sekizinci bölümünü dua etti; baştan sona tüm ayetler.'"

"Yirmi üçüncü ve yetmiş üçüncü?" dedi Maggie sözünü keserek.
"Hangileri bunlar?"

"Bilmiyor musun? Yirmi üçüncü başlıyor,--'Rab benim çobanımdır;
İhtiyacım olmayacak.'"

"Ve devam ediyor,--" dedi Bay Murray,--"'Düşmanlarımın huzurunda
önüme bir sofra hazırlıyor; başıma yağ sürüyor;
kasem taşıyor.'"

"Pek uygun değil," dedi Flora.

"Çok uygun olduğunu düşündüm."

"Neden sadece çok fazla ihtiyaçları vardı, efendim; en sıradan
rahatlıklardan bile."

"Kendilerine olağanüstü rahatlıklarını hatırlatmak için iyi bir zaman."

"'Kadehlerinin taşmasından' bahsetmelerini haklı çıkaracak neleri vardı?"

"Bildiklerinin, Bayan Flora ve diğer insanların
boşuna anlamaya çalışacağı bir şey."

"Şey, diğer kelime, 'İhtiyacım olmayacak;'--zaten ihtiyaç içindeydiler."

"Hayır," dedi Meredith, "affedersiniz. Sonrasını okudum."

"Onlar ihtiyaç içindeydi, Aynısı kesinlikle."

"Sadece böyle bir ihtiyaç - boş ver, hikayemi geciktirmeyeceğim."

"Diğer mezmur nedir?" diye sordu Flora.

"Bu bağlamda çok güzel," dedi İncil'ini çıkaran Bay Murray. "Şöyle başlıyor: 'Gerçekten Tanrı İsrail'e, hatta temiz kalpli olanlara bile iyidir. '"

"Yine mi!" dedi Flora, "O'nun iyi olduğunu düşünmeleri için ne sebepleri vardı?"

"Bu inançtır, Bayan Flora."

"İnanç mı?" diye tekrarladı genç bayan.

"Evet. İnanç, göremediğinde güven kazanır."

Flora konuşana baktı.

"Mezmur, kötü insanların refahını ve Rab'bin halkının sık sık yaşadığı zor zamanları gözlemlerken mezmur yazarının başına gelen şüphe etme ayartmalarını anlatmaya devam ediyor; ve sonra hatasını nasıl gördüğünü; ve sonra patlıyor, 'Cennette Senden başka kimim var? ve yeryüzünde Senden başka
istediğim kimse yok. Bedenim ve yüreğim tükeniyor, ama
Tanrı yüreğimin gücü ve sonsuza dek payımdır.'"

"Bu güzel ve yerinde," dedi Flora.

"Bir adam, 'Sen bana öğütlerinle rehberlik edeceksin ve sonra beni yüceliğe kabul edeceksin,' diyebildiği yere vardığı anda, bu hayatta birkaç iniş çıkışa dayanabilir. O yaşlı adamın yaptığı pasaj seçimi son derece güzeldi; ve sadece İncil'i bildiğini değil, aynı zamanda bunun hayatının bir parçası olduğunu kanıtladı."

"Peki Romalılar bölümü?"

"Üçlüde değerli bir üçüncü. Bu, Hıristiyanın ayrıcalığı ve umutları için bir zafer bölümüdür ve 'Bizi Mesih'in sevgisinden kim ayırabilir? sıkıntı, sıkıntı, zulüm, kıtlık, çıplaklık, tehlike veya kılıç mı?... Hayır, tüm bu şeylerde, bizi seven O'nun aracılığıyla galipten de öteyiz. Çünkü ikna oldum ki,
ne ölüm, ne yaşam, ne melekler, ne yönetimler, ne güçler,
ne şimdiki şeyler, ne gelecek şeyler, ne yükseklik, ne derinlik, ne de başka bir yaratık bizi Rabbimiz Mesih İsa'daki Tanrı sevgisinden ayıramaz.'"

Flora'nın gözleri doldu ve hiçbir şey söylemedi; ve Meredith kitabını
tekrar eline aldı.

"O bölümde uygun bir kelime daha var efendim--'Her şey
Tanrı'yı ​​sevenler için iyilik için birlikte çalışacaktır.'"

"Buna inanmak kesinlikle iman gerektirir," dedi Flora. "Başka şeylerin ve umutların, kişilikleri ve malları açısından sıkıntı çeken insanları
teselli edebileceğini biraz hayal edebiliyorum; ama şimdi, örneğin,
bu insanların evlerinin yakılmasının ve barınaksız ve yiyecek hiçbir şeyleri veya çok az şeyleri ve aynı şekilde giyecek çok az şeyleri olmadan vahşi ormana sürülmelerinin ne gibi bir yararı olabilir ki?"

"Eh, ben daha iyi okusam iyi olur," dedi Meredith. "Rahip Harms orada durur,
yaşlı Drewes'in Kutsal Kitap'ı nasıl okuduğunu anlattıktan sonra, 'Sevgili okuyucularım, hepsi bunu yapabilir miydi? kendinize bir kez sessizce sorun;
ve kim "Ben yapamadım" demeye zorlanırsa,
kalbinin derinliklerinden utansın!

"''Ölümün gölgesinin vadisinden geçsem de,'' ve diğerleri, ''Kalbim ve bedenim tükeniyor,'' ve yine, ''İkna oldum ki, ne ölüm ne de yaşam,'' ve hepsi bir süre sessizce oturduktan sonra, başlarını neşeyle kaldırdılar, birbirlerinin ellerini tuttular ve tek sesle şu sözleri söylediler--

"'"Dennoch bleibe ich stets an Dir,'' ve benzeri."

"Bu ne anlama geliyor, Ditto?"

"'Yine de, ben sürekli seninleyim.' 'Sonra sessizce ormanda uyumaya gittiler ve orada güzelce, sıcak ve güvenli bir şekilde Tanrılarının kanatları altında ve köknar ağaçlarının koruyucu kollarının altında konakladılar; böylece uyandıklarında güneş çoktan dalların arasından parlıyordu. Sonra inekleri sağdılar, çocuklara kahvaltı hazırlamak için,
ve ondan sonra hepsi yaşlı babanın etrafında toplandılar ve ona verdiği sözü hatırlattılar. Ve yaşlı adam gecikmedi, önce
yirmi yedinci, sonra kırk ikinci ve kırk üçüncü mezmurları ve
son olarak da İbranilere Mektup'un on ikinci bölümünü dua etti; öyle
dindarca, öyle güvenle ve öyle tereddütsüz ki, hepsi
onun koltuk altında bulunan büyük İncil'den onlara okuduğunu
zannetmiş olamazlardı; ve çoğu bölümde onunla
kelimesi kelimesine dua ettiler. Sonra yaşlı adama minnettarlıkla baktılar ve
önce duayı istedikten, sonra sütü içtikten ve
sonunda dua ettikten sonra, diğerleri ormanda kaldılar; ancak iki köylü,
Drewes ve Hinz, iki hizmetkarıyla birlikte, evlerinin bulunduğu
yere geri dönmek için yola koyuldular. Onlar uzaklaşırken, yaşlı Peder
Hinz sanki bir rüyadaymış gibi arkalarından seslendi: "Çocuklar, kitaplara da bakın!" Yavaşça yangının olduğu yere yaklaştılar;
dikkatle dinliyor ve etraflarına bakıyorlardı; ancak hiçbir şey görülmüyordu
veya duyulmuyordu, her şey ölüm kadar sessizdi, sadece kuşlar dallarda zıplıyor ve
şarkı söylüyordu. Sonunda ateşin olduğu
yerin görüş alanına geldiler; ancak tam oraya koşmak üzereyken,
ateşin olduğu yere yakın olan ormanın köşesinden gelen alçak bir inleme sesi kulaklarına geldi. Onlar Hıristiyanlardı, bu yüzden rahip ve Levili gibi değil, iyi kalpli Samiriyeli gibi davrandılar; inlemelerin geldiği mahalleye doğru gittiler; ve ne gördüler? Ormanın köşesindeki iki büyükbabanın sandalyesinde oturan iki ağır yaralı asker. Oraya nasıl geldiler? Yürüyüşleri sırasında askerler yanlarında bu yaralı adamları getirmişti; zayıflıkları yüzünden daha fazla gidemediler; bu yüzden yoldaşları onları geride bırakmaya karar verdiler. Ancak evleri onlara barınak sağlamak için ayakta tutmak, her şeyi boş buldukları için hayal kırıklığına uğrayan askerlerin öfkesinden daha fazlaydı, gidebilecekleri yolu görebiliyorlardı. Ancak yoldaşlarına biraz olsun insanlık göstermek için, iki eski sandalyeyi evlerden ormanın köşesine sürüklediler, yaralıları onlara yerleştirdiler ve sonra yıkım işlerini tamamladılar; ardından hepsi yürüyüşe geçtiler. Ve şimdi, yaralı askerler, evlerini yoldaşlarının küle çevirdiği dört adamı önlerinde dururken gördüklerinde, başka hiçbir şey aramadılar
ölümden başka. Ama öfke ya da intikam değil, barış, evet, kutsanmış sevinç, o dört adamın yüzlerinden parlıyordu; Tanrı kesinlikle sevgili
kitaplarını onlar için saklamıştı. Şimdi evlerinin gitmiş olmasını umursamıyorlardı. Askerlere düşman olarak değil, hayırsever olarak davranılıyordu. Onları, insanların geri kalanının olduğu ormana götürdüler; ve sandalyeler görüldüğünde, koltuklar kaldırıldığında ve kitaplar
zarar görmemiş
olduğunda , o zaman öyle yüksek sesle ve öyle sevinçle şükran, övgü ve yüceltme oldu ki, gökteki melekler de katılmış olmalı; çok küçük çocuklar kitaplara koştular ve onları dindarca ve neşeyle öptüler. İki askere sanki kan bağı varmış gibi bakıldı; içmeleri için süt verildi; ve şimdi, ayrıca, kundakçıların ordusu
gittiğinden, köylerden tekrar yiyecek
almak için yol açılmıştı. Yaralıları en yakın köye
götürmek önerildi; ama bunun için çok zayıftılar; ve ormandaki kulübelerde tutulmaları için yalvardılar. Ve şimdi hiçbir şey o iki askeri, yaşlı Peder Hinz'in Tanrı Sözü'nden ve dualarından daha fazla canlandıramadı. Hatta on birinci saatte, Rab İsa'ya döndüler; ve Hermannsburg'daki papaz, günahlarını itiraf ettikten, bağışlanma güvencesini aldıktan ve İsa Mesih'e, Tanrı'nın biricik Oğlu'na inandıklarını ilan ettikten ve O'nun bedeninin ve kanının ekmek ve şarapta kendilerine gerçekten temsil edildiğine ikna olduktan sonra onlara Kutsal Komünyonu verdi. Bu
komünyon, orman sakinleri için gerçekten kutsanmış bir sevinç günüydü. Ama Tanrı onlar için başka bir özel sevinç daha hazırlıyordu. Çünkü
iki askerin son saati yaklaşırken, yaşlı babayı ve iki köylüyü ölüm döşeğine çağırdılar, onlara
ruhları için buldukları kurtuluş için gözlerinde yaşlarla
yeniden teşekkür ettiler ve askeri yeleğinin mirasını onlara bıraktılar; öldükten sonra dikişlerini sökmeleri gerektiği imasında bulundular. Bu, erkekler ilk olarak onurlu bir şekilde gömüldüklerinde yapıldı; ve şimdi, yeleğin içine dikilmiş, öyle bir altın para stoğu keşfedildi ki, sadece yanmış evler ve ahırlar yeniden inşa edilebilsin, aynı zamanda erkekler ve hizmetçiler de cömert bir ödül alabilsin ve Hermannsburg'daki kiliseye yeni bir sunak örtüsü verilebilsin. "'Hermannsburg malikanesinin efendisi, iki askere, kilise avlusunun kendi bölümünde, kilise avlusu duvarının kuzeydoğu köşesinde, mezarlarının bir taşla örtüldüğü bir yer tahsis etmişti.
Bu taş, malikanenin efendisinin erkek soyu tükendikten sonra, sözde Allodium ve onunla birlikte bu
taş satılıncaya kadar orada kaldı. Üzerinde şu yazı vardı:--

"'"ANNO 1642 DOMINI NOSTRI JESU CHRISTI MORTEM OBIERUNT ET HOC LOCO
SEPULTI SUNT FRIEDERICUS WENCESLAUS BOHEMUS ET MARTINUS JURISCHITZ
LUSACIUS, QUI BIBLIA INSCII SERVAVERANT ET PER BIBLIA IN AETERNUM SERVATI
SUNT:" yani,

"'"Rabbimiz İsa Mesih'in 1642 yılında öldü ve burada gömüldü
Bohemya'dan Friedrich Wenzel ve Lusatia'dan Martin Jurischitz; onlar
bilmeden İncil'i kurtardılar ve İncil aracılığıyla
kendileri sonsuz yaşama kurtuldular."

"'Taşın diğer tarafında şu sözler duruyordu--"Hinnerk Hinz ve
oğlu Peter ve Drewes Johan bu taşı Landsknecht'in ceketinden iki altın
gulden karşılığında diktirdiler."

"'Otuz Yıl Savaşı'nın sona ermesinden iki yıl sonra, o iki köylü, kendi istekleriyle, Buchhorst'taki evlerini yıktılar ve Wesen köyünde yeniden inşa ettiler; çünkü o yılların yıkımlarından sonra kurtlar o kadar üstünlük kurmuştu ki, artık onlardan güvende olmak mümkün değildi. İki kez, büyük zorluklarla, çocuklarını kurtlardan kurtarmışlardı, kurtlar onları zaten yakalamıştı ve onları sürüklemekteydi; sonra, orada daha uzun süre kalmanın Tanrı'yı ​​sınamak olacağını düşündüler. O iki çiftlik hala Wesen'dedir ve hala Drewes'in çiftliği ve Hinz'in çiftliği olarak adlandırılmaktadır, ancak bu son günlerdeki sahipleri uzun zamandır başka isimler taşıyor. Tanrı bize bu eski hikayeden bereket versin ki, İncil'de her zamankinden daha güçlü ve inançta eskiden olduğu gibi
sağlam olalım.'"

BÖLÜM XXI.

"Bu senin en güzel hikayelerinden biri, Ditto," diye haykırdı Maggie durduğunda.

"Evet," dedi Flora, "Sanırım öyle."

"Burada dinlenebilecek güzel bir hikaye olmalı," dedi Bay Murray, "ve ben büyük bir dikkatle dinliyordum.
Düşünüyordum, tüm bu güzelliğe bakarken ve kulaklarıma başka bir tür güzellikten çok şey
alırken, düşünüyordum ve kendi kendime seviniyordum, Tanrımızın ne kadar iyi olduğu gerçeğine. 'Dağlar ve
tüm tepeler; meyveli ağaçlar ve tüm sedirler; genç erkekler ve kızlar; yaşlı erkekler ve çocuklar: Rab'bin adını övsünler.'"

"Amca Eden," dedi Maggie düşünceli bir şekilde, "tepeler Rab'bi nasıl övebilir? -ya da ağaçlar?"

"Öyle değil mi?"

"Nasıl, Amca Eden?"

"_Yapmıyorlar mı_ diye soruyorum?"

"Ama kimsenin onlara övgüde bulunmalarını söylediğini duyamadılar."

"Siz tam anlamıyla yorumcusunuz. 'Tarladaki ağaçlar ellerini çırpabilir' nasıl?"

"İncil öyle diyor mu?"

"Yapacaklarını söylüyor. Ve 'Sellerin ellerini çırpmasına izin verin; tepeler Rab'bin önünde birlikte sevinsin; çünkü O geliyor!' diyor--"

"Ama bu da çok garip," dedi Flora. "'O dünyayı yargılamak için geliyor;' ilahisini biliyorum; ama ciddi ve korkunç görünüyor ve minör tonda söyleniyor."

"Biliyorum," dedi Bay Murray. "Besteci de sevinci anlamamış."

"Ama kim anlayabilir ki, Bay Murray?"

"'Onun gelişini sevenler,' Bayan Flora?"

"Sanırım çok kötüyüm, Bay Murray; ama size tam olarak ne hissettiğimi söylüyorum.
Bu bana en korkunç zamanlar gibi geliyor ve korkunçtan başka bir şey değil."

"Kesinlikle doğru, Bayan Flora ve tıpkı İncil'de anlatıldığı gibi. Krallar, büyük adamlar ve zengin adamlar
dağlara ve kayalara, 'Üzerimize düşüp bizi saklayın!' diyecekleri zaman--"

"Ama siz sevinçten mi bahsediyorsunuz?" dedi Flora, oldukça endişeli görünerek.

"Ay, ama ben diğer tarafı düşünüyordum," dedi Bay Murray
ciddi bir şekilde,--"ondan çok farklı bir haykırış, bir sevinç haykırışı yükselecek--'İşte, bu bizim Tanrımız! Onu bekledik ve O bizi
kurtaracak.'"

"Onları neyden kurtaracağız?"

"Bu dünyanın yöneticileri tarafından kendilerine uygulanan tüm baskılardan ve sefaletlerden; ve dahası, insanlığın düşüşten beri inlediği tüm kötülüklerden. O zaman dünyanın özgürlüğünün saati
çarpacak. Damat o zaman gelecek ve hazır olanlar onunla
evliliğe girecek. Karanlıkta ve yorgunlukta bu kadar uzun süre bekleyenlerin
sevineceğini düşünmüyor musun? Sonra düğün yemeği ve Mesih ile Kilisesi arasındaki
sonsuz birlik gelir. Kilise sevinmez mi?"

"Hazır olanlar dedin."

"Evet."

"Kimlerdir onlar?"

"Düğün yemeği benzetmesini hatırlıyor musun?
Hatırlamıyor musun, bir adam
düğün elbisesi giymemişti?"

"Peki _düğün elbisesi_ nedir?" dedi Flora, sanki sakinliğini korumakta
zorlanıyormuş gibi.

"Sana eski zamanlardan birinin sözleriyle cevap vereyim mi?--'Rab'de çok sevineceğim, ruhum Tanrımda sevinç duyacak; Çünkü O
bana kurtuluş giysilerini giydirdi, beni doğruluk cübbesiyle örttü, tıpkı bir damadın süslerle kendini süslemesi gibi,
ve bir gelinin mücevherleriyle kendini süslemesi gibi.'"

"O zaman bu verilen bir şeydir," dedi Flora yavaşça.

"Kral tarafından misafirlere verildi; Kral'ın davetini kabul eden herkese bir armağan, Bayan Flora."

Flora daha fazla soru sormadı, çam dallarından yapılmış yatağında kıpırdamadan yattı,
sakin ve görkemli tepelere baktı. Başka kimse sessizliği bozmadı; sanırım Fenton uyumuştu; ve diğerleri sessizdi.

"Gölgeler yanlış yöne gidiyor," dedi Flora sonunda. "Keşke bu
gün daha uzun sürseydi!"

"'Güzel bir şey sonsuza dek sürecek bir sevinçtir,'" dedi Meredith.

"Böyle korkunç derecede basmakalıp bir duyguyu alıntılama!" dedi kız kardeşi.
"Nasıl oluyor da Bay Murray, doğadaki güzel şeyler asla basmakalıp bir şekilde
yetişmiyor?"

"Her zaman tazedirler. Birinin deneyiminde birbirine benzeyen iki gün yoktur."

"Benim deneyimimde buna benzer bir gün hiç olmadı," dedi Flora.
"Aynen, biraz daha okumayacak mısın?"

"Eğer okursam çeşitlilik olur."

"Biz çeşitliliği sevmeye yaratılmışız - Bay Murray'in az önce size hatırlattığı gibi."

Meredith, kız kardeşinin soyut olarak okumaktan çok,
ayrılış saatini ertelemeye daha çok önem verdiğini tahmin etti; ve kitabını tekrar açtı, çünkü Flora'nın önerisine kimse itiraz etmemişti.

"Sana," dedi, "bir papaz ve bir çiftçinin hikayesini okuyacağım."

"Hikayelerin genelde bu kişiler hakkında," dedi Flora. "Umarım çeşitlilik, işlenişte yatar. Devam et. Ne okuduğun umurumda değil."

"'Adını vermeyeceğim belli bir ülkede, bir mahalle
köyü var. Papaz evinde bir papaz yaşıyor; Ancak bu ben değilim. Bu papaz, Tanrı'nın Sözü'nü hakikatle vaaz ettiği ve kutsal ayinleri gerektiği gibi yönettiği sevgili kilisemize sadakatle hizmet eder. Ve bu nerede yapılırsa yapılsın, meyvesi eksik olmayacaktır;
çünkü Tanrı bunu vaat etmiştir ve sözünü hâlâ tutar, gerçi insanlar arasında artık pek az hakikat veya iman
bulunmaktadır.

"'Ancak, bu papaz dünyevi mallarla özellikle iyi bir şekilde
sağlanmamıştır; ve eğer göklerde yaşayan bir Tanrısı olmasaydı,
çoğu zaman kaygılı ve moralsiz hale gelirdi; ki gerçekte kendisi de alçakgönüllülükle itiraf ettiği gibi, bundan her zaman kaçamaz. Çünkü eğer küçük bir
menefiyeniz, kalabalık bir aileniz ve üstüne bir de okulda birkaç çocuğunuz varsa,
bazen bu bir mümine bile baş ağrısı verir; gerçi
aslında buna gerek yoktur, eğer iman güçlü ve dua yeterince basit olsaydı. Şimdi
yaşayanlara ait ekili tarlalar var; ancak papaz
sabanı ruhsal ve tarımsal sabanı aynı anda süremediği için, toprağını kiraya verir; böylece kendini
kalplerin ekinine daha gayretli bir şekilde verebilir. Bu kiraya verilen dönümlerden
kıt kaynaklarının küçük bir kısmı gelir ve bu nedenle toprağını uygun şekilde elden çıkarması çok arzu edilir bir şey haline gelir.
Çoğu tarlası için, gerçekten de, bu zor değildir, çünkü verimlidirler ve elverişli bir konumdadırlar ve onlar için iyi bir kiracı bulmak kolaydır. Ancak
arazi parçalarından biri ve oldukça büyük bir tanesi, tepesi ormanlık olan bir tepenin yamacında yer alır; bu tarlayı kimse almaz, çünkü
büyük yağmurlarda gevşek toprak ve taşlar yukarıdaki tepeden aşağı yuvarlanır ve bu şekilde tüm ürün kolayca yok olabilir.
Aklıma geliyor ki, hata muhtemelen sevgili Çitlerin kapısındadır. Bu süreçte tepeden çok fazla odun temizlenmiş ve satılmış olabilir. Bu sayede toprak çıplak hale gelmiş olur ve yağmur selleri geldiği her yerde onu yıkayabilir. Her neyse, hiç kimse tarlayı istemez; ve papaz tarlanın yanından geçtiğinde her zaman yüreğine bir bıçak saplanır; ve o da düşünmekle yetinmez, dua eder ve eğer bir kiracı bulunursa, tarlanın kirasının bir kısmını görev için Rab İsa'ya vereceğine söz verir. "'Ve göklerdeki O, papazın duasını duydu. Çok geçmeden,
ailesinin ihtiyaçlarını karşılamak için çiftçiliğini yapmaya yetecek kadar toprağı olmayan ve bu nedenle
isteyerek birkaç dönüm daha kiralamak isteyen, cemaatten bir adam geldi.
İhmal edilmiş tarlayı papazın elinden almayı teklif etti. Dürüst papaz, tarlanın şimdiye kadar neden kiracı bulamadığını ondan saklamadı. Fakat Rab İsa'yı seven ve bu nedenle papazının
can dostu olan bu adam, tüm bunları sessizce düşündüğünü beyan etti;
ve diğer şeylerin yanı sıra, papazın bu tarlayı kiralamasının çok önemli olması gerektiğini düşündü, çünkü çocukların kesinlikle paraya mal olacağından;
ve kendisinin de bir tarla kiralamasının çok arzu edilir olduğunu, çünkü
beslemesi gereken çok sayıda boğaz olduğunu. Böylece ikisi de daha iyi durumda olacaktı.
Rab, bu şeyin bakımını üstlenmeli ve bunu gayet iyi yapabilir;
kendisi Ayrıca bu amaçla Rab'be sadakatle dua ederdi ve sevgili papazıyla tek bir şart koşardı, onun yanında durup ona sadık duada yardım ederdi. İki adam bu konuda birbirlerine el uzattılar. Araziyi kiralayan adam da Rab'be, putperestlerin dönüşümü için tarlanın ürününden bir kısmını ona vereceğini ve ürünün çok veya az olmasının bir önemi olmadığını söylemişti. Fakat adam bu konuda papazına hiçbir şey söylememişti ve o da diğer tarafta adama Rab ile olan sözleşmesi hakkında hiçbir şey söylememişti; böylece her biri kalbinde sadece Rab'bin bildiği bir sırrı saklamıştı. Fakat kesinlikle biliyorum ki Rab bunun üzerine her iki adama da şefkatle baktı. "'Şimdi sonbaharda çiftçi tarlayı düzene koymak için kendini yoğun bir şekilde çalışmaya verir; ve Rab ona bereket verir; tohum neşeyle
çıkar ve kış ona zarar vermez; Rab onu
lütfederek korur. Yağışlı bir yazla mısır gerçekten filizlenir,
ve o kadar güzel durur ki, görmek muhteşemdir. Hem papaz hem de çiftçi
görüntüden yürekten memnundur ve ikisi de aynı anda yeminlerini gizlice hatırlar ve daha da çok memnun olurlar. Fakat Rab'bi sevmeyen ve bu nedenle iyi papazlarını ve iyi çiftçiyi de sevmeyen birçok köylü, kalplerinde hiç haz duymaz, sadece düzenli bir nefret dolu kin duyar; çünkü gerçekten de inanmayanlar arasında her yerde bolca kıskançlık ve kin vardır, çünkü onlar tanrılarını dünyevi olandan yaparlar ve tek umursadıkları şey budur. Ancak kendilerini, gök gürültülü sağanak yağışlar bir kez şiddetli sağanaklarıyla geldiğinde, o zaman tepeden aşağı yuvarlanan taş ve toprağın sonunda üzerinde duran her şeyi yok edecek kadar olacağı düşüncesiyle avutuyorlar. Gerçekten de bu, Tanrısal bir tatmin değil, gerçek bir Şeytani zevktir, çünkü Şeytan insanlara herhangi bir kötülük olduğunda sevinir. "'Ve sonunda, köylülerin dileği yerine gelmiş gibi görünüyor.
Alışılmadık derecede şiddetli bir fırtına çıkıyor; yağmur
gökten, bulutlar patlamış gibi, dereler halinde yağıyor; böylece köy sokaklarından düzenli dereler
akar. Sonra kıskanç insanlar zafer kazanıyor;
bunda hiçbir şüphe yok, tepenin yamacında böylesine açıkta yatan tarla
tamamen harap olmalı. O iki adam da, fırtına çok korkunç olduğu için titreyebilir; ama yılmazlar;
tam tersine, ihtiyaç onları daha ateşli bir duaya itiyor: "Tanrım,
yardım et ve tarlanın bozulmasına izin verme. Sen güçlü, her şeye kadir Sabaoth Tanrısı'sın ve elin kısalmadı, ama kolun hala uzanıyor." Böylece dua ettiler; ve fırtına geçince, kendilerine eşlik eden çok sayıda kişiyle birlikte güvenle tarlaya çıktılar; ve giderken, ve birlikte giden çok sayıda kişi sevinçlerini gizleyemese de, kalplerinde ilahiyi söylüyorlardı--

"Was mein Gott will gescheh allzeit,
Sein Wille ist der beste;
Zu helfen ist Er dem bereit,
Der an Ihn glauebet feste."'"

"Aynı şekilde, bunu anlamıyoruz."

"Bu, yaklaşık olarak şunu ifade eder. 'Tanrımın isteği her zaman yerine getirilsin. Onun isteği
en iyisidir. O, kendisine sağlam bir inançla güvenenlere her zaman yardım etmeye hazırdır.'"

"Bununla neşeyle yukarı bakabiliyorlar ve iyi bir
cesarete sahipler. Ve tarlaya vardıklarında ne görüyorlar? Tüm
tarla zarar görmemiş. Tahıl sapları başlarını cesurca kaldırıyor,
sanki onlar da onları ferahlatan
güzel yağmur için şükrediyorlarmış gibi. Fakat tarlanın her iki tarafında tepeden aşağı doğru
bir dere akıyor ve vahşi bir kaya ve taş kütlesinden başka hiçbir şey görülmüyor. Yağmur selini yakalayan ve tarlaya gelmeden hemen önce ayıran ve tarlanın her iki tarafına nazikçe
götüren güçlü el kimin? Yüreklerinin derinliklerine inen iki arkadaşımız, "Rab, O Tanrı'dır! Rab, O Tanrı'dır! Tanrımıza şan ver." Ve umut edilir ki, inanmayanların çoğu, yüksek sesle olmasa bile, sessizce onlarla birlikte duaya katılır.

"'Ve şimdi, hasat bitince ve çiftçi, tarlanın ürününün Rabbine vereceğine söz verdiği şeyi papaza getirince ve papazın yemini de çiftçiye bildirilince, ikisi tekrar dizlerinin üzerine çöktüler ve Rab'be iyiliği için şükrettiler, çünkü merhameti sonsuza dek sürer. Putperestlere verilen bu tür armağanlar, Tanrı'nın özel kutsamasının üzerlerine konmasıyla birlikte gitmemeli mi?'"

"Hepsi bu mu?" dedi Maggie.

"Hepsi bu," dedi Meredith gülümseyerek.

"Bu hikayeden ne çıkaracağımı bilmiyorum," dedi Flora.

"Neden?"

"Fırtınalar doğal sebeplerden mi gelir."

"Öyle mi?" dedi Meredith. "O zaman mezmurun söylediğine inanmıyorsun - 'O emreder ve fırtınalı rüzgarı kaldırır'"----

"Ama bu şiirdir."

"Bu da öyle," dedi Bay. Murray,--"'Suların taşması için bir su yolunu, ya da gök gürültüsünün şimşeği için bir yolu kim ayırdı; yeryüzünde, hiç kimsenin olmadığı yerde yağmur yağdırmak için; hiç kimsenin olmadığı çölde; ıssız ve çorak toprağı doyurmak için; ve hassas otun
tomurcuğunun
çıkmasını sağlamak için?'"

"Peki," dedi Flora biraz utanarak, "bu şiir değil mi?"

"Sanırım, Flo," dedi kardeşi, "Florida'da ve başka yerlerde kahvaltı masasında yaptığımız tüm konuşmaları unuttun."

"Yine burada," dedi Bay Murray,--"'Kar'a, 'Sen yeryüzünde ol,' diyor; küçük yağmura ve gücünün büyük yağmuruna da aynı şekilde.' Bayan Flora, bu gerçeğe direnmek işe yaramayacak. Ve şunu da belirtmek isterim ki, en yüksek şiir aynı zamanda en yüksek gerçektir."

"Ama sizce, Bay Murray, eğer öyleyse, Tanrı sadece insanların O'ndan istemesi için düzenlemelerini değiştirir mi?"

"Bunu _sanmıyorum_, biliyorum, Bayan Flora. Bu tam olarak Tanrı'nın yoludur.
Ama şimdi bunun hakkında konuşmak için duramayız. Dostlarım, güneşin
nerede olduğunu görüyor musunuz?"

"Ah, gitmemiz mi gerekiyor?" diye bağırdı hepsi.

"Yazık, değil mi? Ama bu bir gecelik konaklama için pek yeterli olmaz; ve eğer evde uyuyacaksak, gerekli
adımları atmalıyız."

Yavaşça çam çalılıklarından kalktılar ve kendilerini
silkelediler; hem gerçek hem de mecazi anlamda diyebilirim.

"İstiridye kabuklarını ne yapacaksın, Fenton?" diye sordu amcası.

"Onlarla hiçbir şey yapmak istemiyorum," dedi çocuk.

"Sen her zaman bir beyefendi olmak istersin."

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Bir beyefendi asla gereksiz yere kimseyi rahatsız etmez."

"Buraya kimse gelmez," dedi Fenton homurdanarak. Ama hepsi ona o kadar güldüler ki
kötü huyunu cebine attı ve
ziyafetin enkazlarını dere kenarına taşımada payını aldı.

Sonra gelgitle birlikte nehri süpürdüler. Size ne kadar
güzel olduğunu asla anlatamam. Gün, değişmeden berrak, sessiz güzelliğinin karakterini korumuştu; ve şimdi güneş batı
göklerinde alçalmaya başladığında ve gölgeler nehrin kıyısı boyunca uzanıp
tepelerden ve ağaçlardan uzayan yamalar veya çizgiler halinde düştüğünde,
soğumadı. Hava, suyun üzerinde bile sakin ve tatlıydı; ve kürekçiler küreklerini sabit bir sürede ve sessizlik içinde daldırıp kaldırıyorlardı.
Kimse konuşmak istemiyordu. Adayı veya burnu Fort Montgomery'nin biraz yukarısından geçtiler, akıntının ortasından geçerek devam ettiler,
Gee's Point'i geçtiler, tekne evinin önlerinde belirdiğini gördüler ve
evdeydiler.

Ertesi gün yağmur yağdı.

SON.

BALLANTYNE, HANSON VE ŞİRKETİ TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

EDİNBURG VE LONDRA

Susan Bogert Warner'ın Pine Needles Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PINE NEEDLES ***

***** This file should be named 38922.txt or 38922.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/9/2/38922/

Produced by Chris Curnow, Lindy Walsh, Julia Neufeld and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
