*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Camp Fire Girls' Larks and Pranks (Kamp Ateşi Kızlarının Şakaları ve Eşek Şakaları)
Yazar: Hildegard G. Frey
Yayın Tarihi: February 20, 2012 [EBook #38934]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38934
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Camp Fire Girls' Larks and Pranks, by
Hildegard G. Frey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Camp Fire Girls' Larks and Pranks
       or, The House of the Open Door

Author: Hildegard G. Frey

Release Date: February 20, 2012 [EBook #38934]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMP FIRE GIRLS' LARKS, PRANKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Dave Morgan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Kamp Ateşi Kızları'nın

Şakaları ve Eşek Şakaları

VEYA
Açık Kapı Evi
HILDEGARD G. FREY tarafından

YAZARI
Kamp Ateşi Kızları Serisi

A. L. BURT ŞİRKETİ
Yayıncılar New York

Kamp Ateşi Kızları Serisi

Kamp Ateşi Kızları İçin Bir Hikaye Dizisi
Kamp Ateşi Kızları Örgütü Yetkilileri Tarafından

HILDEGARD G. FREY tarafından

Maine Ormanlarındaki Kamp Ateşi Kızları
veya, Winnebago'lar Kampa Gidiyor

Okuldaki Kamp Ateşi Kızları
veya, Wohelo Dokumacıları

Onoway Evi'ndeki Kamp Ateşi Kızları
veya, Büyülü Bahçe

Kamp Ateşi Kızları Motor Kullanıyor
veya, Yolu Gösteren Yol Boyunca

Kamp Ateşi Kızları'nın Şakaları ve Eşek Şakaları
veya, Açık Kapı Evi

Ellen Adası'ndaki Kamp Ateşi Kızları
veya Yedi Sedirin İzi

Açık Yoldaki Kamp Ateşi Kızları
veya, Çalışmayı Yücelt

Kamp Ateşi Kızları Kendi Payına Düşeni Yapıyor
veya, Winnebago'larla Zirveye Çıkıyor

Kamp Ateşi Kızları Bir Gizemi Çözüyor
veya, Carver Evi'ndeki Noel Maceraları

Camp Keewaydin'deki Kamp Ateşi Kızları
veya, Kürek Çekerek Aşağı

Telif Hakkı, 1917
A. L. Burt Şirketi

KAMP ATEŞİ KIZLARININ ŞAKALARI VE ŞAKALARI

KAMP ATEŞİ KIZLARININ ŞAKALARI VE ŞAKALARI

BÖLÜM I
AÇIK KAPI EVİ

Ekim ayının başlarındaki bir akşamın serinliğiydi; durgun havada
ölü yapraklar yumuşak bir fısıltı gibi hışırdarken, cırcır böcekleri bekleyen topraktan neşeli bir karşılama sesi çıkarıyordu. Ağaçların tepelerinden büyük sarı bir avcı ayı yükseliyordu; komik yüzü
iyi huylu bir şekilde sırıtıyordu. Uzun bir ağacın gölgesinde duran büyük bir ahırın karanlık hatlarına baktı ve sırıtışı belirgin bir şekilde genişledi.
Açıkça dünyada bir şeyler oluyordu.

Karanlık bir şekil ahıra giden uzun yoldan usulca yukarı çıktı ve
kapının önünde durdu. Sessizliğin içinden kırlangıçkuşunun ıslıklı çığlığı yükseldi, üç kez tekrarlandı ve aniden bir kedi kuşunun
fırtınasıyla sona erdi. Ahırın karanlığından kırlangıçkuşunun çağrısının yankısı geldi, ardından çok daha neşeli bir nota geldi - mavi kuşun ilahisi. Sonra içeriden net bir ses geldi, "Kim var orada?"

"Bir dost," diye cevap geldi.

"Ayağa kalk ve işareti ver," diye emretti içerideki ses.

"Diğer Konsey Ateşleri daha önce buradaydı," diye yanıtladı yeni gelen.

"İlerle ve İç Parolayı ver," dedi görünmez nöbetçi.

Şekil karanlık girişten geçti ve tam içeride durup, "Kolah Olowan!" diye bağırdı.

"Çık!" diye emretti yukarıdaki ses ve yabancı davete uymakta vakit kaybetmedi. Duvara sabitlenmiş ve merdiven görevi gören merdiveni tırmanarak,
üstteki perdeyi kenara itti
ve aydınlatılmış üst odaya çıktı.

Dışarıdan o karanlık ve ıssız görünümlü binayı gören herhangi biri,
üst odanın ne kadar aydınlık ve neşeli olduğunu asla tahmin edemezdi. Arnavut kaldırımlı bir şöminede odun ateşi kükredi, parıltısı deri derilerle ve neşeli Kızılderili battaniyeleriyle asılmış duvarları aydınlattı ve
acı tatlı spreylerle süslendi. Halılar yerine birkaç tane daha Hint battaniyesi yere serilmiş, kirişlerden ise örme sepetler ve çanak çömlek parçaları sarkıtılmıştı. Odanın yan taraflarına, eğimli çatının zemine birleştiği yere, hepsi farklı dört yatak yerleştirilmişti ve sadece bir tanesi, o gizli kulübede yaşayanların medeni insanlar olduğunu gösteriyordu.
İlki, etrafına düzgünce battaniyeler yerleştirilmiş,
ve ayak ucunda katlanmış bir toz örtüsü olan, düzgün bir karyolaydı; ikincisi, çam dalları, kurutulmuş eğrelti otları ve tatlı otlardan yapılmış, birkaç ayak yüksekliğinde yığılmış ve
örülmüş kamışlar ve esnek dallarla ustaca sınırlandırılmış bir "Hint yatağıydı".
Tatlı otların kokusu, çamın aromatik kokusuyla karıştığında, odayı, Uyuyan Manitou'yu aşağı çekmek için bir tılsım gibi görünen
rüya gibi bir kokuyla doldurdu. Üçüncüsü bir ayı postu yığınıydı ve dördüncüsü,
birbirine iplerle bağlanmış ve duvara tutturulmuş iki direğe yerleştirilmiş,
düz yuvarlak söğüt çubuklarından yapılmış başka bir tür Hint yatağıydı.

Pencereler görünmüyordu, çünkü bunlar postlarla örtülmüştü. Kamp yatağı, geniş şömine taşı ve bir diğer ayrıntı hariç, eski zamanlarda bir Kızılderili Şefinin kulübesi olabilirdi. Diğer ayrıntı ise şöminenin taş rafının üzerindeki bacaya gerilmiş yeşil keçe flamaydı, üzerinde düzgün İngilizce harflerle WINNEBAGO kelimesi yazılıydı. Okuyucularımızın çoğu gerçeği daha önce tahmin etmiştir: Anlattığımız Kızılderili kulübesi, Winnebago Kamp Ateşi Kızları'nın buluşma yeridir ve kırlangıçkuşunun hüzünlü çığlığını ve grotesk bir kedi sesiyle sonlanan o sesi
çıkaran yalnız ziyaretçi, eski dostumuz Güneş Balığı Sahwah'dan başkası değildir.

"O Nyoda, ne kadar da şakacı!" diye bağırdı Sahwah, odanın karşısına sıçrayarak ve okuyucunun şüphesiz Winnebago grubunun Koruyucusu Bayan Kent olduğundan şüphelendiği ateşi koruyan nöbetçiye
aceleyle sarılarak.

Nyoda gülerek kendini kurtardı ve elinde tuttuğu, Sahwah'ın ayı kucaklaması sırasında hüzünle buruşmuş olan Tören elbisesini düzeltti. "Bu sefer ne yaramazlık yapıyorsun?" diye sordu. Sahwah'ın dans eden gözlerine doğru gülümseyerek.

Sahwah açıklamadan önce bir kahkaha tufanı başladı. "Biliyorsun
Gladys bu gece hepimizi Glow-worm'a
sürükleyecekti," dedi, kahkahasını zor kontrol ederek, "ve ben akşam yemeğine
oradayken Hinpoha'yı aradı, terzi Bayan
Varden'ın evinde nöbet geçirdiğini ve Glow-worm'un evin önünde durduğunu söyledi, bu yüzden diğer kızları toplayıp arabaya binip onun dışarı çıkmasını beklemeliyiz, böylece kızların peşinden gitmek zorunda kalmayacağı için, nöbeti uzun sürecekti. Bu yüzden
Hinpoha, Medmangi ve Nakwisi'nin ardından yola çıktı ve ben de Hinpoha'ya götürmeyi unuttuğum bu elmaların ardından eve geri döndüm. Sokağın köşesine
geldiğimde Glow-worm'la Gladys geldi ve annesi için aceleyle bir işi olduğunu ve onu
bırakıp hemen buraya gelmemizin daha iyi olacağını ve onun sonra. Kızlara söylemek için
Bayan Varden'in evine aceleyle gittim, ama oraya yaklaştığımda
önümde duran siyah bir araba ve Hinpoha, Nakwisi ve Medmangi'nin
içinde salatalık kadar serin bir şekilde oturduğunu gördüm, kendilerinin Glow-worm'da olduklarını düşünüyorlardı.
Arabanın Bayan Varden'in o korkunç derecede utangaç oğluna ait olduğunu fark ettim ve kızların dışarı çıkana kadar
içinde oturmasına izin verme cazibesine karşı koyamadım. Bu yüzden sokağın yukarısına gizlice geri döndüm, kızların beni görmemesi için
ağaçların gölgesinde kaldım ve buraya geldim. Ah, ama 'Dolly' Varden dışarı çıktığında ve güzel bekar arabasının cesur, kötü kızlarla dolu olduğunu gördüğünde bir durum olmayacak mı!"

Resim Sahwah için fazla geldi ve kahkahalarla yatağa yuvarlandı, Nyoda da içtenlikle katıldı. "Ne kadar süre sonra gelecekler acaba," dedi Sahwah, yataktan kalkıp gözlerini silerek. "Zamanı geçirmek için ne yapmalıyız?"

"Ben olsam," diye öğütledi Nyoda, "onlar geldiğinde uçabileceğin güzel ve güvenli bir sığınak arayarak geçirirdim ve onlara söylemediğini
öğrenirdim."

Daha sözcükleri ağzından çıkar çıkmaz, aşağıdan kırlangıçkuşunun tanıdık çığlığı duyuldu, ardından dalgıçkuşunun uzun, ürkütücü kahkahası, bıldırcının neşeli ıslığı ve kızılgerdanın şarkısı geldi. "İşte oradalar!" diye haykırdı Sahwah sahte bir dehşetle. "Nereye saklanacağım? Ah, buldum, o ayı postu yığınının içine gireceğim
ve sana acı dolu hikayelerini anlatırken onları dinleyeceğim ve sonra dışarı atlayıp onlara güleceğim." Bir anda ayı postundan yapılmış yatağa atladı ve
derileri tamamen gizlenecek şekilde üzerine çekti.

Üç gelen, bolca gevezelik edip kıkırdayarak merdivene tırmanıyordu. "Devam et, Hinpoha!" diye haykırdı Nakwisi, "elime basıyorsun."

"Devam et," diye karşılık verdi Hinpoha, "elinde bir pasta yok." Tam o anda ayağı kaydı ve destek almak için
deli gibi merdivene tutundu.

"İşte pasta gitti!" diye bağırdı biri, pasta havada bir daire çizip
güm diye yere indiğinde. Hinpoha ellerini ovuşturdu, çünkü ağzı o çıtır pasta için çoktan sulanmıştı.

Medmangi kalıntıları görmek için yürüdü. "Hiçbir zararı yok," dedi sakince, pastayı alıp tozunu alarak. "Neyse ki
teneke doğru şekilde
indi."

"O Nyoda," diye haykırdı Hinpoha, turta ziyafeti artık kesinleştiği için bir kez daha gülümseyerek, "buraya gelmek bizim için çok eğlenceliydi! Gladys bize Glow-worm'un Varden'in evinin önünde durduğunu ve içeri girip onu beklememiz gerektiğini söyledi ve bir araba gördük ve bindik. Çok geçmeden genç Bay Varden dışarı çıktı, sağa sola bakmadan ön koltuğa oturdu ve uzaklaştı. Elbette Gladys'in arabasını sürdüğünü düşündük ve üçümüz birden ona bağırdık. Bizi duyduğunda neredeyse düşüp öldü ve arabayı o kadar aniden durdurdu ki hepimiz koltuktan fırladık. Ama hatamızı öğrendiğimizde bunu çok iyi karşıladı. Gladys'in on beş dakika önce eve gittiğini ama bizi gitmek istediğimiz yere götürmekten çok memnun olacağını söyledi. Ve bizi dışarı çıkardı," diye dramatik bir şekilde bitirdi ve arabanın üstüne oturdu. Sahwah'ın saklandığı ayı postu yatak. Hemen bir
kargaşa oldu ve yataktan grotesk bir hayvan fırladı, bir ayının postuna ve iki kırmızı çoraplı bacağa sahip olan hayvan
sahibi tiz bir şekilde çığlık atarken çılgınca zıplıyordu, "Solunum cihazıma oturdu
ve bir hafta boyunca konuşamayacağım!"

"Konuşuyorsun, kaz," dedi Hinpoha, yatağı daha fazla insan olup olmadığını görmek için dürttükten sonra tekrar sakince oturdu.

"Eve giderek kaçırdın, Sahwah," diye devam etti. "Keşke eğlenceyi paylaşmak için
yanında olmasaydın."

Sahwah'ın şakanın nasıl sonuçlandığını öğrendiğinde yüz ifadesi komikti, çünkü şaka kızlar için değil, kendisi içindi, çünkü
ta kulübeye kadar tek başına yürümüştü. Nyoda'nın gözüne
göz kırptığında oldukça aptalca görünüyordu, ancak Nyoda Sahwah'ına
yaramazca göz kırparken, onu asla ele vermeyeceğini biliyordu. Ancak tabii ki
Gladys birkaç dakika sonra gelip hikayeyi duyduğunda, Sahwah'ın hikayedeki rolü
ortaya çıktı ve şakası
kendi aleyhine döndüğü için diğerlerinin alaylarına katlanmak zorunda kaldı, ta ki Nyoda Tören'in
başlangıcını söyleyene ve barış sağlanana kadar.

Winnebago'ların Sayım Kitabından bir isim, son yoklamadan beri çıkarıldı ve bir diğerine de hiçbir cevap yok, her zaman söylenmesine rağmen. Sonbaharın başlarında Chapa Sincap
uzak bir şehre taşındı ve böylece ilk kez Winnebago'ların yakın çevresi
dağıldı. Kısa bir süre sonra Migwan üniversiteye gitti ve onun ayrılışı yeni bir yas duygusuna neden oldu. Migwan çok sessiz bir yapıya sahip olmasına rağmen, etkisi yaygın olarak hissediliyordu ve kızlar onu günler geçtikçe daha çok özlüyordu. Özellikle Hinpoha neredeyse teselli edilemezdi çünkü o ve Migwan her zaman diğer kızlardan biraz daha yakın duruyorlardı. Bu, ikisi olmadan gerçekleşen ilk Törensel
Toplantıydı ve Chapa'nın adının listeden çıkarılması gerçekten çok garip görünüyordu ve Migwan'ın adı söylendiğinde ve ardından sessizlik geldiğinde, Hinpoha duyulabilir bir şekilde burnunu çekti ve gözlerini sildi.

"Kardeşim, bu çok ciddi bir olay," dedi bastırılamaz Sahwah,
öyle zoraki bir üzüntü tonuyla ki ona gülmemek imkansızdı.

"Doğru," dedi Nyoda. "Bizim için asık suratlı olmak iyi olmaz. 
Biliyor musun, 'mutlu olmaya' yemin ettik. Chapa'nın
yabancı bir şehirde yalnız başına ne kadar kötü durumda olduğunu düşün. Gel, neşeli ol ve bugün ne tür iyilikler gördüğünü
anlat. Sen başla, Sahwah."

Sahwah konuşurken elleriyle ayak parmaklarını tuttu ve yerde ileri geri eğildi. "Sally Jones dün kompozisyon dersinde bana büyük bir hizmette bulundu. Sally Jones'u tanıyorsunuz--Blunderbuss dedikleri kişi. Kompozisyon yazmaya gelince ne kadar domuz olduğumu biliyorsunuz. Şimdiye kadar hiç leke sürmediğim bir tane yazmadım. Geçen hafta
benimkini teslim ettiğimde Bayan Snively bu hafta
kağıdımda bir leke olursa bana ay için sıfır puan vereceğini söyledi. Bu yüzden dün
derste bir tane yazmamız gerektiğinde son derece dikkatli davrandım ve her şeyi tertemiz bir şekilde yaptım ve tam adımı yazıyordum ki arkamdaki Anna Green yakamdan bir iplik çekmeye çalıştı ve balık gibi soğuk elini boynuma koydu. Zıpladım ve kıvrandım ve sonuç olarak kompozisyonumda güzel bir leke oldu. Kopyalamaya vakit yoktu çünkü saat neredeyse bitmek üzereydi, bu yüzden bu ay karnemde güzel ve kalın bir şifreyle yetindim. Sonra Bayan Snively kağıtları toplaması için Sally'yi gönderdi ve masama geldiğinde o kadar
beceriksiz bir şekilde eğildi ki mürekkep hokkamı kompozisyonumun her yerine döktü ve tek küçük lekem sel tarafından tamamen gizlendi. Bayan Snively nazikçe
dinlenme saatinde tekrar yapmamı istedi, ben de yaptım ve mükemmel bir
şekilde teslim ettim. O mürekkep hokkasını üzmek, birinin benim için
yaptığı en nazik şeydi."

Sahwah'ın nezaket hikayesine bir kahkaha anı yaşandı ve sonra
grubun üzerine tekrar sessizlik çöktü. "Bize bir hikaye anlat, Nyoda," diye yalvardı Hinpoha,
sessizliği bozarak, "Yine aklımız düşük."

"Evet, anlat," diye yalvardı diğerleri.

Nyoda bir an sessizce oturdu ve düşünceli bir şekilde ateşe baktı. Elleri
dizlerinin etrafında kenetlenmişti ve ışık, şimdi sol elinin dördüncü parmağını
çevreleyen elmas yüzüğün üzerine parlıyordu -- kızların Eylül ayının ilk haftasındaki inanılmaz maceralarının bir rüya değil, gerçek olduğunu anlamalarını sağlayan tek şeydi.

"Doğu Macaristan'daki bir köyde," diye başladı Nyoda, "senin yaşlarında bir kız yaşıyordu. Babası çok zengin bir adamdı ve büyük bir arazide yaşıyordu. Veronica--kızın adı buydu--tek çocuktu ve
kalbinin arzuladığı her şeye sahipti. En çok yapmayı sevdiği şey
at sırtında gezmekti ve kendisine ait güzel bir atı vardı.
Kemanda büyük bir yetenek gösterdi ve en iyi ustalara sahipti. Veronica,
on yedi yaşına kadar bir kız kadar mutlu büyüdü, hoşgörülü bir baba ve
güzel, tatlı bir anneyle. Sonra korkunç bir şey oldu.
Ülkede savaş ilan edildi ve yaşadıkları köy düşman tarafından alındı.
Babası öldürüldü, evleri yakıldı ve annesi öldü.
Veronica, köydeki diğer insanlarla birlikte, köy yandığında
dağlara doğru kaçtı. Fakat Veronica arkadaşlarından ayrıldı ve düştü ve bir daha ayağa kalkamadı çünkü bacağı kırılmıştı. Uzun süre orada yattı ve kendini kaybetmiş gibi hissetti, ta ki yanında bir kişneme sesi duyana kadar ve onu tüm yol boyunca takip eden evcil atı oradaydı. Kendini sırtına atmayı başardı ve o dörtnala
dağların güvenliğine doğru uzaklaştı. Sınırı geçip başka bir ülkeye ulaştılar ve orada bazı iyi insanlar yetim kıza bakıyordu. Sadık at, onu güvenliğe getirdikten sonra düştü
ve o kadar kötü yaralandı ki vurulmak zorunda kaldı. Veronica'ya bakan insanlar onu okyanusun ötesine, teyzesi ve eniştesinin yanına gönderdiler. Çok üzgündü
ve yalnızdı, Amerikalı olmak için bu ülkeye geldi."

Burada Nyoda nefes almak için durdu ve Hinpoha hemen patladı, "Ah, keşke bu bizim zamanımızda olsaydı ve o zavallı yalnız kız bu şehre gelseydi ve biz onunla tanışıp onu mutlu etseydik. Ama bir şansımız olsaydı ona karşı nazik olmaz mıydık?"

Nyoda sessizce devam etti. "Bütün bunlar senin zamanında oldu ve bu yalnız kız şehrimize geldi ve sen ona sık sık nazik olma şansına sahip olacaksın."

"Nyoda!" diye bağırdı tüm kızlar aynı anda. "Şehrimizde mi yaşıyor ve onu gerçekten tanıyorsun?" "Nerede yaşıyor?" "Onu ne zaman göreceğiz?" "Tam adı ne?" "Kaç yaşında olduğunu söylemiştin?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Nyoda, ellerini kulaklarına koyarak. "Aynı anda sadece on soruya cevap verebilirim. Veronica'nın amcası Bay Lehar, Temple Theatre orkestrasının şefi. Onların hemen yanında oturuyorum, biliyorsun ve Bayan Lehar'ı iyi tanıyorum. Bana bir süre önce Veronica'dan bahsetmişti ve geçen hafta onu almak için New York'a gitti. Ben
hemen ona, eğer siz kızlar onu almaya razı olursanız, yeğeninin Winnebago grubuna katılmasına izin vermesini istedim, böylece burada yalnız kalmasın. Onu içeri alacak mısınız kızlar?"

"Elbette alacağız!" diye bağırdı Gladys ve Hinpoha bir nefeste ve Sahwah
ayağa fırlayarak şiddetle haykırdı, "Sanırım öyle!"

"Ne zaman geliyor?" diye sordular.

"Onu bir sonraki toplantıya getireceğim," diye söz verdi Nyoda, "ve siz kızların--"

Ne yapmalarını istediğini hiç öğrenemediler, çünkü tam o anda
aşağıdaki zeminde müthiş bir gümleme duyuldu, ardından ağır ayak seslerinin telaşlı takırtısı, sonra merdivende ayak sesleri, tepedeki perdenin büyük bir dalgalanması ve dalgalanması ve sonra
perde bir kenara çekildi ve Konsey Odası'na şimdiye kadar gördükleri en
şişman çocuk daldı. Büyük yanakları yakasının üzerinden sarkıyordu; gözleri neredeyse gömülüydü. Yüzü şiddetli efordan
morarmıştı ve ayı postundan yatağa gevşekçe oturmuştu, ağır nefes alarak.
Kızlar davetsiz misafire ağızları açık bir şekilde baktılar. Şaşkınlıklarından yeterince kurtulup tek bir kelime bile söyleyemeden, aşağıdaki ahır birçok ayak sesi ve birçok sesin bağırmasıyla doldu ve bir sonraki dakika Winnebagoların kutsal Konsey Odası çocuklarla dolup taştı.

Aydınlatılmış odayı ve Kızılderili kostümlü kızları görünce davetsiz misafirler durdu ve şaşkınlıkla baktılar. Sonra hep birlikte yedi şapka birden kapıldı ve yedi ses "Affedersiniz, burada kimsenin olduğunu bilmiyorduk." diye bağırdı.

Hepsinin aynı şeyi aynı anda söylediğini duymak o kadar komikti ki Winnebagolar yüksek sesle gülmekten kendilerini alamadılar. Çocukların şaşkınlığı o kadar acı vericiydi ki kızlar aslında onlara acıdılar.

"Sadece _yediniz_ var," dedi Sahwah, her zamanki gibi önce sessizliği
bozdu. "İlk başta _yüzlerce_ kişi olduğunuzu düşündüm."

Burada çocuklardan biri konuşacak sesini buldu. Kıvırcık kahverengi saçları ve güzel gözleri olan uzun boylu bir çocuktu ve yüzü utançtan kızarıyordu. "Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim kızlar," dedi ciddi bir şekilde ama gözlerinde bir
parıltı vardı. "Onu_ kovalıyorduk" - ve hala yerde can havliyle
tütmekte olan şişman çocuğu işaret etti - "ve dışarıdan hiçbir
ışık göremiyorduk ve burada kimsenin olduğunu bilmiyorduk ve
Slim içeri girdiğinde onu takip ettik. Hemen tekrar gideceğiz ve
sizin toplantınıza devam etmenizi sağlayacağız. "

Nyoda bir yüze bir diğerine baktı - iyi, zarif çocuklardı, diye karar verdi ve onlara nezaket göstermekte bir zarar olmazdı. "Gitmek için
bu kadar acele etmene gerek yok," dedi içtenlikle. "En azından
nefes alana kadar kalabilirsin." Ve bir daha asla nefes alamayacakmış gibi görünen
ayı postlarına yaslanmış şişman çocuğa şaşkınlıkla baktı.

Ayağa kalkıp eğilerek onun misafirperverliğine olan takdirini göstermeye çalıştı, bu da onu o kadar ileri bir nefessizliğe
sürükledi ki, doğrudan tekrar yere yığıldı ve yelpazelenmek zorunda kaldı.
Bu bir başka genel kahkahaya neden oldu ve oğlanlar ve kızlar dirseklerini o kadar yakın bir şekilde ovuşturdular ki onu canlandırmaya çalıştılar
ve birdenbire sanki eski arkadaşlarmış gibi göründüler, hiçbiri diğerlerinin isimlerini bilmemesine rağmen. Nyoda irkilerek kendine geldi.

"Affedersiniz, "Çocuklar," dedi, "kendimizi tanıtmadığımız için. Ben Bayan Kent, Winnebago Kamp Ateşi Kızları'nın Muhafızıyım ve bunlar da
Winnebago'lar," ve sırayla isimlerini söyledi. "Siz geldiğinizde oldukça
kederli bir zaman geçiriyorduk. Kasvetli büyüyü bozdunuz ve
çok minnettarız."

Uzun boylu çocuk tekrar konuştu, bu sefer genişçe gülümsedi. "Kendimizi tanıtmadığımız için özür dilemesi gerekenler biziz," dedi hoş bir sesle, "çünkü çok fazla rahatsızlık yarattık. Biz Sandviç
Kulübü'yüz," diye devam etti, elinin geniş bir hareketiyle tüm çocukları dahil ederek. "Carnegie Mechanic'e gidiyoruz. Oradaki Slim," dedi,
şişman olanı işaret ederken, tüm kızlar gülüyordu. "Gerçek adı
Lewis Carlton, ama uzun zamandır kimse ona seslenmedi ve
o da adının ne olduğunu unuttu. Onu azaltmak için ülkenin her yerinde kovalıyoruz, ancak bazen bizi atlatıp saklanıyor ve onu bulmamız o kadar uzun sürüyor ki, bu arada onu kovalarken kaybettiğinden daha fazlasını kazanıyor." 

Kızlar buna oldukça bağırdılar ve Slim yastık gibi yumruğunu sıktı
ve boğuk bir sesle, eğer çocuklar onu rahat bırakmazlarsa bir gün onların yanına oturacağını ve bunun onların sonu olacağını söyledi. 
Tanıtım yapan uzun boylu çocuk Slim'e tatlı bir şekilde gülümsedi ve
tanıtımlara devam etti. 

"Bu," dedi, son derece zayıf, aç görünümlü, çökük yüzlü, kasvetli kahverengi gözleri ve ciddi bir ağzı olan bir çocuğu işaret ederek, "Bill
Pitt. 'Dipsiz Pitt' diyoruz ona, çünkü onu doyurmak imkansız. Kızlar, Koyun Yiyenleri duydunuz mu?" diye sordu aniden,
birinden diğerine bakarak.

"Evet," diye bağırdı Winnebagolar, cahil görünmek istemeyerek ama Koyun Yiyenlerin yırtıcı hayvanlar mı yoksa koyun etine aşırı düşkün kişiler mi olduğundan emin değillerdi.

"Şey," diye devam etti sözcü, "Dipsiz Pitt"i işaret ederek, "o bir
Turta Yiyen, o. O, onları bütün olarak yiyor."

Hinpoha'nın bakışları, Tören Toplantısı'nın bitmesini bekleyen elmalı turtanın durduğu rafa doğru gergin bir şekilde kaydı. Uzun boylu çocuğun gözleri
burayı takip etti ve dişleri kocaman bir gülümsemeyle belirdi, sanki onun düşüncelerini okuyormuş gibi. Hinpoha alev kırmızısı bir şekilde kızardı ve gözlerini indirdi. Ama o hemen tekrar
başka tarafa baktı ve onun utancını artırmadı.

"Bu," dedi, kızıl saçlı ve yüzü çillerle kaplı örümcek benzeri küçük bir adamı öne doğru çekerek, "Munson K. McKee, kısaca Maymun, ve onlar," diğer üçünü işaret ederek, "Dan Porter, Peter Jenkins ve Harry Raymond. Biz yedi çocuk her zaman birlikte giderdik, bu yüzden bir kulüp kurmaya karar verdik ve hepimiz sandviçleri o kadar çok seviyoruz ki kendimize Sandviç Kulübü adını verdik. İşte, artık bizim hakkımızda her şeyi biliyorsun."

"Ama bize _adınızı_ söylemediniz," dedi Winnebagolar, sözcüyü çok sevmeye başlamışlardı ve onun kendini tanıtmasını merakla bekliyorlardı.

"Öyle değil mi?" diye sordu. "Doğru, söylemedim. Benim adım," dedi ciddi bir şekilde, ama gözlerinde yine o ışıltıyla, "Cicero St. John--ve arkadaşlar bana kısaca Cissy demiyorlar. "Burada
ağzının köşeleri komik bir anıyı hatırlamışçasına seğirdi.

"Ona Cissy demiyorlar, değil mi!" diye atıldı Bottomless Pitt.

Hinpoha'nın gözleri Gladys'inkilerle komik bir dehşetle buluştu. Sağduyulu biri nasıl
bir çocuğa -Amerikalı bir çocuğa- Cicero diyebilirdi! St. John kısmı
çok iyi duyuluyordu, ama o korkunç Cicero!

"Onların sana Cissy demesini nasıl engelliyorsun?" diye cesaret etti Sahwah.

"Onların katranını yaladı!" diye konuştu Maymun. "Ve denediğinde bir
adamı denize attı. Herkes ona artık 'Kaptan' diyor, çünkü futbol takımının kaptanı."

"Gerçekten de," diye mırıldandı Winnebagolar, Cicero St. John'a taze bir ilgi ve büyük bir saygıyla bakarak, çünkü tüm dünya bir futbol oyuncusunu sever.

Ve sonra oğlanlar Winnebagolar hakkında her şeyi bilmek istediler ve
onların sembolik isimlerini ve "tuhaf kıyafetlerini" kızların düşündüklerinden bile daha komik buldular.
Ama hepsi, Tören Toplantısının elmalı turta, donut ve elma şarabından oluşan bir ziyafetle tamamlanacağını ve ziyafeti paylaşmaları için bir kereden fazla çağrılmalarına gerek olmadığını duyduklarında Kamp Ateşi Kızları'na koşulsuz onaylarını dile getirdiler.

"Deyin ki, burası şeftali gibi bir toplantı yeri," dedi Kaptan ağzı doluyken. "Nasıl oldu da bunu aldın ve kim bir ahırın yukarısına şömine koymayı
düşündü?"

"Bunu bir tür "bahse gir," diye açıkladı Hinpoha. "Gladys'in babası, eğer bir kez olsun yardım için telgraf çekmeden kendi başımıza bir otomobil yolculuğuna çıkabilirsek, toplantılarımızı yapmak için bize bir Loca inşa edeceğine söz verdi ve biz de öyle yaptık ve o da öyle yaptı."

"'Böyle yaptılar, o da yaptı ve ayılar da yaptı," diye alıntıladı Nyoda alaycı bir şekilde.

Hinpoha güldü ve devam etti. "Burada, tarlada boş bir ahırı vardı ve onu bize devretti. Ama bir şöminemiz olması gerekiyordu yoksa normal bir Kamp Ateşi Locası olmazdı, bu yüzden bu muhteşem bacayı inşa etti. Locaya 'Açık Kapı Evi' veya 'Açık Kapı Locası' adını verdik, misafirperverliği simgelemek için. Bay Evans da güzel bir merdiven inşa etmek istedi ama biz yapamadık. Merdivene tırmanmak çok daha eğlenceli."

"Neden alt katı kullanmıyorsun?" diye sordu Slim, gereksiz yere kendini zorlamanın hissini asla göremeyen.

"Burası çok daha rahat," diye cevapladı Hinpoha. "Üzerine bir şeyler asmak için bu sevimli
tepeler ve alınlıklar var. Ayrıca, alt kattaki büyük
katın dans için boş kalmasını istedik."

"Dans mı? Dans ediyor musun?" diye bağırdı oğlanlar, kulaklarını dikerek.

"Elbette ediyoruz," diye cevapladı kızlar. "Aşağı inip denemek ister misin?"

Merdivenden aceleyle indiler, Slim yukarıdan itilip aşağıdan çekilerek her zamanki nefessiz
haliyle yere indi. Duvarlara birkaç fener asılmıştı ve büyük kapı dolunayın parlak ışıklarını içeri almak için sonuna kadar açılmıştı ve yer neredeyse
gün gibi aydınlıktı. Nyoda banjosunu çalıyordu ve on iki çift ayak
canlı ezgilere neşeyle eşlik ediyordu. Sadece beş kız olduğu için,
Slim ve Peter Jenkins partnersiz kaldılar ve birlikte dans ederek kendilerini teselli ettiler. Peter, Slim'in omzuna kadar geldi ve 95 pound ağırlığındaydı, Slim'in 230 pound'una karşı ve sonuç o kadar gülünçtü ki geri kalanlar gülmekten dans edemedi. Bir fille dans eden bir maymun gibiydi. Slim, minik adımlar attı
ve partnerine yapmacık, bitkin bir ifadeyle baktı,
Peter ise kolunu kullanarak sarışının beline sarılmak için kahramanca çabaladı. Abartılı bir ritimle ileri geri sallanan Slim, bir tahtaya takıldı ve büyük bir gürültüyle düştü, cesur partnerini altına aldı.
Geri kalanlar kurtarmaya koştu ve Peter'ı duvara yasladı,
onu kuvvetlice yelpazeledi.

"İyileşecek," dedi Yüzbaşı, kemiklerini iyice inceledikten sonra, "ama bir daha asla eskisi gibi olmayacak."

"Aramızda her şey bitti," dedi Slim, ellerini sahte bir umutsuzlukla ovuşturarak. "Bayan Kent, benimle dans etmez misin?"

"Eve gitmemizin zamanı geldi," dedi Nyoda sakin bir şekilde. "Hadi kızlar."

"Eve gidin!" diye yankıladı Kaptan. "Burada yaşadığınızı sanıyordum."

"Peki ya yukarıdaki tüm yataklar?" diye sordu Kaptan.

"Ah," diye açıkladı Nyoda, "hepimiz onur kazanmak için farklı türde yataklar yaptık ve bir süre kalmak isteyebiliriz diye onları orada bıraktık."

"Çok güzel bir kulüp binası, diyebilirim," diye belirtti Bottomless Pitt kıskanç bir tonla. "Keşke biz Sandviçlerin de buna benzer bir tane olsaydı. Bizim kendimize ait
bir yerimiz yok."

Hinpoha'nın düşünceleri, sözleri yukarıdaki şöminenin yanında asılı duran Ateş Şarkısı'na sıçradı:

"_Kimin evi çıplak, karanlık ve soğuk,_
_Kimin evi soğuk,_
_Bu onun evi._"

Dürtüsel bir şekilde konuştu. "Ah, Nyoda, toplantılarını yapmak için zemin katı kullanmalarına izin veremez miyiz?"

Yedi çocuğun dudaklarından bir neşe fışkırdı. "Yaşasın! İzin verebilir miyiz, Bayan Kent?"

Nyoda sessizdi ve çocuklara sıkıntılı bir ifadeyle baktı ve
Hinpoha'ya diktiği bakışlarında bir sitem vardı. Garip bir
sessizlik oldu. Sonra Yüzbaşı konuştu.

"Ne demek istediğinizi anlıyorum, Bayan Kent," dedi basit ve doğrudan. "Bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyorsunuz ve tabii ki bu kadar kısa bir
tanışmada kulüp evinizi bizimle paylaşmak istemezsiniz. Bunu yapsanız bile sizi pek beğenmeyiz. Elbette bizimle birlikte olduğunuz bu akşam kızlarla kalıp dans etmemizi istemeniz
haklıydı, ancak bu bizi evlat edinmeye istekli olduğunuz anlamına gelmiyor. Ancak biz sizi birinci sınıf seviyoruz ve bize izin verirseniz sizi daha iyi tanımak istiyoruz. Carnegie Mechanic'teki herhangi bir öğretmene gidebilir ve hakkımızda bilmek istediğiniz her şeyi öğrenebilirsiniz. Pitt'in
babası orada Matematik öğretmeni ve benim babam Dr. Cicero St. John. Buraya gelip toplantılarımızı yapmamıza izin vermeniz gerçekten harikaydı ve bizi tatmin edici bir şekilde inceledikten sonra bile teklifinizi açık tutarsanız çok minnettar oluruz ve sizi yukarıda rahatsız etmeyeceğimize söz veririz."

Çocuğun yüzü o kadar açık ve erkeksiydi ki, ona o anda inanmamak imkansızdı. Nyoda onun samimi yüzüne gülümsedi. "Tamam, Yüzbaşı," dedi, "seni denetim altına almayı kabul edeceğiz ve eğer
sınavı geçersen Açık Kapı Locası'nı paylaşma konusunu ele alacağız."

Yüzbaşı ona gülümsedi ve elini uzattı. "Sen bir şeftalisin ve
seni seviyorum," dedi vurgulayarak ve o andan itibaren ikisi yeminli arkadaş oldular.

BÖLÜM II
VERONICA

Birkaç gün sonra bir öğleden sonra saat dörtte, Hinpoha ve Sahwah, acele etmekten
nefes nefese, Nyoda'nın yaşadığı evin merdivenlerini koşarak çıktılar
ve zili çaldılar. Diğer Winnebagolar içeri girdiklerinde çoktan toplanmışlardı ve Nyoda orada değildi.

"Nyoda nerede?" diye sordu Sahwah.

"Şşş, o--onu almaya gitti," diye cevapladı Gladys, bir eliyle güzel yeni pilili elbisesinin kıvrımlarını düzeltirken, diğer eliyle de
başıboş bir tutamı içeri soktu.

"Ne için 'şş' dedin?" diye sordu Sahwah merakla. "Uyuyan kimse yok, değil mi?"

"Neden söylediğimi bilmiyorum," diye cevapladı Gladys, yeni düzelttiği saçlarını
bulaştırarak, "Veronica ile tanışacağım için o kadar heyecanlıyım ki ne yaptığımı bilmiyorum. Yerimde duramıyorum." Ve sandalyesinden fırladı
ve odada gergin bir şekilde aşağı yukarı yürümeye başladı.

"Loon Gölü'ndeki iskelede durup Gladys'in ilk kez ortaya çıkmasını beklediğimiz zamanı hatırlatmıyor mu?" dedi Hinpoha Sahwah'a. "Onun nasıl biri olacağını merak ettiğimizi ve senin ve
Migwah'ın onun kiminle akraba olacağı konusunda neredeyse kavga ettiğinizi hatırlamıyor musun?"

"Gerçekten mi kızlar?" dedi Gladys, yürüyüşünde duraklayarak. "Ve ben
umduğunuz kadar nazik miydim?"

Verandadaki ayak sesleri Hinpoha'nın cevap vermek zorunda kalmasını engelledi ve Gladys
hızla sandalyesine gidip düzgünce oturdu. Bir an sonra Nyoda
yanında genç bir kızla odaya girdi ve onu grubun ortasına
götürdü. "Kızlar," dedi, bir elini yabancının omzuna koyarak, "bu bizim yeni üyemiz, Veronica Lehar."

Tüm gözler yeni gelenin üzerindeydi. Kısa, kıvırcık siyah saçları, zeytin rengi teni, parlak kırmızı dudakları ve düz, ince bir burnu olan küçük, ince bir kızdı. Tenine harika uyan koyu kırmızı kadife bir elbise giymişti ve kıvrak vücudunun etrafında yumuşak kıvrımlar halinde iniyordu. Bir ok kadar dik ve bir geyik kadar zarifti. İnce bir şekilde dengelenmiş başının tepesinden küçük kürklü çizmelerine kadar bir aristokrattı. Basit Winnebagolar onun önünde utanıyorlardı. Daha önce hiç bu kadar asil bir küçük hanımla tanışmamışlardı. Yüz yıl yaşasalar bile asla elde edemeyecekleri bir havası vardı. Bir kraliçenin huzurunda köylü gibi hissediyorlardı. Ama gözlerinin içine baktıklarında aristokrat havasını
unutuyorlardı. Büyük, koyu ve kadifemsi bir menekşe gibi,
ama o kadar üzücü ki onlara bakmak neredeyse kalbinizi kırıyordu. Kızların hikayesini duyduğundan beri ona karşı besledikleri tüm sempati
bir anda geri geldi ve onu içten selamlar ve hoş geldin ifadeleriyle
çevrelediler. Veronica, beraberinde getirdiği
kemanını bir kolunun altında tutarken tüm kızlarla nazikçe el sıkıştı.
Onların tüm güzel konuşmalarına dostça
cevap verdi, ama asla
bir kez gülümsemedi ve gözlerinde sanki düşünceleri odada değilmiş gibi bir ifade vardı,
ama okyanusun ötesindeki uzak ülkedeydi.
Aksanlı olmasına rağmen güzel bir İngilizce konuşuyordu, aslında, Amerikalı kız öğrencilerin çoğundan çok daha iyi bir dil kullanıyordu ve kızlar argo bir ifade söyleyecek kadar
kendilerini unuttuklarında birden fazla kez utandılar.

Konuşma kısa sürede söndü, çünkü Veronica konuşmaya meyilli görünmüyordu,
bu yüzden Nyoda kızlara onu eğlendirmek için kamp şarkıları söylemeye başladı ve
konuşmayı Winnebago'ların şimdi katılacağı işlere yöneltti.
Elbette yeni loca Winnebago'larla sohbetin ana konusuydu ve ihtişamları karşısında o kadar coşkuluydular ki
Veronica biraz sıcaklık göstererek, "Ah, onu yakında görmeliyim!" diye haykırdı.
Sonra ekledi, "Sizin gibi bir Kamp Ateşi Kızı olmak için ne yapmam gerektiğini söyleyin."

"Sembolik bir adınız olmalı," diye hevesle cevapladı Gladys, Veronica'ya her şeyi açıklayacak kişi olmak için, "Törensel bir kıyafetiniz, şarkıları öğrenmeniz, Kamp Ateşi Kızları'nın Arzusu'nu, Winnebago şifrelerini ve ah, bir sürü hoş şeyi bilmeniz gerekir."

"Bunlar nedir, Winnebago şifreleri ve ne işe yararlar?" diye sordu
Veronica.

"Peki," diye cevapladı Gladys, "şifrenin ne olduğunu biliyorsun, değil mi? Şey,
Tören gecesi bizi Locaya kabul etmek için şifrelerimiz var. Ama
size şifrelerden bahsetmeden önce, sinyal çağrılarından bahsetmeliyim, çünkü bunlar önce gelir. Görüyorsunuz, Winnebagos'un genel sinyali, kırlangıç ​​kuşunun çağrısıdır, şöyle"--ve sözlerini net bir çağrıyla gösterdi. "Bunu üç kez tekrarla ve
sonunda kendi kuş çağrını yapmalısın. Hepimizin
farklı çağrıları var. Benimki kızılgerdan, şöyle. Nyoda'nınki mavi kuş;
Hinpoha'nınki dalgıç kuşu; Medmangi'ninki baykuş; Nakwisi'ninki çayır kuşu ve
Sahwah'ınki kedi kuşu."

"Seni çağrın için böylesine iğrenç bir çığlık atmaya iten ne, Sahwah?"
diye sözünü kesti Hinpoha. "Kedi kuşununkinden daha güzel kuş sesleri var."

"Önemsemiyorum, ben kedi kuşunu istiyordum," diye karşılık verdi Sahwah. "Benim
bireyselliğime uyuyor, sevgili dostum Bayan Snively'nin söyleyeceği gibi. Ben 'kendi başına yürüyen
kedim ve benim için her yer aynıdır!'"

"İstediğin kadar kedi kuşu ol," dedi Gladys sakin bir şekilde, "tabi zavallı kuş-kuşları
yimediğin sürece. Ama şifrelere geri dönelim. Görüyorsun ya, Nyoda Ateşin Muhafızı ve Tören gecesi her zaman önce Locanın odasına
gider. Eğer içimizden herhangi biri ondan önce oraya
varırsa o gelene kadar dışarıda kalmak zorundayız. Sonra geldiğimizi
çalgı kuşu ötüşüyle ​​duyururuz ve o, Winnebagolardan birinin
aşağıda olduğunu bilir; ve hangisi olduğunu da kuş ötüşünden bilir. Bu yüzden o
'Kim var orada?' diye bağırır ve biz de 'Bir arkadaş' diye cevap veririz. O,
'Ayağa kalk ve imzayı at' dediğinde, 'Diğer Konsey Ateşleri
daha önce buradaydı' demeliyiz."

"'Diğer Konsey Ateşleri
daha önce buradaydı' ne anlama geliyor?" diye sordu
Veronica.

Kızlar birbirlerine baktılar. "Ne anlama geliyor?" diye sordu Gladys.

"Bilmiyorum," dedi Sahwah.

"Bilmiyorum," dedi Hinpoha.

"Bizim bunu yapmamız konusunda ısrar ettin, Sahwah," dedi Gladys. "Ne anlama geldiğini
bilmiyorsan neden bunu seçtin?"

"Ah," diye açıkladı Sahwah hafifçe, "Sergideki tarihi binalardan birinin kapısının üstünde yazdığını gördüm ve sanki büyük bir şey ifade ediyormuş gibi geldi, bu yüzden onu seçtim. Kızlar hepiniz bundan çok memnun oldunuz, bu yüzden bunun iyi bir slogan olduğunun kanıtı."

"İyi bir karşı işaret," dedi Nyoda, "ama itiraf ediyorum ki
cazibesinin nerede yattığını söyleyemem."

"Peki, devam edelim," dedi Gladys, "karşı işareti verdikten sonra
İçsel Parolayı vermeniz istenecek ve sonra
'Kolah Olowan' demelisiniz. Bu, 'Şarkı Arkadaşı' anlamına gelir. Bir şarkı grubu olmaktan gurur duyduğumuzu biliyorsunuz, yani birlikte söylediğimiz çok sayıda şarkımız var ve bence en yakın arkadaşlarımız birlikte söylediğimiz kişilerdir. Bu yüzden biz
Winnebagolar birbirimize 'Şarkı Arkadaşları' veya tanıdık şarkılarımızın gücüyle birbirine bağlı arkadaşlar diyoruz. Bu yüzden kişisel sembollerimiz için kuş notalarını seçtik. Kuşlar orijinal Şarkı Arkadaşlarıdır. Hangi kuşu seçeceksin, Veronica?"

Veronica'nın hüzünlü gözleri bir an için düşünceli bir şekilde ateşe baktı. Sonra için için yanan bir ışıkla doldular. "Ben denizin üzerinden uçan martı olacağım," dedi alçak bir sesle, "çünkü bir gün denizin üzerinden uçup sevgili evime gideceğim."

"Bunu söylediğinde hepimiz neredeyse ağlamaya hazırdık," diye yazdı Gladys Migwan'a, "sadece Nyoda ortaya çıktı ve Hinpoha ile Sahwah'tan 'The Owl and the Pussycat' şarkısını söylemelerini istedi ve güzel bezelye yeşili tekne için kanepeye tırmandılar - ne kadar güzel bir bezelye yeşili olduğunu biliyorsun - ve küçük bir gitar için Nyoda Sahwah'a bir kol çevirdiğinizde üç nota üreten küçük bir mukavva keman verdi ve her şey o kadar saçmaydı ki yanlarımız ağrıyana kadar güldük."

Baykuştan Sonra ve Pussycat kendilerini kanepenin arkasına ve yere vurarak şarkı
söylemişti Nyoda yeni elektrikli çaydanlığında çay demledi ve tabaklar dolusu ince sandviç dağıttı ve Sahwah
fincanını kucağına devirerek dizinin üzerinde ne kadar mükemmel dengeleyebildiğini gösterdi ve eteğini kurutmak için ateşin önünde durmak zorunda kaldı.

"Kemanını da getirdin; bizim için çalmayacak mısın?" diye sordu Nyoda, Sahwah'ın talihsizliğiyle ilgili heyecan yatıştığında
Veronica'ya.

Nyoda'nın isteğine zarif bir şekilde uyarak ve
zorlanmayı beklemeden, Veronica kemanını kutusundan çıkardı, okşama gibi bir hareketle çenesinin altına yerleştirdi ve yayı tellerin üzerinden geçirdi.
İlk notayla çay fincanları ve sandviçler unutuldu ve kızlar büyülenmiş bir şekilde
oturdular, Sahwah ise mendiliyle eteğini silmeyi bıraktı ve ıslak nokta kurudu ve aldırış edilmeden kavruldu. Tellerden yükselen o büyüleyici melodi - şimdi bir balonun üzerinde dans eden bir peri kadar hafif, şimdi çakıl taşlarının üzerinden akan dere gibi aceleci, şimdi bir gül ağacındaki rüzgar gibi iç çeken, şimdi bir saray dansının hareketlerinde bir büyük hanımın reveransı gibi yavaş ve görkemli. Sona erdiğinde kızlar nefes nefese oturdular, alkışlamak için çok sersemlemişlerdi.

"Biraz daha çal!" diye fısıldadı Gladys. Konuşmak bir
saygısızlık gibi görünüyordu. Veronica çalmaya devam etti, bazen hızlı, bazen yavaş, bazen üzgün ve bazen neşeliydi ve sonunda
dinleyicilerinin damarlarında kanın karıncalanmasına neden olan vahşi bir çingene dansına
döndü, hızlı ölçüler birbirinin peşinden gelirken,
zihinlerinde dansçıların parlak kostümleri içindeki zıplayan figürlerini görebilene kadar. Daha hızlı, daha hızlı, sihirli tellerde yay parladı ve Veronica'nın tüm ruhu, memleketinin tanıdık ezgilerini çalarken gözlerindeydi. Dudakları parlak bir gülümsemeyle aralandı ve
bir ayağı müziğe uygun şekilde halıya vurdu.

Birdenbire bir tel uyumsuz bir çarpmayla koptu. Veronica irkilerek kendine geldi. Işık gözlerinden çekildi ve üzgün, acı bir ifadeyle
ateşe bakarak durdu.

BÖLÜM III
DAVETSİZ BİR MİSAFİR

Misafirperver Açık Kapı Evi'nin çatısına sağanak halinde yağmur yağıyordu ve rüzgar dost canlısı alınlıklarının etrafında kasvetli bir şekilde uluyordu. Winnebago'ların
"yüce çatı katı"nın içinde ateş şöminede parlak bir şekilde parlıyordu ve kirişler neşeyle çınlıyordu. Sahwah'ın yeni bir hobisi vardı ve onu ölümüne
sürüyordu. Bu, "ukelele" olarak bilinen bir Hawaii gitarıydı ve ondan bir dizi tüyler ürpertici ses çıkarıyordu.

"Son can çekişen bir kedi gibi geliyor," diye belirtti Hinpoha.

"Bu tam bana göre," diye cevapladı Sahwah, tellerden uzun, titrek bir feryat kopararak, rahatsız olmadan. "Ben kendi başına yürüyen kediyim----"

"Ve senin için tüm gürültü aynı," diye bitirdi Hinpoha. "Bu akşam yemeği kim yiyecek, Nyoda? Neredeyse açlıktan ölüyorum."

"Gladys ve Veronica'yı atadım," diye cevapladı Nyoda. "Sarışın ve esmerin birleşimi oldukça iyi bir şey ortaya çıkaracaktır."

Gladys hemen üzerinde desen kestiği deri parçasını bıraktı ve Locanın "mutfak tarafına" doğru ilerledi. "Hadi, Veronica," dedi, "bu aç kurtlar için bir araba dolusu çörek yapalım."

Veronica kıpırdamadan ona baktı. Yüzünde şaşkınlık ifadesi vardı; neredeyse hayret. "Ne, _ben_ mi_ pişiriyorum?" diye sordu alaycı bir şekilde.
"Bu hizmetçilerin yapması gereken bir şey!"

Sonra Winnebago'ların şaşkın bakışma sırası geldi. Sahwah aletini bir takırtıyla yere düşürdü ve geri kalanlar sessizce oturdular, Veronica'ya ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı. Nyoda utanç verici
durumu elinden geldiğince aştı. "Bu gece ben yemek yapacağım," dedi sessizce. Gladys'e yardım ederken etrafta dolaşırken bu yeni
sorunun nasıl karşılanması gerektiğini düşündü ve düşündü. "Bu onun eğitiminin hatası," dedi kendi kendine, "ve aslında özünde bir züppe değil. Kızlarla bir süre birlikte olup onları izlediğinde iyi olacak. Onun, kendisinin altında gördüğü
şeyleri yapması konusunda ısrar etmek doğru olmaz. Önce bunları yapmak istemesi sağlanmalı. Ama zamanla onu gerçek bir Winnebago yapacağız!" Ve gözleri düşünceli bir şekilde Veronica'nın oturduğu şöminenin köşesine kaydı, diğerlerinden biraz uzakta, düşünceli gözleri ateşin üzerinde, hassas dudakları Sahwah özellikle kulak tırmalayıcı bir şekilde uluduğunda istemsizce iğrenme titremelerine dönüştü. "Herkes duysun, dinlesin ve dinlesin," dedi Nyoda tereyağlı çörekler kırıntıya dönüştüğünde. "Son zamanlarda önemli bir araştırma çalışması yapıyordum ve şimdi araştırmalarımın sonucunu sunmaya hazırım."

"Ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye sordu Hinpoha merakla.

"Bu gece iki hafta önce," diye devam etti Nyoda, "toplantımız, 'Sandviç Kulübü' gibi iştah açıcı bir ünvan taşıyan genç cesurlardan oluşan bir grup tarafından dağıtıldı. Onlar gelip bizimle Locamızda oynamalarına ve misafir olmamıza izin vermemizi rica ettiler. Lütfen kelime oyununu görmezden gelin; tamamen kasıtsızdı. Tabii ki onları terazide tartıp eksik bulmadığımız sürece."

"'Zayıf'ın eksik bulunacağı bir ölçek var mı?" kıkırdadı
Sahwah,

"Son iki haftayı bilgi edinerek geçirdim," diye devam etti Nyoda,
"son derece tatmin edici nitelikte olduğunu bildirmekten mutluluk duyuyorum. Yani, her şeyi göz önünde bulundurarak ve talebin gayriresmî olmasına rağmen, yukarıda adı geçen cesurların, istedikleri her zaman Locamızın alt yarısında konaklamalarına izin verilmesini alçakgönüllülükle tavsiye ediyorum. Şunu da ekleyebilirim ki, Cömert Hayırseverimiz Gladys'in babasının onayını çoktan aldım. Sandwich Club'ın içeri girmesine izin verilmesinden yana olan herkes 'Evet' dedi."

"Evet" diye mükemmel bir haykırış duyuldu, ardından çınlayan bir tezahürat geldi.

"Ne zaman devralacaklar?" Sahwah bilmek istedi.

"Yarın onlara kararınızın ne olduğunu söyleyeceğim," diye yanıtladı Nyoda. "Cumartesi olduğu için, sanırım kendi fikirlerine göre
düzenlemek üzere hep birlikte aşağı inecekler."

"Acaba bir Sandwich Club'ın içi nasıl olacak?" dedi Gladys.

"Dinle, o ses neydi?" diye sordu Nyoda aniden. Kızlar dikkatle dinlediler. Ahırın alt katından bir gümleme sesi geldi, ardından da hafif bir çarpma sesi.

"Ahırda biri var," dedi Hinpoha korkmuş bir fısıltıyla.

Ses tekrar geldi, güm, güm ve bir kutunun kenara itildiğine benzer bir ses. "Hırsız!" dedi Sahwah ve Nakwisi korkmuş bir
gıcırtı çıkardı, Sahwah da bunu bir kanepe minderiyle bastırdı.

"Burada çalınacak bir şey yok," dedi Nyoda. "Belki de bir serseridir."
Aşağıdan yine bir ses geldi. Perdeyi açıklığın üzerine
çekerek bırakan Nyoda, merdivenin tepesine çıktı ve aşağı seslendi, "Kim var orada?" Başka bir gümlemeden başka bir cevap gelmedi. "Bir silahımız var," dedi Nyoda soğukkanlılıkla, Sahwah'ın küçük tüfeğini duvardan indirerek, "ve eğer
merdivene bir ayağını
koyarsan ateş ederim." Hala cevap yoktu.

"Aşağı inip araştıracağım," dedi Nyoda. "Bu giderek ürkütücü bir hal alıyor."

"Aşağı inme," diye yalvardı kızlar, ona sarılarak, "başına korkunç bir şey
gelecek."

"Eğer sen gidersen ben de seninle gelirim," diye ilan etti Sahwah, Nyoda tehlikenin çenelerine doğru koşmaya kararlı göründüğünde. Nyoda perdeyi kenara çekti
ve böcek ışığını alt katta tuttu. Işığın yarıçapı içinde hiçbir şey görünmüyordu, ancak eski at ahırının olduğu uzak köşede bir şey hareket ediyor ve gürültü yapıyordu ve karanlıktan inlemeye benzer bir ses geliyordu.

"Birisi yaralı," dedi Nyoda, merdivenden aşağı aceleyle inerken. "Yanında bir fener getir, Sahwah."

Birlikte köşeye doğru hareket ettiler, yukarıdaki kızlar açıklığın etrafında toplanmış ve nefes nefese bir gerilimle izliyorlardı. Işık, ahırın zemininde yatan küçük bir eşeği ortaya çıkardı. Arka ayaklarını bölme duvarına dayayarak tekmeliyordu ve yukarıdaki kızları korkutan bu sesti. Sahwah'ın bağırmasıyla diğerleri bulguyu görmek için
aşağıya aceleyle geldiler. Eşek ayağa kalkmak için hiçbir çaba göstermedi ve gözlerinde yalvaran bir bakışla etrafındaki yüzlere baktı, sanki, "Yardım et, başım dertte." der gibiydi.

"Ne oldu, ihtiyar?" diye sordu Nyoda, yanına diz çökerek.
Eşek, daha çok inlemeye benzeyen sıkıntılı bir anırmayla cevap verdi ve
bir şekilde birbirine bağlanmış gibi görünen ön ayaklarıyla havayı eşeledi. Nyoda feneri çevirdi, böylece ışık doğrudan ona düştü ve sonra sorunun ne olduğunu gördüler. Dikenli telin bir parçası ön bacaklarına dolanmış, onları birbirine bağlamıştı ve onu çıkarmak için gösterdiği çılgınca çabalar, telin ete
derinden gömülmesine ve onu kötü bir şekilde
parçalamasına neden olmuştu. Kızlar bunu gördüklerinde ürperdiler ve geri çekildiler.

"Bu işe yaramayacak, kızlar," dedi Nyoda kararlı bir şekilde; "o teli zavallı hayvanın bacağından
çıkarmalıyız. Medmangi, bunu yapacak cesaretin var mı? Korkarım
ben yapamam."

"Önce arka bacaklarının birbirine bağlanması gerekirdi, böylece tekmeleyemez,"
dedi Medmangi. Kızlar birbirlerine baktılar ve hepsi geri çekildiler.
Veronica hariç. O sessizce öne çıktı ve diğerlerinin
kullanmaktan korktukları ipi aldı ve ustalıkla küçük topuklara bir ilmik geçirdi ve
yerdeki bir halkaya bağladı.

"Daha önce bir at hasta olduğunda bunu yaptım," diye açıkladı kızların bu düzgün performans karşısındaki hayret ifadelerine karşılık olarak. Kızların, yemek pişirme bölümünde aniden üşüyen ona olan sevgileri tekrar ısındı ve çaresiz olduklarında
o bu kadar düzgün bir şekilde gediklere girdiği için bunu görmezden gelmeye meyilliydiler.

Sonra doktor olacak olan ve ameliyattan hiç korkmayan Şifacı Kız Medmangi, diğerleri onun için feneri tutarken sakin bir şekilde görevine eğildi. Hızlı ve becerikli bir şekilde çalıştı, acımasız noktaları olabildiğince nazikçe çıkardı. Sonra yaraları yukarıdaki İlk Yardım Dolabından aldığı antiseptik bir solüsyonla yıkadı ve temiz
bandajlarla sardı. Sonra Veronica eşeğin arka bacaklarından ipi aldı ve adam ayağa kalkmaya çalıştı, acıya rağmen ön bacaklarının tekrar çalışır durumda olduğunu görünce açıkça mutluydu. Kızlara zeki gözlerinde köpek gibi bir bağlılıkla baktı ve Medmangi onu yatıştırıcı bir şekilde okşadığında başını şefkatle onun omzuna koydu. "İlk sevgilim - bir eşek!" dedi gülerek.

"Zavallı küçük katır," dedi Hinpoha, onu diğer taraftan okşayarak. "O,
geleceği doğru yeri biliyordu. 'Kimin evi çıplak ve karanlık
ve soğuksa, kimin evi soğuksa, burası onun evi,'" diye alıntıladı
dramatik bir şekilde. "Eğer yalnız bir eşek bile hissedebilir ve doğrudan 'Açık Kapılarımıza' gelebilirse, kesinlikle doğru
misafirperverlik atmosferini yaratmayı başardık!"

"Şimdi geldiğine göre," dedi Nyoda, biraz şaşkın bir şekilde, "soru onunla ne yapılacağı. Tekrar dolaşmaya başlarsa, o bandajları hemen çıkaracak -her neyse muhtemelen çıkaracaktır- ve bacakları o kadar ağrıyacak ki vurulması gerekecek. Şüphesiz birisine ait -çok büyük ihtimalle bir çocuğun evcil hayvanı- ve bence sahibini bulana kadar onu burada, ahırda tutmalıyız. Çocuklar, onun varlığı faaliyetlerini engellerse, diğer eşeğin lehine, ele geçirmelerini ertelemek zorunda kalacaklar." Burada "diğer eşek" duvara yaslandı, sanki ağırlığı ağrıyan bacakları için çok fazlaymış gibi, eğer onu yağmura
atma niyetleri olsaydı, hemen vazgeçerlerdi.

"Bu eski ahırın hala burada olması iyi bir şey," dedi Gladys. "Saman
yok, ama bir kutu excelsior var ve onu
yayıp bir battaniyeyle örtebilir ve ona yumuşak bir yatak yapabiliriz. Bu gece ona su verebilir ve sabah yiyecek getirebiliriz."

"Ve Sandwiches'e telefon edeceğim," dedi Nyoda, "bu yüzden yarın gelirlerse onu dışarı atmazlar."

Ama o telefon mesajı gereksizdi, çünkü o anda kapıda birkaç karanlık figür belirdi ve bir anlık tereddütten sonra içeri girdiler.

"Neden, işte Sandviçler," diye haykırdı Nyoda içtenlikle, elini uzatarak. "Biz de tam sizden bahsediyorduk. Meleklerden bahsetmiştik--gerisini
biliyorsunuz."

"Biz de tam buradan geçiyorduk," dedi Kaptan (muhtemelen yağmurda o ücra yerden "sadece geçiyorlardı") "ve pencereleri açık bıraktığınız için ışığınızı
gördük ve içeri girip kaderimizi
soracağımızı düşündük. Yarını bekleyemedik," diye bitirdi çocukça bir patlamayla. "Bizim için Açık Kapı mı olacak?"

"Tanrı seni korusun, evet," dedi Nyoda, zaten en sevdiği olan bu erkeksi çocuğa güven verici bir şekilde gülümseyerek, "jüri
kutusunda muhalif bir oy yoktu. Biz----" ancak cümlesinin geri kalanı, Winnebago tezahüratlarından kesinlikle daha az müzikal olan, ancak yine de içten olan kulak tırmalayıcı bir tezahüratta boğuldu.

"Soylar tatmin edici ve tüm bunlar?" diye sordu Kaptan.

"Mükemmel," diye cevapladı Nyoda, parlayan gözlerle. "Sizin kendinizden daha fazla
gerçek ortaya çıkardım. Bu yüzden," diye ekledi çekingen bir şekilde, "eğer hala 'bizi daha iyi tanımaya' niyetliyseniz, ilk karşılaşmamızda iltifat ederek belirttiğiniz gibi, neden, tanınmaya tamamen razıyız. "Ama kulüp odanızı hemen devralamazsınız çünkü onu geçici olarak başka bir don'a kiraladık--başka bir adama," dedi, yaramazca, fenerin ışığını eşeğin olduğu ahırdan uzağa çevirerek. Çocukların hevesli yüzleri biraz düştü.

"Elbette," diye cevapladılar kibarca, "bu sizin ayrıcalığınız."

"Çok iyi bir adam," diye devam etti Nyoda, arkasındaki kızlara, gülmemek için mendillerini ağızlarına tıkayan kızlara uyarıcı bir bakış atarak.

"Evet," diye onayladı çocuklar coşkusuzca.

"Tanıdığımız biri var mı?" diye sordu Kaptan kibarca, bir anlık sessizlikten sonra sohbet etmeye çalışarak.

"Belki de onu tanıyorsunuzdur," diye cevapladı Nyoda. "Bu gece burada. Onunla tanışmak ister misiniz?"

Önden ahıra doğru yürüdü ve eşeğin ışığını yaktı. Şaşkın bir sessizlik anı oldu, ardından mükemmel bir kahkaha
patlaması geldi. "Pantolonlu eşeği nereden buldun?" diye gıcırdadı Slim tiz, ince sesiyle. Fenerin loş ışığında eşeğin ön ayaklarındaki
bandajlar bir pantolon gibi görünüyordu. Sonra kızlar kahkahalarını
attıktan sonra, uçsuz bucaksız bir yerden kendilerine gelen
ziyaretçiden bahsettiler ve Sandviçler, kulüp odalarını muhtaç bir eşekle
paylaşmaktan hiç rahatsız olmadıklarını
söylediler ve kızları onun tüm bakımından kurtarmayı teklif ettiler, ayrıca sahibini bulmaya
çalıştılar.

Ona iyi bakacakları konusunda sözlerinde durdular, ancak haftalar geçti ve hiçbir reklam bir sahip
şeklinde bir şey üretmedi.

"Onu evlat edinmek zorunda kalacağız," diye karar verdi Winnebagolar. "Bir Kamp Ateşi Eşeği
bana heyecan verici geliyor," dedi Sahwah. "Onunla ne kadar eğleneceğimizi düşün. Çocuklar aldırmadığı sürece onu burada, ahırda tutabiliriz."

"Ona ne isim verelim?" diye sordu Gladys.

"Ona 'Wohelo' diyelim," diye tavsiyede bulundu Hinpoha. "Onu bize getiren Wohelo'nun ruhuydu. Bundan sonra sembolik bir eşek olacak."

"Ama bu konuda bizim ne işimiz var?" diye sordu Kaptan. "Biz ona
bakıyoruz ve o bizim evimizde yaşıyor."

"Haklısın," dedi Hinpoha. "O zaman ona 'Sandwich-Wohelo' diyelim, 'Sandhelo' olarak kısaltılır." Ve bölümün sonuna kadar "Sandhelo"ydu. Yaralı bacakları iyileşene kadar çok sertleşti ve
yürürken bile acı içinde topallıyordu, ki bu çok nadirdi. Ama
çizikler sonunda iyileşti ve Medmangi'nin
sargıları tamamen çıkardığı ve onu ahırda gezdirerek egzersiz yaptırdığı gün geldi.

Sonra inanılmaz bir şey oldu. Sahwah, Lodge'un üst katındaydı ve yatağının derinliklerinde yeni keşfettiği bir mızıkayla kendini eğlendiriyordu. Ama yarım düzine notayı üflemesinden kısa bir süre sonra Sandhelo başını
kaldırdı, Medmangi'nin elinden dizginleri çekip çıkardı ve arka ayakları üzerinde doğruldu. Sonra arka ayakları üzerinde bir kutuya doğru yürüdü, üzerine
çıktı ve ayakları havada, oturan bir köpek gibi orada oturdu.
Medmangi çığlık attı ve Winnebago'ları her yönden uçurdu,
bu harikayı ağzı açık bir şaşkınlıkla seyretmelerini sağladı.

"O bir hilekar katır!" diye bağırdı Sahwah, heyecanla merdivenden aşağı yuvarlandı ve kendini
kaldırmak için hiç durmadı. "Şimdi nereden
geldiğini biliyorum. Birkaç hafta önce şehirdeki o köpek ve midilli gösterisindeydi. Gösteriden uzaklaşmış ve geride kalmış olmalı. Winnebago grubunun en yeni üyesine şapka çıkartıyoruz! Kesinlikle
şehrin en iyi yeteneklerini saflarımıza çekmenin bir yolunu buluyoruz!"

BÖLÜM IV
BİR SANDEBAGO SİRKESİ

Nasıl başladığını hiç kimse bilmiyordu - belki Sandhelo'nun bir
sahtekar katır olduğu ortaya çıktı ya da Slim'in şişman olması ve yan gösteri için uygun olmasının yanı sıra
çok güzel bir palyaço olacağı için - ama
farkına varmadan Winnebagolar ve Sandwich Kulübü bir
sirk kurmak için sıkı bir şekilde çalışmaya başladılar. Sandwichler, Açık Kapı Locası'nın kendilerine ait olan yarısını ele geçirmiş ve onu bir spor salonuna dönüştürmüşlerdi. Bunu özellikle Slim'i küçültmek için yapmışlardı, arkadaşlarına dikkatlice açıkladılar ve onu düzenli olarak üç haftada bir su aygırını bir antilopa dönüştürecek kadar zorlu bir egzersiz programına soktular, ancak o sürenin sonunda sadece beş kilo almıştı, bu yüzden Sandwich'ler çabalarının boşa gittiğini ilan ettiler ve onu rahat bıraktılar.

Sandhelo sokaklarda iyi bilinen ve göze çarpan bir figür haline geliyordu.
Gladys'in eski bir at arabasına bağlanmıştı, boynunda şıngırdayan çanlar ve koşum takımından kurdeleler uçuşuyordu, her seferinde bir çocuk kalabalığını kendine çekiyordu. Sanatsal mizacın tüm tuhaflıklarına sahipti, bunların bazıları sürücülerine hiç de azımsanmayacak rahatsızlıklar veriyordu. Birincisi, müzik duymadığı sürece hiç yola çıkmazdı ve arabada tek başınızaysanız bir elinizle araba sürerken diğer elinizle mızıka çalmak hiç de küçük bir başarı değildi. Ve sonra, sokakta alışılmadık bir şeyle karşılaşırsa, arkasını dönüp oturmanın, ön ayaklarını kaldırıp onlara bakmanın bir yolunu bulurdu. Beklenmedik bir şekilde oturduğunda, araba ilerler ve ona çarpardı ve bu şok, sürücüyü koltuğundan fırlatırdı, ayrıca koşum takımını da berbat ederdi. Bunu birkaç kez yoğun bir kavşağın ortasında yapmıştı ve her iki yöndeki trafiği durdurmuştu, bu sırada motorcular öfkelenir ve polisler tehdit ederdi ve Sahwah (genellikle Sahwah olurdu, çünkü onu diğerlerinden daha fazla sürerdi) onu devam ettirmek için mızıka çalardı. Merakı tatmin olana kadar hiçbir şey onu hareket ettiremezdi ve sonra yaydan fırlayan bir ok gibi yarım blok boyunca fırlardı, ardından yavaşlar ve sürücüsünün nasıl gittiğini görmek için omzunun üzerinden bakardı. Bu durumlarda gözlerinde her zaman endişeli bir ilgi ifadesi olurdu, ona kızmak imkansızdı ve o da öfkesini
kınamadan kullanmaya devam etti.

Bu ücretsiz gösterilerin yarım düzinesinden sonra Sahwah, böyle bir kalabalığı çekme yeteneğinin paraya değdiğini ve gerçek bir gösteri yapıp giriş ücreti almaları gerektiğini ilan etti.

Open Door Lodge'un önündeki büyük alan, ring için ideal bir yerdi. Seyirciler için oturma düzenlemeleri ilk başta onlara biraz endişe verdi.

"Büyük bir tribünümüz olmalı," dedi Ringmaster olarak seçilen Kaptan.

"Eh, biz bir tane inşa edemeyiz," dedi Bottomless Pit. "Seyirciler gösteri boyunca ayakta durmak zorunda kalacak ve bu büyük bir tribün olacak, tamam."

"Sirklerde yenilik," dedi Nyoda. "Seyircileri ayağa kaldırın ve
sirk otursun. Gelinin ayakta durduğu ve damadın fotoğrafçının yaldızlı sandalyesine rahatça uzandığı fotoğraf gibi."

"Sanırım onları kiralayan bir adamdan çok sayıda sandalye alabilirim," dedi Kaptan. "Hayırsever bir girişimse, insanların bunları bedavaya almasına izin veriyor."

"Bir sirke hayırsever girişim mi diyorsunuz?" diye sordu Nyoda.

"Bizimki öyle olacak," dedi Kaptan. "Bunu para kazanmak için yapıyoruz, böylece spor salonu için yeni bir cihaz satın alabiliriz, bu da Slim'i kesinlikle zayıflatacak ve bu kesinlikle bir hayırseverlik."

Üst kattaki Lodge'da altı Winnebago ayı postundan yapılmış yatakta oturmuş, Slim'i Sandalye-iot Yarışı'nda kimin sürmesi gerektiği konusunda hararetli bir tartışmaya girmişlerdi. Sandalye-iot Yarışı, sirk serisinde yer almaya meraklı olan Sahwah'ın büyük bir ilham kaynağıydı. Bir keresinde, Gladys'in
tavan arasında bir karıştırma sırasında, sandalyelerin büyüleyici bir
hızla yuvarlanmasını sağlayan
mükemmel çin tekerlekleriyle döşenmiş altı at kılı kaplı sandalye bulmuşlardı. Sahwah şimdi sandalyeleri düşündü ve her birine bir Sandwich koşumlamak, sandalyeye bir Winnebago oturtmak ve
ahırdan yola kadar uzanan uzun beton yürüyüş yolunda altı kişi yan yana yarışmak gibi parlak bir fikir tasarladı.
Bu fikir, Winnebagolar olası atların meziyetlerini karşılaştırmaya başlayana kadar sevinçle karşılandı ve hiç kimse Slim'i sürmek ve diğerlerinin arkasında bir buz arabası gibi
hantalca ilerlemek
istemedi. "Kaptan'ın Ringmaster olması ve gösteriye katılamaması çok kötü," diye içini çekti Hinpoha. "O zaman Slim olmadan da yeterince olurdu."

"Zaten onu dışarıda bırakmaya cesaret edemeyiz," dedi Gladys. "Bu onun
duygularını
incitecek. Bu yüzden onun için sadece kura çekmek zorundayız ve onu kim alırsa
en iyisini yapmak zorunda kalacak, hepsi bu." Böylece bir şapkadan kağıt parçaları çektiler ve Hinpoha, korktuğu gibi Slim'i çekti. Sahwah, ona çok yakışan Maymun'u yere kadar çekti, çünkü o ünlü bir
koşucuydu ve kızların, üst kattaki gizli oylamada isimlerini çektikleri erkeklerden yarışta atları olmalarını istemeleri için vakit kaybetmedi. Slim'in yüzü, Hinpoha'nın onu kendi için seçtiğini anladığında öylesine keyifli bir gülümsemeyle aydınlandı ki, bu seçimin kendisine nasıl
dayatılmış olduğunu düşündüğünde yüreği parçalandı. Slim,
zaten hiç kimsenin şişman bir adamı sevmediği acı gerçeğini öğrenmeye başlamıştı.
Nyoda ve Kaptan sirk geçidini planladılar ve bu bir
yaratıcılığın zaferiydi. Arkadaşları arasında dağıttıkları ön faturalar, geçit töreninin "Hiçbir Yerin Öteki Yakasından Beş Vahşi Hayvan"ı kapsayacağını duyurdu, bu hayvanlar sırasıyla Deve, Yengeç, Timsah, Kanguru ve Somon'du.

Programdaki diğer numaralar şöyleydi:

Ivan Awfulitch, dünyanın en büyük sihirbazı; İspanya Kralı'nın kraliyet eğlendiricisi. Sibirya'ya sürgün edildi; kaçtı ve Amerika'ya yüzdü;
şimdi tam bir sihir serisi açtı. Sadece bir gün.

Mars'tan Bay Skygack, Mars-y-lays adlı özel bir şarkı özelliğinde.

Çıplak sırtlı binici La Zingara.

Ünlü hile katırı Sandhelo. İki adam ve bir okul öğretmeni kadar zeki.

Bay Avoirdupois Slim, dünyanın en şişman adamı. Bir kürdanın üzerine oturacak.

Bay E. Lastic, Inja lastik adam.

Archibald Dimples daha iyi bebek.

Sandalye-iot Yarışı. Daha önce hiçbir sahnede denenmemiş bir başarı.

Maymun, Hava Jimnastiği Uzmanı, sansasyonel aldatmacada.

Yirmi Diğer Harika Özellik

TÜM ÇOCUKLAR GÖSTERİDEN SONRA ÜNLÜ HİLELİ KATIR SANDELHO'DA ÜCRETSİZ BİNİŞ

Bottomless Pitt küçük bir el baskı makinesine sahipti ve beş sentten satılacak harika biletler basıyordu. Gladys, bunların hatıra olarak paraya değer olduğunu ve sirkin de eklendiğini söyledi.

"Ne yapıyorsun, sirk çadırı mı?" diye sordu Gladys, Nyoda'nın kırmızı ve beyaz çizgili kumaştan büyük parçalar diktiği kulübeye
girerken.

"Hayır; sadece Slim için bir palyaço kıyafeti," diye güldü Nyoda. "Aman Tanrım, ne kadar da
çok şey gerektiriyor!"

"Bana şu bilmeceyi hatırlatıyor: 'Bir fil için gömlek yapmak için otuz metre kumaş gerekiyorsa,'" dedi Gladys. "Zavallı Slim! Sandhelo ile palyaço gösterisini yaparken onu görmek için can atardınız. Biliyor musun, çocuklar ona iki büyük tekerleği olan minik kırmızı bir araba yapmışlar ve içine oturduğunda, araba geriye doğru devrilip şaftlar havaya kalkmış ve zavallı küçük Sandhelo'yu ayaklarından çekip çıkarmış ve orada canını kurtarmak için pençelerini
çıkarmış. Ama sen ne yapıyorsun, Hinpoha?" diye bitirdi, Hinpoha'nın üzerinde çalıştığı ve evrendeki hiçbir şeye benzemeyen şeyi inceleyerek.

"Bu Peter'ın kostümü," diye cevapladı Hinpoha; "o, Kanguru'nun arka bacağı, biliyorsun. Bu arada, Nyoda, bir Kanguru'nun bir hörgücü mü var yoksa iki hörgücü mü?"

"Hiçbiri," diye cevapladı Nyoda aceleyle. "Hortumlar Camelk'in 'Cam' kısmında. Bu bana, hörgüçleri dolduracak bir şeyimiz
olduğunu hatırlattı?"

"Excellsior'u al," diye tavsiye etti Gladys. "Aman Tanrım, aşağıda böyle
çığlık atan kim?"

Hepsi aşağıdan gelen şehvetli bir haykırış sesiyle merdivenden aşağı koştular
ve Sahwah'ı duvardaki ağır bir kancadan baş aşağı asılı buldular. O,
bir anlık boş zamanı,
acı tatlı bir spreyle pencerenin tepesine tırmanıp nasıl görüneceğini görmek için kullanmıştı ve aşağı inerken
eteğini kancaya takmış ve dengesini kaybetmişti. Etek,
kalın serge eteğine ulaşana ve bu başarılı bir
direniş sunana kadar yırtıldı ve Sahwah, Nyoda'nın belirttiği gibi, şişte bir kuzu gibi asılı kaldı.

"Baş aşağı asılı duran bir fikrim var," diye soludu ilk sözleri,
onu dik konuma getirip fıstıklarla canlandırdıklarında.

"Fikir edinmenin tek yolu bu," dedi Hinpoha.

"Öyle mi?" diye karşılık verdi Sahwah, canlı bir şekilde "Sandalye-iot
Irkını kim düşündü, bilmek istiyorum?"

"Tartışmayı bırak ve bize fikrini söyle," dedi Nyoda.

"Neden, bu," dedi Sahwah. "Gösteriden sonra
içinde lokum olan sıcak kakao sat. Herkes etrafta otururken üşüyecek. Bu şekilde neredeyse
sirkteki kadar para kazanabiliriz."

"İçinde lokum adası olan sıcak kakao gölü benim cennet hayalimdir," dedi Hinpoha, ellerini coşkuyla kavuşturarak. "Sahwah, sen bir
dahisin. Avucumu hiç zorlanmadan sana teslim ediyorum. Dalgın yaşlı Fuzzytop'un dediği gibi, 'aklında bir kafan var'. Soğuk bir günde
içinde lokum yüzen bir fincan sıcak kakao kadar sahibinden ayıracak hiçbir şey yoktur dünyada."

"Bir yenilik daha," dedi Nyoda. "Sirk limonatası yerine bunu alacağız. Malzemeleri almaya bak, olur mu Sahwah canım? Şimdi ilgilenmem gereken o kadar çok
ayrıntı var ki, başka bir şeyden
sorumlu
kalamam, yoksa kafam patlar ve şu anda güvenli bir şekilde
paketlenmiş olan her şey
dışarı çıkar. İçeri gel, Kaptan. Aklından ne geçiyor?"

"Slim," dedi Kaptan, kızların arasına
otururken, komik bir umutsuzluk ifadesiyle. "Korkarım ki Better Baby için uygun değil. Üç bebek arabasını ve bir yüksek sandalyeyi parçaladı ve daha fazlasını alamıyoruz. Ve mağazadan alabileceğimiz
en büyük beyaz elbise bile onun yarısına kadar
geçmiyor."

Nyoda kaşlarını çattı. "Sadece bir Better Baby'ye ihtiyacımız var," diye onayladı. "En iyi özelliklerden biri. Üzerine bir elbise olarak tülbent örteceğiz ve hemşiresi tarafından bebek arabasıyla gezdirilmek yerine yerdeki bir yorganın üzerinde oynayabilecek."

"Zavallı Slim!" dedi Hinpoha. "Ona daha kaç şey dilenecek? Korkarım ki 'safrası üçe bölünecek'!"

"Eğer orijinal olsaydı, bunu söylemeniz çok akıllıca olurdu," diye belirtti Yüzbaşı, "ama değildi. Bunu bizim okulda da yayıyorlar. Slim bu konuda geri kalanımızdan daha fazlasını yapmıyor. Sadece o kadar dikkat çekici ki yaptığı her şey gerçekte olduğundan çok daha fazla görünüyor."

"Biletler nasıl gidiyor?" diye sordu Sahwah.

"Yüzden fazla sattık," diye duyurdu Yüzbaşı gururla. "Biz ünlü insanlarız, öyleyiz."

"Kendi adına konuş," dedi Sahwah. "Ama ilgi çeken biz değiliz, Sandhelo. Onu sokaklarda gezdirdim ve bizi takip eden çocuklara yaklaşık elli bilet sattım. Hepsi gösteriden sonra ücretsiz bir yolculuk vaadiyle ilgi çekiyor."

"Onlara yolculuğu yaptırmak muhtemelen bütün akşamı alacak ve gösteriden sonra yapacağımız o sevinç sofrasına asla ulaşamayacağız, ama sözümüzü tutmalıyız," dedi Nyoda.

"Dört kişiyi aynı anda giydirirsek bir şekilde bitiririz," dedi Sahwah.

Hinpoha dikişini bıraktı ve kollarını başının üzerine uzattı. "Sirklerin bu kadar çok iş olduğunu hiç bilmiyordum," diye iç çekti.

"'Wohelo iş demektir,' O yüzden bir Türk gibi kaz," diye tezahürat etti Sahwah.

"Bu gece hepimizin 'sinemaya' gidip 'Eğer Kral Olsaydım'ı izlememizi öneriyorum," diye devam etti Hinpoha.

"Yapamam," dedi Nyoda kısaca, parmaklarına hâlâ yapması gereken şeyleri kontrol ederek. "Hala Salmonkey için bir kuyruk ve Camelk için bir önlük geliştirmem, dört pankart yapmam, canlı
heykel provasını yapmam, Better Baby için bir başlık yapmam, Crabbit'e aynı anda hem zıplamayı hem de sürünmeyi öğretmem ve çıplak sırtlı binici için bir kostüm yapmam gerekiyor."

"Gelip sana yardım ederdim," dedi Sahwah, "ama yarın Latince'den bir sınava gireceğiz ve bu gece ezberlemem gerekiyor. Sadece grupla pratik yapmak için zamanım olacak."

"Zamanında yapılan bir sınav dokuzdan tasarruf ettirir," diye mırıldandı Hinpoha. "Sandwiches şimdi ne yapıyor?"

"Uçan trapezi kuruyorum," diye cevapladı Sahwah, pencereden dışarı bakarak. "Kaptan kaşından bir direğin tepesine asılı duruyor ve Dipsiz Pitt aşağıda duruyor, düştüğünde onu yakalamak için bekliyor."

Kaptan, pervazın üzerinden eğilip bağırırken onun dikkatini çekti:

"Tamam,
O Wohelo,
Şimdi _lütfen_ gidip biraz krep hamuru yoğur!"

"Tamam," diye seslendi Sahwah neşeyle. "Yakında bir şeylerin
hamurlaştığını koklayacaksın!"

Nyoda ve Gladys bir iş için eve gittiler ve iğneyle yaptığı zorlu işlerden
yorulmuş olan Hinpoha, ayı postundan yatağa uzandı ve
ateşin sıcaklığında derin bir uykuya daldı. Sahwah,
okuldan beri Truvalılar gibi çalışan
çocuklar için bir ziyafet yapmak üzere
flapjack malzemelerini toplamakla meşguldü. Şöminedeki odunlar güzelce
parıldayan közlere dönüşmüştü ve o, tavayı desteklemek için
tost makinesini onların üstüne koydu.
Pencerenin hemen dışındaki büyük ağacın dallarına ipler bağlayan Kaptan,
içeri baktı ve manzarayı hayranlıkla izledi. Hinpoha, ateşin ışığında yüzünün etrafına düşen muhteşem kızıl bukleleriyle, bir peri masalındaki uyuyan bir prensese benziyordu ve bir elinde hamur tabağını tutan ve diğer eliyle ustaca tavaya yağ koyan Sahwah gerçekten de neşeli küçük bir ev hanımıydı. Yarı açık pencereden onun "A Warrior Bold" şarkısını söylediğini duyabiliyordu. Bir an içeri baktı, yeni arkadaşları olan bu çok yönlü kızlara karşı tüm benliğiyle hayranlıkla doluydu ve sonra aniden içeride bir şey oldu. Kızaran yağ dolu tava aniden şöminenin sınırlarını terk eden ve Sahwah'ın etrafında sıçrayan bir alev tabakasına dönüştü. Yanan bir kıvılcım fırladı ve odanın diğer ucundaki yerde yatan bir tülbent yığınına düştü ve anında alevlendi, alevler uyuyan Hinpoha'yı sardı. Kaptanın ağaçtan aşağı atlaması, ahıra koşması ve merdiveni tırmanması bir andan az sürdü. Ama bir şey yapması için çok geçti. Sahwah göz açıp kapayıncaya kadar yanan tülbent bezini alıp
şömineye fırlattı, Hinpoha'nın üzerine bir ayı postu attı ve şimdi
sakin bir şekilde durup tavadaki yanan yağın üzerine bir kovadan kum döküyordu. Ve bunu yaparken hiç durmadan şarkı söylüyordu!
Kaptan şaşkınlıkla hareketsiz durdu ve şu sözleri boş boş dinledi:

"Ölüm yakın olsa bile umurumda değil mi?
Aşk için yaşayacağım ya da öleceğim----"

Kısık bir ses onu döndürdü ve Kaptanın kül gibi solgun bir yüzle yanında durduğunu gördü. Oda alevlerle doluyken ağaçtan gördüğü korkunç manzara hala aklındaydı.

"Nasıl bu kadar sakin kalmayı ve her şeyi bu kadar çabuk yapmayı başardın?" diye
şaşkınlıkla sordu.

Sahwah şaşkınlık ifadesine güldü. "Söndürdüğüm ilk
yangın bu değil," dedi sakince. "Açık ateşimiz olduğunda her zaman hem su hem de kum bulundururuz, ciddi kazaları önlemek için.
Tülbentin aynı anda yukarı kaldırılması işleri biraz karmaşıklaştırdı,
ama onu şömineye hiç zorlanmadan soktum. Tavadaki yağın
neden tutuştuğunu bilmiyorum; daha önce burada hiç böyle olmamıştı.
Ama endişelenme; senin kreplerini yapacağım, tamam mı?"

Kaptan ona her zamankinden daha fazla hayranlıkla baktı. "Çoğu kız o zamana kadar baygınlık geçirirdi ve kokulu tuzlarla ıslatılmak zorunda kalırdı," dedi Sandwiches'e daha sonra, "soğukkanlılıkla
size kreplerinizi vaat edip gecikme için özür dilemek yerine!"

"Elleriniz yanmış!" diye bağırdı endişeyle, Sahwah'ın kararmış parmaklarına
acıyarak baktığını görünce. "Onlar için bir şey
yapmama izin verin."

"Ciddi bir şey değil," dedi Sahwah, avuçlarını kabarmış avuçlarını
görmemek için ellerini aşağı doğru çevirerek.

"Onlar da!" diye ısrar etti Kaptan. "Yanında yağ var mı?"

"Şuradaki İlk Yardım kutusunda," dedi Sahwah. "Şu şişede var, üzerinde Yanmış Bir Çocuk Ateşten Korkar."

Kaptan pamuk, gazlı bez ve yağla geri döndü ve felaketi önlemek için bu kadar çabuk davranan
yanmış elleri sarmaya başladı.

"Hinpoha uyandığında ve üzerinde çok çalıştığı kostümünün yanmış olduğunu gördüğünde öfkelenmeyecek mi?" dedi, bandajları onun talimatıyla sararken. "Onu ateşe atmaktan nefret ediyordum ama yapılması gerekiyordu."

"Öfkelenmese iyi olur," diye karşılık verdi Kaptan. "Kendini
yandırmadığı için sana teşekkür etmeli. O zamanlar çok yakın bir tehlikeyle karşı karşıyaydı ve eğer o yanan bezi üzerinden alıp
bir halıyla örtmeseydin neler olacağını düşünmek bile istemezdim. Sana doğru şeyi doğru zamanda yapabilmek harika bir şey. Birçok insan
acil bir durumda ne yapacaklarından bahseder ama çok azı bunu yapar."

"Pekala," dedi Sahwah soğukkanlılıkla, ellerini kaldırıp bandajları eleştirel bir gözle inceleyerek, "şu anda önümüzde acil bir durum var.
Söylemeyi bırakıp işe koyulursan ve çocuklara krep
yaparsan. Dışarıda açlıktan ölüyorlar."

Kaptan irkildi, kızardı ve onunla dalga geçip geçmediğini görmek için ona dikkatle baktı ve sonra tek kelime etmeden işe koyuldu ve Sahwah'ın kesintiye uğramış
doğumunu
tamamladı.

BÖLÜM V
KATHERINE'İN GELİŞİ

Hazırlıklar tamamlanmıştı ve dünyadaki en büyük gösterinin
sunum günü gelmişti. Hava serindi, ama açık ve güneşliydi, tıpkı sevgili Ekim ayının son Cumartesisi gibi; ve oturup açık havada bir gösteriyi izlemek için fazla soğuk değildi. Biletler o kadar memnuniyet verici bir şekilde satılmıştı ki ikinci bir edisyon gerekiyordu ve Oturma Düzenlemeleri Komitesi
yeterli koltuk sağlamak konusunda neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı.

"Faydası yok," diye ilan etti Bottomless Pitt, "elimizden gelenin en iyisini yaptık
ve yarısı hala ayakta durmak zorunda kalacak. 'Önce gelen, önce alır' durumu olacak."

Sabahı toplamakla geçirdikleri "sahwah" ve Hinpoha, kolları "sahne malzemeleri" desteleriyle dolu, yorgun bir şekilde "Napoli" soda dispanserindeki bir masaya çöktüler ve en sevdikleri dondurmaları sipariş ettiler. "Şimdi, her şeyin bizde olduğundan emin misiniz?" diye sordu Hinpoha, kaşıklar arasında.

"İşte Better Baby'nin çıngırağı," diye anlattı Sahwah, paketlerini dokunarak tanımlayarak, "Büyücünün bir ayak uzunluğundaki doğal saçları, hanımın çantasında bulduğu çin yumurtaları, çıplak sırtlı binicinin pulları, ve--O Hinpoha!" dehşet içinde bağırdı, kaşığını büyük bir şangırtıyla fayans zemine düşürdü, "Sandhelo için kırmızı, beyaz ve mavi kokardı unuttuk. Nelson'a geri dönüp almam gerekecek. Aman Tanrım, saat
on bir oldu ve hala eve gidip giyinmemiz gerekiyor. Ve
hatmilerin henüz satın alınması gerekiyor; bu da Nyoda'ya
bakacağıma söz verdiğim bir şey. Lütfen onları al, Hinpoha, ben Nelson'a
koşarken? Bir tane var. Raymond'dan al - onlar en tazeleri;
sonra beni beklemeden hemen eve gitsen iyi olur. Biraz daha uzun sürecek ama olabildiğince hızlı gideceğim. Ve lütfen
Nyoda'ya bu sefer hatmileri unutmadığımı söyle; sadece sorumluluğu sana
devrettim." Ve Sahwah paketlerini topladı ve
büyük şehir merkezindeki mağazaya doğru geri döndü, Hinpoha ise
Raymond'a doğru yol aldı. Beş kiloluk şekerlemeler oldukça büyük bir kutu yapar ve
Hinpoha'nın taşıması gereken birkaç paket daha vardı. Taşımayı kolaylaştırmak için bazılarını birbirine bağlamak amacıyla hepsini tezgahın üzerine sermişti
bir ses aniden bağırdı: "Dorothy! Dorothy
Bradford!" Döndü ve tezgahın diğer ucunda Washington Lisesi'ndeki öğretmenlerden biri olan Bayan Parker'ı gördü. "Gel ve kuzenimle tanış," dedi Bayan Parker ve yanında olan genç bir kızı öne çıkardı. "Bu Katherine Adams," dedi Bayan Parker. "Katherine, öğrencilerimden biri olan Dorothy Bradford ile tanışmanı istiyorum."

Hinpoha tanışmayı içtenlikle kabul etti, ancak Katherine'in
görünüşüne gülümsemesini bastırmak için elinden geleni yaptı. Son derece uzun boylu, sıska bir kızdı, dar göğüslü ve düşük omuzluydu, seyrek saman rengi saçları boynunun arkasında sıkı bir düğüm halinde toplanmıştı ve gözlüklerinin ardından bakan soluk, miyop gözleri vardı. Bir erkeğinki kadar sade kesilmiş uzun, soluk renkli bir ceket ve dar kenarlı keçe bir denizci şapkası giymişti. Eldiven giymemişti ve elleri büyük ve kemikliydi. Ayakkabıları--Hinpoha şaşkınlıkla iki kez baktı emin olmak için--evet,
hiçbir hata yoktu, giydiği ayakkabılar eş değildi! Biri
kumaş üst düğmeli, diğeri ise ağır bağcıklı bir yürüyüş botuydu. Bayan Parker
Hinpoha'nın şaşkın bakışını takip etti ve sıkıntılı göründü. Ancak Katherine
ayakkabılarındaki tutarsızlığı keşfettiğinde hiç de rahatsız olmadı.

"Giyinmemin ortasında beni rahatsız ettiğin için böyle olur," dedi soğukkanlı bir şekilde. "Şimdi, hangi çifti giymeyi planladığımı unuttum." Garip, boğuk bir sesi vardı, söylediği her şeyi komik kılıyordu.

Bayan Parker, kuzeninin Hinpoha üzerinde iyi bir izlenim bırakması konusunda oldukça endişeli görünüyordu. Katherine, Spencer, Arkansas'tandı, diye açıkladı ve okulda gidebildiği kadar uzağa gitmişti ve şimdi kuzeninin yanında kalmak ve lisedeki son yılını geçirmek için doğuya gelmişti. Hinpoha, onu sınıftaki kızlarla tanıştıracağına söz verdi, gözleri sürekli saatte ve aklı o anda orada durup konuşmak yerine hazırlaması gereken performanstaydı.

"Bu öğleden sonra sirkimize gelmez misin?" dedi kibarca, çantasındaki küçük "sahne eşyaları" arasında gezinerek. "İşte bir bilet. May ve ----th caddelerinin köşesindeki büyük tarlada olacak. Eğer gelirsen
ahıra gel ve seni birkaç arkadaşımla tanıştırayım."

Bayan Parker ve kuzeninin karikatürü sonunda ayrıldı ve Hinpoha
aceleyle paketlerini topladı.
Marshmallow paketindeki bir şey ona yabancı geldi ve dehşet içinde inceledi. Kesinlikle onun paketi değildi, ancak şekil olarak benziyordu.
Birisi yanlışlıkla onunkini almıştı. Mağazanın etrafına baktı ve tam zamanında kutusunun bir kadının kolunun altında ön kapıdan çıkarıldığını gördü. Hinpoha paketlerini rastgele
kollarına aldı ve peşinden koştu. Ancak engellendiği için
döner kapıda sıkıştı ve kaldırıma kaçmadan önce tam bir dakika gecikti. Tam zamanında peşinde olduğu şeyin köşedeki bir arabaya bindiğini gördü. Hinpoha köşeye varmadan araba
harekete geçti. Hinpoha öfkeyle ayağını yere vurdu, çoğunlukla dikkatini eşyalarından
çektiği için Bayan Parker ve onun ucube kuzenine yönelikti. Sonra düşündü. Kadının bindiği araba
bir daire çizip bir blok aşağıdan çıkmalıydı ve onu orada yakalamak mümkün olurdu. Hinpoha kaldırımda büyük bir hızla ilerledi, cumartesi öğlen kalabalığının arasından
geçerek ve sağda solda insanlarla çarpışarak. Arabanın geldiği anda köşeye ulaştı ve kaldırımda çılgınca bir koşu yaptı, can ve uzuvlarını büyük bir tehlikeyle
atarak vagonların ve otomobillerin arasından geçti. Arabaya bindi ve arka platforma serilerek indi, paketleri her yöne dağılmıştı. Nefes nefese ve utanmış bir şekilde onları topladı ve arabaya bindi ve tam zamanında, lokum kutusunu taşıyan hanımın ön kapıdan çıktığını gördü. Hinpoha arka çıkışa doğru çılgınca bir koşu yaptı, ancak kapı kapalıydı ve araba çoktan hareket halindeydi. Zili çılgınca çaldı, aynı anda kadının hangi yöne gittiğini görmek için gözleriyle onu takip etti. Araba sonunda onu sokaktan iki blok öteye bıraktı ve sonra tekrar çılgınca kovalamaya başladı. Zavallı Hinpoha hız için yaratılmamıştı; nefesi kesildi ve yan tarafında dayanılmaz bir ağrı oluştu. Paketleri onu aşağı çekti ve şapkası gözlerine düştü. Bu şekilde ilerlerken birine çarptı ve paketleri yine kaldırımı kapladı. "Ah, özür dilerim!" diye soludu, şapkasını tekrar başına takmaya çalıştı. "Nereye gittiğimi göremiyordum. _Neden, Kaptan_----" Çünkü çarpıştığı kişi
başkası değildi.

"Oldukça yüklüsün, değil mi?" dedi Kaptan, kaldırımdaki çöpleri toplamak için eğilerek.

"Onları boş ver," dedi Hinpoha aceleyle, "onun peşinden git."

"Onun peşinden git?" diye tekrarladı Kaptan şaşkınlık içinde.

Hinpoha sessizce sokağın yukarısını işaret etti ve sonra büyük bir çabayla
biraz nefesini geri kazandı ve "Hanımefendi--mavi ceket--peluş yaka--bizim şekerlemelerimiz--bunu--Raymond'ın--git onları al," dedi ve yabancının paketini onun eline tutuşturarak, kollarını sallayarak söz konusu hanımı takip edip kulübün malını geri almasını işaret etti. Kaptan itaatkar bir şekilde yola koyuldu, ancak açıklaması henüz zihninde net değildi, ancak tam o anda Raymond'un mağazasının kapısından içeri girerken, tanımına uyan bir hanımı yakaladığında gerçek kafasına dank etti ve kolunun altında büyük bir paketle, kısa süre sonra görevini bildirdi ve şekerlemeleri geri aldı. Kadın, hatasını fark ederek onları Raymond'a geri götürmek üzereydi.

Kaptan mağazadan çıktığında Hinpoha dışarıdaydı ve paketlerini ona minnettar bir şekilde teslim etti ve nefes nefese bir iç çekişle,
"Sonuçta, oğlanların arada sırada etrafta olması işe yarıyor." dedi.

"Sadece arada sırada mı?" diye sordu Kaptan.

"Peki, o zaman belki arada sırada iki kez," dedi Hinpoha nezaketle.

Hinpoha olay yerine o kadar geç geldi ki, ondan açıklama
istemeye zaman yoktu; Sokak kıyafetlerinden aceleyle çıkarılıp orkestra kostümü giydirildi. Seyirciler kalabalıklar halinde geliyordu ve biletçiler olarak görevlendirilen Sandviçler, küçük çocukların çite tırmanmasını ve bilet almanın formalitesi olmadan gösteriyi izlemesini engellemek için çok şey yapmak zorundaydı. "Gösterinin her bir üyesini içeren" Büyük Geçit Töreni'nin tam saat ikide başlaması planlanmıştı. Geçit töreni zorunlu olarak bölümler halinde yapılıyordu çünkü her bölüm için tüm görevlilere ihtiyaç vardı. Komşu bir çan kulesindeki saat henüz saat başını çalmayı bitirmemişti ki trompetlerin ve davulların inanılmaz gürültüsü duyuldu ve bando Açık Kapı Locası'nın girişinden çıktı. Nyoda bandoyu yönetti ve bir manşondan yapılmış, bir ayak yüksekliğinde kürk şapkalı, muhteşem bir bando şefi oldu. Grup üyeleri, boyunlarına kurdelelerle asılmış enstrümanlarıyla, göz kamaştırıcı kırmızı kostümler giymiş İspanyol ozanları gibi giyinmişlerdi. Ringin etrafında canlı bir tempoda yürüyorlardı, seyircilerin çılgınca tezahürat etmesini sağlayan popüler bir futbol şarkısı çalıyorlardı, çünkü büyük ölçüde iki büyük rakip okul olan Washington Lisesi ve Carnegie Mekanik'ten öğrencilerden oluşuyordu. Ozanların ardından, yarı kırmızı yarı beyaz bir takım elbise giymiş, inanılmaz şişman bir palyaço tökezledi, bir lastik mesaneyi şişirdi ve bu da acıklı bir çığlık attı. Palyaçonun yaptığı her hareket yüksek sesle alkışlarla karşılandı ve yanlışlıkla bir çukura düştüğünde ve yerde uzunluğunu ölçtüğünde küçük çocuklar coşkuyla çığlık attılar. Grup, Açık Kapı Evi'nden görkemli ve melodik bir çıkış yaptı
ve içeri girdikten sonra, geçit töreninin ikinci bölümü olan hayvanların alayı için aceleyle safları dağıttı. Bu, grubun olduğundan çok daha karmaşık bir konuydu, ancak o kadar iyi prova edilmişti ki, palyaçonun maskaralıklarıyla eğlenen kalabalığın, hazır olmadan önce sabırsızlanmaya vakti olmadı. Hiçbir Yerden gelen beş vahşi hayvanın -Deve, Yengeç, Timsah, Kanguru ve Somon-
görünmesiyle sevinç çığlıkları yükseldi ve emekliye ayrılmalarına izin verilmeden önce ringin etrafında beş kez dönmek zorunda kaldılar. Geçit töreninin böylesine niteliksiz bir başarı olması, sirkin daha da iyi gittiğini söylemeye gerek yok. Oyuncuların hepsi kendilerini bunun için doğru ruh haline sokmuşlardı.

Sihirbaz beklediğinden daha fazla eğlence verdi, çünkü cebinde sakladığı fareler, katlanmış mendilin altından çıkarmaya hazır bir şekilde, gösterideki sıraları gelmeden onu ısırdılar ve
seyirciler sihirbazın aniden havaya sıçradığını, vahşi bir çığlık attığını ve elini kalça cebine sokarak, karışıklığın nedenini ringin yarısına fırlattığını görünce irkildi. Dünyanın En Şişman
Adamı, yani İnce Adam, ön ve arkaya birkaç yastık ekleyerek, küçük sahneye çıktı ve zahmetle bir kürdanın üzerine oturdu, bu sırada sahneyi
parçaladı; ve Inja Lastik Adam öyle inanılmaz
kıvrımlar yaptı ki seyirciler bir daha asla çözülemeyeceğinden korkarak nefeslerini tutmaya başladılar.

Sıra ona geldiğinde, kalabalıktan biri olarak dışarı çıkma sırası Hinpoha'ya geldiğinde, Katherine Adams'ın davetine karşılık gelip gelmediğini görmek için seyircilere baktı, ancak onu göremedi. Ancak, Katherine'i ararken, gözü daha önce hiç görmediği garip bir figüre takıldı. Yaşlı ve kambur bir kadındı ve o kadar eski moda kıyafetler giymişti ki komik bir
sayfadan fırlamış bir karikatüre benziyordu. Belinin altından dalga dalga açılan dar yeşil bir bask ve eski günlerin "kıvırcık" olarak bilinen o korkunçluğuyla gülünç bir
etekle tutturulmuş çok kabarık kırmızı bir etek giymişti. Seyircilerin arasında dik bir şekilde yukarı aşağı tırmanıyor, gazete satmaya çalışıyordu ve tiz bir sesle ağlıyordu. Sıraların arasında yukarı aşağı yürürken eteğini elinde tutuyordu ve mor çoraplarını ve kocaman uçuşan terliklerini ortaya çıkarıyordu. Gittiği her yerde bir kahkaha dalgası onu takip ediyordu; seyirciler gösteriden aldıkları kadar ondan da eğleniyor gibiydi. Hinpoha, Nyoda'ya tekrar ahırdayken bundan bahsetti ve Nyoda tüm oyunculardan onu
kovmak için hiçbir şey yapmamalarını istedi, çünkü şüphesiz kalabalığın olduğu her yerde gazete satarak dürüst bir geçim sağlamaya çalışıyordu ve seyirciyi eğlendirmek için sirkte beklenmedik bir dokunuş katıyordu.

Çıplak sırtlı binici gerçek bir sansasyon yarattı. O zamana kadar sayılar
sadece dublörlük niteliğindeydi - akıllıca, orijinal ve oldukça eğlenceliydi ve yine de herhangi bir genç grubunun üretebileceği bir şeydi.
Ama burada farklı bir şey vardı. Veronica o kadar esmerdi ki kostümüyle gerçek bir çingene gibi görünüyordu ve henüz çok tanınmadığı için tanınmıyordu. Bay Evans'a ait olan güzel siyah bir ata binerek geldi ve ringin etrafında birkaç kez dörtnala koştuktan sonra, seyirciler kayması gerektiğini düşünene kadar onu arka ayakları üzerinde dikleştirdikten sonra, onu engelleri atlatmaya zorladı ve bu sırada inanılmaz bir rahatlıkla
oturdu. Gösterisinde ayrıca bir gerçekçilik dokunuşu vardı, bu da seyircileri bir süre ürpertti. Atı ve cesur biniciyi görmek için istekli olan çocuklar, ön sıradaki
çocuklar iplerin altına kadar gelene kadar öne doğru bastırdılar. Küçük bir kız uyarı vermeden dengesini kaybetti ve ringe düştü, dörtnala giden atın yoluna doğru yuvarlandı. Kalabalıktan bir dehşet ünlemi yükseldi ve birçoğu gözlerini elleriyle kapattı. Diğerleri, sanki büyülenmiş gibi bakarak, atın hızlı bir emre itaat ederek dört ayağıyla havaya sıçradığını ve yerdeki küçük şeklin birkaç metre ötesine indiğini gördüler. Her taraftan haykırışlar yükseldi ve bir trajediyi
çok geç olduğunda önleyebilen becerikli binici kadın için tezahüratlar yükseldi. Ancak Veronica, güzel atın üzerinde zarif bir heykel gibi hareketsizce oturdu ve onları görmeyen düşünceli gözlerle seyirciye baktı.

Elbette tüm gösterinin _piece de resistance_'ı hileli katır Sandhelo'ydu. En çok reklamı yapılan özellikti ve en çok bilet satma aracı olmuştu. Küçük çocuklar gösteriden sonra
bedava bir yolculuk vaadiyle cezbedildiler ve o zamanın gelmesini sabırsızlıkla beklediler. Ringe çıkışı coşkulu bir alkışla karşılandı. Sürekli hareket etmesini sağlamak için sürekli mızıka çalan palyaçonun önderliğinde, numaralarını tekrar tekrar yaptı, Slim "John Brown's Body"yi çaldığında ölü gibi yattı ve "Yankee Doodle"ı çaldığında canlı bir anırmayla ayağa fırladı; ve masanın üzerine oturup seyircilere ön ayaklarını sallayarak burnuna bir şeker parçası fırlattı. Sonra palyaço ona binmeye çalıştı ve önce bir tarafına sonra da diğer tarafına düştü ve birkaç boşuna denemeden sonra seyircilerden herhangi birine ringde binip binmek isteyene bir çeyrek teklif etti. Oyuncular Sandhelo'nun sadece müziğe gideceğini bildiklerinden, bu işten hiç de az eğlence beklemediler. Sandhelo binmek için tamamen güvenliydi - bir kedi kadar nazikti - ancak emredildiğinde kıpırdamayı reddetmesi onu gerçekten çok huysuz bir katır gibi gösteriyordu ve Slim'in dışarı çıkıp binmesi için yaptığı davete hiçbir yanıt gelmedi. Binmek için can atan küçük çocuklar bile, denemeye başlamadan önce gösterinin bitmesini beklemeyi tercih ettiler.

"Hepiniz birden gelmeyin," diye alaycı bir şekilde rica etti Slim. "Lütfen birer birer. Ünlü numara katırı Sandhelo'yu ringde kim binecek ve yirmi beş sentlik, tam bir çeyrek dolar değerindeki güzel ödülü kim kazanacak?" Hala gönüllü yoktu. Sandhelo esnedi ve canı sıkılmış gibi görünüyordu.
Slim yalvarırcasına ellerini seyircilere uzattı.

Birdenbire koltukların bir ucunda bir kargaşa oldu ve piknik masalarının tepesinden, yükseltilmiş koltukların olduğu yerden gazete satmaya giden yaşlı kadın tırmandı. "Onu yirmi beş sente
süreceğim," diye yüksek, tiz sesiyle kıkırdadı. Ve topallayarak
Sandhelo'nun durduğu
ringin karşısına geçti. Oyuncular sevinçle
kendilerine sarılmaya hazırdı. Beklemedikleri
gerçek bir sirk dokunuşuydu.

"Yaralanacağından korkmuyor musun?" diye fısıldadı Hinpoha Nyoda'ya.

"Tehlike yok," diye karşılık verdi Nyoda. "Sandhelo ağız mızıkası olmadan bir adım bile atamaz."

Sırtı neredeyse iki katına çıkmış küçük yaşlı kadın, sürüklenerek yanına geldi ve
Sandhelo'yu dizgininden değil, başındaki kokardından yakaladı. Sonra
birden doğruldu ve şaşkınlıktan bir soluk
alma çemberin etrafında dolandı. En uzunlarından daha uzundu. Kimseden yardım almadan Sandhelo'nun sırtına
çıktı ve yüzü kuyruğuna dönük şekilde oturdu. Seyirci, bunun "uydurma bir iş" olduğundan ve bunun başka bir dublörlük olduğundan şüphelenerek takdirlerini haykırdı, ancak oyuncular birbirlerine şaşkınlıkla baktılar. Bu garip karakter kimdi?

Sandhelo, bir Shetland midillisinden daha uzun olmayan çok küçük bir eşekti ve yaşlı kadın sırtına oturduğunda ayakları yerde sürükleniyordu. Sakin bir şekilde vücudunun altından geçirerek, kuyruğunu zekice bir şekilde çekti ve ardından tiz bir emir verdi, "Giddap!" Binicisinin onursuz pozisyonundan dolayı ölümüne utanan Sandhelo'nun aklında tek bir fikir vardı: gürültü yapan kalabalıktan kaçmak ve kafasını ahırına saklamak. Ringin etrafında minik bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı uçtu, yaşlı kadın ona bir diken gibi yapışmıştı, başlığının ipleri rüzgarda uçuşuyordu, büyük terlikleri yanlarına çarpıyordu ve tiz sesi onu daha fazla hıza teşvik ediyordu. Bu hareket evi yıktı ve
bir sıra katlanır kamp sandalyesi alkışların
gerginliği altında çöktü.

Öfke ve utançtan kendinden geçmiş bir şekilde Sandhelo ahıra koştu ve
garip binicisini oyuncuların arasına taşıdı.
Sırtından kayarak, önündeki meraklı yüzlerin olduğu ringe küçük, pırıltılı gri gözlerle baktı. Sonra elini imalı bir şekilde uzattı. "Katıra binmek için kazandığım çeyrek nerede?" diye sordu.
Sesindeki bir şey Hinpoha'nın zihninde bir anıyı uyandırdı. Bir
göz açıp kapayıncaya kadar, o öğlen Raymond'daki olaya geri döndü
Bayan Parker batıdan gelen kuzenini tanıtmak için durduğunda. Kesinlikle
böyle iki ses hiç olmamıştı! Aynı anda Hinpoha, yaşlı kadının gri saçlarının başının üzerinden geriye doğru kaydığını ve uzun bir tutam sarımsı saçın altından sarktığını fark etti. Meraklı figüre giderek artan bir hayretle baktı ve kadın ona her an daha da genişleyen bilmiş bir
sırıtışla baktı. Sonra yaşlı kadın hızlı bir hareketle gri bir peruk çıkardı, nemli bir mendili yüzüne sildi,
geniş eteğinin bir cebinden bir gözlük çıkardı ve Hinpoha'nın o öğlen tanıştığı aynı garip, çirkin yaratık olarak onların önünde durdu. Bayan Parker'ın kuzeni Katherine Adams'dı.

Hinpoha garip komedyeni tanıyıp onu diğerlerine tanıttığında büyük bir karmaşa yaşandı! Katherine sirk için "özel davetle" geldiğini ve "bir sirk kuracak kadar" enerjiye sahip olan kişilerin tanınmaya değer olduğuna ve oyuncularla tanışmanın en iyi yolunun gösteride yer almak olduğuna karar verdiğini anlatırken, bekleyen izleyiciler tamamen unutulmuştu. Bu yüzden, kendisine sorulması gibi bir formalite olmadan şirkete katılmıştı.

"Sirk için geri kalan süre boyunca yardımcı palyaço olarak atandın," dedi Nyoda.

"Ve sonrasında üst kattaki gösteriye davetlisin," dedi Hinpoha.

"Sandalye-iot Yarışı zamanı geldi," dedi Kaptan uyararak ve oyuncular suçlu bir başlangıçla görevlerine geri döndüler. Yeni komedyen o kadar dikkat dağıtıcı bir şey yaptı ki, sıradan palyaçoyu o kadar çok numaraya
soktu ki, büyük gösteri bittiğinde seyirciler eve gitmeyi reddetti ve tekrar ... Küçük çocuklar Ringmaster'ın etrafında toplandılar,
hile katırına binmelerini istediler ve büyüleyici hatipten
kendini kopararak,
tüm olası biniciler dizisinin peşinden
ardından ahıra gitti. Ama oraya vardığında ahır boştu ve Sandhelo hiçbir yerde yoktu. Küçük çocuklardan gelen yüksek sesli bir hayal kırıklığı korosu.
Kaptan, Sandhelo'ya olan ilgilerini, onları onu aramaya dahil ederek hesaba kattı, ama boşunaydı. Hiçbir yerde
onun izini bulamadılar. O öğleden sonra kendisine yığılan aşağılanma karşısında duyduğu utanç çok büyüktü. Kaçtığı heyecanla ahırının açık kaldığını görünce, herkesin dikkati yeni komedyenin
şakalarına çevrilmişken oradan uzaklaştı ve başını
yeni sahneler ve yüzlerin arasına sakladı. Küçük oğlanlar sonunda pes edip evlerine gittiler, kısmen Sandhelo bir daha gelirse söz verilen yolculuğun hala onların olacağı güvencesiyle avunmuşlardı ve oyuncular, oldukça yorgun olsalar da performansın başarısıyla
coşkuyla, Open Door Lodge'un Winnebago odasında neşe ziyafeti için toplandılar.

Akşamın dişi aslanı Katherine Adams'dı. Bir konuşma için yalvardı,
zorlukla masaya çıktı ve dinleyicilerini neşeden
boğuk bırakan bir konuşma yaptı. Söyledikleri yeterince kahkaha attırıcıydı, ancak
jestleri, ifadesi ve sesi tarif edilemezdi. Tembel bir güney aksanıyla, burundan gelen bir tınıyla karışık konuşuyordu ve sesinin tuhaf bir şekilde örtülü, boğuk niteliği, daha önce hiç duyulmamış bir ses veriyordu. Hala büyük çırpınan terliklerini giyiyordu ve masaya genç bir hanımın
konuşma dersi veren
kıvrak havasıyla tırmandığında onları giymek için çok uğraştı. Ayaklarını dikkatlice yerleştirdi,
topukları bir arada ve ayak parmakları ayrı, işlem birkaç dakika sürdü,
ve sonra onları sarsan aptalca bir memnuniyet sırıtışıyla inceledi. Konuşması biraz hararetlendiğinde ayaklar aniden
uçtu ve topuklar ve ayak parmakları düz bir çizgi haline gelene kadar içeri doğru girdi. Bunun yarattığı kahkaha dalgasıyla, üzgün, acılı bir ifadeyle ayaklarına baktı ve dikkatlice tekrar düzeltti. Birkaç dakika sonra tekrar güzel konuştu ve ayaklar tekrar
kendiliğinden döndü ve bu sefer ayak parmakları dışarı doğru işaret etti
ayak parmakları ve topuklar tek bir düz çizgi haline gelene kadar. Sevinç çığlıkları
onu tekrar aşağı bakmaya zorladı, aynı şaşkın, acılı ifadeyle ve tekrar yapmacık bir şekilde düzeltti.

Konuşma bittiğinde oğlanlar ve kızlar ondan tekrar yapmasını rica ettiler
ve fısıldayacak sesi kalmadığını söyleyene kadar onu konuşmaya devam ettiler. "Sesime çok dikkat etmem gerektiğini biliyorsun," dedi güven verici bir sadelikle. "O kadar tatlı ki, her zaman çatlamaktan korkuyorum."

Katherine gerçek olamayacak kadar iyiydi. "Tıpkı bir kitaptan fırlamış bir karakter gibi,"
sevinçli Winnebagolar birbirlerine fısıldadılar. Akşam bitmeden önce oybirliğiyle onu Winnebago olmaya teşvik etmeye karar verdiler--sadece davet etmekle kalmayıp, ikna etmeye. Katherine bu fikirden çok memnun oldu
ve daveti başka bir sarsıcı konuşmayla kabul etti. Kızlara daha o öğleden sonra onunla tanışmış olmaları inanılmaz geldi.
Sanki onu her zaman tanıyorlarmış gibi görünüyordu. Gruplarına bir elin başparmağı gibi uyuyordu. Ona slumgullion ve diğer tüm
lezzetlerle
uğraşıldı ve sağlığı sayısız fincan kakao ile içildi. Winnebago'ların genellikle kendi aralarında sürdürdüğü sürekli şakalaşma
sustu ve herkes Katherine biraz daha konuşsa
kendi konuşmasını yumuşatmaya istekliydi. Arkansas'taki büyük bir hayvan çiftliğindeki hayatıyla ilgili büyüleyici şeyler anlattı.

"Orada hiç Kızılderili var mı?" diye sordu Veronica, Amerikan Uzak Batısı hakkındaki fikirleri oldukça belirsiz ve romantikti.

"Kızılderililer!" dedi Katherine. "Var demeliyim! Korkunç bir şey. Neden, kıyafetlerini ipe asmaya cesaret edemiyorsun, çünkü
Kızılderililer onları oklarla dolduracak! Ve sonra," diye devam etti, Veronica'nın gözlerinin tabak gibi olduğunu gördüğünde, "orada her çeşit vahşi hayvan da var. Sütü kilerde bekletemeyiz,
çünkü vahşi kediler içeri girip içiyor ve ayılar tüylerini
halıya döküyor! Neden, bir gün bahçeden içeri girdiğimde
piyano taburesinde kıvrılmış bir çıngıraklı yılan vardı!"

Winnebago'lar ve Sandwiches'ler onun korkunç
"hikayelerine" neşeyle iki büklüm oldular, ama Veronica her kelimesine inanıyordu.

"Ah Katherine, korkunç şey, sana aşığım," diye bağırdı Hinpoha,
oldukça karışık bir metaforla ve onu yanındaki ayı postundan yatağa çekti. "Aman Tanrım Veronica, bu kadar heyecanlı görünmüyorsun. Bu ülkedeki tüm Kızılderililer artık rezervasyonlarda ve tamamen barışçıllar. Onun söylediği tek bir kelimeye bile inanmamalısınız."

Neşeli akşam yemeği, Katherine'in büyük terliklerine gülmekten neredeyse hiç kimsenin dans edemediği, sıranın aşağı yukarı hareket ettiği, çok komik bir Virginia Reel ile sona erdi.

"Ne gündü ama," diye iç çekti Hinpoha, geceyi birlikte geçirdiği Gladys'e, tüm giysilerini giymiş halde yatağa çökerken.
"Sandwiches'in spor salonunu güzelce donatacak kadar para kazandık;
Veronica'yı bir at binicisi olarak ünlü yaptık; hileli katırımızı kaybettik ve
Winnebago'lar için yeni bir üye kazandık. Cesur Kaptanımızın klasik sözleriyle, bunun 'biraz ilerlemek' olduğunu düşünüyorum."

BÖLÜM VI
AHLAKİ BİR YÜKÜMLÜLÜK

Katherine'in Lise hayatına girişi tam bir başarıydı - on yılda bir gerçekleşen nadir, şaşırtıcı başarılardan biri. Başından beri birlikte olan sınıfın düzenli üyeleri, sürekli çabalarıyla dördüncü yıla kadar, aniden enginliğin içinden bir kişilik çıkıp sahnenin merkezini ele geçirip elinde tuttuğunda, makul ölçüde popülerlik kazanacaklardır. Katherine'in Sandebago Sirki'ndeki muhteşem başarısı her yerde duyuruldu ve ertesi pazartesi sabahı okula girdiğinde kendini çoktan ünlü buldu. Her yerde "eşeğe binen kız", "komik sesli kız", "çığlık atan konuşmalar yapan kız" olarak gösteriliyordu. Öğretmenler oy birliğiyle onun gördükleri en düzensiz
zeki öğrenci olduğu konusunda hemfikirdi. Sınıflarında hiç olmadığı kadar çok şey vardı--çalışmalarını
teslim etmeyi
hatırlayabildiğinde. Kompozisyonları sınıfta okundu ve
eve götürüldü. Okumak için ayağa kalktığında bir iğnenin
düştüğünü duyabilirdiniz. İki İngilizce öğretmeninin onu kimin alacağını görmek için kura çektiği herkesçe bilinen bir sırdı ve birkaç öğrenci birden
okumalarında çatışmalar keşfetti ve Katherine'in olduğu
sınıfa geçtiler.

Dalgınlığı kısa sürede atasözü haline geldi. Garip ayakkabılar--iki farklı
renkte eldivenler--ön tarafta arka tarafta şapka veya başka birinin şapkası--bunlar günlük olaylardı. Arkadaşları,
Matematik dersine giderken bir kat fazla merdiven çıktığını ve aklının geometrideki bir problemin çözümüyle meşgul olduğu
birinci sınıf İngilizce dersine girdiğini kıkırdayarak anlattılar. Başka bir
Katherine'den okuması istendiğinde ciddiyetle ayağa kalktı ve tahtaya giderek katı geometride karmaşık bir teoremin ustaca bir gösterimini yaptı ve sonra sınıfla birlikte dışarı çıktı, hatasının farkında olmadan, sınıfın kahkahalarına ve öğretmenin eğlencesine aldırmadan, ne kadar ileri gidebileceğini görmek için onu kesintisiz devam ettirdi. Normal geometri öğretmeninin o sabah neden dersi astığını açıklaması istendiğinde yaşadığı şaşkınlık komikti.

Ne güzelliğe, ne stile, ne güzel kıyafetlere, ne de sıradan bir kızı popüler yapan diğer düzinelerce şeye sahip olmasına rağmen, sıra dışılığı ona bir ayrıcalık kazandırdı ve iki hafta içinde tüm okulun en tanınmış kızı oldu. Onun arkadaşlarından biri olarak sayılmak bir onurdu ve "Katherine bana bunu söyledi" veya "Katherine bunu bizim evimizde yaptı" diyebilmek, daha az kayrılanların kıskançlığını kışkırtmaktı. Okulun en seçkin ve seçkin kız topluluğu olan Uranüslüler, onu üye olarak oyladılar çünkü tüm seçkin kızlara sahip olmak zorundaydılar, ancak genellikle hem değeri hem de zekayı hor görüyorlardı, eğer kötü giysiler giyiyorlarsa ve küçümsenen rakipleri olan zeki ve demokratik Drama Kulübü'nün özel bir toplantı düzenleyip onu bir önceki öğleden sonra içeri aldığını görmek onları çok üzdü. Urania, Katherine'in bütün gün Drama Kulübü rozetini taktığını fark etmemişti çünkü onu tamir etmeye vakti olmadığı çorabındaki bir deliğe
takmıştı. Winnebagolar, Hinpoha'nın onu sirke davet edecek kadar nazik olması ve dolayısıyla ilk iş olarak onların koynuna
girmesi nedeniyle nasıl da sevindiler! Başka hiçbir kız grubu onu onlar kadar yakından tanıyamazdı. Kamp Ateşi fikri ona en başından beri cazip gelmişti. Açık Kapı Kulübesi onun için bir cennetti. Merdiven basamakları sürekli bir keyif kaynağıydı.

"Daha önce hiç merdivene tırmanmadığını düşünürdün," dedi Hinpoha, Katherine'in sadece eğlence olsun diye yukarı aşağı tekrar tekrar tırmanmasını merakla izlerken. Katherine kendini desteklemek için ayaklarını bir basamağa doladı ve en üstteki bara oturdu.

"Hiç tırmanmadım," dedi basitçe.

"Hiç merdivene tırmanmadım!" dedi Hinpoha inanmaz bir şekilde. "Neden, nerede
yaşıyordun?"

"Arkansas'ta," diye cevapladı Katherine anlamlı bir şekilde. "Biliyor musun," diye devam etti, "doğuya gelene kadar hiç merdiven uçuşu görmemiştim? _Hiç
bir
uç merdiven uçuşu görmemiştim!_" diye tekrarladı, Hinpoha ve Lodge'daki diğer
kızlar inanamayarak soluklarını tutarken. "Tek katlı bir evde yaşıyorduk,
zeminle aynı seviyedeydi, bu yüzden merdiven çıkmadan
dışarıdan içeri girebiliyordunuz. Ev büyük bir çiftliğin ortasındaydı, bu kat kadar
düz ve dümdüzdü. Okula on mil yol kat ettim ve orası da bizim evimiz gibi
inşa edilmişti. Ah, tabii ki
merdiven gibi şeylerin olduğunu biliyordum, çünkü onları resimlerde görmüştüm, ama buraya gelene kadar
hiçbirini görmemiştim."

"Ama seyahat ederken hiç görmedin mi?" diye sordu Hinpoha, hala
inanmaz bir şekilde.

"Hiç seyahat etmedim," diye karşılık verdi Katherine. "Olduğumuz yerde kalabilmek için epeyce
çaba sarf etmemiz gerekti. Bir yıl çekirgeler ipteki
çamaşırlara kadar her şeyi
yeyip bitirdi ve hayvanları
besleyecek kadar yem bulamadık; bir sonraki yıl çayır yangınları oldu ve
toprağı bir tabak kadar temiz yaladı; bir yıl sığırların hepsi hastalıktan öldü, vb. Bu yıla kadar beni okula göndermeye yetecek kadar
öncelikli olamadık."

Ve kızlar onun ne kadar zor zamanlar geçirdiğini duyduklarında, komik olabilecek çok az şeyi olmasına rağmen
çok komik olabildiği için ona her zamankinden daha çok hayran kaldılar.

Onu ölçülemeyecek kadar büyüleyen bir diğer şey de sonbahar yapraklarının rengiydi. Winnebagolar onu bir ağacın yanından bile zor çekebiliyorlardı. "Çiftliğimizde sadece bir ağaç vardı," derdi onlara, "ve o da doğudaki ağaçlar gibi yeşil değildi; sadece tozlu, yeşilimsi bir griydi. Ve yapraklar sonbaharda renk değiştirmedi; sadece solup
düştüler. Oh-h-h, şuradakine bakın - kelimelerle anlatılamayacak kadar
güzel değil mi?"

Hem öğretmenlerin hem de öğrencilerin Katherine'i gerçek olamayacak kadar iyi
olduğunu söylediğimizde, bir istisna yapmalıydık. Bu istisna, Kıdemli Hitabet Öğretmeni Bayan Snively'di. Öğretmenlerin çoğu, mizaçlarına veya koşullarına göre bazı akademisyenler tarafından sevilirken bazıları tarafından sevilmiyordu; ancak tüm öğrenciler Bayan Snively'den hoşlanmadıkları konusunda içtenlikle hemfikirdi. Ne yaşlıydı ne de çirkin görünüyordu; aslında, onu ilk gördüğünüzde oldukça
yakışıklıydı, ama o kadar
acımasız
bir alaycıydı ki, sınıfları zehirli bir ok için seçilmekten korku ve titreme içindeydi. Alaycılık ve alaycılık, lise çağındaki erkek ve kız çocuklarına karşı
kullanılabilecek en ölümcül silahlardır. Geri dönmeyi bilecek kadar
büyük değillerdir ve sadece zeki olanları besleyip
acizce kıvranabilirler. Ve alaycı bir öğretmene sahip olmak için tüm sınıflar arasında, Kıdemli Hitabet
en kötüsüdür.
Ancak, diplomatik bir şekilde düzelten ve asla, asla gülmeyen sempatik bir öğretmenin önünde ayağa kalkıp uygun jestlerle bir konuşma yapmak yeterince kötüdür, ancak sizi
soğuk bir şekilde süzen ve sonra kalkıp sizin yaptığınız gibi yapan biri olması
sadece on kat daha kötüdür--Kıdemli Hitabet
için diğer tüm derslerin toplamından daha fazla kova gözyaşı dökülmüştür.

Katherine sınıfa girdiğinde Bayan Snively sesine hemen itiraz etti. Bayan Snively'nin özel hobisi Kadın Sesi'ydi. Onunki yüksek ve yapay bir şekilde tatlıydı - oldukça şurup sızıyordu - ve kız öğrencilerinin bunu taklit etmesi için elinden geleni yaptı. Bu yüzden Katherine kısık burundan gelen sesle okumaya başladığında, Bayan Snively hemen ardından parçayı okudu, sesini elinden geldiğince taklit etti ve sonra odada Katherine'in utancını tamamlayacak öğrencilerin kahkahalarını aradı. Ama kimse gülmedi. Hepsi Katherine'e sempati duyuyordu. Kendileri de onun yerindeydi. Bayan Snively'nin bilerek onunla dalga geçtiğini fark ettiğinde Katherine'in şakaklarına kan
dolaştı ve gözlerine incinmiş bir ifade geldi. Sesi konusunda hassastı, bundan sonsuz bir eğlence çıkarsa bile. Bayan Snively kitabı tekrar uzattığında ve alaycı bir tonla sınıfın aydınlanması için daha fazla okumasını söylediğinde, Katherine sessizce oturdu. Dehşetine
göğsünde bir yumru olduğunu fark etti ve bir kelime söylemeye çalışsa
büyük ihtimalle tamamen yıkılacaktı. İnatçı olmak istemiyordu - sadece sesini kontrol etmeyi bekliyordu, çünkü Bayan Snively'nin ne kadar kötü hissettiğini görmesine
izin veremeyecek kadar gururluydu. Bu yüzden sessizce oturdu,
mendilini ellerinde sefil bir şekilde
büktü.

"Seans odanıza geri dönün," dedi Bayan Snively sertçe, öğrencilerine verdiği özet ölçümlerle
övünüyordu. Böylece Katherine odadan
utanç içinde ayrıldı. O andan itibaren ikisi arasında belirgin bir düşmanlık oldu. Bayan Snively, Katherine'i sınıfta gülünç duruma düşürmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı
ve Katherine öğretmenlere karşı ona açıkça meydan okuyacak kadar fazla saygı duyarken, yapmacık tavırlarını sınıfın dışında
eğlenceli izleyicilere "çıkardı" ve Bayan Snively bunu biliyordu ve bunu durdurmak için güçsüzdü. Ancak,
Bayan Snively ile yaşadığı çatışmaların dışında, Katherine'in okulda ilerlemesi
bir zafer yürüyüşüydü.

Her okulda ve Washington Lisesi de bir istisna değildi,
çeşitli unsurlar bulunurdu - bazıları iyi, bazıları kötü. Her yıl, genç ve son sınıflar arasında her zaman var olan gizemli düşmanlık hissine bir hava
veren renk dalgaları ortadan kaldırılmıştı. Ancak
his hala vardı ve çeşitli çatışmalarda kendini gösterdi.
Bir önceki yıl, gençlerin yıllık danslarını yaptıklarında, son sınıflar
ikramları
alıp götürüyordu. Son sınıf dansı gecesi ışıklar
çalışmayı reddetti ve tabii ki, son sınıflar gizemin dibindeydi. Müdür, bu tür şakaların okuluna pek itibar kazandırmadığını düşünerek, öfkeyle, son sınıflardan herhangi biri bu yıl son sınıfların partisini bozmaya
çalışırsa sorun çıkacağını
beyan etti. Ancak son sınıftaki bazı kanunsuz ruhlar hala bu tür şakaları komik buluyordu ve çok geçmeden planlar eskisi gibi neşeyle yapılmaya başlandı. Ne yapılacağı ve kimin yapacağı çok belirsizdi ama havada kalmıştı ve okul işlerinden anlayan herkes bir fırtınanın yaklaştığını biliyordu.

Winnebago'lara ilk kesin haber Katherine aracılığıyla geldi. "Seçkin bir partiye davet edildim," diye duyurdu bir gece Açık Kapı Locası'nda, kemikli ellerini şöminenin üzerindeki yanan kütüğün önünde açarak. "Boston Çay Partisi gibi bir şey," diye devam etti.

"Oldukça ilginç bir olay olacak," dedi Gladys, ateşin üzerinde şekerleme karıştırıyordu. "Nerede olduğunu sorabilir miyiz?"

"Ah, kızlar," dedi Katherine ciddi bir yüz ifadesiyle, "rüzgarda ne olduğunu biliyor musunuz? Kıdemliler, Junior dansının ortasında pencerelerden bir sürü canlı fare
atacaklar."

"Kıdemliler mi?" diye bağırdı Hinpoha ve Gladys tek nefeste. "Hangi Kıdemliler?"

"Ah, Charlie Hughes ve Eddie Myers ve o grup. Birlikte dolaşan ve kendilerine Klan diyen yarım düzine kişiyi biliyor musun? Eh, onlar. Geçen yıl işe karışmışlardı." Katherine okulda yeni olmasına rağmen, okulun tarihini çok iyi biliyordu.

"Bunu nasıl öğrendin?" diye sordu Hinpoha.

"Cora Burton bana söyledi. "Cora, Katherine'in sadık hayranlarından biriydi ve Katherine'in ondan hiç hoşlanmamasına rağmen onunla yakın olmaya çalışıyordu. "Cora, Charlie Hughes'un özel bir arkadaşı ve o ve diğer birkaç kız eğlenceyi görmeye gidiyor. Ama bunu
gizleyemedi ve bugün bana söyledi ve benimle gelmek isteyip istemediğimi sordu."

"Ah, Katherine, gitmiyor musun?" dedi Sahwah endişeyle.

Katherine'in yüzündeki iğrenmiş ifade yeterli bir cevaptı.

"Öğretmenlerden birkaçına söylesek daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Gladys, kıpırdanırken duraklayarak. "Keşke Nyoda burada olsaydı." Bayan Kent, teyzesinin ölümü nedeniyle şehir dışına çağrılmıştı ve partiden sonraya kadar uzakta olacaktı.

"Bence gitmeliyiz," dedi Hinpoha.

Katherine şöminenin yanında ayağa kalktı ve bir dirseğini rafa dayayarak omuzlarını en sevdiği tavırla kamburlaştırdı ve konuşmaya başladı.
"Kızlar," dedi, "bu Lise 1.-Lise 2. sınıf meselesi korkunç bir karmaşaya dönüşecek ve sonuç olarak birileri okuldan atılacak veya mezun
olmayacak. Öğrenciler bu olayda taraf tutacak ve
kırgınlıkların sonu gelmeyecek. Ben muhbir rolünü
oynamak istemiyorum. Şimdiye kadar biz Winnebagolar bu tür şeylerden tamamen uzak durduk ve bununla hiçbir bağlantımız olmadan geçinebilmeyi
diler."

"Ama öğretmenler asla onlara kimin söylediğini söylemezdi," dedi Hinpoha.

"Öğretmenler söylemezdi," diye cevapladı Katherine, "ama Cora Burton söylerdi. Ve
sonra belki birileri benim en başından beri bu işin içinde olduğumu
ve sonra korkup diğerlerini ihbar ettiğimi söylerdi. Bu hikayelerin nasıl
büyüdüğünü biliyorsunuz. Tamamen bunun dışında kalın, diyorum ve kamuoyundan uzak durun."

"Ama böyle korkunç şakaları durdurmaya çalışmanın bizim görevimiz olduğunu düşünmüyor musunuz?" diye sordu Hinpoha şüpheyle.

"Kesinlikle düşünüyorum," dedi Katherine, "ve eğer bir şeyden şüphelenen tek kişiler biz olsaydık, her şey farklı olurdu. Ama tüm öğretmenler bir şeylerin olacağını
biliyor ve tetikte olacaklar. Ve 
Juniors da bunu biliyor ve tetikte olacaklar. Sessiz kalsak bile
o farelerin odaya gireceğinden çok şüpheliyim."

Ve Winnebago'lar, Hinpoha'nın bir önceki yılki üzücü deneyimini hatırlayarak,
sonuçta belki de bu işin
tamamen dışında kalmanın daha iyi olduğuna karar verdiler.

"Her tarafı düşündükten sonra benim gibi düşüneceğini düşünmüştüm," dedi Katherine, uzun parmaklarını uzatıp soğuyan
tabaktaki üç parça şekerlemeyi alarak, "ama bu gece konuşmak istediğim bu değil. Beni rahatsız eden Cora Burton. O kötü bir kız değil ve neden bu tür şeylere karışmak istesin ki, özellikle de daha sonra sorun çıkacağından. Eğer Cuma gecesi o çocuklarla
görülürse, bu onun için zor olur. Sanırım
yüzmenin bir şakayla ilişkilendirilmesinde haklı olduğunu düşünüyor, çünkü
aksi takdirde pek popüler değil. İçindeki diğer kızlar
hanımefendi gibi değil ve peşlerine düşmenin pek bir faydası yok, ama Cora farklı,
bir şekilde. Keşke bu konuda bir şeyler yapılabilseydi." Ve dişlerinin arasında bir
parça şekerlemeyi şiddetle çiğnedi.

"O gece bir gösteri yapabiliriz ve her birimiz bir arkadaşını getirebiliriz ve sen
Cora'yı davet edebilirsin," diye önerdi Sahwah. "Karşıt çekim, bilirsin."

Öneri iyi olarak oylandı ve hemen harekete geçildi. Ama Cora
Katherine'in samimi davetini reddetti. "Şimdi ne yapmalı?" diye sordu Katherine
Winnebago'ların aceleyle çağrılan toplantısı hakkında. "Karşıt
çekimimiz işe yaramadı."

"Kızlar," dedi Gladys ciddiyetle, "Cora'yı bir şekilde bu işten uzak tutmanın bizim görevimiz olduğuna inanıyorum. Yeterince akıllı olsaydık bir yol bulurduk. Bence
konuyu öylece bırakıp, başını belaya sokmak istiyorsa
bırakın yapsın, bu bizim işimiz değil dememeliyiz. Bu _bizim işimiz_,
çünkü biz Hizmet Vermeye söz verdik ve Cora'yı bundan uzak tutmak büyük bir hizmet olurdu. Eğer o zayıfsa ve biz güçlüysek
onu sudan uzak tutmalıyız. Dr.'un ne dediğini hatırlarsınız. Harper konferansta
insanları kendilerinden kurtarmaktan bahsetti. Bence Cora'yı
kendinden kurtarmalıyız."

"Cora'yı kendinden kurtar" ifadesi Winnebago'ların kulağına çok hoş geldi ve Cora'nın her ne pahasına olursa olsun
kendinden kurtarılması gerektiğine karar verdiler. Ama nasıl?

"Sanırım başarabilirim," dedi Katherine, son tartışma sürerken
derin düşüncelere dalmıştı. "Bu oldukça
zorlu bir girişim olacak, ama amaç aracı meşru kılar."

"Söyleyin," diye yalvardı kızlar.

"Neden, bu," dedi Katherine. "Cora'ya fikrimi değiştirdiğimi ve Cuma gecesi onunla gitmek istediğimi ve saat sekizde sokağının köşesinde
buluşacağımı söyleyeceğim. Onunla buluştuğumda ona çantamı burada bıraktığımı söyleyeceğim ve onu alana kadar
gelmesini isteyeceğim. Biliyorsun
buradan çok uzakta yaşamıyor. Buraya vardığımızda onu güvenli bir şekilde
tüm akşam boyunca tutacağız. Ah, biliyorum ki insanları iradeleri dışında tutmak
kibar toplumun kurallarından biri değil, ama onun durumunda haklı olduğumuzu düşünüyorum.
Çok geçmeden bize teşekkür edecek. Ve biz de onu
hoş hale getirmeye çalışacağız. Gösteriyi tam da planladığımız gibi yapacağız ve bir
yayılım olacak ve esareti uzun sürmeyecek."

Zorluktan kurtulmanın başka bir yolu yokmuş gibi göründüğünden, Katherine'in planı
kabul edildi.

"İyi işliyor," diye itiraf etti ertesi gün Winnebago'lara. "Cora
ben onunla gitmek istediğim için çok mutluydu. Önerdiğim gibi köşede benimle buluşmayı kabul etti ve ikimiz de kolayca tanınmamak için yeşil
peçeler takacağız. Hoop la!" dedi ve kızların toplandığı boş sınıfın koridorunda ayak parmaklarını içeri doğru çevirerek çift karıştırma yaptı.

Cuma gecesi Winnebagolar Açık Kapı Evi'nde erken buluştular.
Gladys'in annesi Bayan Evans, Nyoda'nın yokluğunda bu gece liderlik ediyordu. Cora hakkındaki sırrı öğrenmişti ve koşullar altında yaptıklarının doğru olduğunu düşünüyordu. Cora, taş gibi sağır olan ve ne yaptığını umursamayan yaşlı bir amcayla yaşıyordu, bu yüzden ailesiyle bu konuda konuşmanın bir faydası yoktu.
Winnebagoların birkaç kız arkadaşı oradaydı, hepsi Locanın dekorasyonlarına hayran kalmışlardı ve köşedeki sallanan perdeyi ilgiyle izliyorlardı,
arkasında Sahwah daha sonra onların eğlencesi için kendini bir Topsy gibi hazırlıyordu. Gladys başka bir köşede sandviç yapıyordu
ve ekmek bıçağının yarıdan kırılmış olmasından dolayı ağıt yakıyordu ve Sahwah, tuğlaları ayırmakla ilgiliydi, gizlice ayak sesleri aşağıdaki yürüyüşte duyuldu, kapının sessizce geri itilmesiyle birlikte. Gladys bunu duydu ve gergin bir şekilde irkildi. Cora Burton'la tanışma düşüncesiyle biraz utanmaya başlamıştı ve bunun nasıl sonuçlanacağını merak ediyordu. Keşke
güvenli bir şekilde bitseydi.

Katherine ve tutsağı merdivenin dibine ulaşmak için uzun zaman harcamış gibi görünüyordu. Cora bir şeyden şüphelenmiş olabilir miydi ve tırmanmayı mı reddediyordu?
Gladys dinlemek için kulaklarını zorladı ve aşağıdan boğuk bir
kıkırdama duyduğunu düşündü, ama emin olamadı. Bir sonraki dakika ışıklar
aşağıda parladı ve Sandviçlerin belirgin sinyal vuruşu duvarda duyuldu.

"İşte çocuklar geliyor!" diye bağırdı Hinpoha, işarete cevap vermek için acele ederek
maşayla duvara bir dizi gizemli vuruş yaptı.

Sonra Kaptan'ın sesi merdivenin dibinde duyuldu. "Kaçınız
yukarıda?"

"Beş," diye cevapladı Hinpoha, "ve üç misafir."

"Bayan Kent orada mı?"

"Hayır."

"Ne yapıyorsunuz?"

"Bir gösteri yapacağız. Yukarı gelmek ister misin?"

"Belki, daha sonra," diye cevapladı Kaptan. "Bir dakika aşağı inmez misiniz? Size göstereceğimiz bir şey var." Ve Gladys yine merdivenlerin altından boğuk bir kıkırdama duyduğunu
düşündü.

Kızlar merdivenden aşağı indi, Sahwah yüzü simsiyah ve saçları minik örgülerle dışarı koştu, heyecanın ne olduğunu görmek için. Yedi Sandviç'in hepsi orada parıldayan gözlerle ve doğaüstü ciddi yüzlerle duruyordu. Yerde büyükçe bir kutu duruyordu.

"Kutuda ne var?" diye sordu Sahwah.

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı Kaptan, kayıtsızca konuşmaya çalışarak.

"Bir de bir şey var," dedi Sahwah, üzerine iliştirilmiş ekspres
etiketlere eleştirel bir şekilde bakarak. "Ah, ne olduğunu biliyorum," diye bağırdı, aniden
ayağa kalkıp neşeyle ellerini çırparak. "Boston'daki amcan sana söz verdiği
elektrikli motoru gönderdi!"

Kaptan kayıtsız görünmeye çalıştı ve tamamen başarısız oldu.
Yapabildiği her şeye rağmen dudakları bir gülümsemeye dönüştü.

"Aç da görelim," dedi Hinpoha ve tüm kızlar
yakından toplandı.

"Bu şeref size ait olabilir, Bayan Brewster," dedi Kaptan, Sahwah'a resmen eğilerek. Çiviler çekilmişti ve Sahwah'ın yapması gereken tek şey
kutunun kapağını kaldırmaktı, ki bunu da büyük bir gösterişle yaptı. Kızlar
bir sonraki anda dehşet içinde geri sıçradılar ve çılgınca dağıldılar. Kutu
canlı farelerle doluydu, dışarı fırlayıp her yöne koştular.
Kızlar çığlık atarak merdivene doğru kaçtılar
ve gidebildikleri kadar hızlı bir şekilde toplandılar. Sahwah, ahırın tavanından sarkan sallanan halkalara atladı ve
havada güvenle sallandı, Kaptan'a korkunç suratlar yaptı, Kaptan da buna
gürültülü bir şekilde güldü. Sahwah ve Kaptan her zaman birbirlerine
şaka yaparlardı ve bu sefer Sahwah, Kaptan'ın çok fazla puan aldığını kabul etmek zorundaydı. Böylece
Kaptan alay etti ve Sahwah intikam yemini etti ve diğer Sandviçler etrafta durup yanları ağrıyana kadar güldüler, çünkü Sahwah, kararmış yüzü ve Topsy örgüleriyle, halkalara
sarkmış ve tükürükler saçarak hayal edilebilecek en
komik manzaraydı.

"Şaka bitti çocuklar," dedi Kaptan, fareler ahırda birkaç dakika koştuktan sonra. "İyi bir şeyden bıktık. Hadi onları yakalayıp kutuya geri koyalım."

Yukarıdaki kızlar merdiven açıklığının etrafında oturup işlemleri izlediler.

"Bu kadar çok fareyi nereden buldunuz çocuklar?" diye sordu Bayan Evans.

"Onları bulduk," dedi Kaptan, "tıpkı bunun gibi kutulanmışlardı. Şuradaki tarlanın tam ortasındaydılar. Buraya doğru geliyorduk ve kutuyu gördük ve içine baktık. Ne olduğunu gördüğümüzde kızlara şaka
ya vurabileceğimizi düşündük. Bu yüzden onları yanımıza aldık.
Sanki birileri şaka olsun diye onları bu şekilde ayarlamış gibi görünüyor. Muhtemelen
ekspresle göndereceklerdi. Ekspres bir kutunun içindeydiler, ancak
çivilenmemişti."

Kızlar birbirlerine anlamlı bir şekilde bakmaya başladılar. Aynı düşünce
hepsinin aklına aynı anda geldi. Junior partisine katılacak fareler bunlar değil miydi?

"Ne de olsa şaka Senior'lara yapılmış," dedi Hinpoha.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu oğlanlar. "Şaka Senior'lara yapılmış?"

"Onlara söyleyelim mi?" diye sordu Hinpoha.

"Artık bir zarar göremiyorum," dedi Gladys. "Plan delinmiş bir
balon gibi çöktü."

Ve Senior oğlanların Junior partisini bölmek için yaptıkları plan hakkında bildiklerini Sandviçlere anlattılar.

"Sonuçta size şaka yapmaya çalışmak o kadar da kötü bir fikir değildi, değil mi?" dedi Yüzbaşı. "Çünkü yapmasaydık
onların küçük planlarını daha baştan engelleyemezdik. Onlara daha çok şaka yapacağız, değil mi Slim? Kızlar, kutlamak için bizi akşam yemeğine davet etmeniz gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

"Son fare kutuya geri dönene kadar değil," dedi Gladys kararlı bir şekilde.

Çocuklar onları tekrar yakalamak için çok uğraştılar ve kızlar yukarı oturup
onların çabalarını alkışladılar ve tam o sırada Katherine ve arkadaşı yeşil
tülle sarılmış bir şekilde içeri girdiler. Ahırda öyle bir kargaşa vardı ki
Cora, Katherine'in kapıyı kilitlediğini ve anahtarı cebine koyduğunu hiç fark etmedi. Cora fareleri görünce büyük bir irkilme yaşadı, ki bu tamamen korkudan değildi ve kızlar durumdan zevk almaktan kendilerini alamadılar.
Bu sırada aklından neler geçiyordu acaba? Ama Cora, fareleri gören kadınların doğal dürtüsüne uyarak Katherine ile birlikte merdivenden yukarı kaçtı. Ahırın boş ve karanlık olduğu izlenimini edindiğinde kızlar ve erkeklerle dolu olmasını garip bulduysa da, hiçbir işaret vermedi,
ama yüzünde peçeyle öylece durdu. Aşağıdaki zeminde koşuşturan tüm o korkunç
yaratıklar varken kaçmak için hiçbir hareket yapmadı.

"Eşyalarını çıkarmayacak mısın?" diye sordu Katherine, Cora'ya akşam kalacağı haberini nazikçe vermeye başlayarak. Cora tereddüt etmeden
paltosunu çözdü ve çıkardı, sonra şapkasını ve peçesini çıkardı. Kızlar sanki taş kesilmiş gibi duruyorlardı. Karşılarında duran kişi Cora Burton değildi. Bayan Snively'di. _Bayan Snively'di!_

Etrafı alaycı bir gülümseme ve gözlerinde çakan bir ışıkla baktı. "Beni buraya çekip
ve beni hapsedip komploculara katılmamı ve böylece kim olduklarını
öğrenmemi engellemenin senin adına ustaca bir hamle olduğunu düşünebilirsin," dedi keskin bir vurguyla. "Ama bunun bedelini ağır ödeyeceksiniz, genç dostlarım. Hepinizin kim olduğunu biliyorum -diğerlerinin arkasına saklanmanıza gerek yok, Gladys Evans- ve bu gece Bay Jackson'a verebileceğim bilgi, onun uzun zamandır bulmaya çalıştığı şey. Katherine Adams, bu işin elebaşı sizsiniz, tahmin ettiğimiz gibi. Fareleri dans salonuna sokma planını biliyorum ve onları hazırlayan aşağıdaki çocuklar bunu yapmalarını beklemem gereken kişiler olmasa da, sizin için bunu garip çocuklardan yapmanız ve şüphelenilmeden kaçmayı ummanız çok normal. Ama işe yaramadı, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Çok zekisiniz, Bayan Adams, ama yeterince zeki değilsiniz. Bu akşam Cora Burton'dan sizinle köşede buluşmasını istediğinizi duydum. Önce ben orada olma özgürlüğünü aldım. Sizi mükemmel bir şekilde kandırdığımı düşündüm, sizin "Beni
tamam fare yuvasına, tabiri caizse, getiriyor."

Nefes almak için durdu ve önündeki yüzlerde görülen şaşkınlığa
zevk dolu bir ifadeyle baktı. Çünkü Katherine
şaşkın, inanmayan gözlerle ona bakıyordu; Gladys
korkmuş bir şekilde annesinin
kolunu tutuyordu; Hinpoha zayıfça ayı postundan yatağa
çökmüştü ve Sahwah ağzı açık bir şekilde duruyordu ve ter
yüzünden siyah çizgiler halinde akıyordu ve diğerleri şaşkınlıktan
dilleri tutulmuştu. Neler olup bittiğini tam olarak bilmeyen ama bir sorun olduğunu
tahmin eden oğlanlar, merdivenin başında durup sessizce
olayı izliyorlardı. Kızlar çaresizce birbirlerinin gözlerinin içine baktılar.
Birisi konuşmalı ve açıklama yapmalıydı. Hepsi Katherine'e baktı.

"Ama biz Ev Partisi'ne hiç karışmıyoruz, Bayan Snively," dedi içtenlikle. "Bunu duyduk ve Cora Burton'ın orada olacağını öğrendim ve onu evde kalmaya zorladım ama o reddetti, bu yüzden
biz kızlar onu buradan çıkarmak için harekete geçmeye karar verdik,
onu buraya çekip, iş bitene kadar orada tuttuk. Bu yüzden Cora'dan köşede buluşmasını istedim ve ben de seni gerçekten Cora sandım.
Sen onun tiz sesini mükemmel bir şekilde taklit ettin."

Katherine mükemmel derecede doğru hikayesini anlatırken, bunun hiç de makul gelmediği konusunda korkunç bir his vardı. Bayan Snively'nin soğuk bakışları altında hiçbir şey gerçek görünmüyordu.

"Muhtemel bir hikaye!" dedi Bayan Snively alaycı bir şekilde. "Ve nasıl oluyor da
Cora'yı günahtan kurtarmak istiyorsan onu farelerin partiye götürülmek üzere kutulandığı yere götürüyorsun?" Tüm kızlar çok şaşkın görünüyordu. O korkunç fareler işleri gerçekten de
karmaşıklaştırdı! Nyoda orada olsaydı her şeyi verirlerdi.

Kaptan durumu kavramaya başlamıştı.
Açıkça öne çıktı. "Fareler bizim suçumuz," dedi, Bayan Snively'nin gözlerinin içine bakarak. "Buraya yakın bir tarlada kutulanmış halde bulduk ve
onları buraya getirip
dışarı salmanın kızlara iyi bir şaka olacağını düşündük. Washington Lisesi'ndeki çekişmeleriniz hakkında kızların bize anlattığı az şey dışında hiçbir şey bilmiyoruz; hepimiz Carnegie Mekanik'ten geliyoruz. Ve kızların bunda parmağı olmadığını biliyoruz,
çünkü bu gece burada bir gösteri yapıyorlardı."

Hikayesi diğer tüm oğlanlar tarafından desteklendi ve sonra Bayan Evans bir kelime
söyledi ve Katherine'in Cora hakkında tüm gerçeği
söylediğini ilan etti ve Bayan Snively, ne kadar kaba olursa olsun, şüphelerinde
yanıldığını kabul etmek zorunda kaldı.

"Eğer bir erkek olsaydı, sözlerini yedirirdim," diye ilan etti Slim, Bayan Snively sahneden ayrıldıktan sonra öfkeyle.

Bayan Evans ve Gladys, mükemmel bir nezaketle, onu arabayla
eve götürmeyi teklif ettiler ve şimdilik bunalmış sulara
gaz verildi.

Katherine, ateşin önünde kasvetli bir şekilde kamburlaşmış bir şekilde oturdu ve Winnebago'lara
söyledi. "Şakanın ona mı yoksa bize mi yapıldığını bilmiyorum," dedi karamsar bir şekilde; "ama bir şey var ki ve bu, yaşadığım sürece asla, asla bir kızı kendimden kurtarmaya çalışmayacağımdır."

Ve Winnebagolar yorgun bir şekilde ona katıldılar.

BÖLÜM VII
HAYIRSEVERLİKTE BİR MACERA

Katherine, sirkten sonraki ilk Törende, Hikaye Yaratıcısı Iagoonah'ın Ateş Adıyla resmen Winnebago Kamp Ateşi Grubu'nun bir üyesi oldu. Adın kendisi bir kazaydı ve verilme şekli Winnebagoların kroniklerinde grubun en iyi şakalarından biri olarak
değerlendirilir. Katherine'in Winnebago olarak atanacağı zamanın hemen ardından, şehrin Baş Koruyucusunun toplantıda hazır bulunacağı ve Töreni üstleneceği haberi geldi. Katherine, "Prairie Dandelion" adını seçmişti çünkü
ovalardan geliyordu ve saçları çok uçuşuyordu. Tören toplantısından önceki akşam yemeği sırasında Katherine o kadar
komik konuşmalar yaptı ve Batı'daki hayatı hakkında o kadar
abartılı hikayeler anlattı ki Nyoda şakayla karışık şöyle dedi: "Adın Iagoo, Harika Hikaye Anlatıcısı olmalı." Ve diğerleri ona şaka olsun diye Iagoo demeye başladılar. Baş Muhafız onların ona Iagoo dediklerini duydu ve bunun Kamp Ateşi
adının almak istediği isim olduğunu düşündü. Bu yüzden, Katherine'i saflarına alırken şöyle dedi: "Adın Iagoo, değil mi?"

Katherine, olayın ciddiyetinden dolayı ayık ve neredeyse sessiz bir şekilde, yarı anlaşılmaz bir şekilde, "Iagoo mu? Hayır!" diye mırıldandı.

Ve daha kimse ne olduğunu anlamadan resmen _Iagoonah_ olarak atanmıştı! Şaka o kadar iyiydi ki isim akıllarda kaldı ve
Katherine, Winnebago Circle tarafından bölümün sonuna kadar Iagoonah olarak biliniyordu, ancak daha onurlu ve o kadar da ima edici olmadığı için Hikaye Anlatıcısı yerine Hikaye Yapıcı olarak yorumlamayı kabul ettiler.

Katherine, yaşamış en coşkulu Kamp Ateşi Kızlarından biriydi ve onun ilhamları kızları daha önce hayal bile edemeyecekleri kadar çok aktiviteye ve maceraya sürükledi. Hayırseverlik Fikrini başlatan Katherine'di. Kamp Ateşi Kızlarının toplumun iyiliği için birlikte yapabilecekleri farklı şeyler hakkında konuşuyorlardı.

"Kızlar," dedi Katherine, şöminenin yanında en sevdiği tavırla, ayak parmakları içe dönük ve dirseği rafta, "Bence yapmamız gereken her şeyi yapmıyoruz. Kendi aramızda çok eğleniyoruz ve kendi lehimize sayısız şey öğreniyoruz, ama başkaları için ne yapıyoruz? Hiçbir şey, görebildiğim kadarıyla."

"Çamaşırcı Katie'ye bir Şükran Günü sepeti verdik," dedi Hinpoha,
"ve evleri yandığında Shimky'ler için bir varil giysi topladık, küçük Jane Goldman'ın hastanedeki masraflarını karşılamak için bir yardım gösterisi yaptık ve her Noel'de Sunshine Anaokuluna oyuncaklar ve albümler gönderiyoruz."

"Ve üç dolar kazandım ve Kızıl Haç'a verdim," dedi Sahwah.
"Başkaları için bir şeyler yapmak buna denmiyor mu? Eminim ki bencil olmak istemedik. Bu arada, Katherine, dirseğin
fudge'ın içinde."

Katherine tabağı dalgın bir şekilde itti ve konusuna geri döndü.
"Evet," diye itiraf etti, "Winnebago'lar bu konuda çok şey yaptı, ama
hepsi bir şeyler _vermek_ oldu. Biz hiçbir şey _yapmadık_. Bir
sepet hazırlayıp birine vermek ve onlardan kurtulmak isteyen insanlardan bir sürü eski
giysi toplamak veya bir başkasının bir şeyler yapması için
fatura ödemek yeterince kolay. Ama bence biz de bir şeyler yapmalıyız - kendi zamanımızdan vazgeçip kendi dokunuşumuzu katmalıyız."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Gladys, Katherine'in dirseğiyle parçalanmamış bir
fudge parçası bulmak için tabağı karıştırırken.

"Şey, Yabancı Yerleşimi var," dedi Katherine. "Eminim
orada yapacak bir şeyler bulabiliriz. Yabancılara daha iyi yaşamayı göstermek büyük ve asil bir şeydir." Ve işe giderken bebeklerini ihmal etmek zorunda kalan zavallı, aşırı yüklenmiş çamaşırcı kadınlar adına o kadar güzel bir yalvarışta bulundu ki kızlar gözlerini sildi ve dünyanın acımasız olduğunu ve her şeyin adil bir şekilde paylaşılmadığını
ve kesinlikle Yerleşimdeki kız kardeşlerinin yüklerini hafifletmek için ellerinden geleni yapmaları gerektiğini söylediler.

"Ne yapacağız ve ne zaman yapacağız?" diye sordu Hinpoha, asil işi
başlatmak için can atarak.

"Yarın cumartesi," diye cevapladı Katherine. "Yerleşime gidip ne yapılması gerektiğine bakmalıyız. Bir nevi anket yapacağız ve
sonra da devreye girip en çok nerede ihtiyaç duyulduğumuza bakacağız."

Nyoda, tavsiye için başvurulduğunda, onlara devam etmelerini söyledi.
Onların kendilerine yardım eli uzatılması gereken şeyleri bulmaya çalışmaları fikrini beğendi.
Cumartesi sabahı onlarla Yerleşime gidemezdi ama
gündüz vakti kendi başlarına gitmeleri sorun olmazdı.

Bu yüzden, başkalarına yardım etmek için cömert bir arzuyla dolu olan Winnebagolar
ertesi gün Katherine'in öncülüğünü izleyerek Yerleşime doğru gittiler. Yerleşim, adıyla anılan, birkaç büyük fabrikanın bitişiğindeki yaklaşık üç veya dört mil karelik bir alanı kapsıyordu. İçinde, dar alanlarda sardalya gibi sıkışmış birkaç bin Slovak, Polonyalı ve Bohem yaşıyordu.
Yerleşimin kendi kiliseleri, mağazaları, okulları, tiyatroları, dans salonları ve eğlence bahçeleri vardı ve tuhaf evleriyle büyük bir Amerikan Metropolü'nün bir bölümünden çok eski bir dünya şehrine benziyordu ve her dilde
ancak İngilizce hariç. Kızlar dar, kirli sokaklarda, tavuklarla ve çocuklarla
dolu yukarı aşağı dolaştılar ve önce ne yapmaları gerektiğine karar vermeye çalıştılar. Köy fırıncısıyla karşılaştılar, elinde kocaman yuvarlak çavdar ekmeği somunları olan bir
sepet taşıyordu, üzerinde hiçbir
ambalaj izi yoktu. Evden eve gidip somunları teslim ediyordu ve eğer
kapıya kimse gelmezse somunu kapının önüne koyup yoluna devam ediyordu.

Küçük bir ön bahçesi olan bir evin önünde, yirmi ila yirmi beş adam merdivenlerde, iki bankta ve
çitin önünde uzanıyordu. "Sence bütün o adamlar o evin önünde ne yapıyorlar?" diye fısıldadı Hinpoha merakla.

Tam o sırada evden elinde kocaman bir demir tavayla krep dolu bir tavayla bir kadın geldi. Kadın tavayı etrafta dolaştırdı ve her adam eline bir krep alıp durduğu yerde yedi.

"Akşam yemeklerini yiyorlar!" diye haykırdı Gladys. "Öğleden biraz geçti. Bulaşık yıkama sorununu çözmenin bir yolu bu. Bir dahaki sefere bir toplantıda akşam yemeği pişirme sırası bana geldiğinde bu fikri
saklayacağım. Ama o kadının ne kadar da büyük bir ailesi var. Acaba hepsi onun
kocası mıdır?"

"Aman Tanrım, hayır," dedi Katherine. "Bu insanlar çok-çok-çok değil--ne demek istediğimi biliyorsun, yabancı olsalar bile. O adamlar yatılı. Her
ailenin bir kaç tane vardır. Şuradaki büyük eve gidip, annelerin yıkanırken bizimle birlikte bırakmak istedikleri
bebekler olup olmadığını soralım."

Çamurlu yoldan kaldırıma açılan büyük bir binaya doğru ilerlediler. Koridor kapısı açıktı ve içeri girdiler. Birinci kattaki salondan çıkan bir düzineden fazla kapı vardı. Gladys, "Aman Tanrım, burada ne kadar çok insan yaşıyor!" dedi ve kolunu Katherine'in koluna geçirdi.

Orada dururken, hangi kapıyı çalacaklarına karar vermeye çalışırken, bir kapı açıldı ve çıplak ayaklı bir kadın çıktı, elinde bir tava bulaşık suyuyla kaldırıma
boşalttı. Aynı anda başka bir kapı daha açıldı ve dışarı çıkan başka bir kadın, ilkini görünce durdu ve sert bir yabancı dilde konuşmaya başladı. İkinci kadın öfkeyle cevap verdi ve kızlar kavga ettiklerini görebiliyorlardı.
Çok geçmeden birbirlerinin burunlarının önünde yumruklarını sallamaya ve avazları çıktığı kadar bağırmaya başladılar. Her yerde kapılar açıldı ve salon kısa sürede heyecanlı kadınlarla doldu, bu kadınlar taraf tuttular ve birbirlerine yumruklarını sallarken kızlar merdivenin altında toplanıp saldırıya uğramayı ve dövülmeyi bekliyorlardı. Kavga daha da şiddetlendi, kızlar koridorun sonunda bağıran kadınlardan bazılarını içeri almak için açılmış bir kapı gördüler. Mümkün olduğunca hızlı ve sessizce bu geçitten aşağı ve onları evin arka bahçesine getiren kapıdan dışarı fırladılar. Dehşete kapılmış bir şekilde, sokağa doğru
kaçtılar ve köşede durdular, cesaretleri kırılmış ve kararsızlardı.
Hinpoha hemen eve gitmekten yanaydı. Ama Katherine onu bundan vazgeçirdi.

Diğerleri ne yapmaları gerektiğini sorduğunda Katherine, "Tepedeki Mahalle Misyonu'na gidip onlardan bir şeyler isteyelim," diye önerdi. Bu yüzden adımlarını sokağın sonundaki beyaz binaya doğru çevirdiler.

"Gerçekten bir şey yapmak istiyorsanız," dedi görevlerini açıkladıkları misyon görevlisi, "gelecek cumartesi sabahı buraya gelin ve
bizimle kalan çocuklara bakmaya yardım edin. Hemşirelerden ikisi
uzakta olacak ve eleman eksiğimiz olacak."

Winnebago'lar bu fikirden çok hoşlandılar. "Ah, her birimiz bir tanesini
günlüğüne eve götürebilir miyiz?" diye yalvardı Katherine, "eğer onları geri getireceğimize söz verirsek, tamam mı?"

Bir sonraki cumartesi için izin verildi ve Katherine
çalışmalarının iyi başlamasından dolayı çok mutluydu. "Her birimizin bir tanesini eve götürüp kendi başımıza ilgilenmemizin en iyisi olduğunu düşündüm," diye açıkladı. "Daha sonra deneyimlerimizi anlatıp notlarımızı karşılaştırarak çok eğleneceğiz."

Ertesi cumartesi sabahı saat tam dokuzda dört Winnebago, Katherine, Gladys, Hinpoha ve Sahwah, Mahalle Misyonu'na geldiler ve on dakika sonra Gladys'in arabasıyla uzaklaştılar, her biri yanlarında birer çocukla. O gece sekizde Açık Kapı Evi'nde canlı bir deneyim toplantısı vardı. "Ah kızlar, benimki kadar kirli bir bebek görmediniz," diye bağırdı Gladys, hatırladığı şey yüzünden hafif bir tiksinti ürpertisiyle.

"Benimkinden daha kötü olamazdı," diye atıldı Hinpoha.

"Ama ona banyo yaptırdım," dedi Gladys, memnun bir tavırla, "ve üzerine yepyeni giysiler giydirdim ve onu eve götürdüğümde bir gül kadar tatlıydı."

"Benimki hepsini yendi," dedi Katherine, lafını kesebildiğinde. "Boynuna bir iple bağlanmış küçük bir kürk kuyruğu vardı. Sanırım bir 'emzik' içindi, çünkü sürekli emiyordu."

"Benimkinde de bunlardan vardı," dedi Gladys.

"Benimkinde de vardı," dedi Hinpoha.

"Üzerinde bir milyon mikrop olmalı," diye devam etti Katherine. "Çıkarıp yaktım."

"Ben de," dedi Gladys.

"Ben de," diye yankıladı Hinpoha.

Her şey konuşulduktan sonra Winnebago'lar o gün kirli bebekleri temizlemede oldukça iyi bir iş çıkardıkları
na karar verdiler ve oybirliğiyle onları bir sonraki cumartesi tekrar almaya karar verdiler.

Ertesi cumartesi sabahı Mahalle Misyonu'na vardıklarında, yürüyüş sırasında başlarında mendil olan yarım düzine heyecanlı kadınla karşılaştılar, etraflarında bir daire oluşturmuşlardı, yabancı bir dilde bağırıyor ve sert hareketler yapıyorlardı. "Sorun ne? Ne diyorlar?" diye sordu Hinpoha dehşet içinde Katherine'e, ceketinin yakasını tutan elden kurtulmaya çalışırken.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Katherine, tamamen denizdeydi ve önünde aşağı yukarı dans eden esmer tenli kadının söylediği saçmalıkları anlamaya boşuna çalışıyordu.

Şaşkın bir grup işçi, sorunun ne olduğunu görmek için Misyondan koşarak
çıktı ve çemberin içinden geçerek korkmuş kızları Misyonun çitinin içine çekti. Sonra dışarıdaki kadın grubundan bozuk İngilizceyle bir ses yükseldi ve öfkeyle sordu: "Stefan'ımın boynunda asılı duran tılsım nerede? Ateşi ve ağrıyan gözleri uzak tutan tılsım mı? Sana oğlumu izlemen için veriyorum, sen tılsımı
çaldın. Geri ver! Geri ver!" Burada öfkeli bağırışlar ve el kol hareketleri tekrar başladı ve tehditkar eller çitin üzerinden sallandı.

"Ne demek istiyor?" diye sordu Hinpoha. "Hangi tılsım?"

"Hiçbir tılsım çalmadık," dedi Katherine öfkeyle. "Bebeklerden mikrop dolu birkaç kirli eski tavşan kuyruğu dışında hiçbir şey almadık. Onları yaktık ve iyi ki de yaktık."

Burada kadınların öfkeli bağırışları umutsuzluk dolu ağıtlara dönüştü. "Tavşan kuyruklarını yaktılar!" diye inledi İngilizce konuşabilen bir kadın, ellerini göğe kaldırarak, "Harika Kadın'ın Paskalya Pazarı'nda boyunlarına bağladığı tavşan kuyrukları! Şimdi Stefan ateşlenecek ve gözleri ağrıyacak ve dişleri çıkmayacak!" Ve umutsuzlukla göğsünü dövdü. Sonra öfkesi tekrar alevlendi ve kızları kendi dilinde azarlamaya başladı ve diğer kadınlar da ona katıldı, ta ki mükemmel bir kargaşa çıkana kadar. Misyondaki işçiler kızları binanın içine
acele ettirdiler ve kadınlar sonunda ayrıldılar, Misyona yumruklarını
sallayıp tüm sakinlere öfkelendiler.

"Bu sadece kirli bir tavşan kuyruğuydu," diye ilan etti Hinpoha, sarsılmış Winnebagolar eve doğru aceleyle giderken. "Yabancılardan nefret ediyorum! Sanırım onlar için bir daha asla bir şey yapmaya çalışmayacağız."

"Ah, evet, yapacağız," diye cevapladı Katherine iyimser bir şekilde; "Zamanla hata yapmamayı
öğreneceğiz."

"Şu eşeğe bak," dedi Sahwah. "Sana Sandhelo'yu hatırlatmıyor mu?"

"Zavallı yaşlı Sandhelo," diye yas tuttu Hinpoha. "Acaba başına ne geldi? Kesinlikle onunla eğlendik, müzik duymadığı sürece asla gitmese bile."

"Gitmek istememek eşek kabilesinin özelliği gibi görünüyor," diye gözlemledi Katherine. "Şu oradaki de direniyor. Ama onu sürmeye çalışan adam bir korsana benzemiyor mu? Ben de eşek olsam ona gitmezdim."

"Aa bak!" diye haykırdı Sahwah şaşkınlıkla ve hepsi durdu.

Küçük bir çocuk sokaktan hırıltılı bir korna çalarak geliyordu,
ve eşek bunu duyar duymaz döndü, müziğe doğru döndü,
kulaklarını dikti, coşkuyla bir çığlık attı ve arka ayakları üzerinde doğruldu, neredeyse bağlı olduğu tuhaf küçük arabayı devirecekti.

"Katherine! Bunun Sandhelo olduğuna inanıyorum," diye bağırdı Sahwah, heyecanla Katherine'in kolunu tutarak.

Adam arabadan atladı ve eşeği gemden yakalayıp sertçe
yere indirdi, neredeyse kafasını koparacak kadar sert bir çekişle,
yabancı bir dilde ona küfürler yağdırdı. Küçük çocuk, bu kargaşadan
korktu, müziğini de yanına alarak kaçtı. Adam tekrar arabaya bindi ve uzaklaşmaya çalıştı. Eşek hareket etmeyi reddetti. Adam onu ​​acımasızca dövmeye başladı.

"Ah, kızlar, onu durdurmak için bir şeyler yapmalıyız!" diye bağırdı Hinpoha, sıkıntı içinde
aşağı yukarı zıplayarak.

"Hadi, sen, bırak şunu!" diye bağırdı Katherine, ileri koşup tehditkar bir şekilde ona manşonunu sallayarak. "Seni yargılayacağım!" Adam ya anlamadı ya da umursamadı, çünkü onun sözlerine en ufak bir
kabul bile etmedi. "Dur, dur diyorum!" diye emretti, ayağını
öfkeyle ve vahşice yere vurarak, bu zorbayı
zavallı küçük hayvanı döverken o da dövebilsin diye.

Adam ona baktı ve alaycı bir şekilde sırıttı. "Kim öyle diyor?" diye homurdandı.

"Ben öyle diyorum!" dedi Katherine'in arkasından bir ses ve dönüp yanında duran
Kaptan'ı gördü. "O eşeği dövmeyi bırak yoksa
başını yumruklarım." Parmaklarını dudaklarına götürdü ve kızların Sandviçlerin çağrısı olarak tanıdıkları uzun, tiz bir ıslık çaldı ve bir sonraki dakika diğer çocuklar yan sokaktan koşarak geldiler, Dipsiz
Pitt, Maymun, Dan, Peter ve Harry, Slim arkadaydı,
diğerlerine yetişmek için şiddetle nefes nefese kalmıştı.
Arabayı tehditkar bir şekilde
çevrelediler ve adam asık suratla
eşeği dövmeyi bıraktı.

Sahwah öne çıktı ve küçük hayvanın başını okşadı ve sonra
muzaffer bir çığlık attı.

"Bu _Sandhelo_!" diye haykırdı. "İşte saçında hala kırmızı, beyaz ve mavi kokardının bir kısmı var."

"Bu bizim eşeğimiz," diye bağırdı tüm kızlar ve erkekler, etrafa yaklaşarak.
"Onu nereden buldun?"

"O bizim eşeğimiz değil," diye ilan etti adam öfkeyle. "Onu küçüklüğünden beri kendim yetiştiriyorum."

"Bu doğru değil," dedi Sahwah kurnazca. "Onu uzun süre yanında tutsaydın
onu nasıl hareket ettireceğini bilirdin. Bana öyle geliyor ki onu
ilk kez hareket ettirmeye çalışıyorsun."

"O benim, o benim," diye ilan etti adam. "Onu nasıl hareket ettireceğimi biliyorum.
O her zaman benim için hareket eder."

"O zaman onu hareket ettir," dedi Sahwah soğukkanlılıkla.

Adam eşeği ileri doğru itmeye çalıştı ama boşuna.

"Şimdi, _size_ onu nasıl hareket ettireceğinizi göstereceğiz," dedi Sahwah. "O boynuzlu çocuk nerede?" Sokağın yukarısına doğru koştu ve çocuğu bir kapının eşiğinde otururken buldu ve boynuzu alması için ona birkaç peni rüşvet verdi. Sonra Sandhelo'nun önünden yürüyerek, onu sirk arenasında uçuran yarım düzine canlı nota çaldı. Daha o başlar başlamaz adam büyük bir hızla başladı. Kadın durduğunda adam da durdu.

"Bu kesinlikle Sandhelo," diye bağırdılar hepsi ve son şüpheler de Sahwah'ın yanına gelip başını her zaman yaptığı gibi onun omzuna koyduğunda ortadan kalktı.

"O bize ait," dedi Yüzbaşı, adamın gözlerinin içine bakarak, "ve sen onu terk etmek zorunda kalacaksın."

Adam bakışlarını başka yöne çevirdi. "Onu sana beş dolara veriyorum," diye mırıldandı. "Onun için bu kadar para ödüyorum."

"Çok değil," dedi Yüzbaşı. "Kimse sana beş dolara bir eşek satmadı
ve bizden bu kadarını alamazsın. Şimdi ya onu bize verirsin ya da
polise bildiririz." Adam yüksek sesle itiraz etti, ama belli ki
sadece müzik duyduğunda kaçan bir eşeğin, onu kapısının önünde bulup
bağlayarak
basit ve ucuz bir yöntemle elde etmiş olsa bile, o kadar da iyi bir pazarlık olmadığını düşünüyordu. Bu yüzden, onu soyduklarını biraz daha homurdandıktan sonra,
Sandhelo'nun arabadan indirilmesine ve
boru sesinin ardından zaferle götürülmesine izin verdi.

"Eh, hayırsever girişimimiz o kadar da kötü sonuçlanmadı," dedi Katherine, Sandhelo Açık Kapı Evi'ndeki rahat ahırına yeniden yerleştiğinde. "Bebekler hakkında o yaygara olmasaydı Sandhelo'yu görmek için sokakta olamazdık. Ve o insanlara yardım etmek istemeseydik hiçbir yaygara olmazdı. Erdemin kendi başına bir ödül olduğu ve bir iyiliğin bir başkasını hak ettiği gerçekten anlaşılıyor. Hadi biraz daha yapalım."

Ve her zamanki gibi diğerleri de ona katıldı.

BÖLÜM VIII
SEÇİLMİŞ BİR UYKU PARTİSİ

"Aman Tanrım, Katherine, parmaklarına ne oldu?" diye sordu Gladys merakla, Katherine sağ elindeki beş parmağı da bağlı halde odaya girdiğinde. "Ah," diye neşeyle cevapladı Katherine, "Birini yaktım, birini kestim, birini çekiçle dövdüm ve birinin kapısını çarptım ve geriye sadece bir tane sağlam bir tane kaldı, bu yüzden onu da güvenli bir şekilde saklamak için bağladım ve sadece
kullanmak istediğimde çıkarıyorum. İyi ki ilahiler söylemek için elime ihtiyacım yok, yoksa yarış dışı kalırdım. Hepimiz burada mıyız?"

"Veronica hariç," diye cevapladı Nyoda, "ve Sahwah--ve Sahwah şu anda burada olacak. Bu arada, Veronica nerede?"

"Amcasının orkestra şefi olduğu tiyatroda," diye cevapladı Gladys. "Neredeyse her cumartesi öğleden sonra oraya gidiyor. Sanırım bazen düzenli kemancılardan biri yokken çalıyor."

Veronica, itiraf etmek gerekir ki, Winnebagolar için büyük bir bilmeceydi. Ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, onu işlerine ve eğlencelerine
hiçbir şekilde canlılıkla dahil edemediler. O her zaman mesafeli oturdu, düşünceli gözleri boşluğa bakıyordu. Onu daha az sevdiklerinden değil -onun için çok
gerçekten üzgündüler- ama aralarındaki bariyeri asla yıkmayı başaramadılar. Onun aristokrat tavırları karşısında sürekli
utanç içinde duruyorlardı. Arkadaşlar dondurma almaya gittiklerinde
Veronica masaya bir dolar fırlatıp
garsondan para üstünü saklamasını istemenin bir yolunu bulurdu ve bu da diğerlerinin bir şekilde ucuz hissetmelerine neden olurdu, ancak bunun gereksiz bir savurganlık olduğunu biliyorlardı. Bir gün, tam dışarı çıkmak üzereyken kapıya gelen fakir bir kadın, vermek için eski giysileri olup olmadığını sorduğunda, hemen pahalı kürklerini çıkarıp ona verdi.

Kızlar, Nyoda onlarla konuşana ve hediyenin tamamen uygunsuz olduğunu görmelerini sağlayana kadar bu hareketten çok etkilendiler. Yani
onlara hayranlıkla bakarken ve her biri gizlice
Veronica'nın onu özel bir arkadaş olarak seçmesini umarken,
henüz çok fazla ilerleme kaydetmediklerini kabul etmek zorundaydılar.

"Eğer Sahwah beş dakika içinde gelmezse, onsuz başlamak zorunda kalacağız," dedi Hinpoha sabırsızlıkla pencereye doğru yürürken. "İlahi
anlatımı
iki'de başlıyor ve şu anda saat bir buçuk."

Tam o sırada telefon çaldı. "Sahwah," diye bildirdi Hinpoha, telefonu açtığında, "ve bize bakmamız için gerçek bir yardım davası olduğunu söylüyor - yaşlı bir kadın - ve şu anda Sahwah'ın evinde ve hepimiz aşağı inmeliyiz. Duyduğu en üzücü şey olduğunu söylüyor. Ne yapacağız kızlar, gidelim mi?"

"Elbette," dedi Katherine hemen.

"İlahi
anlatımı ne olacak?" diye sordu Gladys. "Bu bizi korkunç derecede geç
bırakmaz mı?"

"O zaman geç kalmamız gerekecek," dedi Katherine, şapka iğnelerini
hızla dürterek. "Hadi."

Sahwah onları kapıda alışılmadık derecede ciddi bir ifadeyle karşıladı. "Sizler
bir tuğla yükü gibisiniz kızlar," dedi, "ama geleceğinizi biliyordum. Hemen
yukarı gelin. Buraya," dedi, odasının kapısının önünde durarak.
"Belki de tek tek içeri girseniz daha iyi olur. Önce sen gir, Hinpoha."

Garip hisseden Hinpoha içeri girdi. Bir sonraki dakika dışarıdakiler büyük bir
bağırış duydular. "Migwan! Migwan'ım! Ne zaman geldin? Daha iki gün
gelmeyeceğini düşünmüştük. Sahwah, seni zavallı, bizi nasıl bu kadar
heyecanlandırabildin?"

Diğerleri içeri dalıp Migwan'ı kucaklayarak boğdular, Katherine ise Gladys onun görgü kurallarını hatırlayana kadar merakla baktı. "Bu bizim Katherine'imiz," dedi onu öne doğru çekerek, "hepimizin sana
yazdığı. Bir konuşma yap, Katherine, ona nasıl yaptığını göster!"

Ve Katherine gönüllü olarak itaat etti ve Migwan abartılı bir şekilde güldü ve
kısa süre sonra yatağında onun yanında oturuyordu, kolu onun koluna kenetlenmişti ve sanki onu sadece beş dakika değil de hayatı boyunca tanıyormuş gibi onunla konuşuyordu. Katherine'in herkes üzerindeki etkisi buydu.

Sonra Migwan'ı Açık Kapı Evi'ne sürüklediler ve ahırın kendi yarı alanlarında basketbol oynayan Sandviçler'le tanıştırdılar. Sandviçler orada onun şerefine bir Noel ahır dansı planlamaya başladılar ve gitmek için çok geç olana kadar kimse tekrar ilahiler söylemeyi düşünmedi. Migwan, üniversitedeki işini beklediğinden iki gün önce bitirip eve sürpriz
yapmak için nasıl döndüğünü açıklamak zorunda kaldı. Önce Sahwah'ı görmeye gitti ve Sahwah, hepsini aceleyle evine getiren
küçük bir oyun oynadı. Her biri, Migwan'ın geceyi geçirmek için onunla birlikte eve gitmesi konusunda ısrar etti, ancak Migwan
kendi evinden ayrılmaya ikna edilemedi. "Sanırım, anneni üç aydır görmediysen sen de evde kalmak isterdin." Ancak bir gece, Sahwah'ın yeni "fidanlaştığı" Açık Kapı Evi'nde seçkin bir gecelik partiye katılmaya söz verdi.

"Çatıda gevşek bir kiremit var ve kar biraz geliyor," dedi Hinpoha pişmanlıkla. "Gerçekten tamir edilmesi gerek."

"Kiremiti boş ver," diye bağırdı diğerleri. "Winnebagolar yataklarındaki bir veya iki kar tanesine ne zaman itiraz ettiler?"

Ambar dansı, Slim'in heyecanla merdivenden düşmesine ve dans etmek için en çok ihtiyaç duyduğu anatomisinin tüm kısımlarını incitmesine rağmen büyük bir başarıydı, ayrıca yuvarlanırken buzlu bir pastayı
yıktı.

"Dans edememen çok kötü," dedi Kaptan sempatik bir şekilde, Slim'in ayak bilekleri alçıyla sarıldığında ve üst kattaki yataktan getirilen ayı postu yığınının üzerine rahatça yerleştiğinde. "Ama zamanını
boşa harcamana gerek yok. Sen müzisyen olabilir ve geri kalanımız dans ederken
banjo çalabilirsin."

"Ama ben banjo çalamam," diye itiraz etti Slim.

"Yine de çal," diye emretti Kaptan. "Al sana, tek parmağınla çalabileceğin ve dansların çoğunu
yapabileceğimiz birkaç melodi öğreteceğim." Böylece Slim baskı altında banjo çalmayı öğrendi ve
diğerleri yerde dönerken
kötü niyetli bir şekilde çaldı. Bazen
şarkılarını veya zamanını o kadar kötü karıştırıyordu ki dans etmesi imkansızdı
ve sonra Kaptan ona şarkı söylettirir ve yerde bir baltayla zaman tutardı.
Sonunda Nyoda ona acıdı ve banjoyu devraldı,
öylesine canlı ezgiler üretiyor ve dansçıları o kadar çılgın bir hızda tutuyordu ki
birer birer nefes nefese yere yığılıyorlardı ve Sandhelo'nun tezgahından gelen bir dizi yüksek sesli vuruş, onun da müziğe göre zıpladığını ve bu süreçte tezgahını neredeyse yıktığını söylüyordu.

Çocuklar saat on birde isteksizce evlerine gittiler ve kızlar "seçkin uyku partisinin" neşesine ulaşmak için merdivene tırmandılar. Bu, içlerinden herhangi birinin Açık Kapı Evi'nde bütün gece kaldığı ilk seferdi.
Katherine'in Kont Kitabı'nda yazdığı gibi, "Dokuz kişilik örtüler serildi." Nyoda
kamp yatağına, Sahwah'ın ayı postu yığınına, Gladys'in Hint Yatağı'na
ve Nakwisi'nin söğüt yatağına sahipti. Migwan hepsini paylaşmaya davet edildi ve
ayı postlarını seçti. Katherine konfor açısından hepsinden daha üstün olduğunu söylediği bir hamak getirmişti. Diğer kızlar Nyoda ile uyuma ayrıcalığı için John
Kempo oynadılar ve Veronica bunu aldı ve
diğer ikisi battaniyelerini yerdeki şiltelere serdiler.
Şömine, bütün gece dayanacak olan
parlayan sert kömürlerle doluydu ve Loca kızarmış ekmek kadar sıcaktı, bu yüzden çatıdaki delikten içeri süzülen
kar taneleri asla fark edilmedi. Elbette gecenin yarısına kadar konuştular, çünkü Migwan'a anlatacak çok şey vardı ve onlara anlatması gereken çok şey vardı, sanki hiçbir zaman hepsini anlatamayacaklardı. Ama sonunda
sohbet giderek uzayan esnemelerle noktalandı ve sonra
sessizliğe dönüştü.

Nyoda, yüzündeki soğuk bir elin dokunuşuyla uyandı. "Ne oldu?" diye sordu, doğrularak.

"Ben--Migwan," dedi yanında duran figür. "Sahwah'ın
nerede olduğunu biliyor musun?"

"Yatakta değil mi seninle?" diye sordu Nyoda, hala alçak bir ses tonuyla,
diğer kızları rahatsız etmemek için.

"Hayır, değil," diye fısıldadı Migwan. "Bir dakika önce uyandım ve
etrafta onu aradım ve orada değildi. Aradım ve nerede olduğunu sordum ve
cevap alamadım."

Nyoda ayağa kalktı ve bir mum yaktı ve odanın etrafına dikkatlice baktı. Diğer
tüm kızlar yataklarında derin uykudaydı; Sahwah'ın giysileri bir
sandalyenin üzerindeydi, ancak Sahwah'dan hiçbir iz yoktu. "Yatağın altında olamaz," dedi Migwan, "çünkü bu yatağın 'altı' yok."

Nyoda merdivenin tepesine çıktı ve seslendi: "Sahwah, aşağıda mısın?" Cevap yoktu. Aşağıda her şey karanlık ve sessizdi. Sahwah'ın ahırda olmadığı belli olduğunda, Nyoda uyuyanları
törensizce uyandırdı.

"Sorun ne? Ne oldu?" diye hepsi uykulu bir şekilde bağırdı. Sahwah'ın kaybolduğu öğrenildiğinde büyük bir kargaşa yaşandı. "Giysileri olmadan
nereye gidebilirdi?" diye sordu hepsi.

"Sence yatağından sürüklendi mi, Nyoda?" diye sordu Hinpoha
endişeyle, en çılgın korkularla dolu bir şekilde.

"Hayır, yapmıyorum," diye hemen cevapladı Nyoda, aniden Sahwah'ın geçmişindeki bazı gerçekleri hatırlayarak. "Sanırım yine uykusunda yürüyor. Heyecanlandığında her zaman böyle yapar. Muhtemelen ahırdan çıkmıştır
ve bir yerlerde dolaşıyordur ve onu bulup
gecikmeden içeri almalıyız. Bu, üzerinde palto olmadan dolaşmak için
çok soğuk bir gece." Konuşurken tamamen giyinmişti
ve diğerleri de hızla onu takip ettiler.

Ahır kapısı dikkatlice kapatılmıştı, ancak büyük iç sürgü
açılmıştı ve bundan Sahwah'ın dışarıda bir yerde olduğunu anladılar.
Rüzgar, karı araba yolundan süpürmüştü ve görülebilecek hiçbir ayak izi yoktu. Bir süre ahırın her yerine ve çatıya baktılar
ve sonra araba yolundan aşağı inmiş olması gerektiği sonucuna vardılar, çünkü başka bir yere
gitmiş olsaydı, ayak izleri olurdu. Yoldaki kar, geçen araçlar tarafından o kadar sıkıştırılmıştı ki yürüyen bir kişi
hiçbir iz
bırakamazdı.

"Nerede olabilir?" diye bağırdı Nyoda, yaklaşık on dakikalık sonuçsuz bir aramadan sonra.

"Sence bir ağaca tırmanmış olabilir mi?" diye sordu Hinpoha.

"Ve bir dalda tünemiş olabilir mi?" diye sordu Katherine ve hepsi
endişelerine rağmen gülmek zorunda kaldılar.

"Eh, Sahwah'ın bundan sonra ne yapacağını asla bilemezsiniz," diye karşılık verdi Hinpoha,
"özellikle de uykusunda. Onu bizim kadar uzun zamandır tanımıyorsunuz. Kampta bir
zamanlar dalış kulesinin tepesine tırmandı ve atladı. Bu yüzden
sanırım bir ağaca tırmanmak onun için imkansız olmazdı."

"Dinleyin kızlar," dedi Nyoda, başını dinleyen bir tavırla eğerek.
"Müzik duymuyor musunuz?" Diğerleri dinledi ama hiçbir şey duyamadılar. "Rüzgarın esintisi bu yöne geldiğinde duyduğumu sandım," dedi Nyoda. "İşte yine geldi." Bu sefer hepsi duydu, belli belirsiz ve
uzaktan, yumuşak bir müzik sesi, ama ne tür bir müzik olduğunu veya nereden geldiğini
anlayamadılar.

"Rüzgarla geldi," dedi Nyoda, "bu yüzden rüzgara karşı yürümeli
ve onu bulup bulamayacağımıza bakmalıyız." Rüzgara doğru yönelerek yola doğru yürüdüler. Yürürken titriyorlardı ve kar ayaklarının altında
çıtırdıyordu. Ay ışığı onlara dokunduğunda bile soğuk görünüyordu ve yıldızlar
parçalanmış buz sarkıtları gibi parlıyordu. Gerçekten de uyurgezer olmak için
soğuk bir geceydi. Müzik artık daha net duyulmaya başlamıştı ve yolun bir köşesinde gözlerinin önündeki manzaraya hayretle
durdular. Tam önlerindeki yolda Sandhelo ağır ağır yürüyordu ve yanında ozan kostümü giymiş, kırmızı pelerini rüzgarda uçuşan Sahwah yürüyordu. Ağız mızıkasını dudaklarına götürüyordu ve nefesini
alıp verirken kızların takip ettiği müzik tınılarını üretiyordu. Şüphelendikleri gibi derin uykudaydı. Sahwah'ı uyandırmak için acele ettiler ve Sahwah arkasını dönüp onlara baktı. Gözleri ay ışığında kocaman açıktı. Bir an onlara baktı ve
sonra aniden dönüp kendini Sandhelo'nun sırtına attı. Onun dizginine dokunmasıyla Sandhelo başladı ve sonra olabildiğince hızlı bir şekilde yolda koşmaya başladı. Sahwah uyandı, bir korku çığlığı attı ve sonra mekanik bir şekilde dizlerini onun yanlarına gömdü ve tutundu. Sandhelo'nun normal koşum takımı yoktu, sadece dizginleri vardı ve o bu garip macerada çıplak sırtta biniyordu. Kızlar olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip ettiler, en yüksek sesle bağırıyorlardı, ama tabii ki kısa süre sonra geride kaldılar. Ay ışığındaki yolda onlardan çok önde Sandhelo'nun aniden durduğunu ve binicisini başının üzerinden kar yığınına doğru kaydırdığını ve sonra bir köpek gibi onun yanına oturduğunu gördüler. Sahwah, kar yığınından
çıkmıştı ve diğerleri geldiğinde karı silkeledi. "Sorun ne?" diye sordu şaşkın bir ses tonuyla. "Buraya nasıl geldim?"

"Önce eve, sonra açıklamalar," dedi Nyoda, onu yanında getirdiği ayı
ya sararak. Ve Sahwah'ı Lodge'a geri dönerken her adımda koşturdular ve ona tek bir şey söylemeden önce litrelerce sıcak limonata
içtiler.

Migwan, Sahwah'ın ayağını Nyoda'nın yatağının direğine gecenin geri kalanında bağlamakta ısrar etti, böylece sabah orada olmasını garantiledi. Katherine'in hamakının ipleri koptuğunda ve o gürültülü bir şekilde aşağı indiğinde, daha yeni sessizleşmişlerdi.

Sabah onları ağır gözlü ve esnemelerle dolu buldu, ancak tüm soranlara
seçkin uyku partisinin şimdiye kadarki en iyisi olduğunu ısrarla savundular.

IX. BÖLÜM
PENCEREDEKİ MUM

"Bu ilahiler söyleme meselesi de ne?" diye sordu Migwan. "Gittiğim her yerde
konuşulan şey ilahiler, ilahiler, ilahiler. Ve hava 'God
Rest You, Merry Gentlemen' ve benzeri melodilerle dolu."

"Bu Müzik Kulübü Birliği," diye açıkladı Gladys. "Noel arifesinde sokaklarda fenerlerle dolaşıp ilahiler söyleme geleneğini yeniden canlandırdılar ve şehrin dört bir yanındaki kız ve erkek çocuklarına ilahiler söylemeyi öğretiyorlar. Müzik Kulübü Birliği'nin çalışmalarına ilgi duyan ve desteği için para bağışlamak isteyen kişiler pencerelerine bir mum koyacaklar ve biz de dışarıda durup onlar için ilahiler söyleyeceğiz. Güzel bir fikir değil mi?"

"Harika," dedi Migwan. "Keşke provalara katılabilseydim de
seninle birlikte dolaşabilseydim."

"Size ilahileri öğreteceğiz," dedi Gladys hevesle, "ve Bayan Jones'a açıklayacağım ve sizin grubumuzda olmanıza izin vereceğini biliyorum. Şehrin en iyi bölgelerinden biri olan Garfield Caddesi bize verildi, tüm zenginlerin yaşadığı Katedral'den Park'a kadar ve diğer tüm gruplardan daha fazla para getirmeyi bekliyoruz. O bölge için gruplar arasında büyük bir rekabet vardı ve Bayan Jones en iyi şarkıyı
söyleyenleri görmek için bizi test etti. Grubumuz lehine karar verdiğinde neredeyse şaşkınlıktan bayılacaktım. Ama, tüm o güzel evlerin önünde durmak muhteşem olmaz mı?" Gladys ve Hinpoha daha fazla hareketsiz duramayarak ayağa kalkıp dans etmeye başladılar.

"Ama en iyi kısmı bu değil," dedi Sahwah. "Tüm ilahi söyleyenler
şarkı söyleme bittikten sonra Music League'in kulüp binasına istiridye yemeği ve eğlence için davet edilir. Ve bu hafta Mansfield Tiyatrosu'nda çalan cüceler topluluğu geliyor ve gerçek bir Punch ve Judy gösterisi yapacak. Music Club League için yaşasın! İlahiler için yaşasın! Noel için yaşasın!"

"Bir şeylerin yandığını hissediyorum," dedi Gladys, havayı şüpheli bir şekilde koklayarak.

"Muhtemelen sobaya dökülmüş bir şeydir," dedi Katherine sakin bir şekilde. Hepsi Katherine'in evindeydi.

"İşte söyleyeceğimiz ilahiler," dedi Gladys, Migwan'ı piyanoya doğru çekerek. "Hemen başlayabiliriz."

"Gerçekten Bayan Jones'un bunu yapmama izin vereceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Migwan oldukça
şüpheli bir şekilde.

"Eminim öyle yapacaktır," dedi Gladys, "eğer hepimiz----Katherine, yanan bir şey var; kumaş gibi kokuyor." Ve aceleyle
törensizce araştırmak için uzaklaştı. Mutfak, Katherine'in elektrikli ütüyü kapatmadan bıraktığı ütü masasından geçerek ulaştığında dumanla doluydu. "Deri bir madalyonun olmalı, Katherine," diye azarladı Hinpoha,
akımı kapatıp sigara tablasını arka kapının dışına koyarken, Katherine yüzünde öyle acı dolu bir şaşkınlık ifadesiyle boş boş duruyordu ki
diğerleri kahkaha tufanına tutuldu.

"Bu kendiliğinden çalışan, büyük şehir ütülerine bir türlü alışamıyorum,"
kendini savunmak için hafifçe konuştu. "Benim geldiğim yerde ütüler
kendi başlarına bırakıldığında serinler; burada ısınmaya başlıyorlar."
Katherine içtenlikle konuşurken g'lerini hep bırakırdı.

"Katherine, umutsuzsun," dedi Hinpoha iç çekerek ve sonra şefkatle, "seni bu yüzden bu kadar seviyoruz," diye ekledi.

"Dışarıda büyük kızakla Slim var," dedi Sahwah, pencereden dışarı bakarak. "Bu öğleden sonra hepimizi College Hill'den aşağı götürmeye söz verdi. Hadi." Ve dışarı çıktılar.

Nyoda kızlarla bob'da birkaç tur attı ve sonra, yapacak başka
şeyleri olduğu için, erken kış alacakaranlığında tek başına eve yürüdü. Evinden birkaç blok ötede Veronica'nın tam önünde yürüdüğünü gördü. Yanında, Nyoda'nın Temple Theatre Orkestrası'ndaki kemanlardan biri olan Alex Tobin olarak tanıdığı genç bir adam yürüyordu. Onunla canlı ve içten bir şekilde konuşuyordu, beyaz dişleri sık sık küçük siyah bıyığının altında bir gülümsemeyle görünüyordu. Veronica, kızarmış yanakları ve parlayan gözleriyle hevesle dinliyordu. Nyoda yaklaşırken, Veronica'nın "Ah, onunla çalışma şansı hayatımın en büyük
mutluluğu olurdu, ama amcam buna asla izin vermezdi. Asla!" dediğini duydu.

Ve Alex Tobin cevap verdi: "Amcanın iznine mi bağlı olmak zorunda? Senin de kendi paran var, değil mi?"

Ve sonra Veronica, Nyoda'nın arkasında olduğunu fark etti ve dönüp konuştu
ve Alex Tobin, ara sokaktan aşağı doğru gitti. Nyoda, düşünceli bir şekilde onun arkasından baktı. Alex Tobin'i pek sevmiyordu, gerçi onu çok az tanıyordu. Genç bir Polonyalıydı ve oldukça yakışıklıydı, ama
gözlerinde dikkatli bir gözlemcinin ondan hoşlanmamasına neden olan bir şey vardı.

"Bu öğleden sonra Senfoni Orkestrası'nın provasındaydım," dedi Veronica, Nyoda'nın daha önce hiç görmediği kadar canlı bir şekilde. "Amcanın bu yıl çaldığını ve yönetmenin eleştirilerinden faydalanabilmem için beni de dinlemeye davet ettiğini biliyorsun."

"Bay Tobin de Senfoni Orkestrası'nda mı çalıyor?" diye sordu Nyoda boş boş.

"Evet," diye cevapladı Veronica. "Harika bir çalgıcı; ve bana karşı çok nazik. Çalmama çok ilgi duyuyor. Zamanla konserlerde çalacağımı söylüyor."

"Hiç şüphem yok," dedi Nyoda içtenlikle. "Ama
her şeyi bir kenara bırakarak müzik çalışmamalısın. Oldukça zayıflıyorsun. Daha fazla dışarıda kalıp kızlarla oynaşmalısın. Tüm kaymayı ve pateni özlüyorsun. 'Sağlığa tutun,' biliyorsun."

"Elbette," diye mırıldandı Veronica dalgın dalgın ve sanki hayal görüyormuş gibi sessizliğe gömüldü.

"Cüceler, Noel Arifesinde şarkı söylemeye başlamadan önce Winnebagolar
bir araya gelirken, Noel şarkıcılarına Punch ve Judy bebekleri hediye edecekler," diye duyurdu Sahwah. "Odalarımıza
yerleştirmek hoş olmaz mı?"

"Ve ünlü kuş taklitçisi Jeffry'nin orada olacağını ve harika kuş seslerinden bazılarını vereceğini biliyor muydun?" diye sordu Gladys. "Migwan, şanslısın, bu hafta evde olup tüm güzel şeyleri içine çekebiliyorsun."

"Sonraki şenlik, ilahi söylemek kadar eğlenceli olacak," dedi Hinpoha. "Hiçbir şeye değişmem. Ve en çok parayı getiren grup bir ödül alacak," diye ekledi, "ve pazar gazetesinde resmi olacak. Ah, umarım en çok parayı biz alırız! En iyi
şarkımızı söylemeliyiz."

"Ah, ne muhteşem bir gece!" diye bağırdılar, pırıl pırıl karda bayılırlarken.

"Ah, ama ilahi söyleyen biri olduğum için mutluyum," dedi Katherine ve coşkusuyla fenerinin üzerine
kayarak oturdu.

"Bayan'a gitmeden önce benimle Division Caddesi'ne yürümek için zamanın var mı? Salisbury's?" diye sordu Gladys, sokaktan aşağı inerken. Bayan
Salisbury, Winnebago'ların ait olduğu
şarkıcılar grubunu bir araya toplayan hanımdı ve hepsi onun evinde buluşacaktı.

"Daha erken," dedi Hinpoha, "zamanımız olmalı. Hadi."

Böylece hepsi Gladys'le birlikte Gladys'in annesinin himayesine aldığı fakir bir aileye bir Noel paketi teslim etmeye gittiler. Yürüdükleri büyük caddelerde mumlar, gelen şarkıcılara dostça bir davet olarak pencerelerde parlıyordu. Ancak Division Caddesi'ndeki pencerelerde hiç mum yoktu. Evlerin hepsi yoksul, küçük, tek katlı evlerdi ve Noel olduğunu gösterecek hiçbir çelenk veya bir parça dekorasyon yoktu. Sokak lambaları bile umutsuz bir havayla loş bir şekilde yanıyordu. Kızlar paketlerini teslim edip karanlık sokağa geri döndüler.

"Bir dakika durup şarkıları bir kez daha söyleyelim ki Migwan emin olsun," diye önerdi Hinpoha. "Evden ayrılmadan önce söylemek istedik, biliyorsunuz, ama sonra unuttuk."

Böylece kasvetli, boş görünen bir evin önünde durdular ve o gece grupla birlikte söyleyecekleri tüm şarkıları söylediler. Garfield
Avenue.

* * * * * *

Division Caddesi'ndeki en bakımsız evin çıplak küçük bir odasında genç bir kız, günlerce yatakta yatıyor, karşıdaki pis ev sırasına
kusurlu pencere camından hüzünle bakıyordu. Kalça
hastalığı çekiyordu ve yürüyemiyordu ve zayıf küçük bir anne, ikisini de geçindirmek için
ofisleri temizliyordu. Yaşam acımasızca pahalıydı ve Noel için
bir şey harcama düşüncesi yoktu. Martha, Noel'in çok farklı olduğu diğer günleri hatırlayabildiği için, Noel'in gelmesinden korkuyordu. Ayrıca,
Martha çok yalnızdı. O ve annesi, kasabada yabancıydılar, sadece altı ay önce gelmişlerdi ve tüm bu zaman boyunca onları görmeye gelen tek bir kişi bile olmamıştı. Ve Martha kendini çok yalnız ve yoğun, mutlu dünyadan çok dışlanmış hissettiği için, şehre gelmesinin nedeni olan tedavi ona hiç iyi gelmiyordu ve hiç iyileşemiyordu. Annesi de sıkıntıyı görüp üzüldü ama durumu nasıl düzelteceğini bilmiyordu. Martha, kızların birlikte geçirdikleri güzel zamanları kitaplarda okudu ve bu tür şenliklerin bir parçası olmak için tüm ruhuyla can attı, ta ki yalnızlığına daha fazla dayanamayacakmış gibi görünene kadar. Annesi sık sık ofislerden eve gazeteler getirirdi ve bu gazetelerde Martha, Noel arifesinde pencerelerinde mumların parladığı evlerin önünde ilahiler söyleyen kız ve erkek çocuk gruplarını okurdu.

"Keşke o ilahilerin söylendiğini duyabilseydim!" diye kıskançlıkla iç çekti. "Zengin olmak, güzel bir evde yaşamak ve şarkıcıları dışarıda durdurmak için pencereye bir mum
koymak ne kadar da harika olmalı! Ve ben her zaman karanlıkta kalmalıyım ve tüm eğlenceyi kaçırmalıyım! Ah, Anne, bu hiç adil değil!"

Üzgün ​​gözlü küçük anne, bu kasvetli Noel arifesinde yalnız kızını eğlendirmenin bir yolunu bulmaya çalışıyordu. "Zengin ve büyük olduğumuzu varsayalım," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "ve penceremize yanan bir mum koyup aşağıdaki şarkıcıların güzel şarkılarını dinleyip onlara iyi amaçları için büyük miktarda para verdiğimizi oynayalım." 

"Bunu çalmanın ne faydası olacak?" diye sordu Martha. "Her şeyi hayal etmemiz gerekecek. Bir mumumuz bile yok!" 

"Yine de çalalım," diye kandırdı annesini. "Bu gece hangi renk mum kullanacağız?" 

"Üzerinde altın desenler olan kırmızı bir mum ve kesme cam bir şamdan," dedi Martha, annesini memnun etmek için oyunu oynarken. 

Böylece pencere pervazına kırmızı ve altın bir mum tutan parlak bir cam şamdan koydular. "Şimdi şarkıcıların gelmesini biraz bekleyeceğiz," dedi annesi, oyunu coşkuyla oynarken. 

Sonra harika bir şey oldu. Dışarıdaki
gıcırdayan karda ayak sesleri duyuldu, ayak sesleri pencerenin altında durdu,
ve sonra hava neşeli, çınlayan bir melodiyle doldu:

"Tanrı sizi korusun, neşeli beyler,
Hiçbir şey sizi korkutmasın,
Çünkü Kurtarıcımız İsa Mesih bu mutlu günde
doğdu!"

Martha ve annesi aniden solgunlaşan yüzlerle birbirlerine baktılar ve inanmayan kulaklarla dinlediler. Şarkıcılar yeni bir ilahinin ölçülerine
girdikçe şarkı değişti. Kesinlikle bunlar insan sesleriydi
ve bir peri çetesi değildi! Anne sessizce pencereye yaklaştı ve
dışarı baktı.

* * * * * *

Şarkıların son notası da kaybolduğunda karanlık evin kapısı
açıldı ve bir kadın merdivenlerden çıktı. "Şarkı söylediğiniz için binlerce kez
teşekkür ederim," dedi. "Kızımın seni görebileceği bir yere girmez misin?
O senin gerçek olduğuna inanmayacak. Çok hasta ve yalnız. Lütfen gel."

Winnebagolar şaşkınlıkla irkildi ve birbirlerine biraz
şüpheyle baktılar. Bir seyirciye şarkı söylediklerinin farkında değillerdi. Grubun geri kalanıyla tanışmaları gereken zaman yaklaşıyordu. Ama Noel arifesiydi ve burada hasta ve yalnız bir kız vardı----

"Bir dakika içeri girelim," dedi Gladys ve Hinpoha birlikte. İçeri girdiler, şarkı söyleyerek ve küçük yanan fenerlerini sallayarak.

Martha'nın annesi tek soluk gaz alevini yaktı, çünkü daha önce karanlıkta oturmuşlardı ve onun ışığında kızlar eski
odayı ve yatakta yatan solgun kızı gördüler. Martha, şarkıcıların gecenin karanlığında aniden belirmesi karşısında o kadar şaşırmıştı ki
utanmayı unuttu ve farkına varmadan onlara annesiyle birlikte oynadıkları Noel arifesi oyununu ve pencereye hayali mumu nasıl koyduklarını anlattı. Ve altı aylık yalnızlığın tamamı o küçük hikayedeydi ve kızlar dinlerken
yüzlerini ışıktan çevirmelerine neden olan garip bir göz zaafına yakalandılar. Aydınlık caddede, şehrin en güzel evlerinin
parıldayan pencerelerinde ışıldayan mumlar onları çağırıyordu; daha
uzakta şarkıcıların partisindeki eğlence düşkünleri onlara neşeli ellerini uzatıyordu; ama hepsinin üstünde her biri, Noel yıldızlarından yapılmış
harflerle yazılmış Yangın Yasası'nın kelimelerini görüyor gibiydi:

----"Evi çıplak, karanlık ve soğuk olan----"

Gizemli iletişimler ve el işaretleri Winnebagolar arasında gidip geliyordu. Gladys ve Hinpoha sihir gibi kapıdan dışarı kaydılar ve sihir gibi birkaç dakika sonra geri döndüler, bohçalarla yüklendiler. Peri masallarında büyülü ormanlar yükselirken, oda da hızla
değişti ve yeşil ve kırmızıya bürünmeye başladı. Çelenkler ve çelenkler
yatak başından ve ayak ucundan ve gaz jetinden sarkıyordu. Kapılardan gürültülü
küçük çanlar sallanıyordu; kutsal diken dalları ve muhteşem
atatürk çiçekleri ucuz resimleri çerçeveliyordu; masada neşeli kırmızı tonlarda parlak mumlar yanıyordu.

Açıldığında diğer bohçalar Winnebago'ların şimdiye kadar yediği en görkemli sofranın "yapımını" ortaya çıkardı. Yalnız Ev, Neşeli Ruhların Evi'ne
dönüştürüldü. Gladys ateşi karıştırdı ve en baştan çıkarıcı
Karides Kıvrımını yaptı; Sahwah şimdiye kadar yaptığı en iyi şekerleme tavasını yaptı;
Katherine kakao yaptı ve geri kalanlar lezzetli
"Wohelo Special" tavuk salatasıyla sandviçler, kesilmiş kek ve dondurma servis ettiler.
Sonra Martha'nın en güllük gülistanlık rüyalarında bile hayal etmediği kadar neşeli bir ziyafet geldi. Sağlıklar kakaoyla içildi, esprili tostçu Migwan tarafından önerilen
yanakları çatlatan tostlar ve
çatıyı çınlatan şarkılar söylendi. Gladys en güzel danslarını yaptı; Sahwah ve Hinpoha, iki kırmızı gömleği
çizmeden hemen yiyen keçinin meşhur gösterisini yaptı ve Katherine en komik konuşmasını yaptı - Wimmen'in Hakları hakkında olan konuşma - üç kez; bir kez gönüllü olarak ve iki kez de özel istek üzerine. Martha, artık gülemeyecek hale gelene kadar güldü ve her sayıyı coşkuyla alkışladı, genellikle solgun yanakları heyecanla kıpkırmızı parlıyordu ve gözleri yıldızlar gibi parlıyordu. Onu terk ettiklerinde geç olmuştu, yakında tekrar geleceklerine söz verdiler ve Gladys'in malzemeleri almak için dışarı çıktığında aceleyle satın aldığı, her kızın sevdiği şeylerin bulunduğu çeşitli paketleri eline tutuşturdular. Bunların arasında, önümüzdeki aylar boyunca ilgisini çekecek, güzelce karmaşık bir bulmaca vardı. Böylece hiç yakılmayan mum, Şarkı Dostları'nın ayaklarını Karanlık Ev'e yönlendirdi ve bir başka ateşi daha yakmalarına izin verdi. Müzik Ligi Kulüp Binası'ndaki neşeli partiyle ilgili haberler her yerden Winnebago'lara geldi ve bunu kaçırdıkları için yüksek sesle pişmanlık ifadeleri duyuldu. Ve birlikte şarkı söyleyecekleri grup, en çok parayı getirdi, ödülü alıp pazar gazetesinde resmini yayınladı - ve Winnebago'lar orada değildi.

Ama Division Caddesi'nde üzgün bakışlı bir kızın yüzünde harika bir yeni görünüm belirmişti - mutluluk ve hırs dolu bir görünüm ve Winnebagolar, o görünümü
gördükleri için memnundular.

BÖLÜM X
ÇAYDANLIKTA FIRTINA

Ocak ayı, ezelden beri var olan çözülmeyle sona erdi ve Şubat ayı, bir aslan gibi mi yoksa bir kuzu gibi mi geleceğine dair spekülasyonlarla
bir sis bulutu içinde yaklaştı. Ama
yeni ay geldiğinde dışarıdaki hava durumu ne olursa olsun, Winnebago barometresi bir çaydanlıkta fırtına kaydetti.
Bu özel barometrik aktiviteden sorumlu olan Katherine'di. Yani, bombaya fitili takıp kibriti
çakan oydu. Bombanın yaptığı tek şey patlamaktı.

Winnebago'lar okuldan sonra bir cuma öğleden sonra Katherine'in evindeydiler, Açık Kapı Locası'nın duvarına asılacak ve çirkin bir tahtayı örtecek bir bufalo cübbesi boyuyorlardı. Veronica nadir neşeli ruh hallerinden birindeydi ve diğer kızlar çalışırken kemanıyla neşeli melodiler çalıyordu. Kızlara karşı giderek yumuşamaya başlamıştı, ancak arkadaşlıklarında hala çok muhafazakardı. En iyi aileden gelen iki kız olan Gladys ve Hinpoha'ya karşı en arkadaş canlısıydı. Müzikal olmadığı için neşeli, erkek fatma Sahwah'a özellikle ilgi duymuyordu, ancak anlaşabiliyorlardı. Medmangi ve Nakwisi ile de aynı şey geçerliydi. Ancak Katherine Adams en başından beri ona ters geliyordu. Büyük, beceriksiz, beceriksiz Katherine, kültürsüz ve umutsuzca pleb! Veronica'nın zarif ayakkabılarına basmayı veya
değerli kemanının üzerine oturmayı veya
elbisesine kakao dökmeyi her zaman başarıyordu. Ve onun uçuşan
görünümü Veronica'nın sanatsal doğasıyla sürekli çatışıyordu. Ve o
gülünç, müzikten uzak ses!

Sadece bu kusurlara bakan Veronica, Katherine'in kişiliğinin
harika çekiciliğini ve onu yirmi dört saatin herhangi bir saatinde
hava nasıl olursa olsun
bir can yoldaşı yapan
bitmeyen iyi doğasını takdir edemedi. Amerika doğumlu olmadığı için Veronica
sınıf ayrımlarına
kesinlikle inanıyordu ve ona göre Katherine bir köylüydü ve bu yüzden
aşağılıktı.

Ancak, diğerlerine göre aralarındaki ve
Veronica arasındaki yabancılık azalıyordu ve bu öğleden sonra kendilerini ona daha önce hiç olmadıkları kadar yakın hissediyorlardı. Hatta, birkaç ay önce alaycı bir şekilde yemek pişirmenin hizmetçiler için olduğunu ve hanımlar için olmadığını savunan Gladys, "İşe yarıyor!" diye fısıldadı Hinpoha'ya, keyifle sıkarak.
Ruhlar coştu ve çok geçmeden herkes dans etmek zorunda hissetti ya da patladı.

"Nyoda'nın eski banjosunun burada olmaması çok kötü," dedi Sahwah. "O zaman geri kalanımız çalabilir ve Veronica dans edebilir."

"Gidip alacağım," dedi Katherine, nazikçe. Bu yüzden Nyoda'nın evine gidip banjoyu aldı ve ayakları bu iş sırasında
bombaya giden fitile takıldı. Nyoda'nın yanındaki evin, Veronica'nın yaşadığı evin kapısında, banyodan yeni çıkmış ve saflıkta bakir karla yarışan bembeyaz bir kaniş oturuyordu. Bu, Veronica'nın Fransız kanişi Fifi'ydi. Fifi, ona Noel hediyesi olarak gelmişti ve kendisinden çok daha uzun bir
soy ağacına sahipti. Fifi, köylülerin soylu kişilerle birlikte olmaya uygun olmadığı konusunda genç metresinin fikirlerini paylaşmıyordu ve ilk görüşte Katherine'e kesin bir ilgi duyuyordu. Çitin üzerinden ona uzattığı yarım şekerli kurabiyeden ne kadar etkilendiğini söylemek imkansız ama Katherine, Nyoda'nın bahçesinden çıkıp sokağa çıktığında Fifi onun peşindeydi ve eve kovulmakla reddetti.

"O zaman, eğer istiyorsan gel," dedi iyi huylu bir şekilde. "Sanırım tüm ailen gitmişken yalnızsın ve bizim gibi biraz iyileştirme
arkadaşlığı istiyorsun. Eğer Evde Günüm'e gelmek isteyen bir köpeği geri çevirseydim, harika bir ev sahibi olurdum."

Ocak ayındaki çözülme hala devam ediyordu, Şubat ayının ilkiydi ve sokaklar kar ve çamur gölleriydi. Katherine
çamurdan hiç rahatsız olmadı ve neşeyle su birikintilerine adım attı. Fifi de aynı şekilde. Eve vardıklarında, bakir kar tarlası benzetmesi artık geçerli değildi. Katherine bile onu kabul etmekte tereddüt etti.

Veronica onu gördüğünde çığlık attı ve beklenmedik
kar
karı karşısındaki sevincini paylaşmadı. "Oh-oh-oh!" diye haykırdı dehşet içinde. "Bu gece Köpek Gösterisine gidecek. Katie bütün sabahı onu yıkamak ve taramakla geçirdi. Nasıl dışarı çıktı? Kapıyı açık bırakmış olmalı. Sonra onu buraya
getirmek zorunda kaldın ve şimdi ona bak!" Hızlıca bir bakıştan sonra, geri kalanlar ona bakmak istemediklerine karar verdiler.

"Pekala," dedi Katherine, çok şaşırmış ama yine de durumun hakimi olarak, "Ona güzel bir banyo yaptırıp eve götüreceğim ve her şey yoluna girecek. Dans etmeye devam edin kızlar, banjo var;
Fifi ve ben bodrumda eğleneceğiz."

Kıvranan çamur yığınını yıkama leğenlerinden birine koydu ve birkaç dakika musluktan ılık su akıtarak topakları temizledi.
Sonra ciddi bir şekilde işe koyuldu. Ne tür bir sabun kullanacağı konusunda bir süre tereddüt etti ve sonunda köpek kılının deve kılıyla aynı olduğuna karar verdi; devenin kılı yündü; ve bu nedenle, tüm geometrideki en bilindik probleme göre, Fifi tamamen yündü ve Yün Sabununa ihtiyacı vardı. Şimdi Fifi ve Katherine'in içinden geçtiği çamur, bir kardeşten daha yakın olan sarı killi türdeydi ve Yün Sabunu onu eritmek için özel olarak tasarlanmamıştı. Üç kez ovup duruladıktan sonra Fifi hala çamurlu, sarımsı griydi ve sarı bir patlamış mısır tanesinin karlı bir çiçeğe
dönmesi gibi
bakir bir beyaz tarlaya
dönmesi için hiçbir umut yoktu.

Katherine cesaretini yitirmişti. Sonra aniden bir şey hatırladı.
"Sadece sabunla yıkarsan giysiler her zaman sarı çıkar," dedi kendi kendine
zafer kazanmışçasına. "Onları beyaz yapan mavileştirmedir. Fifi'nin
mavileştirmeye ihtiyacı var!"

Ancak çamaşır odasında yapılan kapsamlı bir arama hiçbir mavileştirmeye rastlamadı.
"Kahretsin!" diye haykırdı Katherine öfkeyle. "Bıraktık. Sabah 
Anna Teyze'nin bundan bahsettiğini duydum. Ve mağazalar bu öğleden sonra kapalı.
Ne yapacağım? Fifi'yi tamamen beyaz ve güzel olmadığı sürece üretmeye cesaret edemem." Sonra Katherine'in güçlü dehası işe koyuldu. Daha az becerikli bir kişi böyle bir zorlukla karşılaştığında duraksamış olurdu;
bir deha, hiç yol olmadığında bir yol açar. Bir açıdan Katherine tanrıların eşitiydi - dilediği ve sahip olmadığı şeyi o yarattı. Mavileşmek istiyordu; buna sahip olmalıydı; bu yüzden sakince yapmaya başladı. Katherine kimyayı öğrendi ve nişastaya uygulanan iyotun onu maviye çevireceğini biliyordu. Evde iyot vardı ve nişasta vardı. Kaşlarındaki kırışıklık kayboldu. Uzak görüşlü bir kişi, iyodun nişasta üzerindeki kimyasal etkisinin yanı sıra karışımdan başka sonuçlar da öngörebilirdi. Ancak Katherine uzak görüşlü bir kişi değildi. O bir dâhiydi. Tamamen tek bir fikre dalmış olan dâhilerin, en sıradan gerçeği bile
çoğu zaman unuttukları söylenir. Bu nedenle, nişastanın iyotla karıştırıldığında maviye dönüştüğü fikriyle dolu olan Katherine, nişastanın icat edildiği asıl amacı unuttu. Ve Katherine, kaynatılmadan sertleşen türden düz ütü nişastası kullanmıştı. Maviye döndü - güzel parlak mor mavi - ve Fifi'yi tekrar tekrar suya daldırdı. Katherine, son daldırmadan çıktığında korkunç derecede mavi göründüğünü kabul etmek zorundaydı, ancak giysiler gibi saf beyaz kuruyacağına olan inancıyla sakin bir şekilde onu bir halı parçasına
sardı ve kuruması için fırının yanındaki bir çamaşır sepetine koydu. Sonra yukarı çıktı ve dansçılara katıldı, rahat bir nefes alarak Fifi'nin tekrar temizlendiğini ve kuruduğunda yukarı çıkabileceğini söyledi. Fifi'nin temiz olduğu söylenince, doğal olarak beyaz bir köpek aradılar ve eğlencenin ortasında aralarına
sürünen yaratığı tanımamaları onların suçu değildi. Hiçbir Yerden
bir Hayvan
olarak, ünlü Somon'un
başından ödülü alırdı. Saçları uzun, incecik dalgalar halinde yanlarına yapıştırılmıştı ve ona tuhaf, dalgalı bir etki veriyordu. Başı kirli, sarımsı beyazdı, çünkü Katherine gözlerini mavi banyodan uzak tutmak için
başının tamamını dışarıda tutmuştu; geri kalanı ise parlak morumsu maviydi. Heyecanlı kırmızı dili önünde sarkarken, Amerikan bayrağının harap bir
katığı gibi görünüyordu. Kızlar çığlık atıp önünden kaçtılar. Katherine kanepeye güçsüzce çöktü ve ona dehşet içinde baktı.

"Ona ne yaptın?" diye feryat etti Veronica, bunun aslında Fifi olduğunu ve Hayvanat Bahçesi'nden gelen
bir ucube hayvan olmadığını öğrendiğinde.

"Onu güzel ve gümüş beyazı yapmak için maviye boyamak istedim," diye açıkladı Katherine pişmanlıkla, "ve maviye boyama yoktu, bu yüzden iyot ve nişasta ile biraz yaptım. Güzel ve kabarık çıkacağını düşünmüştüm, ama
bunun yerine--katılaştı!"

Winnebago'lar çılgınca bir kahkaha atmaya başladılar, bu da pencereleri
çatırdattı. Sadece çaresizdiler ve birbirlerinin omuzlarına
güçsüzce çökene kadar güldüler. Katherine'in
esinlerinin sadeliği yücelikten başka bir şey değildi.

Kendileri üzerinde bir miktar kontrol kazandıktan sonra, Veronica'nın gözleri şimşek gibi parlayarak, daha önce hiçbir kızın sergilemediği bir tutkuyla önlerinde durduğunu fark ettiler. Tercüme ettiği evcil hayvanını kollarında tutarak ayağını yere vurdu ve neredeyse Katherine'e tısladı:
"Bir daha asla yanıma yaklaşma, sen--sen batıdan gelen kocaman kanguru!

"Ve geri kalanınız da en az onlar kadar kötüsünüz," diye bağırdı, onlara topluca ateş ederek. "Bunun komik olduğunu düşünüyorsunuz. Keşke sizinle hiç tanışmasaydım ve
bu günden itibaren artık bir Kamp Ateşi Kızı değilim! Seninle işim bitti!" Ve
cevap vermek için akıllarını toparlamadan önce, o bir kasırga gibi
evden fırlamıştı.

Yaptığı eylemin sonucundan tamamen ayılmış olan Katherine, kendine birbiri ardına isim taktı ve kefaretin doğasında olan en abartılı şeyleri
önerdi. O ve Nyoda bunu uzun süre konuştular ve Nyoda ona
sonuçlarını düşünmeden bir şeyler yapma alışkanlığının, kasıtlı olarak planlanmış kötülükten daha fazla soruna
yol açtığını gösterdi ve bunun
yapacağı son düşüncesiz eylem olacağına dair sadakatle söz verdi.

"Artık Veronica bunu düşünmek ve komik tarafını görmek için zaman buldu ve
Fifi'nin incinmediğini anladı, bence sen gidip samimi özürlerini sunabilir ve Veronica ile barışabilirsin," dedi Nyoda.
Ve toz kadar alçakgönüllü olan Katherine yola koyuldu.

Ancak Veronica barış tekliflerinden hiçbirini kabul etmedi. Özrünü soğuk bir şekilde
aldı ve Winnebago'ların saflarına asla geri dönmeyecekti. Sonra Katherine Nyoda'ya gidip Veronica'yı geri getirecekse gruptan istifa etmeyi teklif etti. "Onun grupta olma hakkı benden daha fazla," dedi. "O ilk başta oradaydı."

Ancak Nyoda buna hiç razı olmadı. "Bütün bunlar böyle kahramanca önlemlere değmez," diye ilan etti. "Veronica ile kendim konuşacağım."

Ve konuştu, Katherine'den daha iyi bir sonuç alamadı. Veronica, Fifi bir kez daha beyaz olmasına ve mavileşmesinden
kötü bir etki görmemesine rağmen, artık
tatmin olmayacaktı. Veronica, Katherine'in alt sınıftan olduğunu ve onunla birlikte olmaya uygun olmadığını söyledi. Ve diğerlerinin gülmesini
affetmeyecekti. Bu yüzden Nyoda geri dönüp başarısızlığını diğer kızlara bildirmek zorunda kaldı. Ve ne yazık ki Veronica'yı bir Winnebago yapma umutlarının
yok olduğunu fark ettiler.

BÖLÜM XI
KIŞ YÜRÜYÜŞÜ

Winnebago'ların uzun zamandır besledikleri bir dilek o kış gerçekleşti, çünkü
hepsi Noel için kar ayakkabısı aldı. Sandviçler de aldı. Bunları kızlara göstermek için
Açık Kapı Kulübesi'ne getirdiler. "Ne aldığımıza bakın,"
dedi Kaptan, sıradan bir kızın yanında kar ayakkabısı sahibi olmak için
biraz daha üstün bir tavırla.

"Bizimkileri görene kadar bekleyin," diye karşılık verdi kızlar neşeyle, Katherine'in onlara taktığı adla
"karlı karda yürüme ayakkabılarını" çıkararak.

"Hepiniz alamadınız, değil mi?" diye sordu Sandviçler, komik bir
şaşırmayla. Winnebago'ların açık hava sporlarında kendileri kadar
usta olduklarını fark etmeleri zordu.

"Elbette aldık," diye cevapladı Sahwah. "Bazılarının alması ve bazılarının almaması bize ne fayda sağlardı? Her zaman birlikte seyahat ederiz."

Kaptan elinde Hinpoha'ları tutuyordu ve onları eleştirel bir şekilde inceliyordu.
"Kızlar, kar ayakkabılarınızda doğru türde koşum takımı yok," dedi,
bir uzman havasıyla. "Sizinki gibi, ayak parmaklarının üzerinden ve topuk çevresinden geçen kayışlar 'aceleci' koşum takımıdır. Hareketlerinize yeterince uyum sağlamazlar ve ayaklarınızın donması muhtemeldir. Bağlamalarımıza bakın.
Bunlar lamba fitili ve dana derisi kayışlardan yapılır. Ayağınızı ayakkabının üzerine koyup ayak parmaklarınız dizginin hemen altına gelecek şekilde fitil ile bağlayarak, her iki tarafta yarım düğüm yapıp ayakkabınızın arkasına bir düğüm atarak istediğiniz kadar sıkıca tutacak bir bağlantı yapabilirsiniz, ancak acil bir durumda ayağınızı tek bir bükmeyle serbest bırakmanıza izin verecektir."

"Bunların hepsini Tech'te mi öğrendin?" diye sordu Hinpoha, biraz alaycı bir şekilde. Kaptan'ın bilgisini göstermeye çalıştığını düşündü.

"Bazı şeyler hakkında bizim onlar kadar çok şey bildiğimizi kabul etmiyor," diye düşündü. "Kar ayakkabısı alarak bizden öne geçemediler, şimdi de kendilerininkinin doğru, bizimkinin yanlış olduğunu iddia etmek zorundalar. Bizimkiler daha pahalı, bütün sorun bu."

"Amcam bana bundan bahsetti," dedi Kaptan içtenlikle. "Kuzeye
gitti ve kar ayakkabılarıyla ilgili her şeyi biliyor. Bir dakika bekle, sana ne demek istediğimi göstereyim." Kar ayakkabılarını onaylanan şekilde ayaklarına bağladı,
sonra, diğer ayağıyla bir ayakkabının üzerine basarak, bağlamayı
yaralamadan ustaca ayak parmağını serbest bıraktı. "Eğer tokalı olsaydı bunu yapamazdın," dedi sadece, onay almak için Nyoda'ya dönerek.

"Haklısın," dedi Nyoda. "Daha önce hiç bu tarafını düşünmemiştik.
Sizce de kızlar, bizimkileri değiştirsek iyi olmaz mı?" Hepsi aynı fikirdeydi, Hinpoha hariç. Garip bir sebepten dolayı hala Kaptan'ın
kendisi için
övündüğünü düşünüyordu ve ona fikrinin
kendisi için hiçbir şey ifade etmediğini göstermeye kararlıydı.

"Kayışları çok daha fazla beğendim," diye ilan etti. "Ve tokalar güneş ışığında
çok güzel parlıyor. Eski lamba fitillerinden çok daha güzel.
Kısa sürede kirlenecekler." Ve onu bağları değiştirmeye
ikna edemediler.

Kar ayakkabılarıyla koşmayı öğrenmek için günlerce uğraştılar. Sonuçta o kadar da zor değildi, Sahwah'ın bir önceki kış denediği kadar zor değildi. Elbette, beklenmedik takılmalara
rasınca düşmeler oldu, ancak kar yumuşaktı ve kimse yaralanmadı. Hinpoha, akıllı tokalı bağlamasını diğerlerinin fitilleme
olayıyla değiştirmediği için mutluydu, çünkü onunki çok daha güzel görünüyordu ve aniden
çıkmak için hiçbir fırsat yoktu. İlk gün herkes
yeni spora karşı coşkuyla eve döndü. Özellikle Sahwah
yarının tekrar yapabileceği günü o kadar merak ediyordu ki,
uyuyamıyordu bile. Ancak sabah uyandığında
kalkmak için garip bir isteksizlik hissediyordu. Uzuvları o kadar şiddetli ağrıyordu ki
zorlukla ayakta durabiliyordu. Kasları o kadar kramp ve ağrı içindeydi ki
acıdan çığlık atmaya hazırdı. Sınıfa topallayarak girdi
yarım saat geç, Gladys'in hemen önünden içeri girdiğini gördü, bir yengeç gibi yanlamasına hareketlerle
yol alıyor ve ayakları tahtadan yapılmış gibi
tökezliyordu. Zavallı Hinpoha o gün hiç okula gelmedi.
"Bizim derdimiz ne?" diye homurdandılar, öğle yemeği saatinde Nyoda'nın sınıfına
girerek. "Hayatımız mahvoldu." Nyoda eğlenceli bir
tebessümü gizleyemedi. "Başaracağını biliyordum," dedi, nazik bir
alaycılıkla. "Bu yüzden sana ilk gün on beş dakikadan fazla dışarıda kalmamanı tavsiye ettim. Ama öğleden sonra boyunca buna bağlı kalacaktın."

"Ne alacağımızı biliyordun?" diye sordular endişeli bir tonla. "Hayatımız
mahvoldu mu?"

"O kadar da kötü değil," diye güldü Nyoda. "Son
iyileşmeniz için büyük umutlarım var. Fransızların 'mal de racquette' dediği şeye sahipsiniz - kar ayakkabısı hastalığı. Kar ayakkabısıyla yürürken normalde kullandığınızdan farklı bir kas setini kullanırsınız ve bu kaslar çok sert ve ağrılı hale gelir. Tek ihtiyacınız olan biraz esneme yağı. Karın Küçük Kız Kardeşleri, deneyimle öğreniyorsunuz!"

Winnebago'lar veya Sandwiches'ler tekrar kar ayakkabısıyla yürümeye başlamadan önce tam bir hafta geçti, ancak mükemmel bahaneler uydurdular. Hiçbir grup, diğerinin katılaştığını kabul etmedi ve diğerlerinin gözü önündeyken topallayarak yürümedi, ancak doğal olarak yürümeleri neredeyse onları öldürüyordu. Yine de birbirlerini mükemmel bir şekilde anlıyorlardı.

Şubat ayında üç gün süren bir kar fırtınası geldi ve dünyayı birkaç fit kalınlığında bir
battaniyeyle kapladı ve hafif bir çözülmenin ardından gelen sıfır çatlama, mükemmel bir kabuk oluşturdu. Winnebagolar Açık Kapı Locası'nda ciddi bir tören toplantısı yapıyorlardı ki, aniden merdivenden yukarı tırmanma sesleri duyuldu ve Kaptan aralarına daldı.

"Ah, diyorum," diye bağırdı ve sonra kızların bir tür hareket şarkısı söylemekle meşgul olduklarını fark edince aniden durdu.
"Affedersiniz," diye kekeledi şaşkınlıkla, "bir pow-wow düzenlediğinizi bilmiyordum. Burada şarkı söylediğinizi duydum ve sadece iyi vakit geçirdiğinizi düşündüm."

"Bize böyle dalmanızı sağlayacak ne haber getiriyorsunuz?" dedi Nyoda sertçe ama gözlerinde bir ışıltıyla. "Konuşun efendim, kraliçe emrediyor."

Kaptan mesajını patlatmaya hazır gibiydi ve sözlerini otomatik bir tabancadan çıkan mermiler gibi ateşledi. "Amcam Theodore burada, bilirsin, kuzeyde olduğunu söylediğim kişi, kırsalda kütük evlerin olduğu hoş bir yer biliyor ve hepimizin kar ayakkabılarımızla kış yürüyüşü için oraya gitmemizi ve Washington'ın Doğum Günü tatilinde üç gün kalmamızı istiyor. Ah, lütfen, kızlar gelebilir misiniz?"

"Ama----" diye başladı Nyoda.

"Ah, unuttum," diye devam etti Kaptan, "teyzem de burada ve o da kar ayakkabılarında Amca Theodore kadar iyidir ve o da geliyor,
ve sizin kızların üşütmemenizi veya başka bir şey yapmamanızı sağlayacak. Lütfen geleceğinizi söyleyin."

Kış yürüyüşü kadar spor bir şey hiç olmamıştı. Ön hazırlıklar, ebeveynlerin ve akrabaların çokça güvenini kazanarak ayarlandı; tamamen yünlü giysiler ve battaniyeler satın alındı; pişirme kapları ve oğlanların zarif bir şekilde "yemek" dediği şeyler seçildi. ""Theodore Amca" gerçek bir
ormancıydı, hayatının çoğunu kereste kamplarında geçirmişti; blöf, sağlıklı ve
güçlü; ilk görüşmeden sonra hayatınızı emanet etmeye
mükemmel derecede istekli olacağınız bir adamdı. "Clara Teyze", güneş gibi gülümsemeler saçan, küçük, yuvarlak bir hamur işi kadındı ve Winnebago'ların gördüğü
en becerikli kızlar olduğunu ilan etti. Bu övgüyü ortaya çıkaran şey, onların
malzemeleri paketlemedeki becerikli yollarıydı.

Yiyecek ve battaniyeler bir gün önceden otomobille gönderiliyordu, böylece
yürüyüşçülerin yanlarında sadece kameraları ve defterleri olması gerekiyordu.
Washington'ın Doğum Günü sabahı, hepsi istasyon platformunda toplanmış haldeydi, çünkü eyaletin aşağısındaki belirli bir kasabaya arabayla gideceklerdi ve
oradan kar ayakkabılarıyla açık arazide grev yapacaklardı.

"Torpidoyla ne yapacaksın?" diye bağırdı Kaptan, Slim garip görünümlü bir paket.

Slim gizemli bir şekilde gülümsedi. "Tavşanları vur," diye kaçamak bir şekilde cevap verdi.

"Bu bir torpido değil," dedi zeki Sahwah, pakete bir kez baktıktan sonra.
"Bu bir termos şişesi."

Bir alay korosu yükseldi. "Better Baby'nin biberonunu alması gerek!" "Ah,
Slim! Akşam yemeğimizi almadan önce açlıktan ölmekten mi korkuyorsun?" "İçinde
ne var, Slim, bakalım!"

Slim kıpkırmızı oldu ve Sahwah'a karanlık bir bakış attı.

"Sıcak çikolata, biliyorum," diye devam etti kırmızı yanaklı işkencecisi. "Slim
her saat bir doz almak zorunda yoksa baygınlık hissediyor." Sahwah, Slim'in evcil zaafını çoktan keşfetmişti.

"Katherine nerede?" dedi biri aniden.

"Neden, burada değil mi?" dedi Nyoda, grubun üzerinden sayarak. "Onu burada gördüğümü sanmıştım."

"Henüz gelmedi," diye ilan ettiler Hinpoha ve Gladys.

"Ah, umarım dalgın bir nöbet geçirmemiştir ve bunun Washington'ın Doğum Günü olduğunu
unutmamıştır," dedi Sahwah, ellerini sıkıntıyla kavuşturarak.

Teddy Amca saatini çıkardı. "Gidip onu aramak için çok geç," dedi, "tren saatine sadece beş dakika kaldı."

Grupta şaşkınlık hakimdi. Kaptan, kibarca treni kaçırmayı ve onu
aramayı teklif etti, ancak diğerleri bunu duymadı. Aceleyle evine telefon eden Nyoda, Katherine'in yarım saat önce istasyona doğru yola çıktığı haberini getirdi.

"O zaman burada olacak," dedi Nyoda, saate gergin bir şekilde bakarak. "Eğer
gelmezse, kaçırmak zorunda kalacak, hepsi bu." Katherine'i iş bilmez tavırları için sarsmak istediği zamanlar vardı.

Ama saat sekiz yirmi beş oldu ve Katherine yoktu. Uzun tren geldi ve
Teddy Amca hepsini trene aldı ve büyük bir tezahürat ve kar ayakkabılarını sallayarak yola koyuldular. Diğer yolcular, vagonun bir ucunu tamamen kaplayan, şarkı söyleyen, gülen,
birbirlerine saçma sapan şeyler bağıran canlı gruba ilgiyle baktılar.

"Better Baby'nin şişesini alma zamanı geldi!" dedi Bottomless Pitt,
termos şişesini ele geçirerek. Kapağını açtı ve Slim'in dudaklarına tuttu, ona gelişigüzel içirdi. Sahwah'ın tahmin ettiği gibi, bu sıcak çikolataydı. Slim boğuldu ve tükürdü ve sırtına hafifçe vurulması gerekti.

"Uslu durun çocuklar," dedi Nyoda, eğlence koridoru tıkamak üzereyken, "o dergici geçemez."

Adam, kavga edenlerin ortasında durup, gürültünün üstünden mallarını
saçmaya sabırla çalıştı.

"Bir maggyzine satın alın," diye bağırdı. "Tüm son maggyzineler!"

"Hanımlar için iyi olanlar,
Beyler için kötü olanlar;
Tüm son maggyzineler
On beş sente!"

Eğlenerek, konuşmayı bırakıp onun saçma şarkısını dinlemeye başladılar.

"Bir maggyzine satın alın, hanımefendi?" dedi, bir tanesini Nyoda'ya uzatarak. Son cümlede sesi üç yöne doğru çatladı ve gamda tam bir oktav yükseldi, böylece "hanımefendi" kelimesi yüksek bir tiz sesle söylendi.

"Katherine!" diye haykırdı Nyoda, şaşkınlıkla dergi satıcısını kolundan tutarak.

"Hizmetinizdeyim, hanımefendi," diye cevapladı o değerli adam, alçak bir reveransla. Sonra, çıkan gürültünün ortasında sakin bir şekilde üst dudağını süsleyen tüylü küçük siyah bıyığını çıkardı, saçını örten kürk şapkayı çıkardı ve boynundan topuklarına kadar örten uzun paltoyu geriye attı ve onlara kötü bir şekilde gülümsedi.

"Katherine, sen korkunç, korkunç, harika, harika bir kızsın, bunu nasıl başardın?" diye sordu Gladys, şaşkınlıktan nefes nefese.

"Peki trene ne zaman bindin?" diye bağırdı Hinpoha aynı nefeste.
"Bizimle anlaşamadın."

"Bu sabah yanlış tramvaya bindim," diye cevapladı Katherine,
kazak cebinden gözlüklerini çıkarıp
atkısının ucuyla parlatarak, "ve batı yerine doğuya taşındım. Orada
olduğumu öğrendiğimde Union İstasyonu'na geri dönmeye vaktim yoktu, bu yüzden
Lakeside İstasyonu'na gidip oradan trene bindim. Union'a girdiğimizde
seni basamakta beklemeyi planlamıştım, ama
çıkarken bir dergi satıcısıyla karşılaştım ve bir ilham geldi. Ona
on dakikalığına şapkasını, kitaplarını ve paltosunu almama izin vermesi için rüşvet verdim.
Yanımda olan bıyığım. Lonesome Creek'te bir 'dublörlük' yapmam için
çağrılırsam işe yarayabileceğini düşündüm. Gerisini romanlarda dedikleri gibi
zaten biliyorsunuz." Ödünç aldığı tüyleri boş bir koltuğa fırlattı
ve Slim'in yanına yerleşti.

"Bu arada," dedi çocuklara bakarak, "biraz önce ne söylediğini duydum, hiçbir kız bir erkek gibi davranıp
bir erkeği gerçekten kandıramaz?"

"Pooh, bizi gerçekten kandıramadın," dedi Slim.

"Ah, hayır, kandırmadım," diye alay etti Katherine.

"Eh, seni çok geçmeden bulurduk," dedi Kaptan.

"Belki de bulurdun, belki de bulmazdın," dedi Katherine. "Tek fark ettiğim şey, küçük bıyığımı kıskançlıkla izlemendi."

Kaptan öfkeyle kızardı ve geri kalanlar kahkahalarla bağırdılar.

"Neyse, Nyoda beni ilk tanıyan kişiydi," diye devam etti, "ve bu da kızların
erkeklerden daha zeki olduğunu gösteriyor. Birinizin kız kılığına girmesiyle
bizi kandırabileceğinizi görebiliyorum."

"Bahse girerim ki ben de yapabilirim," dedi Kaptan.

"Belki _sen_ yapabilirsin, Cicero," dedi Hinpoha tatlı bir şekilde. Onunla
Kaptan arasındaki ilişkiler bu günlerde biraz gergindi, ama nasıl başladığını veya
neyle ilgili olduğunu kimse söyleyemezdi.

Kaptan, isminin alaycı bir şekilde kullanılmasına öfkeyle döndü. Bunun, bir kız gibi görünmek için
yeterince "Cissy" olduğunu ima etmek için söylendiğini biliyordu. "Yani
benim bir Cissy olduğumu mu düşünüyorsun?" dedi hararetle. Hinpoha bir erkek olsaydı
orada bir arbede yaşanırdı, ama olduğu gibi
çaresizdi.

"Onlara Ontario'da tilkiyi nasıl takip ettiğini anlat, baba," diye sözünü kesti
Teyze Clara aceleyle ve Amca Teddy,
istasyonlarına ulaşana kadar onları büyüleyen
ormanlıklarda geçen heyecan verici bir macera hikayesine başladı.

"Şimdi uzun beyaz iz için!" Amca Teddy neşeyle bağırdı, tüm
kar ayakkabılarını sahiplerinin isteğine göre ayarlandığında. "Saat dokuz ve
her şey yolunda! Catertown ve akşam yemeği saat on ikide, kuş uçuşu
on mil güneyde! İşte, Kaptan, ilk yol gösterici sen ol. İşte gitmemiz gereken yolun bir haritası. Bizi yoldan çıkarana kadar lider olabilirsin, sonra kızlardan birinin elini denemesine izin vereceğiz. İleri, marş!"

Kar ayakkabılı yürüyüşçünün önünde yepyeni dünyalar uzanıyor. Doğadaki tüm
çirkinlikler yumuşak beyaz kar örtüsüyle gizlenmiş, lekesiz bir
bezle örtülü çizik ve lekeli eski bir masa gibi ve her şey
parıldayan, harika ve güzel. Kar ayakkabıları gerçekte yedi fersahlık botlar. Onlarla kütüklerin, çitlerin, tümseklerin, taşların ve küçük çukurların üzerinden geçersin. Yola veya ana yola bağlı kalmana gerek yok. Dame Frost, Sir Walter Raleigh gibi,
mantosunu
hoş olmayan yerlere serdi ve siz
güvenle geçebilirsiniz.

"Şimdi neredeyiz?" diye sordu Dipsiz Çukur.

"Casey'nin Ormanı," diye cevapladı Kaptan, haritasına atıfta bulunarak. "Ah," diye haykırdı Sahwah, "yaz aylarında bir kez buraya piknik yapmak için gelmek istediğimizi ama
sivrisinekler çok kötü olduğu için ormana hiç gidemediğimizi hatırlamıyor musun? Neden kışın
piknik yapmayı hiç düşünmedik? Ayakkabılarının içine
girecek karıncalar ve kakaonun içine girecek örümcekler yok."

"Ve zehirli sarmaşık da yok," dedi Gladys. "Neden, kış piknik yapmak için en iyi zamandır!"

Ve "Marching Through Georgia" melodisiyle bir yürüyüş şarkısı
yaptılar ve orman yankılanana kadar söylediler:

"Yaşasın, yaşasın, dedi opossum rakuna,
Yaşasın, yaşasın, seni bu kadar erken getiren ne?
Sabah yola çıktık ve öğleden önce oraya varacağız,
Kar ayakkabılarımızla yürüyüşe çıktığımızda!"

"Teyze Clara o kahverengi kürk mantoyla tıpkı bir Teddy Ayı gibi görünmüyor mu?" diye fısıldadı Gladys Sahwah'a. Teyze Clara neredeyse eni kadar uzundu ve kürklere sarılı olduğu için daha da yuvarlak görünüyordu.

"Dur!" diye bağırdı Amca Teddy, şirket derin bir
yarığın kenarına geldiğinde. "Ah, diyorum, Kaptan, bu ne? Bana bunu emrime dahil etmemişim gibi geliyor."

Çok kafası karışan Kaptan, yol haritasını bir kütüğün üzerine yaydı ve pusulayı üzerine koydu, nerede yanlış yaptığını bulmaya çalıştı. "Kahretsin," dedi iğrenerek, bir an inceledikten sonra. "O yüz metrelik çam ağacına dik açıyla gitmeliydik, onunla aynı hizada olmak yerine. Herkes geri çekilsin - yani, tam karşıdan. Kahretsin!" Ve haritayı ve pusulayı olabildiğince iyi niyetle Sahwah'a verdi ve safları azalmış bir subaya dönüşen
sıranın sonuna geçti.

Sahwah onları çam ağacına geri götürdü ve haritada gösterildiği gibi oradan doğru yöne doğru
yürüdü ve kısa süre sonra Kaptan'ın ulaştığı noktanın bir mil aşağısındaki geçidin üzerinden geçen köprüye geldiler.
Dönüş
ve hepsi Catertown'a saat on ikide ulaştılar, orada açgözlü iştahları önlerindeki güzel akşam yemeğini korkunç bir şekilde mahvetti.
Teddy Amca, yolda bayılmasını önlemek için Slim'in termosunun sütle doldurulmasında ısrar etti,
ancak Slim kızardı ve
itiraz etti. Öğleden sonra on mil daha yol katetmeleri gerekiyordu. Ancak bu deneyimli yürüyüşçülere önlerindeki ve arkalarındaki mesafe hiç de harika görünmüyordu ve kar ayakkabılarıyla ilerlemenin o kadar iyi olduğunu
söylediler ki sonsuza kadar devam edebilirlerdi. Sahwah haritayı doğru bir şekilde takip etti ve onları beş milin sonunda doğru kavşağa getirdi, burada yol gösterici olarak görevini bir sonraki sıradaki Bottomless Pitt'e bıraktı. Yolda herhangi bir liderin hizmetinin beş mil uzunluğunda olması gerektiğine karar verilmişti.

"Onurlu terhis," dedi Teddy Amca, Sahwah'ın başını okşayarak.
"Bunu yapabilecek çok fazla kız olmadığına bahse girerim."

"Hepimiz yapabiliriz," diye cevapladı Sahwah, grubun tamamının övgüsünü söylemeye hevesliydi.

Kaptan hiçbir şey söylemedi. Bir kızın önüne geçmesine izin vererek Sandviçleri utandırdığını hissediyordu.
Hinpoha'nın ona baktığını ve açıkça aynı şeyi düşündüğünü fark etmesi ona hiç yardımcı olmadı.
Kaptan yüreği çok kırgındı. Hinpoha'yı diğer Winnebago'lardan daha çok seviyor ve takdir ediyordu ve her zaman en iyi arkadaşlar olmuşlardı
ta ki aniden, açıklayamadığı bir sebepten dolayı, ona karşı dönene kadar. Ve ona asla affedemeyeceği tek şeyi yapmıştı. Ona "Cicero" demişti. Aralarındaki her şey bitmişti.
Kış yürüyüşleri o kadar da eğlenceli değildi, diye düşündü kendi kendine.

"Merhaba, tavşana bak," diye bağırdı Pitt, bir ağacın altında, "geçit töreninin geçmesini izlemek için"
oturan meraklı bir tavşanı işaret ederek.

"Ona zarar verme, ona zarar verme," diye bağırdı Sahwah, yukarı aşağı dans ederek ve
kamerasını ona odaklamaya çalışarak.

"Ona kim zarar veriyor?" dedi Kaptan. "Ona zarar verecek hiçbir şeyimiz yok, tabi Slim ona basmazsa." Sahwah kamerasını tıklattı ve tıklattığında
Br'er Bunny uzayda kayboldu. "Bakalım ne tür izler bırakmış," dedi Sahwah ve hepsi isteyerek karda ayak izlerini incelemek için biraz yoldan çıktılar.

"Onun dışında başkaları da var," dedi Dipsiz Pitt. "Bu ne tür bir hayvan, Teddy Amca?"

Teddy Amca izleri inceledi ve memnun bir tavırla başını salladı.
"Siz çocuklar o izleri bilmelisiniz," dedi kışkırtıcı bir şekilde. "Ne tür bir izcisiniz, zaten? Hadi, Kaptan, gök gürültüsü bulutu gibi surat asmayı bırak ve bize hangi hayvanın yürüyüşe çıktığını söyle. Sana bunu bilmen için
yeterince orman işçiliği öğrettim."

Kaptan izlere yakından baktı. "Bence bu bir 'rakun,' dedi sonunda.

"Öyle mi düşünüyorsun!" diye alay etti Teddy Amca. "Sen bilmiyor musun? Pitt, sen ne diyorsun?"

"Bana bir rakun gibi görünüyor," diye cevapladı Pitt.

"Peki sen ne diyorsun, Redbird?" diye sordu Amca Teddy, Sahwah'ın saçını çekerek.

"Sizin oğlanların bizi dövdüğü yer burası," dedi Sahwah açıkça. "Hiçbir zaman
hayvan izlerini öğrenme şansımız olmadı."

"Eminim bir rakun," dedi Kaptan, kızlara
övünme şansıyla
ruhları yükselerek.

"Tamam, eğer eminsen, bir süre izi takip edip
nerede olduğunu göreceğiz," dedi Amca Teddy. "Ama bir kez öğrendikten sonra, her zaman ne gördüğünden emin olmak istersin. İyi bir ormancı her zaman bir şeyi aklına
yerleştirir, böylece bir dahaki sefere gördüğünde anlar."

"Eminim bir rakun," diye tekrarladı Kaptan. "Bir süre izi takip edebilir miyiz?" Karda ayak izlerinin yanında hevesle koştular,
hayvanı görmek için sabırsızlanıyorlardı. Bu, Winnebagolar için yeni bir spordu ve bu konuda çok heyecanlıydılar.
Kaptan
moralini kaybetmişti ve artık öndeydi.

"Diyorum ki, onu ilk gören adam, geri kalan yol boyunca yol gösterici olmalı," dedi.

"Bir rakun neye benzer?" diye soludu Sahwah, ona yetişmeye çalışarak.

"Kısa, kalın, çizgili bir kuyruğu var," dedi Kaptan, "ve bir---- Aman Tanrım! Ah, Methuselah'ın büyük büyükannesi!" Çünkü tam o sırada,
gittikleri yönden kuvvetlice rüzgar esmeye başladı ve beraberinde belirgin bir koku getirdi. Hep birlikte
kaçtılar.

"Ah Teddy Amca," dedi Kaptan, kendine öfkelenerek, "ne olduğunu biliyordun! Neden bize söylemedin?"

"Peki," dedi Teddy Amca kuru bir şekilde, "bir rakun olduğundan o kadar emindin ki, kaba olmadan seni çürütemedim. 'Kesinlikle emin olmak gibisi yoktur,' dedim kendi kendime. Ve sen de bunu kendin öğrenene kadar asla tatmin olmayacağını biliyordum."

Kaptan, sürekli utanarak, sıranın sonuna çekildi ve gördükleri hiçbir şey hakkında daha fazla fikir belirtmedi ve Hinpoha nadir bir küçük geyik akçaağacı keşfettiğinde ve onu güzel yeşil kabuğundan tanıdığında en ufak bir ilgi göstermedi.

"Son tur!" diye bağırdı Pitt, haritaya yüz kırkıncı kez bakarak. "İkiz meşelerin yanından doğuya dön ve kampa arkadan yaklaş!
Bölük, ileri marş!"

"Şimdi kulübeler var," diye bağırdı Maymun, şapkasını havaya fırlatarak. "Belki oturup ayaklarımı kaldırmam ama!"

"Belki de zıplayıp biraz yakacak odun toplamazsın ama!" diye belirtti
Teddy Amca. "Yürüyüşün sonu, yemek arkadaşlarım," diye bağırdı, kar ayakkabılarıyla komik bir
dans yaparak ve uzun kollarını yel değirmenleri gibi sallayarak. "Şimdi, hep birlikte, yürüyüşün sonu için üç tezahürat ve bir kaplan!" Ve
onlara bir iradeyle verdiler.

O geceyi ve ertesi geceyi geçirecekleri yer terk edilmiş bir
şeker kampıydı. Bir zamanlar güzel bir ağaç korusuydu, ancak o kadar çok
ağaç sıkıcı
solucanlar tarafından öldürülmüştü ki artık karlı değildi. İki
kulübe ayakta kaldı ve sezon boyunca avcılar tarafından ara sıra kullanıldı.

"Oh-h-h, bizimki gerçek bir kütük ev," diye haykırdı Sahwah, odalar atandığında
coşkuyla dans ederek. "Çocukların sahip olacağı eski tahta kulübeden çok daha güzel. Bu gece kendimi Abraham Lincoln gibi hissedeceğim, sadece çok daha zarif, çünkü Abraham Lincoln kendi raylarını
yarmak zorundaydı ve biz rahatça oturup oğlanların bizim için odunlarımızı
taşımalarına izin verebiliriz."

"Ama--yatak nerede?" diye bağırdı Hinpoha, içeri girerken şaşkınlıkla.

"Neden, _onlar_," dedi Teyze Clara, bir duvar boyunca çift katlı
bir şekilde dizilmiş çöp kutusu benzeri şeyleri işaret ederek. "Onlar bizim ranzalarımız."

"Ranzalar!" diye yankılandı kızlar oldukça şaşkın bir tonda. "Ranzalarda uyumak zorunda kalacağımızı
düşünmedik. En azından kamp yatakları bekliyorduk."

"Oldukça rahatlar," dedi Teyze Clara güven verici bir şekilde, "temiz samanla
doldurulduğunda. Battaniyelerimiz o büyük kutuda ve en erken
yataklarımızı yapsak iyi olur, böylece yorulduğumuzda hemen yatabiliriz." Hızlıca etrafta dolaşıp, ranzalardaki samanları deneyimli elleriyle düzeltti ve kızlara battaniyelerini en iyi şekilde nasıl katlayacaklarını gösterdi. "Altınızda da üstünüzdeki kadar battaniye olduğundan emin olun," diye tekrar tekrar öğütledi. "Kışın kamp yapmak, yazın dışarıda uyumaktan çok farklı bir şey."

Kızlar ranza fikrine alıştıklarından,
onlarda uyumanın çok eğlenceli olduğunu düşünmeye başladılar. "Ranzalar olacaksa, ranzalar," dedi Katherine, hepsini kahkaha tufanı yaşatan hüzünlü bir tonla, "ama o günü görebileceğimi hiç düşünmemiştim!"

"Ben üst ranzaya," dedi Sahwah, battaniyelerini sermek için bir masanın üzerine çıkarak. Çok geçmeden hepsi
şarkı söylüyorlardı:

"Ah, bu gece duvarın kenarında yatıyoruz,
Lütfen bize bir merdiven verin,
Birçok yatakta yattık, hem sert hem yumuşak,
Ama hiç böyle yataklarda yatmadık!"

"Bu gece yatak,
Bu gece yatak,
Duvarın kenarında yatak!"

Ve koroyla öyle bir gürültü kopardılar ki çocuklar
ne olduğunu görmek ve akşam yemeğinin
hazır olup olmadığını sormak için akın
akın geldiler.

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı Nyoda; "yataklarımızı yeni yaptık.
Açsan Slim'i alt et ve şişesini ondan al. Bu arada, yemek kokusuyla onurlandırılacak olan kulübe hangisi?"

"Kütük kulübe en büyüğü," dedi Amca Teddy, "ve hem şöminesi hem de küçük sobası var. Diğeri sadece bir uyku kabini. Sanırım onur sizin. Yemek vagonuna binin! Şu konserve çorba nerede? Odunları getirin çocuklar ve sobada bir yemek ateşi yakın. Yemek ateşinin ne olduğunu biliyorsunuz sanırım. Herkes işe koyulsun. Çok fazla aşçı bu çorbayı mahvedemez."

Etrafta uçuşup birbirlerinin yoluna korkunç bir şekilde çıktılar, ancak Amca Teddy ve Teyze Clara'nın yetenekli yönetimi altında yapmaya çalıştıkları şeyleri başardılar ve kısa sürede akşam yemeği masada dumanı tütüyordu.

"Belki de o çorbaya ve o kremalı balığa hiçbir şey yapmam!" diye iç çekti
Slim, önündeki ziyafeti görünce yüzü ışıldadı.

"Belki de ona hiçbir şey yapmaz!" Katherine, Sahwah'a bir kenara çekilerek şöyle dedi. "Un olmadığını keşfetmeden önce krema sosuna bir çay kaşığı Hinpoha'nın eski talk pudrası koydum ve sonra tekrar çıkarmak için çok geçti."

"Önemli değil," diye kıkırdadı Sahwah, "o kadar sıcak ki tadına bakamıyorsun ve
soğuyacak kadar uzun süre dayanmayacak. Sırrın midelerimizde güvende!"

Akşam yemeği bittikten sonra kağıt tabaklar şöminede muhteşem bir parıltı oluşturdu ve ışığında Katherine ve Slim, Slim nefes darlığından patlama belirtileri gösterene kadar bir Punch ve Judy gösterisi yaptı, bunun üzerine oyun
sona erdi ve Dipsiz Pitt'in bir köşede
uyuyakaldığı keşfedildi.

"Ayakkabılarını sakla!" diye önerdi Maymun ve hemen onları çıkarıp
tavandaki bir çiviye iplerle bağladı.

"Hadi onu tamamen büyüleyelim," dedi yetenekli Katherine ve küçük bıyığı
dudağına iliştirdi. Sonra kafasını kağıt buklelerle
doldurdular ve yüzünü unla pudraladılar. Uyandığındaki etki
umdukları her şeydi. Yanındaki zemine küçük bir duvar aynası koymuşlardı, bu yüzden ilk bakışta değişen görünümünün tüm faydasını gördü. Şaşkın bir çığlık atarak ayağa fırladı,
çılgınca etrafına bakındı. Her taraftan gelen kahkahalarla kendine gelen,
Slim ve Kaptan'a yumruğunu sertçe salladı ve bunu yapan adama sabun yedireceğini söyledi. Söz konusu kişi Katherine olduğu için, bu sadece onun aleyhine neşeyi artırdı.
Slim kahkahadan o kadar çaresiz bir şekilde duvara yaslandı ki
Pitt ayakkabılarını indirmek için omuzlarına tırmandığında bile direnmedi,
ama bir yana çökene ve iki çocuk da bir yığın halinde yere inene kadar şiddetle kıkırdamaya devam etti, ayakkabılar, eyer ve her şey.

Keşke siz çocuklar eve gitseniz," dedi Katherine ciddi bir şekilde. "Biz küçük kızların oynaması için
çok kabasınız. Bence
insanlara uyurken şaka yapmak korkunç ve iğrenç." Onun
nazik şaşkın ve onaylamayan ifadesinden,
her şeyi başlatanın o olduğunu asla tahmin edemezdiniz.

"Hadi eve gelin, çocuklar, dışarı davetliyiz," dedi Teddy Amca, yapmacık bir
yaratık havasıyla. "Biz küçük beyefendilerin samanlıkta olmasının zamanı geldi - yani samanlıkta. Hadi Pitt, eyer aramayı boş ver;
Annem, kapıyı kilitleyip kilitlemediğini görmek için çoraplı ayaklarıyla kalktığında onu bulacak!" Bu atışla aceleyle kapıdan içeri ve
diğer kulübeye doğru çekildi ve tam zamanında, çünkü Clara Teyze peşinden bir kartopu
uçurdu ve bu kartopu bir santim kadar kısaldı.

Sonra kapıyı kapatıp sürgüledi, gecenin geri kalanında dayanacak olan
sert ağaçla ateşi sabitledi, Winnebago ayaklarının uzun yürüyüşte aldığı çeşitli kabarcıkların üzerine yapıştırıcı bantlar yapıştırdı,
ve hepsini sıcak bir şekilde anne şefkatiyle okşayıp iyi geceler öpücüğüyle yatırdı.
Açık havada yirmi mil yürüdükten sonra sert bir tahta rahat bir dinlenme yeri olurdu ve samanla doldurulmuş ve battaniyeyle kaplanmış ranzalar
sert tahta sınıfından çok uzaktı.
Winnebago uyku partilerinin tarihinde ilk kez, onlar yatırıldıktan sonra kesinlikle "hiçbir şey yapmama"
söz konusuydu. Çoğu, yatırma işlemi sırasında uykuya daldı.

Böylece kapıya ilk vuruş geldiğinde kimse kıpırdamadı.
Bir ikinci vuruş, bir koçbaşı darbesi gibi geldi.
Teyze Clara doğruldu.

"Kim o?" diye seslendi. Kapıyı kırmakla tehdit eden bir dizi darbe ve yumruktan başka cevap gelmedi. Geri kalanlar bu sırada uyanmışlardı,
yataklarında titriyorlardı.

"Theodore, sen misin?" diye bağırdı Clara Teyze gürültünün üstünden. "Ne istiyorsun?" Tekrar bir darbe yağmuru geldi, sanki birileri baltayla içeri girmeye
çalışıyormuş gibi. Bu sefer parmaklıklar açıldı ve kapı
içeri doğru açıldı. Yüksek, kükreyen bir ses duyuldu,
şaşkın kulaklarına derin gırtlaktan bir düdük gibi geldi ve kulübeye
bir inek girdi. Kızlar çığlık attılar ve
yatak örtülerinin altında kayboldular, çünkü heyecanlı hayal güçlerine göre vahşi bir hayvana benziyordu.

"Shoo, defol!" diye bağırdı Clara Teyze, terliğini düzgün bir şekilde
ineğin yüzüne fırlatarak. Bossy ona sitemle baktı ve
kulübeye doğru yürüdü, ranza sırasının hemen yanında durdu.

Katherine ne olduğunu görmek için başını battaniyeden kaldırdı ve
üzerinde duran yaratığın açık ağzına baktı.
"Cinayet! Beni yiyecek!" diye bağırdı, uzun bir ulumayla
yorganın altına daldı.

Bu sırada Teyze Clara, kocasını her zaman çağırdığı
düdüğü bulmuştu ve uzun, tiz bir ses çıkardı.
Birkaç dakika sonra Teddy Amca kapıda belirdi, arkasında kulübelerinden koşan bir dizi
şaşkın çocuk vardı ve ondan gelen bir emir
sözüyle, birkaç vurgulu dürtme ve dürtme eşliğinde,
Bayan Bossy uysalca döndü ve girişi için
çok daha kötü olan kapıdan dışarı çıktı. Muhtemelen en yakın çiftlik evinden
uzaklaşmıştı ve yoğun soğuktan muzdaripti. Kulübenin küçük penceresinden gelen ışıktan etkilenerek
barınak bulmaya gelmişti ve kimse ilk nazik vuruşlarına
boynuzlarıyla cevap vermeyince, meseleyi kendi eline almış ve
ev hırsızı olmuştu. Gecenin geri kalanında bir kulübede tutulmuş ve saman ve battaniyeyle rahat ettirilmişti.

"Bütün acı çeken yaratıkların barınmak için misafirperver kapımıza gelmesi komik değil mi?" dedi Katherine kahvaltı masasında. "Tıpkı Sandhelo gibi. O da kendi isteğiyle geldi."

"Yangın Yasası'na uyduğumuzu bilmeliler," diye cevapladı Hinpoha. "'Kimin
evi çıplak, karanlık ve soğuksa, kimin evi soğuksa, burası onundur!"

"Bizim kapımıza gelmesi ve çocuklarınkine gelmemesi garip değil mi," dedi Gladys. "Onların da ışığı yanıyordu ama ayak izleri, bizim
kapımızdan geçip bizimkine uğradığını gösteriyor."

"Çünkü o bir hanımefendiydi," diye cevapladı Teddy Amca, kızarmış pastırmanın beşinci dilimini alırken, "ve hiçbir hanımefendi bir beyefendinin dairesine böyle telaşla girmezdi. Acele edin ve işlerinizi bitirin, siz ev hanımları ve odun toplayıcılar, dışarı çıkıp bir kardan adam yapalım."

"Bir totem direği yapalım," diye önerdi Katherine, hepsi karda oynarken. "Bir kardan adam yapmaktan çok daha destansı."

"Bir 'kar direği' mi demek istiyorsun," diye gözlemledi Teddy Amca.

Böylece işe koyuldular ve kulübeden daha yüksek, kenarlarına karada veya denizde hiç görülmemiş figürler oyulmuş, harikulade bir totem direği yaptılar. Sonra, bölümlerinde daha az oyma yapmış ve sonuç olarak ilk bitiren Teddy Amca ve oğlanlar, kapının diğer tarafına, kendi
yaptıkları bir sır olan, ancak mutfağa ve yiyecek tedarik kutusuna birkaç kez gitmeyi gerektiren kırmızı çizgiler içeren bir berber direği kurdular. Tüm bu süre boyunca Kaptan, Hinpoha'ya tek bir kelime bile söylememişti. Ne zaman
yaşadıkları neşeli şakaların
büyüsüne kapılıp yumuşasa, bir şey ona
fısıldıyordu, "Bana Cicero dedi! Bunu kimseden kabul edemem!"

"Bu öğleden sonra beş mil koşmaya kim hazır?" diye sordu Teddy Amca, yemek masasında, tabaktan aynı anda üç tane çörek alarak.

"Ben! Ben! Ben!" diye bağırdı bir ses korosu ve bir düzine el masanın üzerinde çılgınca sallandı.

"Aklında özel bir yer var mı?" Teyze Clara, Amca Teddy'nin tabağından bir tereyağlı çörek daha çaldığını görmemiş gibi yaparak sordu.

"Şey," dedi Amca Teddy, "Burada bir yerlerde gerçek bir şeker kampı olduğunu biliyorum ve sanırım beş mil kadar bir mesafe var,
oradan ve geri. İçeri girip
nasıl olduklarını görmek dünyadaki en kötü fikir olmayabilir. Buradaki insanların çoğunun
kutu dışında akçaağaç şurubu görmediğini söyleyebilirim."

Masanın etrafında bir sevinç iç çekişi duyuldu. "Acele edin, herkes ve
kalan her şeyi ağzınıza koyun ki tabakları toplayabileyim,"
dedi Sahwah, hemen başlamak için sabırsızlanıyordu.

Ancak başlama zamanı geldiğinde Hinpoha öyle bir baş ağrısı geliştirdi ki, devam etmek söz konusu bile değildi. "Ciddi bir şey değil," diye kararlılıkla savundu, endişeli sorulara yanıt olarak. "Çok fazla gürültü, hepsi bu. Buna 'Mal de racket' diyebiliriz!" Ancak, Teyze Clara ve Nyoda ısrar etseler de, onlardan hiçbirinin evde onunla kaldığını duymayacaktı. "Hadi, hepiniz," diye yalvardı, elini zonklayan şakaklarına bastırarak. "Eğer sizi eğlenceden uzak tuttuğumu
düşünürsem, her şey çok daha kötü olur. Tek istediğim sessizce uzanmak. Burada gayet iyi olacağım. Yakında kendimi daha iyi hissedersem, izlerinizi
takip edip ya size yetişeceğim ya da orada buluşup
sizinle eve döneceğim. Lütfen gidin." Ve o kadar ısrarcıydı ki, onsuz gittiler.

"Kapıyı dikkatlice kilitlediğinizden emin olun," diye seslendi Teyze Clara.

"Ve mutlaka bir tabela asın, İNEK GİRİŞİ YOK," dedi Sahwah. Ve gülerek yola koyuldular, onu ranzasında bıraktılar. Akşam yemeği saatinde kulübenin çatısını neredeyse kaldıran
gürültünün
durmasıyla baş ağrısı yavaş yavaş kayboldu ve bir saat içinde Hinpoha
kendisi oldu. Kar ayakkabılarını hızla giyerek, alnına serin bir el konmuş gibi görünen
ısırıcı havaya doğru koştu.

Diğerlerinin izini kolayca buldu, çünkü her adımda kabuk hafifçe
eziliyordu. Yol sık bir orman şeridinden geçiyordu.
Hinpoha burada birçok hayvan izi olduğunu fark etti ve
tüm kalbiyle bunların ne olduğunu bilmeyi diledi. "Evdeki insanlara 'Bir 'rakunun' izini takip ettim ve bunun bir 'rakun' olduğundan emin olmak' demek çok büyük bir şey olurdu," dedi kendi kendine ve sonra
Kaptan'ın saçma hatasına yüksek sesle güldü. Sonra
hareketsizce durdu, çünkü tam önünde karanlık, tüylü bir vücut karda kayıyordu. "Bence gerçekten öyle," dedi kendi kendine neşeyle. "Elbette onu yakalayamam ama belki bir
ağaca tırmanır -insanlar her zaman rakunların ağaca çıkmasından bahseder--ve sonra onun neye benzediğini
görebilirim." Ve küçük hayvanın peşinden hızla koştu, hayvan ilk adımında
telaşlandı ve ağaçların gövdeleri arasında kayboldu.

Hinpoha bir süre onu aradı ve sonra bunun umutsuz bir
arama olduğunu fark etti ve iç çekerek ormanda kendi yoluna devam etmek için döndü.
Sonra dehşet içinde durdu. Çok
kolayca takip ettiği geniş patika topraktan kaybolmuştu! Beyaz zemindeki tek izler
kendi kar ayakkabılarının izleriydi. "Elbette," dedi kendine gelerek
titreyerek, "O rakunu takip ettiğimde patikadan çıktım. Kendi izlerimi takip edeceğim." Ama kendi izleri onu ağaç gövdelerinin arasında bir daire çizerek dönüp durdu ve aradığı şeye
ulaşmadı. Aslında ormanda kaybolduğunu fark etmesi birkaç dakikasını aldı. Sonra, elbette, yaptığı ilk şey paniğe kapılmak ve çılgınca ileri geri koşmak oldu. "Hadi, bu asla işe yaramayacak," dedi kendi kendine, sertçe, hareketsiz durarak. "Başka bir şey yapmadan önce durup düşünmeliyim. Bakalım, Migwan Maine ormanlarında kaybolduğu zaman ne yapıyordu? Yere oturdu ve şiir yazdı,
ve gelip onu bulana kadar bekledi! Şiir yazamam, bu söz konusu bile olamaz, ayrıca yere de oturamam, çok soğuk. Ayağa kalkıp beklemem gerekecek." Ama bu kasvetli bir eğlence oldu. Hava çok soğuktu ve çıplak dalların arasından güçlü bir rüzgar ıslık çalarak esti, ta ki etini ürpertene kadar. İşleri daha da kötüleştirmek için, erken bir
alacakaranlık çöküyordu ve ışık hızla azalıyordu. Üşütmemek için
ağaçların arasında cesurca yukarı aşağı yürüyordu, her dakika daha da korkuyordu. Şarkı söylemeye, çağırmaya, bağırmaya, sesini
karın üzerinden taşımaya çalıştı ama sesi rüzgarın inlemesinde kayboluyordu.
Ayakları soğuktan uyuştu ve kanı
fırlatmak için onları şiddetle yere vurdu. Kabuk patladı ve beline kadar birkaç
ayak karın içinden geçti. Elleriyle kendini destekledi ve ayaklarını dışarı çekmeye çalıştı ama onlar da geçti ve yüzü buzlu kar tanelerinin içinde çırpındı. Sonra giderek artan bir dehşet duygusuyla
ne olduğunu anladı. Kar ayakkabılarının uçları bir ağacın köklerinin altına sıkıca
sıkışmıştı ve onları çıkaramıyordu.
Ve güzel kayışlar ve tokalarla kar ayakkabılarına sıkıca bağlanmış ayakları sıkışmıştı. Öfkeyle mücadele etti ve daha da derine
karda battı.

Kendilerine "şurup partisi" adını verenler, kendilerine tattırılan
kaynamış özsuyu soğutmaya hazır oldukları sırada, Kaptan
aniden ayağa fırladı ve alnına vurdu. "Hançerler ve kamalar!" diye haykırdı, "Biz ayrılırken kazağımı ateşin hemen önünde asılı bıraktım - bu sabah kartopu savaşında tamamen ıslandığını hatırlarsınız - ve bahse girerim ki bu zamana kadar kül olmuştur. Arkadaşlar,
aceleyle kulübeye dönmeme
izin verir misiniz? O kazağı Noel'den aldım ve onu bu kadar çabuk kaybetmekten nefret ediyorum. İyiyim amca,
yolu bulabilirim, hava kararıyor olsa bile. Acele etmeyin. Şuruptan benim payıma düşeni Slim'e verin. Zayıflıyor." Ve kar ayakkabılarını ustaca bir "anlık çevirme" ile ayarlayarak patikaya doğru yola koyuldu.

Şimdi Kaptan, bir önceki gün izler konusunda yanılmış olmasına rağmen, yine de dikkatli bir çocuktu ve Hinpoha'nın patikayı bıraktığı yere geldiğinde, izlerin başka bir yöne doğru gittiğini fark etti ve hareketsiz durup onlara baktı. Bunların büyük olasılıkla Hinpoha'ya ait olduğunu biliyordu ve ayrıca şeker kampına varmadığını ve eve dönerken patikada onunla karşılaşmadığını da biliyordu, bu yüzden iki ve ikiyi toplayarak, onun bir yerlerde ormanda olması gerektiğine karar verdi. Kötü bir içgüdü ona yoluna devam etmesini ve onu olduğu yerde bırakmasını ve geri kalanlar onu bulana kadar iyi bir korku yaşamasını fısıldadı; sonra içindeki iyi doğa zirveye çıktı ve onu avlamaya ve diğerleriyle buluşması için patikayı göstermeye karar verdi.

"Glory, kesinlikle patikayı biraz mahvetti," dedi dedi kendi kendine,
yukarı aşağı dolaşan ve
kendilerine geri dönen ve her yeri çaprazlayan izleri takip ederken. Yavaş ilerliyordu, çünkü
karanlık ayak izlerini gizliyordu ve onları net bir şekilde görmek için
yere eğilmek zorundaydı. Sonunda onu bulduğunda neredeyse üzerine basıyordu. Soğuktan uyuşmuştu ve neredeyse uyuyordu ve onun
öldüğünü düşünüyordu. Hapsedilmiş kar ayakkabıları onu aşağıda tutuyordu ve ilk başta onu
kardan çıkaramadı. Sonunda ne olduğunu anladı ve
aşağı inip tokaları gevşetti. Serbest bırakıldıktan sonra uyuşmuş ayaklarına ve ayak bileklerine hayat vermek için epeyce çaba sarf etmesi gerekti, ama
sonunda başardı ve Hinpoha eve yürümeye hazırdı.

Sonra aralarına bir utanç anı düştü. Hinpoha kızardı ve
rahatsız görünüyordu. "Sana Cicero dediğim için özür dilerim," dedi, her kelime arasında hapşırıkla. "Sen hiç de bir Cissy değilsin. Sen bir kahramansın!"
Ve sonra hiçbir sebep yokken, öğleden sonraki zorlu maceranın sinirlerini
bozması dışında, gözyaşlarına boğuldu.

"Al," dedi Kaptan, yine tamamen neşeli bir şekilde ve şeker kampından getirdiği küçük kovayı tutarak, "kovaya ağla.
Suyu buharlaştır. Tuzu sakla. Paraya değer."

Ve Hinpoha aptalca kıkırdadı ve gözyaşlarını sildi ve
sıcak battaniyeler ve dumanı tüten içeceklerle zatürreyi savuşturmak için
kabine olabildiğince hızlı geri döndü.

"O bir kahraman," diye mırıldandı Gladys'e, diğerleri onun iyi olduğuna ikna olduktan ve akşam yemeğini hazırlamaya başladıktan sonra, etrafında endişeli bir büyükanne gibi dolaşan; "bir kez bile 'Sana söylemiştim' demedi!"

BÖLÜM XII
HINPOHA'NIN ROMANTİZMİ

Açık Kapı Locası'nın Winnebago odasından belirsiz bir mırıltı yükseldi, küçük çığlıklar ve ünlemlerle noktalandı. Dört gergin yüzde görülen ateş ışığı ve dört çift göz, grubun ortasındaki çok özel bir işle meşgul olan iki figüre dikilmişti. İki sertçe uzatılmış ve titreyen sağ işaret parmağı arasında bir anahtar asılıydı ve bir iple anahtara, tüm seküler kullanımlardan ayrı tutulması gereken siyah kapaklı bir kitap asılıydı. Hinpoha, nefes nefese bir alt tonla, tamamen farklı bir uygulama için tasarlanmış bir kutsal kitap pasajını mırıldanıyordu. Gergin bir sessizliğin ardından başka bir ünlem patlaması geldi. "Bak, dönüyor! 'Dön, sevgilim' dediği anda dönmeye başladı. Hangi harfe döndü, 'Poha'?"

"D," diye cevapladı Hinpoha, ciddi bir fısıltıyla.

"D," diye tekrarladı nakarat, "bu ne anlama geliyor?"

"Daniel," diye hemen ekledi Sahwah.

"Adı Daniel olacak," diye bağırdı nakarat. "Şimdi soyadını dene."

Yine mistik ayin gerçekleştirildi. "I"de İncil bir uyarı hareketiyle titredi. "Dönüyor!" diye fısıldadı koro, hayret dolu bir
tonla. "Hayır, o da değil; yine hareketsiz." O tek titremeden sonra, kehanet kitabı J harfine eşlik eden gizemlerin okunması boyunca şaşırtıcı bir şekilde hareketsiz kaldı. K da aynı şekilde olaysız bir şekilde başladı. Fakat Hinpoha kader kelimelerini, "Dön, sevgilim," dedikten hemen sonra, onları yarı yarıya korkutan bir anilikle, anahtar destekleyici parmaklarda sertçe döndü, kendini
serbest bıraktı ve güçlü bir gürültüyle yere düştü.

"K," diye bağırdı Hinpoha, yüzünü elleriyle örterek. "Hangi isimler K ile başlar?"

"Kral," dedi Gladys.

"Şövalye," diye önerdi Katherine.

"Bütün asil isimler," dedi Nakwisi düşsel bir şekilde.

"Bayan Daniel King," dedi Sahwah deneyerek, bunun üzerine Hinpoha yüzünü
ayı postuna sakladı.

"Sen dene, Katherine," dedi Gladys. "Anahtarı seninle tutacağım."

"Ah, denemekten korkuyorum," dedi Katherine, geri çekilip rahatsız bir şekilde. "Zaten faydası yok; kimse beni hediye olarak istemez."

"Her zaman gerçeği söyler," dedi kızaran Hinpoha. "Bayan Vining'i, Clara Morrison'ın yaşlı hizmetçi teyzesini biliyor musun? Clara onu denemeye
ikna etti ve hiç işe yaramadı ve alfabeyi üç kez üst üste tekrarladılar."

Katherine şüpheci bir ifadeyle, üç kaderin yıpranmış bir figürünü gösteren eski bir goblen parçasıyla kaplı kutunun üzerine
yerleştirilmesine izin verdi, burası gizemlerle uğraşanların oturduğu yerdi. "Sevgilim benim ve ben de onun," diye tekrarladı titrek bir şekilde,
gözlerini anahtara dikmiş bir şekilde. "Bir sıra zambakla besleniyor----"

"'Zambakla besleniyor,' sadece 'zambaklarla'; 'sıra' kısmı
sonra gelir," diye sözünü kesti Gladys keskin bir fısıltıyla.

"Zambakla besleniyor, sadece zambaklarla, sıra kısmı----" diye tekrarladı Katherine görev bilinciyle.

"Hayır, hayır; hepsi yanlış," dedi Gladys sabırsızlıkla. "Tekrar başla."

"Sevgilim benim----"

"Katherine! Oh-h-h-h Katherine! Orada mısın?" diye aniden aşağıdan Slim'in sesi duyuldu.

Kızların hepsi suçlulukla irkildi ve şaşkınlık içinde kaldılar. "Şşş! İncil'i sakla, çabuk!" diye bağırdı Hinpoha tıslayan bir fısıltıyla, öne atılıp Katherine'in elinden kaptı ve ayı halısının altına sakladı.

"Kızlar orada ne yapıyorsunuz?" aşağıdan geldi.

"Ah, hiçbir şey," yukarıdan gelen aydınlatıcı cevapta süzüldü.

Nyoda tam bu sırada özel işlerine bu kadar dalmış olmasaydı, Washington Lisesi'ndeki son sınıfın tüm kadın yarısının ayak parmaklarını
yakalamış gibi görünen o ince alt akıntıyı fark ederdi. Sadece Winnebagolar değildi. Aslında, onu
başkalarından kapmışlardı. Her sınıfın bir salgını vardır, bademcik iltihabı, arkadaşlık bağı bilezikleri veya Knox şapkaları olabilir. Bu yıl falcılık vardı. Yukarıda anlatılan mistik ayinin nereden kaynaklandığını kimse tam olarak söyleyemezdi, ancak sınıftaki her kız bir haftadan kısa bir süre içinde bu sırrın içine
intihar etmişti ve gelecekteki baş harflerinin ne olacağını keşfetmekle meşguldü. Gösteri her zaman kilitli kapılar ardında veya yetişkinlerin gözünden uzakta güvenli yerlerde yapılıyordu ve genellikle en heyecanlı anda yaklaşan ayak sesleri tarafından
kesiliyordu, ancak masum hizmetçilerin parlayan saati nasıl iyileştirdiklerine dair sorular her zaman şu cevabı getiriyordu, "Hiçbir şey_ yapmıyorduk -- pek bir şey." Kayıp anahtarlar ve aile ibadet kitapları ara sıra utanç verici sorulara yol açıyordu, ancak bir şekilde durum her zaman aşıldı ve ebeveynler ve öğretmenler genç arkadaşlarını kendi başlarına gruplara çeken büyüleyici şeyin ne olduğunu asla öğrenemediler ve bu gruplardan ders almak yerine hayal kurmaya ve belirli baş harflere gizemli göndermeler yapmaya başladılar. Kitap ve anahtar kehanet birkaç hafta boyunca hüküm sürdü ve sonra burçlara yer verdi. Oregon'daki ücra bir kasabada yaşayan bir kahin, pullar için on sent karşılığında, tüm genç bayan muhabirlerin hayatlarındaki geçmiş, şimdiki ve gelecekteki başlıca olayları "dökmeyi" teklif etti. Çok geçmeden samimi kafalar, burçları karşılaştıran kağıt parçalarına eğildi. Hinpoha'nınki herkes tarafından koleksiyonun mücevheri olarak kabul edildi. "Önünüzde parlak bir gelecek var," yazıyordu. "Romantik bir aşk ilişkisi yaşayacaksınız ve ilk sevgilinizle evleneceksiniz. O, daha sonra başkan olacak büyük bir bilgin. Onunla çok gençken tanışacaksınız." Ardından bir düzine satır daha parlak kehanet geldi. Hinpoha'nın servetine göz atmasına izin verilen özel arkadaşları Gladys, Sahwah, Katherine, Nakwisi ve Medmangi ve görünüşte bir okul şarkısı prova etmek için önceden bir araya gelmiş bir veya iki kişi daha, geriye yaslanıp talihli arkadaşlarına hayranlıkla baktılar. Hiçbir servetleri
bu kadar göz kamaştırıcı bir şey içermemişti.

"Başkanın karısı olacaksın!" diye mırıldandı Sahwah. "Bizi
unutmayacaksın, değil mi?"

"Asla!" diye ilan etti Hinpoha cömertçe, aynaya sinsice bir bakış
atarak.

"Umarım evlendiğimde ve Beyaz Saray'a uğradığımda benden utanmazsın," dedi Katherine, oldukça hüzünlü bir şekilde. "Çizdiğim tek şey bir
çiftçiydi."

"Sadece bir otomobil üreticisi buldum," diye yankıladı Gladys.

"Kızıl saçların sonucu bu," dedi Sahwah kıskançlıkla. "Onun
talihine göre, onun güzel bukleleri onu cezbedecekti."

Hinpoha o gece yatağa hazırlanırken aynanın önünde tam bir saat durdu ve parlayan buklelerine baktı. Şimdiye kadar
çocuklar ona kızıl dediğinde ve kafasında kibrit yakıyormuş gibi yaptığında ve sonra tüm kalbiyle, şarkıdaki küçük kız gibi, "sarışın olarak doğmuş" olmayı dilediğinde, onlara pek dikkat etmemişti. Şimdi saçları ona ilk kez güzel görünüyordu. Bukleleri bu şekilde ve o şekilde düzenledi, onları kafasına yığdı ve beyaz omuzlarına
düşmelerine izin verdi. Ve bütün gece bir arabada
ayakta durup tezahürat eden kalabalığa nezaketle eğilmeyi ve
kalabalık arasında bulunan çocukluk arkadaşlarının şekillerini kollarının arasına almayı hayal etti.

Burçlar günlerini geçirdi ve yerini daha da
heyecan verici bir şeye bıraktı, o kadar gizli bir şeye ki ilk başta kelimelerle
anlatılamazdı, ancak sadece gizemli göndermelerle ima edildi.

"Marjorie King gitti," dedi Gladys Hinpoha'ya, "ve öğrendiği hiçbir şeyi
söylemiyor, ancak bunun en muhteşem şey olduğunu söylüyor."

"Bunun elli sente değeceğine inanmıyorum," dedi Sahwah şüpheyle.
"Neyse, harcayacak o kadar param yok."

"Kimseye söylemeye cesaret edemezsin, derler, tek bir ruha bile," diye bildirdi Gladys daha sonra. "Eğer söylersen, güzel şeyler olmaz ve kötü şeyler kesinlikle olur."

"O, Yedinci Kızın Yedinci Kızı," diye gözlemledi Hinpoha hayrete düşmüş bir tonla. "Hiç bu kadar harika bir şey duydun mu?"

"Sen _ya_ mısın? Sahwah, Hinpoha'ya endişeyle sordu.

Bu son soru, Yedinci Kızın Yedinci Kızı ile ilgili önceki ifadeyle tamamen alakasızdı. Önemli bir soruyla ilgili tartışmada kullanılan gizemli jargonun bir parçasıydı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Hinpoha belirsiz bir şekilde. "Sen söyler misin?"

"Ah, söylersin," diye yalvardı Gladys, "ve sonra güzel bir şey bulursan
senin peşinden gideriz. Ah, unuttum, bize hiçbir şey söyleyemezsin."

"Annen bunu yapmana aldırır mıydı?" diye sordu Hinpoha, uçurumun kenarında tereddüt ederek.

"Gerçekten aldırmazdı ama bunu çok aptalca bulurdu," diye cevapladı Gladys, "bu yüzden ona söyleyeceğimi sanmıyorum."

"Belki de adının tamamını öğrenebilirsin," dedi Sahwah, Hinpoha'ya bakarak.

"Ve tam da olacağı zaman," diye bitirdi Gladys.

Hinpoha aniden kararını verdi. "Sanırım yapacağım," dedi, Sahwah'a bakarak.

Ertesi gün okulda Hinpoha'nın düşüncelerinin nerede olduğunu kimse bilmiyordu, ama
kesinlikle dersleriyle ilgili değildi. Her derste belirgin bir şekilde başarısız oldu.

"Ve büyük şair Longfellow'un baş harfleri neydi?" diye mırıldandı Bayan Snively, bal damlayan sesiyle.

"Baş harfler" kelimesi Hinpoha'nın dalgın zihnine işledi. "D. K." diye mırıldandı.

"Gerçekten mi?" diye mırıldandı Bayan Snively. "Yanlış bilgilendirilmiş olabilir miyim?"
Ama bugün alaycılık Hinpoha'da yoktu.

Okul bittikten sonra, yarısı geride kalmış ve diğer yarısı tarafından ikna edilmiş gibi görünen seçkin bir grup, on blok ötedeki tanıdık olmayan bir araba yoluna yürüdü ve şehir içi bir yola geçti. Hedeflerine çok daha doğrudan bir yol vardı ama bu onları, nereye gittiklerini
sorabilecek arkadaşları ve akrabalarıyla karşılaşma riskine açık hale getirdi. Suçun tam olarak nerede olduğunu kimse söyleyemezdi, ya da neden bu kadar karanlık bir
sır olarak saklanması gerektiğini, ama tek başlarına ve topluca, son salgının doğasını
ortaya çıkarmaktansa ölmeyi tercih ederlerdi.

Dolambaçlı yollarla yolculuklarının sonuna ulaştılar ve
kapısında arzuladıkları nesnenin aynı çatıda olduğunu bildiren bir levha bulunan bir evin önündeki kaldırımda kararsızca durdular.

"Hep birlikte içeri girelim mi?" diye fısıldadı Gladys.
Fısıldamaya gerek yoktu, çünkü kimse duymuyordu, ama hep birlikte seslerini alçalttılar. Basamakları çıkıp bir başka istişare yaptılar. "Sen zili çal," dedi Gladys.

"Hayır, sen çal," dedi Hinpoha. Böylece cesaretlenen Hinpoha düğmeye bastı, kapı içeri doğru açıldı ve içeri geçtiler. Bir saat sonra tekrar köşede durdular, onları eve götürecek arabayı beklediler.

"Bir şey söyledi mi----- hakkında" diye sordu Gladys.

Hinpoha elini ağzına kapattı ve altından anlaşılmaz sesler çıkardı, ancak gözleri daha önce hiç olmadığı kadar parlıyordu.

"Affedersiniz," diye soluk soluğa kaldı Gladys; "Söylememeniz gerektiğini unuttum."

"Bize bir ipucu veremez misiniz?" diye yalvardı Sahwah, manevi destek için gelmişti.

Hinpoha başını salladı ve herhangi bir sızıntıyı önlemek için parmağını dudaklarının üzerinde tuttu.

"Benimkinden daha güzel olamazdı," dedi Gladys, memnuniyetle. "Benimki muhteşemdi. Belki de sizinki olumlu değildi?" diye ekledi, Hinpoha'nın geleceğinin üstünlüğüne dair ani bir şüpheye kapıldı.

"Öyleydi de!" diye ilan etti Hinpoha. "On servetin içindeki tüm güzel şeyleri
alsan bile benimki kadar güzel olmazdı!"

Gladys ikna olmamış gibi görünüyordu. "Pekala, gerçekleşmeye başlayana kadar bir iki yıl bekleyeceğiz ve sonra hangisinin daha güzel olduğunu göreceğiz," diye belirtti.

Hinpoha düpedüz güldü. "Benimkinin gerçekleşmesi için bir iki yıl beklememe gerek yok," diye duyurdu zafer kazanmışçasına. "Çok yakın bir gelecekte gerçekleşecek. Açık renk saçlı genç bir adamla tanışacağım ve o
saçlarıma hayran kalacak ve bana aşık olacak, işte! Seninki bundan
daha güzel mi?"

"Ah, söyledin," diye haykırdı Sahwah. "Şimdi gerçekleşmeyecek."

Hinpoha dehşet içinde durdu. "Eh, Gladys beni yarattı," diye feryat etti. "Eğer
kendisininki daha iyi demeseydi----" O sırada araba geldi ve bir ateşkes sağlandı. Böylesine hassas bir konu tramvayda açıkça tartışılamazdı, hatta bunun hakkında kavga bile edilemezdi.

Ama Hinpoha, iyi şansının büyüsünü
bozduğu için kötü bir gece geçirdiyse, ertesi gün tüm şüpheler
rüzgara savruldu. Bir hafta önce edebiyat dersinin kel kafalı öğretmeni, dönemin ortasında zatürreden düşüncesizce
ölerek dersin rutininde kötü bir kesintiye neden olmuştu.
Ondan sonraki birkaç
gün boyunca, sınıfın kederi,
hiçbir okuma yapılmaması gerçeğiyle yumuşatıldı. Ama Gladys ve Hinpoha'nın, Sahwah ve Katherine'in refakatçi olarak
Yedinci Kızın Yedinci Kızını ziyaret etmesinden sonraki gün, oturum odasının kara tahtasında edebiyat okumalarının o sabah devam edeceğine dair bir duyuru belirdi. Edebiyat sınıfına girdiklerinde, masanın yanında duran yeni öğretmenin görüntüsüyle karşılaştılar. "Çocuklar ve kızlar," dedi onurlandıran müdür, "bu
Bay David Knoblock, gelecekte bu sınıfın sorumluluğunu üstlenecek."
Ve aceleyle dışarı çıktı.

"David Knoblock!" diye fısıldadı sınıfın nüktedanı yanındakine.
"Knoblock, No Block, gördün mü?" Ve sınıfta bir kıkırdama dolaştı.

"David Knoblock!" dedi Katherine kendi kendine. "Sanki adı Percy Pimpernell olabilirmiş gibi görünüyor."

"David Knoblock!" diye tekrarladı Hinpoha kendi kendine ve kaderin işleyişinin önünde sessizce oturdu. David Knoblock. D. K. Kader Arabası kapısının önünde durmuştu ve oradan sarı saçlı yabancı inmişti!

Sarı saçlarının, soluk, filizlenen bıyığının, mavi gözlerinin ve pembe yanaklarının ihtişamıyla sınıfın önünde duran Bay Knoblock, onlara Adonis, Paris ve Apollo Belvidere'nin bir bileşimi gibi görünüyordu.

"Sınıf ne okuyor, Bayan--ah--Bayan Katherine?" diye sordu,
sınıf listesine bakarak.

"Tennyson, Bay Knoblock," diye kısaca cevapladı Katherine.

"_Profesör_ Knoblock, lütfen," diye nazikçe düzeltti. "Ah, evet;
Tennyson." Ve manikürlü parmağıyla kitabının sayfalarını çevirerek,
yerini buldu ve yüksek sesle okumaya başladı, arada sırada kız öğrencilerinden birine veya diğerine bakıyordu. Gittikçe daha sık o bakış Hinpoha'ya yöneldi, çünkü pencereden saçlarına vuran güneşle birlikte odadaki en canlı renk noktası oydu. Sonunda gözlerini hiç ayırmadı ve yüzüne bakarak duygusal tonlarda şunları okudu:

"Kızların gül goncası bahçesinin kraliçesi,
Buraya gel, danslar bitti,
Satenin parlaklığı ve incilerin parıltısıyla,
Kraliçe, zambak ve gül, bir arada;
Parla, küçük baş, buklelerle güneşlenerek,
Çiçeklere ve onların güneşi ol."

O bakışın parıltısında Hinpoha'nın romantik kalbi bir mum parçası gibi eridi.
Oda gül rengi bir sisin içinde yüzüyordu.
Kitaplarda okuduğu muhteşem şey başına gelmişti; aşık olmuştu!
Çok geçmeden bütün okul bu ilişkiyi öğrendi. Kitapta duygusal bir bölüm olduğunda Profesör Knoblock Hinpoha'ya ve sadece ona bakardı. Genellikle dersten sonra onu bir an alıkoyar ve son paragrafın ona tamamen açık olup olmadığını sorardı; açıklamasından pek memnun kalmadığını düşünürdü. Evinin yanındaki sokakta kaldığında genellikle sabahları köşede onunla karşılaşır ve birlikte okula yürürdü. Sınıftaki bazı asık suratlı kızlar, yeni Lochinvar'a boş yere göz gezdirmiş, sınıfta çok az erkek arkadaşı olan ve bir öğretmene dik dik bakmak zorunda kalan bir kız hakkında alaycı yorumlarda bulunurlardı; diğerleri kadının ihtişam tacına baktıklarında ve dezavantajlarını fark ettiklerinde kıskançlıkla iç çekerlerdi; Winnebagolar tüm bunları kaderin saf ve basit işleyişi olarak görürlerdi, çünkü Yedinci Kızın Yedinci Kızının tahmin ettiği gibi değil miydi? Hinpoha'ya gelince, başkalarının ne düşündüğünü umursamayacak kadar kendinden geçmişti. Seyrek bir atmosferle çevriliydi ve yeryüzünün sesleri onu rahatsız etmiyordu. Az önce derinden kızararak oturmuştu ve _Selections from the Standard English Poets_ kitabının sayfaları arasında gizemli bir şekilde beliren bir notu elinde eziyordu. Bay Knoblock'un eğik ters el yazısıyla yazılmıştı ve şöyle yazıyordu: 

"Sevgili Bayan Bradford: 

"Hiçbir zaman seninki kadar muhteşem saçlar görmedim. Sen odadayken gözlerimi ondan alamıyorum ve geceleri beni rahatsız ediyor. Senden büyük bir iyilik isteyebilir miyim -- bana bir kilit, küçük bir kilit, hatıra olarak bahşet? Korkarım bu hediyeyi şahsen vermek için fazla mütevazı olacaksınız ve
tek isteğim bunu masamdaki sözlüğe kaydırmanız."

İmza, dik çizgisinin etrafında dolaşan bir asmayla uzun bir süs K'ydi.

Hinpoha, tüm okuma boyunca gözlerini kitabının seviyesinden zar zor kaldırdı. Sinirli bir şekilde oturmuş, omzunun üzerinden aşağı sarkan uzun ve mükemmel bir bukleyle oynuyordu. Okuma döneminin sonuna doğru, soyutlanmasından çıktı ve önündeki çocuğun omzuna dokundu. "Çakını bana ödünç ver," diye fısıldadı, meraklı bakışlarına karşılık olarak. Kıdemli Edebiyat Sınıfı günün son saatini işgal etti ve Bay Knoblock'un oturum odası olmadığı için, sınıfın geçmesiyle sınıf boş kaldı. O gün Bay Knoblock, zilin çalmasıyla sınıftan ayrıldı ve eve gitmek için aceleyle dışarı çıkan kızlar ve erkekler, Hinpoha'nın orada oyalandığını fark etmediler. Sinirli bir şekilde etrafına baktı, fark edilmediğinden emin oldu ve sonra Bay Knoblock'un masasındaki sözlüğe doğru fırladı. Bir dakika sonra kapıdan çıkarken, İngilizce kitabı yerine mürekkep hokkasını çıkaran ve onu değiştirmek için geri dönen Katherine'e şiddetle çarptı. Katherine ona merakla baktı.

"Affedersiniz," dedi Hinpoha telaşlı bir tonla, "Sizi gerçekten görmedim.
Bir şey düşünüyordum."

Ertesi sabah odaya girdiğinde Hinpoha, Bay Knoblock'a beklenti dolu bir havayla baktı, saç tutamı için bir minnettarlık belirtisi arıyordu,
ama o her zamanki
tonuyla, "Günaydın, Bayan Bradford," dedi ve başka bir yorum yapmadı. Ama saat dolmadan önce bir anlığına kitabını ödünç alma fırsatı yakaladı ve geri verdikten hemen sonra sayfalarından bir not Katherine'in kucağına düştü. Yıldızlı gözlerle kitabı açtı ve okudu:

"Mavide gülümseyen Sabah Yıldızı,
Ey yıldız, sabah rüyam gerçek oldu,
Tatlı tatlı gülümse, sen! Aşkım bana gülümsedi."

Dize "Gareth ve Lynette"tendi. Evren şarkıya dönüştü. Hinpoha için dayanılması çok zor bir hal almaya başlamıştı ve o öğleden sonra
Açık Kapı Kulübesi'ndeki ateşin önünde
diğer Winnebago'lara aşkının ilerleyişini açıkladı.

"Ona gerçekten bir tutam saçını mı verdin?" diye sordu Gladys.

Hinpoha başını salladı. "Sadece minik bir bukle. Kestiğim yerden pek belli olmuyor."

"Bir tutam saç toplamak o kadar da önemli değil," dedi Katherine kuru bir şekilde. "Bir keresinde tanıştığı her kızdan bir tutam saç dilenen ve sonra kız kardeşine onlarla bir kanepe yastığı işlemesini söyleyen bir çocuk hakkında okumuştum. Ve bir diğeri de bunları boya fırçası olarak kullanıyordu."

"Ah, ama bu farklı," dedi Hinpoha büyük bir acımayla. Katherine'in kıskanç olduğunu yeni anlamıştı. Gözlerindeki pulları düşüren ve ona güzel olduğunu gösteren aynı mucize, Katherine'in umutsuzca sıradan olduğunu da fark etmesini sağlamıştı.

"Ve sonra yazdığı dizeler," dedi Gladys, Hinpoha'yı desteklemek için aceleyle. "Bu onun ciddi olduğunu kanıtlıyor. Ve her neyse, bu doğru olmalı.
Bütün fallarda onun adil olduğu ve baş harflerinin D. K. olduğu ve büyük bir bilgin olduğu, başkan olacağı ve Hinpoha'nın saçlarına aşık olacağı yazmıyor muydu?" Ve Katherine, yıldızlarda ne yazıyorsa
yazıldığını kabul etmek zorundaydı.

Hinpoha için, hiçbiri için, özellikle de Profesör Knoblock'un Hinpoha'ya bu konuda açıkça hiçbir şey söylememiş olması pek önemli değildi.

"Utanması sevimli değil mi?" diye mırıldandı Gladys. "Kendini onunla yüz yüze ifade etmek için çok utangaç; tüm tutkusunu yazmaya harcıyor."

"Yaşlandığınızda o notları birlikte okumak harika olmaz mı?" dedi
Sahwah, o da duygusal bir krize tutulmuştu. Ama böyle bir şeyin
sadece sözü bile edildiğinde Hinpoha yanakları kızararak
kaçtı.

"Merhaba, Red," dedi neşeli bir ses kulağına, bir gün sokakta hayallere dalarak yürürken. "Son birkaç haftadır kendini
nerede tutuyordun? Spor salonuna hiç gitmedin."

"Merhaba, Kaptan," dedi tatlı bir şekilde. (Ne kadar gençti, diye düşündü.
Profesör Knoblock'un erkeksi halinin yanında ne kadar da umutsuzca çocuksu!)

"Söyle bakalım, bugün kulağın çok bozuk olmalı," diye belirtti Kaptan neşeyle. "Cevap vermeden önce seni üç kez aramak zorunda kaldım."

"Düşünüyordum da," dedi Hinpoha ve kızardı. "Çok zor bir düşünce olmalı," diye belirtti Kaptan, bir kediye taş atmak için eğilirken. (O sadece bir çocuk, diye düşündü Hinpoha ikinci kez.)

Bu sefer Kaptan, kendisi ve Hinpoha arasında her şeyin yolunda olduğuna inanarak, onu Washington Lisesi'ndeki Lise Mezunları dansına davet etti.

"Çok üzgünüm, Kaptan," dedi nazikçe, "ama ben başka biriyle gidiyorum."

"Kim?" diye sordu Kaptan boş boş. O parti için "teklif" Kaptan'a sadece bir buçuk dolara mal olmuştu, çünkü sınıftan değildi ve bu yatırımı Hinpoha ile gitmek için yapmıştı, başka kimseyle değil. Bu yüzden şaşkın bir tonda tekrarladı, "Kim?"

"Ah, biri," diye cevapladı Hinpoha kışkırtıcı bir şekilde ve bununla yetinmek zorundaydı. Kendi kendine, "Kaptan'la gitmeye söz verip sonra da _o_ bana sorduğunda kabul edememek ne kadar da aptalca olurdu." diyordu. Çünkü okulda tüm fakültenin Kıdemli Dans'ı varlıklarıyla onurlandıracakları haberi yayılmıştı ve Profesör Knoblock başka kime soracaktı ki?

Ama tam bu sırada olan her şeyden önce, Hinpoha hemen ertesi gün kabakulak oldu, daha doğrusu kabakulak, çünkü boğazının sadece bir tarafı etkilenmişti. Çocukluğunda geçirdiği ilk yarı.

"O korkunç kabakulak daha önce bilerek uzak durdu," diye sızlandı, "ve tam bu sırada
üstüme atlamak için
tüm bu yıllar bekledi. Ve yeni parti elbisem hiçbir şey için fazla tatlı ve yaldızlı terliklerim--oh-oh-oh-oh böyle bir hayal kırıklığı
olabilir miydi?" Gladys, Sahwah ve Katherine, ki hepsi "her iki tarafta" da yer almışlardı ve bu yüzden aramalarına izin verilmişti, sempatiyle doluydular ve hasta anneyi teselli etmek için yüksek sesle çabalıyorlardı.

"Seni görmeye _mi_ geldi?" diye sordu Gladys.

Hinpoha başını iki yana salladı, ki bu biraz acı verici bir süreçti.

"Elbette gelemez," dedi Sahwah, "muhtemelen gelmemiştir."

Katherine'in ifadesi, gerçekten cesur bir şövalyenin hanımını görmek uğruna herhangi bir tehlikeye atılmaktan çekinmeyeceğini söylüyor gibiydi,
Hinpoha boğuk bir sesle, "Muhtemelen gelmesine izin vermezler," dedi, bu durumda "onlar" muhtemelen okul yetkililerini kastediyordu.

"Bu öğlen annemin doğum günü için çiçek siparişi verirken onu Forester'da gördüm," dedi Gladys ve hepsi iç çekti.

Tam o sırada kapı zili çaldı ve kapıyı açmak için gönderilen Gladys, elinde "Bayan Dorothy Bradford"a hitaben yazılmış uzun bir kutuyla geri döndü.

"Foresters'tan," dedi Sahwah nefes nefese.

"Çiçekler!" dedi Gladys. "Acele et ve aç."

Kutuda bir düzine, uzun saplı pembe gül vardı. "Oh! Ah!" diye yankılandı dördü bir ağızdan.

"Ondan mı?" diye sordu Gladys.

"Kutuda kart yok," dedi Hinpoha, boşuna arayarak.

"Ondan olmalı," dedi Gladys kararlı bir şekilde. "Bu sabah Forester'da değil miydi? Ve bana pembe güller istediğini duydum."

Hinpoha çiçekleri uzun bir vazoya koydu ve onlara hayranlıkla baktı.
Bunlar bir erkek tarafından kendisine gönderilen ilk çiçeklerdi. Dansa
katılmamak için onlarda bir teselli buldu.

Partiden sonraki gün Gladys'e tereddütle "O orada mıydı?" diye sordu.

Gladys olumlu cevap verdi. "Sizden herhangi biri onunla dans etti mi?"
Hinpoha daha fazlasını öğrenmek istiyordu.

Gladys başını iki yana salladı. "Onu bir iki kez Bayan Snively ile dans ederken gördüm," dedi. "Çok uzun süre kaldığını sanmıyorum. Yarısı bitmeden
kayboldu."

Hinpoha tatmin olmuştu. Onsuz eğlenememişti. "Bayan Snively ile dans etmesi asilce değil miydi?" dedi coşkuyla. "Başka kimse yapmazdı, eminim."

Mezuniyet töreninden önceki yıl, okul günlerinden beri şöhret ve servet kazanmış eski bir Washington Lisesi mezunu, okula bir yüzme havuzu inşa etmek için fon sağladı. Yıl boyunca çalışmalar ilerledi
ve artık havuz tamamlanmıştı ve adanmak üzereydi. Bu vesileyle ayrıntılı bir
gösteri hazırlanıyordu. Deniz kızları ve su perileri
yeşil, cam gibi derinliklerde zıplayacak ve boyalı
mercan resiflerinin üzerinde yatacaklardı; Neptün üç çatallı zıpkınıyla derinliklerden yükselecekti; çelenklerle süslü bir mavna bir kraliçe ve hizmetkarlarını taşıyacaktı; ve sonra
gösteriden sonra yüzme yarışları, bir dalış gösterisi ve ardından bir dublör yarışması olacaktı.

Winnebago'lar deneyimli yüzücüler oldukları için gösterinin içindeydiler.
Sahwah yepyeni ve zor bir dalış icat etmişti ve buna Mammy Moon adını vermişti; Hinpoha suya oturup ellerini dizlerinin etrafında kenetlemenin
şahane numarasını öğrenmişti; Gladys sadece bacak vuruşuyla havuzun tüm uzunluğunu yüzebiliyordu, elleriyle başının üzerinde bir şemsiye tutuyordu ve böylece güneşli bir günde yürüyüşe çıktığı izlenimini veriyordu. Ne yazık ki Katherine yüzemiyordu. Evde gördüğü en büyük su kütlesi sarnıçtı ve
çoğu zaman orada gelgit düşüktü. Ancak bu,
diğerlerinin yapması için yeni ve gülünç hareketler düşünmesini engellemedi.
Gezi gecesinin en önemli başarılarından biri olan "Uçurtma Kuyruğu" hareketini icat eden oydu.
Bu harekette,
çok güçlü bir yüzücü olan kıdemli çocuklardan biri, beline bağlanmış bir iple önde yüzdü ve
başka bir performansçı da buna tutundu. Bu ikinci çocuğun arkasında dört veya beş çocuk daha bir uçurtmanın kuyruğu gibi gerilmiş, her biri öndekinin topuklarına tutunmuş ve hepsi ilk yüzücü tarafından çekiliyordu.

Muhteşem gece geldi ve havuzun bulunduğu bina
kapıya kadar doluydu. Üst sınıf kız ve erkekler saatlerce
salonun yeşilliklerden, saksılardaki palmiyelerden ve eğrelti otlarından oluşan çelenklerle süslemişlerdi,
böylece ortasındaki havuzun sihirli bir pınar gibi parladığı
bir ormanın derinlikleri gibi görünüyordu. Seyircilerin her yanından hayranlık çığlıkları yükseliyordu. Gösterinin ilk bölümünde, parlayan saçlarına nilüferler örülmüş bir denizkızı olan Hinpoha, kalabalığın içinde yalnızca bir yüz görüyordu ve o da cilalı pirinç korkuluktan eğilip ona bakan, bakan, bakan, bakan Profesör Knoblock'tu. Sadece o gün, romantizm ruhuyla dolu Hinpoha, masasındaki sözlüğe, saç tutamını koyduğu yer olan "L" harfinin başına bir not
yazmıştı, Profesör Knoblock'a çiçekler için teşekkür ediyordu. Bir saat sonra, çiçeklerin orada bulunamayacağı ve başka birinin bulacağı korkusuyla, çiçekleri almaya gitmişti. Ama kaybolmuştu ve onun yerine Gareth ve Lynette'in bir dizesi daha vardı:

"Sabah gökyüzüne şakıyan kuşlar,
Gün geçtikçe şakıyan kuşlar,
Tatlı tatlı şarkı söyleyin; aşkım bana iki kez gülümsedi."

Havuzun açılışı her bakımdan başarılıydı. Periler periler
ve deniz kızları seyircilerin zevkine ve şaşkınlığına
gösterişli kuyruklarını salladılar ve kraliyet mavnası görkemli müziğin
sesleriyle yukarı aşağı hareket etti. Sonra gösteri sona erdi, adalar çadırlarını
toplayıp kayboldu ve yüzücüler yarışlar ve gösteriler için
hazırlanmak üzere sahne arkasına geçtiler. Bu aralığı aşmak için Hinpoha,
havuzda tek başına bırakılmış, bir fıçıda yüzerek ve yukarı aşağı sallanırken
başında bir tepsiyi dengelemeye çalışarak kalabalığı eğlendirmişti. Kalabalık kahkahalarla bağırıyor ve onu çılgınca alkışlıyordu. Hepsi hariç. Kollarını göğsünde zafer kazanmışçasına kavuşturmuş ve tepsiyi başının üzerinde sabit bir şekilde tutan Hinpoha, Bayan Snively'nin kenarda durduğunu ve ona soğuk ve alaycı bir ifadeyle baktığını gördü. Sanki kelimelerle, "Sadece tepsiyi dengeleyebileceğin kadar düz kafalı bir balık" demiş gibiydi. Fakat Hinpoha'nın içinde kabaran büyük mutluluk onu tüm dünyaya karşı hayırsever ve affedici yaptı ve Bayan Snively'nin yüzüne tatlı ve dostça bir gülümseme gönderdi. Fakat o mermer kalpli kadın bakışlarını kaçırdı. Bir sonraki dakika bir kayma, bir çığlık, ipek bir elbisenin parıltısı ve bir sıçrama oldu ve Bayan Snively havuzun derin ucundaki yüzeyin altında kaybolmuştu. Tepsiyi uzaya fırlatan Hinpoha, Bayan Snively'nin düştüğü noktaya doğru muhteşem bir
sıçrama yaptı.
Sıçramasıyla eş zamanlı olarak kalabalıkta başka bir hareketlenme oldu ve Profesör Knoblock ceketini çıkarıp korkuluktan atlayarak
havuza girdi. Hinpoha, mavi ipek
yüzeyde belirdiğinde önce Bayan Snively'e ulaştı ve onun vahşice kavrayan elinden kaçarak,
her yere doğru uzanan ellere doğru korkuluktan atlarken başını suyun üstünde tutmayı başardı.
Sonra yanında mücadele eden başka bir figürün farkına vardı. Profesör Knoblock
atlamasından sonra yukarı çıkmış, körü körüne atlamış ve sonra aniden iki büklüm olup tekrar aşağı inmişti. Bayan Snively'i aceleyle yardım eden ellere doğru fırlatan Hinpoha,
döndü ve atlamasını yanlış hesaplayan ve
başını havuzun kenarına çarpan profesörünü kurtardı. Tüm bu iş ilk alarmdan bu yana iki dakika bile geçmemişti ama Hinpoha saatin kahramanıydı. Neşelendirildi, övüldü, okşandı ve başı okşandı
ve şaşkına dönene kadar haykırdı. Kalbi sağır edene kadar
güm güm atıyordu. Sevgilisinin hayatını kurtarmıştı ve ne kadar utangaç olsa da artık konuşması gerektiğini biliyordu. Bu gece olmayacaktı. Onu
bir taksiyle eve götürmüşlerdi. Ama yarın----

Bir şekilde programdaki bölümünü bitirmeyi ve sonrasında spor salonunda meyveli kokteyl içmeyi başardı. Açık bir pencerede yanan yanaklarını
soğutmak için bir köşede dururken biri gelip yanına dikildi.
Hinpoha döndü ve Yüzbaşı'yla yüzleşti ve onun övgü dolu sözlerini dalgınlıkla dinledi. Sonra söylediği bir cümle dikkatini çekti. "Söyle," dedi utangaç bir şekilde, "çiçekleri nasıl buldun?"

"Hangi çiçekler?" diye sordu Hinpoha merakla.

"Kabakulak olduğunda sana gönderdiğim güller -pembe olanlar."

Hinpoha inanmaz bir şekilde boş boş baktı. Hayır, hayır, bu doğru olamazdı, güller açık renk saçlı profesöründen gelmişti. "Onları sen mi gönderdin?" diye sordu, hiç kimsenin bu iyiliğe karşı herhangi bir takdir
duymadığı bir tonda.

"Kutuda hiç kart yok muydu?" diye sordu Kaptan. "Bay Forester'a koyması için bir tane verdim."

"Hayır," diye cevapladı Hinpoha, bir yudum alarak, "yoktu; ve ben de düşündüm ki -başka biri gönderdi."

"Onları beğenmedin mi?" diye sordu Kaptan, havada bir şeylerin ters gittiğini hissederek. "Gülleri sevmez misin?"

Hinpoha kendini toparlamak için çabaladı. Hayal kırıklığı gözyaşları
gözlerinde duruyordu. "Evet," diye kibarca ama coşkusuz bir şekilde cevapladı, "çok güzeldiler; mükemmel derecede güzeldi." Ve aceleyle köşeden
çıktı, Kaptan'ı şaşkınlıkla arkasından bakarken bıraktı.

"Onları bana gönderdiğine hiç inanmıyorum!" diye kendi kendine söyledi o gece kendi odasının yalnızlığında. "Korkunç şey onları aldığımı öğrendi ve bunu sadece benimle dalga geçmek için söyledi. Neyse, Profesör Knoblock için
hiçbir şey fark etmiyor." Ve kendi kendine fısıldayarak uykuya daldı, "Yarın!"

Ertesi sabah yavaş adımlarla okula yürüdü. Artık büyük saat yaklaşmıştı ve kaçmak
isteğiyle doluydu. Sonra
arkasından ayak sesleri duydu ve göz ucuyla baktığında,
profesörün yaklaştığını gördü. Çılgınca atan bir kalple yürümeye devam etti,
yüzü doğrudan öne dönüktü. O geliyordu. Onu geçiyordu. Şimdi
üstüne gelmişti. Büyük bir çabayla başını çevirip ona baktı,
dudakları titrek bir gülümsemeyle aralandı. Profesör Knoblock şapkasını
sertçe kaldırdı, soğukça başını salladı ve tek kelime etmeden geçip gitti, Hinpoha'yı
şaşkın bir şekilde arkasından bakarken bıraktı. Görmeden okula doğru sendeledi. Bir soru
zihninde bir
mekik gibi ileri geri koşuyordu--bunun anlamı neydi? Okulda etrafında tekrarlanan dersler;
onları bir rüya gibi duyuyordu. Profesör Knoblock Edebiyat sınıfına girdiğinde ona bakmadı;
hiçbir zaman okuyamadıkları için iki çocuğu sertçe azarlıyordu. Hinpoha gözlerini
kitabına dikmiş bir şekilde oturuyordu. Profesör Knoblock bu sabah açıkça kötü huyluydu, ancak görünüşe göre önceki akşamki talihsizliğinden
daha kötü değildi. Okumalar saat gibi gitmezse sağa sola sıfır puan veriyordu. Ve bir yüzme havuzunun açılışı gibi ayrıntılı bir olaydan sonraki sabah beklendiği gibi,
saat gibi okumalar çok az ve aralıklıydı.

Profesör sonunda tüm sabrını yitirdi. "Kitaplarınızı alın," diye emretti,
"açın ve kalan saatte dersi çalışın, oyalanan veya fısıldayan ilk gördüğüm kişi ders odasına geri gönderilecek."
Hinpoha'nın gözleri sayfadaki satırları takip etti, ancak
ne okuduğunu anlayamazdı. Soru hala zihninde ileri geri
dolanıyordu.

"Bana kalemini ödünç ver," diye fısıldadı komşusu. Mekanik bir şekilde kalemini ona uzattı ve o aldığında eline bir sakız parçası sapladı. Hala şenlik havasındaydı. Profesör Knoblock hareketi yakaladı.
Aynı anda odanın arkasındaki bir çift daha bir şey hakkında kıkırdamaya başladı.

"İkiniz de sıra dışısınız!" diye bağırdı profesör. "Odadan çıkın!" Tüm
gözler arkadaki ikiliye çevrilmişti.

"Senden bahsediyorum, George Hancock ve senden, Dorothy Bradford," dedi profesör sertçe. Hinpoha yalvaran, inanmayan bakışlarını ona çevirdi.
"Odadan çık," diye tekrarladı artan bir öfkeyle, "seans odanıza geri dönün!" Ve dünya ayaklarının altında sallanırken Hinpoha gitti.

O öğlen öğrenciler kendi derslerinden döndüklerinde havada bir his vardı. Kız grupları etrafta durup birbirlerine fısıldayıp haykırıyorlardı. "Hiç böyle bir şey duydunuz mu?" her yandan yükseldi. "Kim onun böyle bir şeyle karşılaşacağını hayal ederdi ki----"

Hinpoha, aptal ve perişan bir halde, biri onu bir grubun ortasına sürükleyene kadar ayrı oturdu. "Haberi duydunuz mu?"

"Hayır," diye cevapladı donuk bir şekilde.

"Bayan Snively nişanlandı!" diye duyurdu genç bir bayan, aynı ses tonuyla: "Gökyüzü düştü!"

"Öyle!" dedi Hinpoha. "Kime?"

"Profesör Knoblock!" diye devam etti konuşmacı. "Uzun zamandır nişanlılar--ama dün bir öğretmenler toplantısında sızdı. Bu yüzden
buraya ders vermeye geldi."

"Ama bana yazdığı notlar," diye inledi Hinpoha, o öğleden sonra bir öfke toplantısı için bir araya gelmiş olan Winnebago'lara. "Ve ona verdiğim bukle---- Oh-oh-oh!" ve yüzünü ellerinin arasına saklayıp inledi.

Katherine, ön ağlama sırasında odanın bir köşesinde dolaşıyordu. Şimdi elinde bir kutu taşıyarak öne çıktı ve kutuyu Hinpoha'nın
dizine koydu.

"Bu ne?" diye sordu Hinpoha.

"Aç ve gör," diye tavsiyede bulundu Katherine.

Hinpoha itaat etti ve kucağına uzun, kıvrık, kırmızı bir bukle ve Hinpoha'nın eliyle yazılmış bir kağıt parçası düştü.

"Bir itirafım var," dedi Katherine, dramatik bir tavır takınarak. "Saç tutamını isteyen o notu defterine koydum ve
sen sözlüğe koyana kadar izledim. Sonra odadan çıktıktan sonra çıkardım. Topu yuvarlamaya devam etmek için takip eden notları yazdım. Profesör Knoblock'un seninle olan büyük romantizmi hakkında hiçbir şey bildiğine inanmıyorum."

"Başardın!" diye haykırdı Hinpoha boş boş, Katherine'e doğru sertçe dönerek.
"Beni o kadar aptal yerine koydun ki
yaşadığım sürece bir daha asla yüzümü gösteremeyeceğim. Sen--sen----" hıçkırıkları onu boğdu ve tüm
sözünü kesti.

"Ama çiçekler," diye soluk soluğa kaldı Gladys, "kim gönderdi?"

"Kaptan gönderdi, o kötü herif!" diye hıçkırdı Hinpoha.

"Ama Anahtar, Burç ve Falcı," diye devam etti Gladys, "hepsi onun o olacağını söyledi. Başka türlü nasıl
çıkabileceğini göremiyorum."

Katherine dizlerinin üstünden kalktı ve dikkat çekmek için masaya vurdu. "Kızlar," dedi ciddi bir şekilde, "Sanırım Hinpoha'ya yaptığım, onu o notlarla bu kadar sinirlendirdiğim çok kaba ve aşağılık bir şaka olduğunu düşünüyorsunuz ve normal şartlarda öyle olurdu. Ama bir yerlerde 'çok hasta insanların çok güçlü ilaçlara ihtiyacı vardır' diye bir söz yok muydu, ya da buna benzer bir şey? Burada hepiniz tamamen delirmiştiniz - ifadeyi mazur görün ama siz tam da bu falcılık işiyle ilgili olarak delirmiştiniz. Bunu o kadar çok yaptınız ki, bunun doğru olduğunu düşünmeye başladığınıza inanıyorum. Sonra o aptal falcı Hinpoha'ya hayatına yakında girecek olan açık renk saçlı adamdan bahsetti ve yeni profesör geldiğinde hepiniz onun o olduğunu düşündünüz. Ben de geldikten kısa bir süre sonra Bayan Snively ile nişanlandığını öğrendim. Size söylesem inanmayacağınızı biliyordum, bu yüzden ortaya çıkana kadar bekledim. Ama Hinpoha'nın
geçmeden önce gerçekten aptalca bir şey yapmasından korkuyordum ve
ben de oyuna katılmaya karar verdim. Saçla ilgili o notu yazdığımda
onu göreceğinden ve aklını başına toplayacağından emindim. Onu yutması
ne kadar aklı başında olmadığını gösteriyor.
Sözlüğe bir tutam saç koyacağına asla inanmazdım. Ama
her şeyi gerçekmiş gibi algıladığında
devam edip biraz daha eğlenme isteğine karşı koyamadım."

"Ama--el yazısı," dedi Hinpoha hafifçe.

"Dünyanın taklit etmesi en kolay şeyi," dedi Katherine, bu başarıyı elde etmek için harcadığı yorucu saatler hakkında hiçbir şey söylemeden. "Ve
kendi baş harfim olan 'K.'yi imzaladım, ki bu kesinlikle profesörün adını boşuna anmak değildi. Hiç kimseye söylemedim, bu yüzden
senin için
övünecek kimse yok. "Profesörle ilk başta durduğun yerde duruyorsun."

"Ama," dedi Gladys, hala tatmin olmamış bir şekilde, "duygusal pasajları okurken neden hep Hinpoha'ya bakıyordu?"

"Çünkü o şekilde yaratılmış," diye cevapladı Katherine küçümseyici bir şekilde. "Gördükleri her güzel kıza
göz atan birçok erkek var, buna hakları olsun veya olmasın. Ayrıca bir keresinde diğer öğretmenlerden birine, senin kızıl saçlarının ona gençliğinde kaybettiği
bir arkadaşının saçını hatırlattığını söylediğini duydum."

Katherine'in meselenin net ve mantıklı versiyonunu duyduktan sonra, her şey anlatılamayacak kadar saçma geldi ve birer birer onun haklı olduğunu ve Hinpoha'yı
sağduyulu hale getirmek için
yaramazlık yapan kişi yerine arkadaş rolünü oynadığını düşünmeye başladılar. Hinpoha titrek bir şekilde ilerledi ve elini uzattı. "Teşekkür ederim, Katherine," dedi, "beni kendimden kurtardığın için!" Ve Katherine elini
ezici bir şekilde kavradı ve kısa süre sonra birbirlerine sarıldılar ve arkadaşlıkları temellerinden sarsılmak yerine
daha da güçlendi.

"Bence o korkunç biri," dedi Gladys, "ve senin yerinde olsam, Hinpoha, ona asla bakmazdım yine--bu sabah sana davrandığı şekilde, dün gece onu havuzdan çıkarmak için zahmete girdikten sonra. O nankör bir
zavallı ve kurtarılmayı hak etmiyor."

Katherine onlara tuhaf bir ifadeyle bakıyordu. "Sanırım sana söylemem gereken başka bir şey daha var," dedi, "ilk başta
söylemeyecektim ama. Ama şimdi öyle davrandı ki, gerçekten bilmen gerek. Bayan
Snively'nin havuza düşmesi tam olarak bir kaza değildi."

"Onu içeri itti mi?" diye sordu Gladys dehşet içinde bir ses tonuyla.

"Aman Tanrım, hayır," dedi Katherine. Sonra ekledi: "Evet, bir şekilde itti de, çünkü onun düşmesinden o sorumluydu. Çocukların hepsinin onu ne kadar
serseri sandığını biliyorsun; ona asla 'o köpek' veya 'o civciv' dışında bir şey demezler. Bunu görmeden edemedi ve onların gözünde bir kahraman olmaması onu rahatsız etti. Ayrıca," diye devam etti kurnazca, "eğer evlenmeyi düşünüyorsa muhtemelen terfi arıyordu ve oğlanları kontrol edemediği sürece bunu asla elde edemezdi. Bu yüzden Bayan Snively'e bundan şikayet etti ve Bayan Snively nazikçe havuza düşmeyi ve onu kurtarmasını teklif etti ve böylece onu bir gecede kahraman yaptı. Dün planladıklarını duydum; onlar büyük bir
yeşil yığının bir tarafında yukarı çıkmayı bekliyorlardı ve ben diğer taraftaydım. Havuzda kimse yokken, bunu
ara sırasında yapacaktı. Senin o zaman orada olacağını bilmiyor gibiydiler. Ama yine de yaptı,
profesörün ona önce ulaşacağını düşünerek. Ama sen onlar için
çok hızlıydın. Bu yüzden sana çok öfkeli; onu bir
kahraman olmaktan alıkoydun ve beklediği tüm övgüleri aldın. Sonra kafasını tankın kenarına çarptığında ve kendisi kurtarılmak zorunda kaldığında, trajediye
son dokunuşu yaptı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Hinpoha, Sahwah, Gladys ve diğer iki kız,
hepsi bir nefeste. Büyük duygusal stres anlarında rafine dil
ifade aracı olarak tam bir başarısızlık gibi görünüyor. Argo, duyguları yeterince ifade eden tek şeydir. Tekrar söylediler,
kasıtlı ve vurgulu bir şekilde--"_Aman Tanrım!_"

"Ne kadar aptalca bir şey," dedi Sahwah, hepsi biraz kendine geldiğinde, "bir adama kahraman olma şansı vermek için havuza düşmek.
Boğulabilirdi."

"Bu kadar büyük bir risk almadı," diye gözlemledi her şeyi bilen Katherine.
"Kendisi iyi bir yüzücü; İnsanların böyle dediğini duydum."

Ve kızlar yine dilbilgisi tarafından onaylanmayan ifadede rahatlama aradılar.

"Kulübeye mi gidiyorsun?" dedi Kaptan'ın sesi birkaç gün sonra Hinpoha'nın kulağına, sokakta sallanırken. Kaptan'ın tavrı kesinlikle çekingendi. Bu sefer ona nasıl davranacağından hiç emin değildi.

Hinpoha arkadaşça başını salladı. "Hentbolla antrenman yapacağım," dedi enerjik bir şekilde. "Hadi, seni sahada yarıştıracağım."

"Harikaydı, değil mi?" diye bağırdı gülerek, nefes nefese, saçları yüzünün etrafında uçuşarak kapının önünde
dururken.

"Söyle bakalım, bize bir bukle ver, olur mu?" diye yalvardı Kaptan, ceketinin yakasından sarkan bir bukleyi çekiştirerek.

"Aptal olma, Kaptan," dedi sitem edercesine. "İnsanlardan
nefret ettiğimi biliyorsun duygusal."

Hinpoha'nın romantizmi geçmişte kalmıştı.

BÖLÜM XIII
RANDALL'IN ADASI

"Elimde değil, yuvarlanmıyor!" diye haykırdı Katherine umutsuzluk içinde.
"Tırnaklarımın hepsi kırılıncaya kadar çekiştirip durdum ve doğal olarak dönmüyor!" Ve Katherine umutsuz bir şekilde
oturdu ve saç fırçasıyla kendini yelpazeledi.

"Eh, durup sorunun ne olduğunu görmemiz gerekecek," dedi Nyoda yatıştırıcı bir şekilde. Winnebago'lar önümüzdeki yaz kamp gezileri için pratik yapmak üzere
ponço sarma yarışması yapıyorlardı.
Her birinin amacı bunu iki dakikada başarmaktı. Bir ponçoyu, iki battaniyeyi ve bir gecelik yolculuk için yeterli giysiyi sermek, onu düzgün bir soba borusuna sarmak, düzgün bir
at nalı şekline getirmek ve uçlarını kare düğümlerle bağlanmış bir iple birbirine bağlamak için iki dakika.

Rekor, diğerleri çılgınca çalışırken işini bir dakika
üç çeyrekte sakin bir şekilde tamamlayan, sessiz, düzgün Medmangi'nin elindeydi.

"Bu kadın tam bir fenomen," dedi Sahwah, tam iki dakikanın sonunda doğrulup harikalar yarattığını düşünmüştü. "Dört eli olmalı, yoksa ayaklarını da yanına alırdı. Ama
doktor olacak bir kızdan başka ne bekleyebilirsiniz ki?"

Ne yazık ki zavallı Katherine, Nyoda'nın kitabına kaydedilebilecek kadar zaman ayıramadı. Poncho sarmada sadece ikinci denemesiydi, ancak yüzüncü denemesi olsaydı farklı olup olmayacağı şüpheli. O, düzen ve hız için yaratılmamıştı. On dakikanın sonunda hala eşya yığınının yanında oturuyordu,
panço eğikti, battaniyeler eğikti ve kenardan sarkıyordu,
ekstra ortadaki şey buruşuk bir yığın halinde sarılmıştı ve küçük eşyalar
her taraftan kayıyordu.
Yanlış uçtan yuvarlamaya başlamıştı ve
bir iki turdan sonra,
zorlu girişimlere
rağmen kesinlikle daha fazla gitmeyi reddetti.

"Hadi, eşyalarını düzgünce yay, o zaman gidecek," dedi Nyoda sabırla,
battaniyeleri alarak. İlerlemenin tekerleklerini
engelleyen nesne yuvarlandı - battaniyelerin altına uzunlamasına
sıkılaştırılmış bir şemsiye. "Yuvarlanmamasına şaşmamalı!" diye haykırdı Nyoda, yüksek sesle gülerek. "Şemsiyenin bir hortum gibi
yuvarlanıp dönmesini mi bekliyordun? Zaten şemsiyeyi ne için isterdin ki?"

"Yağmur için," diye cevapladı Katherine dokunaklı bir sadelikle. Nyoda ve diğer Winnebagolar sessizce neşelendiler. Katherine'in ilhamları
onları her zaman yorum yapma gücünden mahrum bıraktı.

"Katherine, kesinlikle umutsuzsun," diye iç çekti Gladys şefkatle.
"Tek güvenli yol, eşyalarını diğer ponçolar arasında bölüştürmek;
seninkiler zaten yolculuğun sonuna asla ulaşamaz."

"Ah, keşke yakışıklı değil de düzgün doğmuş olsaydım!" dedi Katherine
acı bir şekilde ve ardından gelen karşı konulamaz kahkahaya yürekten katıldı.

"Susun kızlar!" dedi Nyoda. "Kapıda biri var. Birinin
vurduğunu duymuyor musun?"

Pencereye en yakın olan Hinpoha aşağı baktı. "Bir sürü kız var," diye heyecanla fısıldadı. "Hepsi yabancı. Hiçbirini tanımıyorum. Ne istiyorlar?"

"Muhtemelen bizi görmek istersin," dedi gerçekçi Sahwah. "Birisi onları içeri almak için aşağı inmeyecek mi?"

"Burası böyle görünüyor!" diye iç çekti Nyoda, Katherine'in ponçosunun içindekilerle
dolu zemine bakarak. "Gladys, sen ve Hinpoha aşağı inin
ve onları içeri alın ve geri kalanımız bu odayı düzene koyana kadar onları aşağıda tutun. Bu Winnebagolar için bir utanç."

Gladys ve Hinpoha merdivenden inip kapıyı açtılar.
"Hoş geldiniz," diye bağırdılar, "her kimseniz! Açık Kapı Evi'ne hoş geldiniz!"

Altı garip kız içeri girdi. Uzun boylu, zayıf ve saçları neredeyse Hinpoha'nınki kadar kırmızı olan biri öne çıktı. "Biz San-Clu Kamp Ateşi'nin üyeleriyiz," dedi. "Sizin hakkınızda
birçok şey duyduk
Winnebagos ve gelip ziyaret etmeyi düşündük. Bu sizin meşhur
Locanız mı?"

"Kesinlikle öyle," dedi Gladys misafirperver bir şekilde. "Sizinle tanıştığımız için çok mutluyuz. Kendinizi evinizdeymiş gibi hissedin. Bu spor salonu kıyafeti, Locamızı
paylaşan bir erkek kulübüne ait ve orada Sandhelo'nun ahırı var. Sandhelo bizim evcil eşeğimiz; onu hemen görmelisiniz." Kızları ahıra götürdü ve orada Sandhelo'nun maceralarını anlatmaya devam etti, ta ki yukarıdaki seslerden odanın düzenli olduğundan emin olana kadar. Sonra onları merdivene çıkmaya davet etti.

"San-Clu Kamp Ateşi ziyarete geldi," diye duyurdu, yere
çıkarken.

"Winnebagos'tan San-Clu Kamp Ateşi'ne Selamlar," diye bağırdı hostes törensel bir şekilde ve yedi çift el ateş işareti yaptı.

"San-Clu geri döndü, Selamlar," diye yanıtladı konuklar daha az törensel olmayan bir şekilde.

Yeni gelenlere Winnebago Lodge'un güzellikleri gösterildi ve halılar, postlar, çanak çömlekler ve en önemlisi yataklar hakkında haykırmaktan asla vazgeçemeyecekleri anlaşılıyordu.

"Yapılması o kadar da zor değil," diye güvence verdi Winnebagolar onlara, mütevazı bir şekilde, ama aynı zamanda bir üstünlük duygusuyla parlayarak.
San-Clu kızları Winnebagolardan açıkça daha büyüktü; hepsi ayak bileklerine kadar uzanan elbiseler giyiyorlardı ve oldukça yetişkin görünüyorlardı, neredeyse kendileri de koruyucu olabilecek kadar; yine de genç Winnebagolar kadar çok ödül kazanmış gibi görünmüyorlardı.

Teftiş turu sırasında Nyoda ve Gladys odanın bir ucunda fısıldayarak bir istişare yaptılar. Gladys, "Burada yayılacak bir şey yok," dedi. "Hemen dışarı çıkıp bir şeyler almam lazım. "

"Yap," dedi Nyoda. Gladys, Hinpoha'yı dürttü ve onu merdivenden aşağı çekti ve
birlikte konserve karides ve yoğunlaştırılmış sütün peşinden koştular.

"Şimdi, bize bir dakika izin verirseniz," dedi Nyoda San-Clus'a, "perdelerimizin arkasına çekilip
her zaman insanlara yaptığımız numarayı yapmaya
hazırlanacağız. Gelin kızlar," diye fısıldayarak ekledi, "Blenheim Muharebesi." Ve oyuncular gerekli
çarşaflara bürünmek için çekildiler.

Beş dakika sonra perdeler kenara itildi ve oyuncular seyircilerin önünde durdu. Şaşkınlıkla bakıyorlardı. Çünkü San-Clu Kamp Ateşi Kızları'ndan
ayrıldıkları yerde oturanlar Kaptan, Dipsiz Pitt,
Maymun, Dan Porter, Peter Jenkins ve Harry Raymond'du. Kızlar
kaybolmuştu.

"Neden, ne zaman geldiniz çocuklar?" diye sordu Nyoda şaşkınlıkla. "Ve
kızlar nerede?"

"Hangi kızlar?" diye sordu Kaptan.

"Neden, San-Clu Kamp Ateşi kızları," dedi Nyoda, "bizi ziyarete gelenler."

"İşte geldiler," dedi altı çocuk ayağa kalkıp hep birlikte konuşarak. "Biz 'San-Clu' Kamp Ateşi Kızlarıyız. 'San-Clu'--Sandwich Club'ın kısaltması!
Ho-ho-ho, Katherine! Kız kıyafetleri giydiğimizde bizi bir dakikada tanırdın, değil mi?" Ve halıların ve mobilyaların altından, merhum San-Clus'un taktığı elbiseleri,
şapkaları, eldivenleri ve perukları çıkardılar.
"Oh-h-h, Katherine, birbirimize bunu yapıyoruz!"

Kızlar bir dakika boyunca konuşamadan öylece oturup, orada gerçekten kız olmadığına
inanamayarak. Ama kanıtlar gözlerinin önündeydi ve bundan şüphe edilemezdi. Ve şakanın kendilerine yapıldığını
görmeyecek kadar cesurlardı ve buna oğlanlar kadar içtenlikle güldüler.

"Ne olursa olsun, senin iyiliğin için yayılımı yapmamız gerekecek," dedi Nyoda,
Hinpoha ve Gladys'in yeni getirdiği erzak kutularını alarak. "Bunu ödüllendirilmemek için çok iyi bir şekilde yaptın. Oyunculuk yeteneğinizden dolayı sizi tebrik ediyoruz ve tamamen kandırıldığımızı itiraf ediyoruz. Slim nerede?"

"Onu çitin arkasında bıraktık," dedi Kaptan, bir anıyla. "Bizimle içeri girmesine izin vermeye cesaret edemedik, çünkü onu hemen
tanırdınız."

"Rakamlar asla yalan söylemez, özellikle de şişman olanlar," diye güldü Nyoda. "Gidip onu
yayın alanına getirin."

"Sizler seyahate mi çıkıyorsunuz?" diye sordu Maymun, ağzı Karides Kıvrımı ile dolu ve gözleri köşede yığılmış ponçolarda.

"Geliyoruz, gelecek cumartesi," diye cevapladı Sahwah. "Bugün sadece ponçoları
sarmalama pratiği yapıyorduk. Cumartesi günü vapurla gölün karşısına, Rock Adası'na gideceğiz. Nyoda'nın bazı arkadaşlarının orada bir kulübesi var, ancak henüz yukarı çıkmadılar ve istersek bütün gece orada kalabileceğimizi söylediler. Pazar gecesi tekneyle eve dönüyoruz."

"Tek başınıza mı gidiyorsunuz?" diye sordu Slim, masanın üzerinden eğilip
konuşmayı dinlerken. Sandviçler için bir davet arıyordu.

"Kesinlikle tek başınıza gidiyoruz," dedi Sahwah, hayal kırıklığına uğrayarak. "Uzun zamandır tek başınıza seyahat etmiyoruz. Yalnız bir yere gidiyoruz ve gölün kıyısında bir Tören Toplantısı yapacağız, sırlar söyleyeceğiz, numaralar yapacağız ve harika vakit geçireceğiz. Bu kesinlikle bir Winnebago olayıydı - buna bekarlığa veda partisi diyebilirsiniz."

Slim iç çekti ve beş parça şekerleme ve bir elmayla kendini teselli etti.
O, her zaman kızların etrafında olmayı seven çocuklardan biriydi. Çocukların daha yorucu topluluğunun tadını çıkarmak için fazla
şişmandı, daha nazik
arkadaşlarıyla oturmayı ve ellerini genellikle etrafta duran
şeker tabaklarına daldırmayı tercih ediyordu. Onunla bitmek bilmeyen
dalga geçmeleri ve onu asla ciddiye almamaları, onlara olan arzusunu daha da artırıyordu.
Ve Kaptan gibi, kızıl olduğunda saçlarına bakmaktan zevk alıyordu. Hinpoha'ya tüm şişman ruhuyla hayranlık duyuyordu.

Kış ve bahar ayları beyaz kuyruklu kırlangıçtan daha hızlı kanatlarla uçup gitmişti ve yılın saati bir kez daha vuruyordu
Haziran. Cumartesi günü Winnebagolar, Rock Adası'na giden büyük günlük gezi teknesinde gölün mavi suları üzerinde süzülürken bulundu. Nakwisi,
elbette, dürbününü takmıştı ve boş ufku dikkatlice inceliyordu. "Katherine henüz görüş alanınıza girdi mi?" diye sordu Nyoda, biraz endişeyle. Katherine tekneye onlarla birlikte güvenli bir şekilde
yeterince binmişti, çünkü altı kişi tarafından evden kişisel olarak götürülmüştü,
ama tekne hareket ettikten on dakika sonra ortadan kaybolmuştu.

Nakwisi dürbününü indirdi ve güldü. "Hayır, onu gökyüzünde görmüyorum,"
dedi, "ama görsem de çok şaşırmam."

Ve tekneyi tepeden tırnağa kapsamlı bir şekilde aramaya başladılar ve
sonunda onu bir iskele korkuluğunun üzerinden asılı, kürek çarkının dönen dalgalarında uçuşan
karlı köpüğe dokunmaya çalışırken buldular. Bir gölde ilk kez bulunuyordu ve yarışan suda tamamen çocukça bir zevk alıyordu. Nyoda tarafından güvenli bir şekilde geri çekilerek, onları en son gördüğünden beri yaşadığı maceraları, bu sırada miyop bir şekilde dümen evine yürüdüğü ve tekne sarsıldığında kendini sabitlemek için dümeni tuttuğu ve öfkeli bir ikinci kaptan tarafından aniden söndürüldüğü maceraları canlı bir şekilde anlattı. "Teknede bacanın aşağısı hariç her yerdeydim," diye zaferle bitirdi sözlerini.

Kısa süre sonra Kaya Adası, Nakwisi'nin camında ufukta bir nokta olarak belirdi,
sonra hepsinin görebildiği uzun siyah bir çizgi olarak ve sonunda sıçrayarak ağaçlar, çimenler ve güneş ışığında parlayan güzel yazlık evlerle dolu güzel bir ormanlık adaya dönüştü. Ponçolarını omuzlayarak kıyıya çıktılar ve adanın ucunun etrafından dolaşarak geceyi geçirecekleri kulübeye doğru yürüdüler. Suya yakındı, kıyı şeridinin kıvrımlı girintisi hoş bir küçük plaj oluşturuyordu. Sahwah poncho yuvarlamada rekor kıramamışsa, mayosunu giyerek hepsini geride bıraktı ve kapı açıldıktan beş dakika sonra elleri iskelenin ucundan uçarak suya daldı. Katherine cesurca sıçradı, yüzmeye çalıştı ve sonunda bir dizi sarsıntı ve sıçramayla kendini suda ilerletmeyi başardı. "Bu benim dellyket constitooshun'um için çok zor," dedi sonunda, dışarı tırmanıp çirkin uzunluğunu bir kayanın etrafına sararak mayosunun bir koldan eksik olduğunu ortaya çıkardı. Katherine, genişleyen kol deliğine hafif bir sıkıntıyla baktı. "Elbisemin tamamı bitmişti ama sadece bir kolunu takıyordum," diye sakin bir şekilde belirtti, "ve dışarı çıkıp bir tane almaya vakit yoktu - elbiseyi dün gece saat on birde bitirdim - bu yüzden sadece o kolu yapışkan bantla yapıştırdım ve hiç görünmedi. Ama suda gevşemiş olmalı," diye bitirdi hüzünlü bir şekilde. Nyoda kızlara baktı ve kızlar Nyoda'ya baktılar,
ve bir kez daha aptallaştılar.

Yüzmekten yorulmuş bir şekilde giyinip adayı keşfettiler ve sonra büyük tekne iskelesine
oturup ayaklarını kenardan sarkıttılar. Kısa süre sonra iskelenin yanına bir römorkör yanaştı ve onu çalıştıran denizci, Nyoda'nın geçen yaz adada tanıştığı bir adamdı. "Merhaba, Kaptan
McMichael," diye seslendi.

Güneş yanığı denizci başını kaldırdı. "Merhaba, merhaba," diye cevapladı. "Sezonun bu kadar erken bir döneminde burada ne yapıyorsun?" Nyoda kızları bir gezi gezisine çıkardığını açıkladığında, Kaptan McMichael hemen onları römorkörde gezdirmeyi teklif etti. "Jackson's Adası'na gidip kireçtaşından bir çakmak almam lazım," dedi. "Ben Jackson's'a gidip çakmağı almaya giderken seni Randall's Adası'na karaya çıkarmam gerekecek," diye devam etti, "çünkü yükleme sırasında römorkörde kalırsan her yerin kireç tozuyla kaplanırdı ve kadınların karaya çıkabileceği bir yer değildi. Ama Randall's fena değil. Oradaki taş ocakları artık çalışmıyor ve sadece birkaç yazlık ev var. Ama
mükemmel yabani çilekler var," diye bitirdi gözünde bir ışıltıyla. "Dönüşte seni arayacağım ve hava kararmadan seni buraya getireceğim.
Gelecek misin?"

"Ah, Nyoda, gelebilir miyiz?" diye bağırdı kızlar, bu ihtimalden çok memnun bir şekilde.

"Elbette," diye cevapladı Nyoda. "Bence öğleden sonrasını geçirmek için
çok keyifli bir yol olacak. Randall Adası'nı keşfetmek hep istemişimdir;
vapurdan çok ilginç görünüyor. Davetinizi memnuniyetle kabul ediyoruz, Kaptan McMichael."

"Sizi aramızda görmekten mutluluk duyuyoruz," diye yanıtladı römorkör ustası, güçlü motoru
çalıştırmaya başlarken.

"Denize düşmeyin," diye bağırdı bir dakika sonra buhar egzozunun üzerinden,
Katherine kıçtan sarkıp ellerini suda sürüklerken.
Nyoda elbisesine tutundu ve geri kalanlar koro halinde şarkı söyledi:

"Yelken aç, yelken aç,
Randall'ın I'ine doğru,
Ve sevgili Rahibe K koya düşecekti,
Eğer Nyoda yakınlarda olmasaydı!"

Randall'ın Adası'na gidiş sadece on beş dakika sürdü ve Katherine
kucağına bir yağ bidonu
düşmesi dışında kaza olmadan oraya varmayı başardı. Yabani çilekler Kaptan McMichael'ın söz verdiği kadar bol ve lezzetliydi ve pişmanlık dolu iç çekişlerle
sonunda daha fazlasını tutamayacaklarını kabul ettiler. Sonra etrafta koşturdular terk edilmiş kireçtaşı ocaklarında, Nyoda, Katherine ile yüz yüze gelince, başka bir şey çalmanın zamanının geldiğini söyleyene kadar. Katherine,
elbisesini neredeyse bir enkaz haline gelene kadar keskin uçlarından yırtmıştı;
ayakkabılarının tepesine kadar bir su birikintisine basmıştı,
şapkasının siperliği cesaret kırıcı bir şekilde aşağı sarkmıştı ve elleri ve yüzü dikenlerle çizilmişti.

"Başına bir şey daha gelirse, Katherine Adams," dedi Nyoda sert bir şekilde,
"hayatının geri kalanını bu adada geçirmek zorunda kalacaksın, çünkü
eve götürecek kadar saygın olmayacaksın."

"O zaman Bayan Robinson Crusoe olurum," dedi Katherine, "ve adadaki tüm
çilekleri yerim ve ders ödevini yazmak zorunda kalmam. Teklifinizi
düşüneceğime inanıyorum. Edebiyat üyemiz Migwan bununla ilgili bir kitap yazabilir - _Kireçtaşı Üzerinde Yaşamak_ veya _Taş Ocağı Kraliçesi_.
Bu kulağa hoş gelen bir başlık olmaz mıydı!"

"Şu uzaktaki uzun taş bina nedir?" diye sordu Hinpoha, taş ocaklarının ötesindeki adada nezaketle yürürken, ikisi de Katherine ile kol kola, onu düz ve dar yolda tutmak için.

"Bir kaleye benziyor," dedi Sahwah, hemen ilgi göstererek. "Bu bir kale mi,
Nyoda?"

"Çok şüpheliyim," diye cevapladı Nyoda. "Bu adaların hiçbirinde
hiç kale duymadım. Hadi gidip araştıralım."

Katherine geri çekildi, yüzünü buruşturdu ve yaşlı bir zenci gibi gözlerini devirdi. "Bu çocuğu günaha sürükleme," diye yalvardı. "Tırmanan
şeytanın ayaklarıma batacağını hisset, eğer o taş yığınına yaklaşırsam, sonra elveda, elbise! Bu çocuğu
uzak tutmanın tek güvenli yolu!"

Gizli, boğuk sesi taklidini tarif edilemeyecek kadar komik hale getirdi ve kızlar kahkahalarla bağırdılar. "Korkma, zayıf kız kardeşim," dedi Gladys,
"hepimiz seni tehlikeden uzak tutacağız."

"Bunun ne olabileceğini hayal bile edemiyorum," dedi Hinpoha, harabeye vardıklarında. "Bir kaleden çok bir değirmene benziyor."

"Değirmen!" diye haykırdı Sahwah alaycı bir şekilde. "Çark yok ve
bir dere izi yok. Değirmenler her zaman derelerin üzerindedir."

"Belki de bu bir yel değirmeniydi," diye önerdi Katherine. "Herhangi bir makineyi çalıştırmaya yetecek kadar rüzgarlı," ve o an yaramaz bir zefir tarafından kafasından savrulan
şapkasının peşinden koşmaya başladı.

Kızların o öğleden sonra buldukları yıkıntı, Randall Adası'nın üzüm bölgesinin kalbinde olduğu eski günlerde, taş ocağının başlıca endüstri haline gelmesinden önce, büyük miktarlarda üzüm şarabı depolamak için kullanılan eski bir şarap mahzeninin kalıntılarıydı. Bir zamanlar ne kadar değerli depolar barındırdığını anlatan hiçbir şey kalmamıştı, sadece taşlar ve
yüksek otlar ve yabani asmalarla kaplı yıkık tuğla duvarlar.

"Bu büyülü bir şato," dedi Hinpoha. "Burada güzel bir prenses yaşardı, sadece evlendi ve büyük Rock Adası'ndaki otele taşındı ve o gittiğinde kötü cinler gelip havan toplarını küçük çekiçleriyle
dövdüler ve her şey paramparça oldu."

"Ah, harika," diye mırıldandı Katherine. "Hadi harabelerde biraz dolaşalım
ve prenslerin yemekten sonra etrafa saçtığı
katı altın kürdanlardan bulabilecek miyiz bakalım."

Yıkık şarap mahzeni tamamen büyüleyiciydi. Hala
odalara bölündüğü yeri görebiliyorlardı; ve orada burada kalın bir duvar
hala kafalarından daha yüksekti.

"Merhaba, bu ne?" diye sordu Katherine, kısmen molozla
dolu bir kapının önünde dururken, arkasında kara bir delik vardı.

"Bu bir mağara," dedi Sahwah, kafasını bir kaplumbağa gibi deliğe doğru uzatarak. "Keşfedelim," diye devam etti, tuğla yığınının üzerinden dikkatlice yürüyerek. "Hadi," diye seslendi omzunun üzerinden; "mükemmel
harika. Bir oda ama tepenin altında. İçeri gir."

"Yarasa var mı?" diye sordu Gladys, geride durarak.

"Sadece tuğla yarasalar," diye neşeli bir ses geldi Sahwah'ın içeriden.

Gladys ve Hinpoha açıklıktan içeri süründüler ve Katherine, "Elveda, elbise," diyerek Nyoda, Nakwisi ve Medmangi'yi takip etti.

Oda, tepenin yamacına inşa edilmiş bodrumun bir uzantısından başka bir şey değildi ama onlar için romantik olasılıklarla doluydu.

"Sence ne?" diye sordu Hinpoha, yarı karanlıkta gözlerini zorlayarak.

"Elbette zindan," diye hemen cevapladı Katherine. "Burası güzel prensesinizin hoşuna gitmeyen sevgilileri hapsettiği yer - özellikle açık renk saçlı ve şişman olanları. Onları
duvara zincirledi ve fareler ayak parmaklarını kemirdi."

"Oh-oh-oh!" diye bağırdı Hinpoha kulaklarını tıkayarak. "Böyle korkunç şeyler söyleme. Şu anda farelerin ayak parmaklarımı kemirdiğini hissedebiliyorum."

Bu mahzenin duvarları fena halde yıkılmıştı ve kızlar daha uzak tarafta mağara benzeri bir açıklık daha keşfettiler. Burası tamamen karanlıktı ve içeri girmeden önce tereddüt ettiler. Sonra Nyoda cebindeki flaşı aldı ve Gladys de kendisininkini buldu ve ikisinin birleşmiş parıltısıyla kızlar
daha uzak mağaraya giden yolu buldular. Önce ayaklarını nereye koyacaklarını görmek için ışığı yerde tutmak zorunda kaldılar ve Nyoda flaşını duvarlara çevirmeden önce hepsi içeri girmişti. Sonra her kızdan büyük bir hayret çığlığı
çığlığı koptu ve nefes nefese bir solukla son buldu. Mağaranın duvarları ve
tavanı değerli taşlardan yapılmış gibiydi - inciler, safirler, zümrütler,
ametistler ve elmaslar. Cep flaşlarından gelen parıltıyı yakaladılar ve
yüzlerce dans eden ışık noktasında parladılar ve yansıdılar.
Elmaslar gibi fasetlendirilmiş büyük kristal kütleleri,
tavandan neredeyse kafalarına değecek şekilde asılıydı, sanki sihirle tutuluyorlardı.

"Rüya mı görüyorum," diye haykırdı Hinpoha, "yoksa burası Alladin'in mağarası mı? Ne bu,
Nyoda? Neredeyiz?"

Nyoda açık ağızlarına ve dik dik bakan gözlerine güldü. "Sadece
Doğanın hazine mahzenlerinden birinde," dedi. "Bu, bu adalarda bulunan ünlü kristal mağaralarından biri. Bir kaya kristali türü, strontia, sanırım bazı insanlar buna böyle diyor ve bunun
taş ocaklarındaki kireç taşıyla ilişkisi olduğundan da şüphem yok. İyice bakın, çünkü bu kristallerden bazıları gerçekten harikulade."

Birbirlerine seslenirken sesleri garip bir şekilde yankılandı ve tekrarlandı,
ses alçak tavan boyunca yuvarlanıyor gibiydi. "Şu kütleye bakın," diye haykırdı Sahwah, mağaranın daha da derinlerine nüfuz ederek, "duvara yaslanmış bir adama benziyor."

"Ve bu da yatan bir köpeğe benziyor," dedi Hinpoha, bir başkasını işaret ederek.

Gülerek, bağırarak, haykırarak, mağaranın harikalarını keşfettiler,
ta ki bir şeyin düşmesi gibi ağır bir şok, sağır edici bir çarpmayla birlikte onları korkuyla yere
sabitleyene kadar. "Ne oldu? Ne
oldu?" diye birbirlerine sordular ve girişe doğru geri döndüler. Ama giriş artık orada değildi. Orada olduğu yerde
sağlam bir taş duvar vardı. Yıkık duvarların arasında tırmanmaları
bazı tuğlaları kaydırmıştı ve bunlar doğrudan kristal mağaraya açılan
açığın üzerinden yuvarlanan büyük bir kayayı serbest bırakmıştı.
Çaresiz bir güçle kayaya doğru ittiler, ancak yedi kat
güçleri kanatlarını ona sürten bir sineğinkinden daha fazla bir etki yaratmadı.
Gerçeği anladıklarında bembeyaz yüzlerle birbirlerine döndüler. Mağarada hapsedilmişlerdi!

"Diğer yöne!" diye bağırdı Sahwah, korkusunu üzerinden atıp
zekasını işe koyarak. "Diğer taraftan çıkabiliriz."
El fenerini titreyen parmakları düşürmekle tehdit eden Gladys'ten alarak,
daha önce sadece kısa bir mesafe kadar derinliklerine
girdikleri mağaranın karanlık girintilerine doğru yol gösterdi. Buz sarkıtına benzeyen kristallerden ürperdiler, şimdi onları yakalamak için aşağı uzanan uzun parmaklar gibi görünüyorlardı ve insan ve hayvan biçimleri alan kristal kütlelerinden geri çekildiler. Bunlar şimdi mağarada sıkışmış yaratıkların hayaletleri gibi görünüyorlardı. Çünkü sıkışmışlardı. Birkaç dakika sonra ilerlemeleri geçilmez kristal kütleleri tarafından engellendi. Tekrar kayayla engellenmiş girişe gittiler ve tüm güçleriyle ona vurup ittiler. Hepsi boşunaydı. Kaya Cebelitarık kadar sağlam duruyordu. Bağırdılar, çağırdılar ve çığlık attılar, ta ki yankılar korkunç bir şekilde yankılanana kadar, ama dışarıdan hiçbir cevap gelmedi. Uzaklardan, bir yerden, düşen suyun kasvetli sesi geldi, damarlarındaki kanı dondurdu.

Çaresizce tüm kızlar Nyoda'ya döndüler ve "Ne yapacağız?" diye sordular.

Nyoda hareketsiz durdu ve durumla sakin bir şekilde yüzleşmeye çalıştı. El fenerini
kayaya doğru tuttu ve dikkatlice kenarın her tarafına baktı.
Bir tarafta, kayanın düzensiz şeklinin neden olduğu, yarım inçten daha geniş olmayan ve yaklaşık altı inç uzunluğunda küçük bir çatlak vardı. Nyoda
bu küçük açıklığa düşünceli bir şekilde baktı. "Eğer o açıklıktan bir
işaret görevi görecek bir şey
geçirebilirsek, bizi çağırdığımızı
duyamayan birinin dikkatini çekebiliriz," dedi uzun uzun. "Seslerimiz burada o kadar boğuk ki dışarıya çok uzağa
ulaşamıyorlar."

"Adada bunu görebilecek biri var mı?" diye sordu Gladys şüpheyle.

"Burada birkaç kişi var," diye cevapladı Nyoda, "çünkü balıkçılar
yıl boyunca kalıyorlar. Taş ocağının diğer tarafında, bahçede ağların asılı olduğu
o evleri hatırlıyor musun?"

"Tehlike sinyali olarak ne kullanacağız?" diye sordu Gladys. "Bugün hiçbirimizin kravatı veya kurdelesi yok."

"Etek eteğimi kullan," dedi Katherine cömertçe. "Zaten o kadar yırtılmış ki, bu yolculuktan kurtulsa bile
bir daha asla aynı hissettirmeyecek." Bu kesinlikle doğruydu. Bu yüzden, yaklaşık altı fit uzunluğunda bir flama oluşturan geniş eteğini elbisesinden yırttılar. Sonra Sahwah daha fazla ilham aldı ve parmağını duvardan aşağı doğru akan ince bir nem akıntısının zeminde oluşturduğu koyu bir su birikintisine daldırarak
şeride YARDIM kelimesini yazdı. Nyoda ucunu açıklıktan içeri soktu ve
geri kalanını dışarı itti, diğer ucunu elinde tuttu ve şeridin çekiştirilmesinden, kuvvetli rüzgarın dışarıdaki kısmı yakaladığını ve
çaldığını hissedebiliyordu.

"Şimdi tüm gücünle bağır," diye emretti Nyoda.

O cumartesi sabahının erken saatlerinde Yüzbaşı, Slim'i huzurlu uykusundan törensiz bir şekilde uyandırmıştı. "Çabuk gel," dedi Slim'in itiraz eden homurtusuna karşılık olarak. "Theodore Amca arabasıyla burada ve bu sabah Freeport'a gidecek ve saat dokuzda hazır olan tüm adamları da yanına alacağını söyledi. Çabuk."

Slim'in ikinci bir davete ihtiyacı yoktu ve hemen kendine geldi, Yüzbaşı ise kalan Sandviçleri toplamak için hızla koştu, ki bu da kısa sürede gerçekleşti, çünkü diğer davetlerin hiçbiri diriltmeyle ilgili değildi. Saat dokuzda hepsi Kaptan'ın evinin önündeki kaldırımda, Amca Theodore'un büyük arabasının yanında durup, binme emrini beklerken buldular. Freeport'a yolculuk birkaç saat içinde tamamlandı ve akşam yemeğinden sonra Amca Theodore, oraya gitmesine neden olan işi yaparken çocukları kasabayı kendi başlarına görmeleri için serbest bıraktı. Freeport'un limanının dışında hiçbir çekiciliği yoktu ve çocuklar hemen oraya gittiler. Yolcu vapurları her yarım saatte bir yakınlardaki çeşitli adalara doğru hareket ediyordu; kireç tekneleri, römorkörler ve mavnalar nehrin ağzını dolduruyordu ve tüm atmosfer gemilerin kokusunu
veriyordu. Çocuklar bir süre durup izlediler ve sonra yapacak bir şey için can attılar.

"Bir tekne kiralayalım," diye önerdi Kaptan, eğlenceyi kendisinin sağlaması gerektiğini düşünüyordu, çünkü onları da davet etmişti, "ve göle açılabiliriz."

Tekneler kolayca bulunabiliyordu ve kısa süre sonra dalgaların arasında büyük daireler çizerek dönüyorlardı, sıçrayan sularla ıslanıyorlardı ve sadece erkeklerin sürat teknesinde yolculuk etme hissini yaşayabileceği gibi bundan zevk alıyorlardı.

"Hadi Rock Adası'na gidelim," dedi Slim, o gün oraya gitmeyi
planlayan başka kimlerin olduğunu unutmamıştı.

"Ne için?" diye sordu Kaptan.

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladı Slim, "sadece orada oldukça güzel bir akvaryum var ve--ve kızlar orada olacaklarını söylediler."

"Ama doğru hatırlıyorsam, kibarca evde kalmaya davet edildik," dedi Bottomless Pitt. "Bir pow-wow veya buna benzer bir şey yapacaklar."

"Ama yanlışlıkla onlarla karşılaşırsak muhtemelen bizi gördüklerine sevinirler," diye ısrar etti Slim. Slim, kızların hazırladığı pikniklere düşkündü, "yemeğin" üstün kalitesi nedeniyle; Winnebago pikniklerine özellikle düşkündü, çünkü Winnebagolar ona tanıdığı diğer kızlardan daha iyi davranıyordu ve daha önce de belirtildiği gibi, kızıl saçlara karşı belirgin bir zaafı vardı. Bu yüzden Rock Adası'na gitmek için samimi bir isteği vardı. Slim'i bir kitap gibi tanıyan Kaptan güldü. Ama o da pikniğe davet edilmeyi diledi ve onun nedenleri son maddede Slim'inkiyle örtüşüyordu. "Tamam," dedi ve teknenin başını Rock Adası'nın yeşil ana hatlarına doğru çevirdi. Körfezin karşısındaki mesafenin yarısında tekne hırıldadı ve aniden durdu.

"Pshaw," dedi Slim iğrenerek, Kaptan benzinlerinin bittiğini söylediğinde. Küçük bir kayalık adanın hemen açıklarında durmuşlardı ve teknenin tek küreğinin yardımıyla Kaptan, orada benzin
alabileceği umuduyla kıyıya doğru kürek çekmeye devam etti.

"Normal bir ıssız ada," diye homurdandı Slim, yürürken ve kimseye rastlamadıklarında.
"Kulübelerin hiçbiri dolu gibi görünmüyor."

"Neşelen; birini bulacağız," dedi Kaptan. "Balıkçılar bu adalarda kış boyunca yaşıyorlar. Şuradaki kireçtaşı ocaklarına bak."

"Ve arkalarındaki harap olmuş bir şey," dedi Dipsiz
Çukur.

"Buradan geçelim," dedi Slim, her zaman kısa yollar için göz kulak olan. "Şurada birkaç ev görüyorum."

"Ve o taşların üzerinden sürünerek boynumuzu kıralım," dedi Maymun. "Pek
fazla değil."

Böylece kıyının kıvrımını dolaşan patikayı takip etmeye başladılar. "Her neyse, geçmek daha iyi olmaz mıydı acaba," dedi Kaptan, biraz mesafe katettiklerinde. "Bu çiçek açan
küçük taşlar, sivri uçlardan daha kötüdür. O kayalar
daha kötü olamazdı." Ve hareketsiz durdu ve düşünceli bir şekilde
yıkık bodruma baktı.

"Merhaba!" diye bağırdı aniden. "Bu ne?"

"Ne ne?" diye sordu Slim.

"Şu kayadan uçan beyaz paçavra. Bir dakika önce kesinlikle orada değildi."

"Muhtemelen oradaydı, sadece sen görmedin," dedi Slim, devam etmek için sabırsızlanarak.

"Olmadığından eminim," dedi Kaptan. "Bir bakmak için
gidiyorum. Paçavralar kayalardan çıktığında rüzgarda bir şey vardır."
Ve hızla ona doğru yürüdü, diğerleri de onu takip etti. Yaklaştıklarında
şaşkın gözleri titrek çizgilerle çizilmiş HELP kelimesinin siyah harflerine takıldı. "Yaşasın!" diye bağırdı çocuklar ciğerlerinin tüm gücüyle. "Neredesin ve
sorun ne?"

Görünüşe göre kayanın içinden bir haykırışın zayıf yankısı geldi: "Mağaradayız! Kaya kapıyı örttü!"

"Bir dakika!" diye karşılık verdi Kaptan ve çocuk gibi kayayı kendisi
hareket ettirmeye çalıştı. "Bir el uzatın, çocuklar," dedi, kayanın sağlam tarafına bir kez
ittikten sonra. Ellerinden gelen tüm elleri uzattılar ama
onu yerinden oynatamadılar. "Etrafındaki tuğlaları çekin," diye emretti Kaptan, bir general gibi işin sorumluluğunu alarak, "ve
üzerine atladığında ayaklarınıza dikkat edin!" İşe koyuldular, onu tutan tuğlaları yerinden oynattılar ve çok geçmeden hareket etti, sendeledi, gıcırdadı ve sonunda büyük bir
çatırtıyla
atılıp küçük bir yamaçtan aşağı yuvarlandı.

Solgun ve sarsılmış bir şekilde Winnebagolar gün ışığına çıktılar. Büyük büyükannelerinin hayaletleri önlerinde belirmiş olsaydı çocuklar bundan daha fazla şaşıramazlardı. Sorular ve cevaplar mağarayı bulma hikayeleri anlatılana kadar
sık ve hızlı bir şekilde ileri geri uçtu.

"Ve bir daha asla, asla hiçbir şeyi keşfetmeyeceğim!" diye bitirdi Hinpoha, vurgulu bir
söylemle.

"Ah, evet, keşfedeceksin," dedi Gladys; "ve hepimiz de keşfedeceğiz, ama bir dahaki sefere
önümüzde ve arkamızda bir rehber grubu olacak."

"Daha iyi bir plan olmaz mıydı," diye önerdi Kaptan yumuşak bir şekilde, "bizi
seninle birlikte
gittiğin her yere götürmek? Fark ettim ki genelde
kurtarmaya gelmek zorundayız, zaten."

Ve Winnebagolar konuyu ele alacaklarına söz verdiler.

BÖLÜM XIV
MEŞALEYİ YAKMAK

Hinpoha ve Sahwah, bir cumartesi öğleden sonra sabırla Katherine'e el işaretleri öğretiyorlardı ki Gladys trajik bir yüz ifadesiyle içeri daldı.

"Kızlar," diye bağırdı, abartılı bir vurguyla, "_haberi_ duydunuz mu?" Sonra, cevabı beklemeden devam etti: "Nyoda _evlenecek_!"

"Biliyoruz ki," diye cevapladı Hinpoha, "bu yazdan itibaren bir yıl sonra."

"Hayır, bu yazdan itibaren bir yıl sonra değil," dedi Gladys, yapmak üzere olduğu duyurunun öneminin farkına vararak, "_bu_ yaz.
Bu ay!"

Üçünden de inanmaz bir ünlem yükseldi.

"Doğru," diye devam etti Gladys. "Sherry uzun bir yolculuğa gönderilecek ve onu da yanına almak istiyor, bu yüzden hemen
evlenecekler."

Dördü de korkuyla oturmuş, çok korktukları ve çok uzaklarda olduğunu düşündükleri o kötü günün aslında kendilerine geldiğini anlamaya çalışıyordu. Sadece iki hafta daha ve üç yıldır yaptıkları her şeyin bir parçası olan putlaştırdıkları Koruyucuları onlardan gidecekti. Dünyanın sonu geliyor gibiydi.

Sonraki günlerde Açık Kapı Evi'nin üzerinde yoğun bir kasvet vardı. Artık Nyoda orada olmayacağı için Winnebagolar sahip oldukları
tüm neşeyi kaybettiler. Yapımına yardım ettiği her mobilya parçası, duvardaki her çizimi, zekice küçük resimlerle bir macera veya eğlencenin hikayesini anlatıyordu, onları taze bir sızıyla sardı. Yaz gezileri ve aktiviteleri için planlar iptal edildi.

"Ve hepimiz birlikte kamp yapmaya gidiyorduk!" diye feryat etti Hinpoha ve nemli hava dakikalarca devam etti.

Ama bu, lisedeki son sınıflarının sonuydu, Mezuniyet zamanının tüm telaşı, heyecanı ve şenliğiyle sınıra kadar kalabalıktı ve Winnebagolar sınavlar, denemeler, kıyafetler, şarkılar ve partilerle o kadar meşguldüler ki ellerini kavuşturup üzülmeye zamanları yoktu. Sınıf gazetesinin editörü olan Katherine, Sınıf Gecesi'nin yıldız oyuncusuydu, ancak konuşmacıları eğiten Bayan Snively, konuşmasını akıllıca olan her şeyden zımparalamaya çalışmıştı. Katherine, önerdiği her değişikliği şüpheli bir hazırlıkla kabul etti ve sonra gece geldiğinde, avizeler kıkırdarken ve Bayan Snively çatlak sesli hatip hakkında alaycı yorumlar yaparken, orijinal gazetesini sakin bir şekilde okudu. Bayan Snively'nin nişanlısını bir kahraman yapma girişiminin hikayesi bir şekilde duyulmuştu, ancak Katherine konu her açıldığında her zaman meşgul görünüyordu ve son zamanlarda Bayan Snively okuma odasındaki koltukların bilgece sırıtışlarla dolu olduğunu fark etmişti, bu da onun yüce onurunu biraz rahatsız ediyordu. Bunun onun son öğretmenlik yılı olması iyi bir şeydi.

Geçtiğimiz haftanın en büyük etkinliklerinden biri, Washington Lisesi atletizm sahasında düzenlenecek olan ve on büyük okulun katıldığı okullararası atletizm ve atletizm yarışmasıydı. Saha seyircilerle doluydu, büyük tribün kalabalıktı, okul renkleri ağaçlardan ve direkten
uçuyordu, öğrenci gruplarından her birkaç dakikada bir tezahüratlar yükseliyordu ve hava bastırılmış bir heyecanla elektrikliydi.

Önce atletizm etkinlikleri geldi ve bunlarda Washington Lisesi ikinciliği Carnegie Mechanic ile paylaştı. Winnebagolar bunun böyle olmasına sevindiler,
çünkü artık Sandwiches onları övemezdi. Kaptan, Hinpoha'nın hemen önünde yüz metrelik koşulardan birinde birinci oldu,
Hinpoha tribünde oturuyordu ve tezahürat eden çocukların başlarının üzerinden ona doğru baktı. Hinpoha onu alkışlamaya cesaret edemedi, çünkü o Washington'ın en acımasız rakibine aitti,
ama Hinpoha parlak bir şekilde gülümsedi ve Hinpoha gözlerini indirdi, aniden kızardı.

Kızların etkinlikleri Washington Lisesi ve Carnegie Mechanic arasında oynanan voleybol maçıyla başladı. Winnebagoların büyük şaşkınlığına, Katherine'in Washington oyuncularıyla birlikte içeri girdiğini gördüler. Katherine takımda değildi.
Ancak oyun başlamadan hemen önce kızların spor salonu müdürü, Katherine'i sahanın bir tarafında oturmuş, tribünün tam görüş alanında kayıtsızca ayakkabısından bir çakıl taşı çıkarmış ve
ona doğru koşturmuştu. "Bu oyunu dolduracak mısın?" diye sordu
nefes nefese. "Takımımızdan biri gelemiyor ve bir kız eksiğiz."

"Ama ben hiç voleybol oynamadım," diye itiraz etti Katherine.

"Ah," dedi spor salonu öğretmeni hayal kırıklığıyla. Sonra bir tür
çaresizlikle ekledi, "Eh, bilmiyorum çünkü fark eder.
Oynamış bir kız bulamıyorum gibi görünüyor. Sadece arka planda kal ve her yaklaştığında
avuçlarının içiyle topa vur. Öndeki kızların topu filenin üzerinden geçirmesine izin ver."

Katherine yerden uzunluğunu açtı ve spor salonu öğretmenini nazikçe takip etti. Daha önce takımda olması istenmemişken, son anda "doldurması" istenmesine hiç de hassas değildi. Washington'un voleybol takımı çok güçlü değildi ve Carnegie Mekaniklerinin yoğun takım çalışmasına karşı tamamen dağıldılar. Skor Washington'a karşı istikrarlı bir şekilde yükseldi. Tribünlerden gelen sağır edici bağırışlar onları şaşırttı ve ne
topu ağ üzerinden voleleyebildiler ne de Mekaniklerin volelerini geri döndürebildiler.
Sahne korkusundan çaresizdiler.

Katherine görev bilinciyle arka planda kaldı ve topu ağdaki kızlara gönderdi, kaşları endişeyle büzüldü, onlar topu defalarca
ellerinden kaçırdılar. Oyunun kurallarını anlamaya başladı ve
"anlamaya başladı." Mekanikler, on beş puanla, topu saha dışına göndererek kaybetmişlerdi. Bir şeyler
yapmanın zamanı gelmişti. Katherine, Washington kızlarının çoğunun
topu arka çizgiden fileye doğru voleyle atmaya çalıştığını,
kendisinin yaptığı gibi
geçirmek yerine,
neredeyse her seferinde
kısa kaldığını fark etmişti. Komuta edici bir hareketle,
takımının dikkatini
çekti.

"Sırayla vole çizgisine geri dönün," diye emretti. Ona koyun gibi itaat ettiler.

Sonra vole çizgisiyle filenin ortasında, kızlara dönük bir şekilde yerini aldı. "Şimdi," dedi net bir şekilde, "vole sırası kimdeyse,
topu bana doğru at ve bir santim bile öteye gitme.

Ben onu filenin üzerinden geçireceğim. Başımın üzerinden ilk vuran kişi
yüzme havuzunda çullanacak!"

Bir liderin bu ani yükselişine şaşırarak, etraflarındaki gürültüyü ve ağın diğer tarafındaki zafer çığlıkları atan takımı unuttular ve sakinleştiler. Topu tutan kız topu doğrudan Katherine'e doğru
gönderdi ve güçlü kollarının bir yel değirmeni hareketiyle
topu yankılanan bir vuruşla bir meteor gibi ağın üzerinden gönderdi. Böyle bir voleyi geri döndürmek mümkün değildi.

"Bir!" diye bağırdı skorer ve tribünün Washington köşesi
ilk zafer çığlığını attı.

"Şimdi, hepiniz aynı şeyi yapın, birbiri ardına,"
diye emretti Katherine vole çizgisine. Onun heyecan eksikliği onları
karışıklıklarından çıkarıyordu. Sonraki kız da aynı derecede iyi bir
atış yaptı ve bir başka yüksek sesli vuruş Katherine'in vole attığını duyurdu.
Ağın arkasında, nerede olduğunu göremiyordu gidiyordu, ama bir cıyaklama ona
topu geri getirmesi gereken kızın kaçtığını söyledi. Sonra
makine çalışmaya başladı. Bir taraf gol attığı sürece
voleybolu tutmak ayrıcalıktı.

Çalışırken makine şöyle ses çıkarıyordu: "Sıradaki!" Pat! Çarp!
Hepsi bu. Katherine'in servis atan oyuncuya emri; avuçlarının
topa çarpması; ve topun ağın Mekanik tarafında yere çarpması. Washington skoru geldi.

İki! Üç! Dört! Beş! Altı! Yedi! Sekiz! Dokuz! On! On bir! On iki!

"Washington Rah!
Washington Rah!
Katherine Adams,
Rah! Rah! Rah!"

Atmosfer bağırışla yırtıldı.

On üç! On dört! On beş!

"Sıradaki!" Pat! Çarp!

ON ALTI ON YEDİ! ON SEKİZ! ON DOKUZ! YİRMİ!

"WASHINGTON RAH!
KATHERINE RAH!
KATHERINE REKLAMI----"

YİRMİ BİR!

Hakem ellerini kaldırarak ağ boyunca koştu ve takımlar sıraya girdi.

"Voleybol maçında Washington Lisesi galibi!" diye bağırdı skor tutucu megafonuyla. "Skor, yirmi bire on beş!"

Ve tribünler Katherine'e doğru gürledi, Katherine her şey bittiğinde aniden sahne korkusu yaşadı ve başı öne eğik bir şekilde güvercin ayaklarıyla dikildi.
Sonra ilk kez karnının arka tarafta olduğunu ve uzun yakasının önünde olduğunu fark etti. Dehşete düşmüş ifadesi seyircileri kasılmalara sürükledi. Maç boyunca buna gülüyorlardı ama onun muhteşem performansı bunu ikinci planda bırakmıştı.

Birkaç dakika sonra umursamazca tribüne doğru yürüdü ve Winnebago'ların arasına oturdu. "Benimki gibi bir dellyket yapısına sahip biri için kesinlikle zorlu bir oyun," diye pişmanlıkla belirtti, şişmiş eklemlerini ovuşturarak. On iki kız için tüm voleybolu
yapmanın sonucu olarak üç parmağı burkulmuştu, ancak konuyu
anlatmaya değmeyeceğini düşündü.

Böylece eğlence ve heyecanla dolu günler geçti.
Katherine, tertemiz yeni beyaz bir elbise ve mavi kuşakla tamamen rahatsız bir şekilde, Haziran sonu gün batımının parıltısında karaağaç gölgeli caddede neşeyle tökezledi. Sınıf ziyafeti gecesiydi ve aklı yapacağı konuşmadaydı. Böyle dalmış bir şekilde,
nereye gittiğine dikkat etmedi ve büyük bir ağaçtan yayılan bir kök onu beklenmedik bir şekilde tökezletti ve yumuşak çimenlerin üzerinde dizlerinin üzerine çöktürdü. Yerle bu kadar yakın temasta bulununca, yanına düştüğü dev meşenin dibinde yatan bir şey gördü. Etrafında ağır bir lastik bant olan siyah deri bir
para
katlamasıydı.

"Hançerler ve kamalar!" dedi Katherine, Kaptan'ın en sevdiği ifadeyi ödünç alarak. "Bu ne?" Lastik bandı çıkardı ve
para katlamasını açtı. İç kapağın üzerinde altın harflerle basılmış bir isim vardı. Katherine isme gözlerini kısarak baktı ve cüzdanın iç girintilerini keşfetti. Bir kez baktı ve cüzdanı lastikle tekrar aceleyle birleştirdi ve sanki kıpkırmızı olmuş gibi dikkatlice çantasına koydu. Sonra yoluna devam etti, her zamankinden daha dalgındı,
ama beyninin şimdi odaklandığı şey ziyafet konuşması değildi.

Okula giden yolda uzanan küçük park benzeri meydanı geçerken,
Veronica'nın kaldırımda yavaşça yukarı aşağı yürüdüğünü, yerde bir şey aradığını gördü. Çok solgundu ve büyük bir heyecan belirtisi gösteriyordu. Katherine, gruptan ayrıldığından beri onunla ilk kez yüz yüze geliyordu.

"Bir şey mi kaybettin?" diye sordu Katherine aniden.

"Hayır," dedi Veronica, doğrulup derin bir şekilde kızararak, "yani,
önemli bir şey değil, ben--sadece çantamdan bir--bir şey düşürdüm, burada bir yerde."

"Neydi o?" diye sordu Katherine.

Veronica yürüyüş boyunca son bir çılgın bakış attı.

"Bu bir--" Tereddüt etti ve sonra patladı:

"Ah, Katherine, bu benim para katlamamdı ve içinde beş yüz dolar vardı!"

"Beş yüz dolar!" diye yankılandı Katherine hafifçe.

Veronica yürüyüş boyunca ileri geri koştu, her çatlak ve yarığa umutsuzca
baktı. Birkaç dakikada bir elini kaldırıp
kol saatine baktı; sonra aramaya eskisinden daha fazla enerjiyle geri döndü. Katherine de saatine baktı.

"Avlanmana yardım edeceğim," dedi, yürüyüş yolunun diğer tarafına geçerek. "Burada
kaybettiğinden emin misin?" diye sordu.

"Oldukça eminim," diye cevapladı Veronica. "Elm Sokağı'na döndüğümde yanımda olduğunu biliyorum, çünkü emin olmak için baktım."

"En son Elm Sokağı'nda görmüştün," diye düşündü Katherine. "Burası bizden iki blok ötede. En geri gitmemiz gerekecek."

"Bu arada," dedi Katherine, birkaç dakika sonra, "sanırım benim işim değil, ama çantanda beş yüz dolarla ne yapıyordun?"

Veronica irkildi ve bir dakika şaşkın göründü. Ama doğal bir şekilde cevapladı. "Bu öğleden sonra bankadan çektim, amcama benim için yaptığı bir yatırımı ödemesi için verdim ve onu stüdyosuna götürecektim, ama alıkonuldum ve ben oraya vardığımda o gitmişti, bu yüzden onu kaybettiğimde eve getiriyordum." Gözleri kocaman açılmış bir şekilde yola baktı, çantanın olabileceği Elm Sokağı'na değil, tramvayların şehre doğru çınladığı diğer yöndeki büyük caddeye. Katherine, Veronica'nın yanında olan
valize düşünceli bir şekilde baktı.

"Uzakta mıydın?" diye sordu rahat bir şekilde.

"Hayır," dedi Veronica, irkilerek. Sonra, gözleri Katherine'inkileri takip ederken, "Orada sadece bir şeyler taşıyordum." diye ekledi.

Katherine tekrar saatine baktı. "Paranızın kat yeri nasıldı?" diye sordu.

"Küçük, siyah bir şeydi," diye cevapladı Veronica, "üzerinde lastik bir bant vardı. İç kapağında altın harflerle adım yazıyordu."

"Eve gidip amcanıza söylesek daha iyi olmaz mıydı," diye önerdi Katherine, "ve
onu bulmamıza yardım etmesini istesek?"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Veronica, endişeyle geri çekilerek. "Ona söyleme! Kaybettiğimi
dünyalar boyunca bilmesini istemezdim."

"Ama bulamazsan bile o bunu zaten bilecek," dedi Katherine neredeyse.

Veronica'nın yüzü tekrar bembeyaz oldu ve umutsuz bir telaşla aramaya geri döndü. "Bunu bulmalıyım! Bunu bulmalıyım!" diye tekrar tekrar söylüyordu.

Katherine de arayışında aynı şekilde gayretliydi. Beyaz eldivenleriyle çalıların arasında dolaştı ve yumuşak çimenlere dizlerinin üstüne çöktü,
bu arada giderek daha fazla çimen lekesi biriktirdi. Gün ışığının son çizgisi
sönüverdi ve büyük ark ışıkları uzun ağaçların arasında parlamaya başladı ve hala aramaya devam ettiler - Katherine sabırlı ve sistematik bir şekilde,
Veronica ise histerik bir şekilde. Meydanı geçen birkaç kişiye bir şey bulup bulmadıkları konusunda yakından
sorgulandı, ancak hepsinden aynı hayal kırıklığı yaratan cevap geldi. Veronica saatine baktı
gittikçe artan bir endişeyle; Katherine ona neredeyse aynı sıklıkta gizlice baktı. İki saatlik sinir bozucu aramanın ardından yakındaki bir çan kulesi saati dokuz vuruş çaldı; yavaşça, kasıtlı olarak, gürültüsü yaz gecesinin sessizliğini parçaladı. Veronica yürüyüş yolunun kenarındaki bir taşın üzerine çöktü
ve yüzünü elleriyle örttü. Katherine doğruldu ve bir an için Veronica'ya düşünceli bir şekilde bakarak durdu; sonra aramaya devam etti
mekanik bir şekilde. Veronica tam beş dakika boyunca taşın üzerinde büzülmüş bir şekilde oturdu;
sonra garip bir şekilde rahatlamaya benzeyen bir ifadeyle ayağa kalktı ve
Katherine'in örneğini izledi. On beş dakika daha geçti, her iki kızdan da neredeyse tek bir kelime bile çıkmadı. Sonra çan kulesi saati çeyrek saati çaldı.
Bir an sonra, çok uzakta ama durgun havada net bir şekilde taşınan bir tren düdüğü sesi duyuldu, ardından da uzaktaki vagonların bir menfezden geçerken çıkardığı hafif uğultu geldi.

Katherine, ses kesilene kadar kıpırdamadan durdu, sonra Veronica'nın yanına gitti, onu yakındaki demir bir banka götürdü ve onu içine itti. Sonra çantasını açtı ve elastik bir bantla
bağlanmış küçük siyah bir cüzdan çıkardı ve tek kelime etmeden Veronica'nın dizine koydu.

Veronica ona baktı ve inanılmaz bir sevinç çığlığı attı. "Nerede
buldun?" diye soludu.

"Elm Sokağında, seninle tanışmadan önce," dedi Katherine sessizce.

"Elm Sokağında, benimle tanışmadan önce?" diye tekrarladı Veronica merakla.
"Bunca zaman sende miydi?" Katherine başını salladı. "O zaman neden sakladın
bunca zaman?" diye sordu Veronica. "Neden hemen bana vermedin
ve bütün bu acıyı kurtarmadın?"

Katherine ona dikkatle baktı. "Sana _saat
dokuzdan önce_ vermeye cesaret edemedim," dedi anlamlı bir şekilde.

Veronica irkildi ve Katherine'in kolunu gergin bir şekilde kavradı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu hafifçe.

Katherine, kolunu Veronica'nın omzuna doladı ve yüzüne bakabilmesi için onu kendine doğru çekti. Sallanan yaydan gelen ışık doğrudan
üzerindeydi. "Saat dokuz treniyle kaçacaktın, değil mi?" diye sordu sessizce.

Veronica irkildi ve korkunç bir şekilde solgunlaştı. "Nasıl--nereden bildin?"
diye kekeledi.

"Kesinlikle bilmiyordum," dedi Katherine. "Ama oldukça iyi bir tahminde bulundum.
Görüyorsun ya, o cüzdanı bulduğumda, doğal olarak içine baktım. Orada
adını, beş yüz dolarlık banknotları ve şu notu gördüm:

"'Çarşamba gecesi saat dokuzda New York Central Flyer'a bin.' İmzası
A. T. baş harfleriyle yazılmıştı, sanırım bu senin tüylü bıyıklı arkadaşın Alex Toboggan'ı ifade ediyor."

"Alex Tobin," diye düzeltti Veronica kendi kendine.

"Bu bana şüpheli geldi," diye devam etti Katherine. "Onu seninle birlikte
çok gördüm ve görünüşünden hiç hoşlanmadım, hiç.
Bir dakika sonra bir bavulla sana rastladım, cüzdanını
arayıp deliymişsin gibi saatine bakıyordum. Bu yüzden o dokuz treniyle kaçmayı planladığın sonucuna vardım ve tren gidene kadar parayı saklayarak seni oyalamaya karar verdim.
Haklı mıyım?"

Veronica'nın gözleri düştü ve yüzü kıpkırmızı oldu. "Haklısın," dedi titrek bir şekilde. "O trenle kaçmayı planlıyordum. Kamp Ateşi Grubundan ayrıldıktan sonra hiç kız arkadaşım olmadı ve bu arada giderek daha yalnızlaştım. Tek ilgim müzikti ve gittiğim tek yer Senfoni Orkestrası'nın provasını dinlemekti. Orada, gerçekten iyi bir keman sanatçısı olan Alex Tobin bana karşı her zaman çok arkadaş canlısıydı ve bana New York'a gidip ülkenin en iyi öğretmeni olan Martini ile çalışmam gerektiğini söylüyordu. Amcam beni göndermiyordu çünkü çok genç olduğumu ve benimle gelemeyeceğini söylüyordu. Ama Alex Tobin amcamın yeteneğimi kıskandığını ve beni bilerek geri tutmaya çalıştığını ve eğer kendi param varsa onu alıp gitmem gerektiğini söylüyordu. Amcam Alex Tobin ile kavga etti ve sonrasında benimle hiçbir şey yapmamı yasakladı, ancak benimle dışarıda buluşurdu ve her zaman
yeteneğimden bahsederdi ve Martini ile çalışamamam ne kadar da üzücüydü ve
bu tarz şeyler, ta ki tacize uğradığımı düşünmeye başlayana kadar. Çok yalnızdım,
biliyorsunuz, ve düşünecek başka hiçbir şeyim yoktu.

"Bu hafta Senfoni Orkestrası provalarının sonuydu ve
Alex Tobin New York'taki evine gidiyordu. Bana, eğer orada ilgilendiği bir restoranda çalarsam
güvende beni orada göreceğini ve
Martini ile tanıştıracağını söyledi. O kadar çok konuştu ki
sonunda pes ettim ve gideceğimi söyledim. Bankada param vardı ama
amcamın izni olmadan çekemezdim. Ancak, tam bu hafta
benim için beş yüz dolar yatırmak istedi ve
imzasını verdi, böylece
alabilirdim. Amcamın para meseleleri konusunda ne kadar rahat olduğunu biliyorsunuz ve
beni tek başıma
bankaya göndermenin tamamen uygun olduğunu düşündü. Çok
yalnız dolaştım, biliyorsunuz. Ama
gitmem gerektiği gibi
stüdyosuna gitmek yerine,
bende tuttum ve
hiç eve gitmedim.

"Saat dokuzdan çeyrek kala Bay Tobin ile istasyonda buluşacaktım. Tren hareket ettiğinde
ben orada olmazsam o bensiz gidecekti. Bütün gün o kadar heyecanlıydım ki durup ne yaptığımı düşünmeye vaktim olmadı,
ve amcam ve teyzemden kaçmanın ne kadar korkunç olduğunu, bana karşı çok nazik olduklarında, hatta Martini ile ders çalışırken bile. Alex Tobin'e
şu an gördüğüm gibi
korkunç, entrikacı bir adam olarak değil,
dostum ve hayırseverim olarak baktım. O sadece
o restoranında bedava çalmamı ve kalabalık çekmemi istiyordu ve bunun ötesinde
benim başıma ne geleceğini gerçekten umursamıyordu.

"Parayı kaybettiğimde neredeyse çılgına dönmüştüm, çünkü
trenimi kaçıracağımdan korkuyordum. Ama saat dokuzu vurduğunda ve trenin
gittiğini anladığımda, aniden mutlu oldum, mutlu oldum, her ne kadar gitmek için çok istekli olsam da.
Çünkü kendime gelmiştim ve neredeyse yaptığım şeyi düşünmekten midem bulanıyordu. Ah, Katherine, beni
yapmaktan alıkoyduğun için sana nasıl teşekkür edebilirim?"

"Deneme," dedi Katherine neşeyle, eteğindeki çimen lekesini
beyaz ipek eldivenin enkazıyla silerek.

Veronica ilk kez Katherine'in beyaz elbisesini fark etti. "Ah,
Katherine," diye haykırdı sıkıntıyla, "bu gece senin sınıf ziyafetin var!
Diğer kızların bundan bahsettiğini duydum. Ve sen
benim hatırım için kaçırdın!"

"Öyle," dedi Katherine, iyi yapılmış bir anımsamayla. "Hepsini unutmuştum."

"Hayır, unutmadın," diye ısrar etti Veronica; "kasıtlı olarak
burada benimle vakit geçirdin."

"Öyleyse boş ver," dedi Katherine yatıştırıcı bir şekilde. "Değerdi."

"Değer mi? Ah, Katherine, sana davrandığım şekilden sonra! Bir zamanlar sana köylü demiştim ama sen asilsin - sen bir prensessin! Seninle birlikte olmaya
uygun olmayan benim!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Katherine utanarak. Katherine, birileri duygu ifade etmeye başladığında sudan çıkmış balık gibiydi. "Bütün
işleri unut," dedi, "ve gruba geri dön. Aklında bir şeyler olması lazım."

"Şimdi beni asla geri almayacaklar," dedi Veronica üzgün bir şekilde, "yaptığım bu korkunç şeyden sonra."

"Ama sen yapmadın," diye devam etti Katherine, "zamanla aklını başına topladın. Hepimiz oldukça aptalca şeyler yaptık sanırım, eğer senin planladığın kadar
şaşırtıcı olmasalardı. Ama neyse, onlar
asla bunun hakkında hiçbir şey bilmeyecekler, bu yüzden seninle dalga geçemezler."

"Yani kimseye söylemeyeceksin?" diye haykırdı Veronica inanmaz bir şekilde.

"Hiçbir canlıya," dedi Katherine içtenlikle. "Winnebagolardan hiçbiri,
amcan, teyzen, hatta Nyoda bile. Bir köylü olarak
onurum üzerine tek kelime bile etmedim! Eğer birine söylemeyi düşünseydim,
cüzdanını hemen amcana götürürdüm, notla birlikte, seni
yaptığım şekilde geride tutmak yerine. Ama senin hemen kendine geleceğini biliyordum ve
bir yaygara koparmanın bir anlamı yoktu. Sırrını saklayacağım, korkma. Sınıf ziyafetine katılmadığımı bile açıklamam gerekmeyecek. Hepsi
ne kadar dalgın olduğumu biliyor ve sadece unuttuğumu düşünecekler. İşte
ün sahibi olmanın avantajı!" Ve Veronica, Katherine'in
sade, dürüst yüzüne bakarak, sözünün
sel ve depreme karşı duracağını biliyordu.

"Winnebago'ların beni gerçekten geri alacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu
korkakça.

Cevap olarak Katherine, Veronica'nın valizini aldı, kolunu
kendisininkine geçirdi ve canlı bir şekilde eve doğru yola koyuldu. "Sen _geri_ döndün,"
diye basitçe söyledi. "Asla gerçekten 'sinirlenmedin', biliyorsun. Sen
kendi isteğinle
gittin ve seni çok özledik ve sadece
söylemeni bekliyorduk. Ah, çok sevindim!" Ve ayakları canlı bir şekilde
bir ileri bir geri sürüklenmeye başladı ve neşeli tonlarla "Johnny Comes Marching Home" şarkısını mırıldanmaya başladı. Böylece Katherine'in taşıdığı Meşale, Veronica'yı Ateşe çekti,
her ne kadar Katherine Meşaleyi elinde tuttuğunu bilmese de.

Winnebago'ların Nyoda ile son buluşması geldi, oh, çok erken!
Çocuklar uzak durmaları konusunda uyarıldı, çünkü bu yakın arkadaşların bile o buluşmanın kutsallığını bozmalarına izin verilmeyecekti. Son kez akşam yemeğini pişirdiler, gürültülü bir şekilde neşeli olmaya çalışarak, gözyaşları burunlarının uçlarından tabaklara
damlarken. En sevilen Winnebago karmaşalarının hepsi pişirildi, çünkü Nyoda hangisini daha çok istediğine karar veremedi. Karides Wiggle ve Slumgullion ve Wohelo Özel Soslu çörekler ve dondurma vardı, akçaağaç şurubu, çikolata ve kıyılmış fındıkların cennet gibi bir karışımıydı.

Ziyafet kısa sürede yayıldı ve masanın etrafında toplanıp
Kamp Ateşi duasını söylediler,

"Eğer bu ekmeği yeme hakkını kazandıysak,"

ve seslerin çoğu sona gelmeden önce titredi.

O akşam yemeği yıllar sonra bile hafızalarında kaldı. Katherine
tüm tanıdık konuşmalarını tekrar tekrar yapmak zorundaydı; veda toplantısına katılmak için üniversiteden
zamanında eve gelen Migwan, grubun başlangıcından itibaren güzel bir tarihçesini anlattı; Gladys en iyi danslarını yaptı; ve tüm favori gösteriler yapıldı ve en sevilen şarkılar söylendi. Ve Nyoda tüm bunları gülümseyen bir yüz ve yaşlarla dolmuş gözlerle izledi ve dinledi. Winnebagolar son üç yıldır hayatının büyük bir bölümünü oluşturuyordu. Akşam yemeğinde olan ve mütevazı özürü üzerine gruba açık kollarla geri kabul edilen Veronica, çoğu zaman üzüntüyle ağladı. Bu harika genç kadının gözüne yeniden
kazanmak, ancak hemen
sonra onu tekrar kaybetmek! Kış boyunca gruptan
çekildiği ve böylece Nyoda ile son yoldaşlık fırsatını
kaybettiği için çok pişmandı.

Akşam yemeğinin ardından törensel toplantıya başlamadan önce akşam yıldızlarını izlemek için ılık Haziran alacakaranlığına doğru yürüdüler. "Biz de
seninle aynı yıldızlara sahip olacağız," dedi Hinpoha, "ve onlar
çıktığında birbirimizi
düşüneceğiz, olur mu, Nyoda?"

"Elbette," dedi Nyoda içtenlikle.

"Ve Cassiopea çıktığında W, Winnebago'yu temsil edecek," diye ekledi Gladys.

"Ve o uzun, cılız takımyıldız sana beni hatırlatacak," dedi
Katherine ve hepsi üzüntülerine rağmen gülmek zorunda kaldılar.

Yavaş yavaş Açık Kapı Evi'ne geri döndüler ve Nyoda tek başına
yukarı çıktı ve onları kapının önünde bıraktı. Sonra çok geçmeden
sinyal kuşu sesleri duyuldu ve Nyoda'nın sesi yukarıdan aşağı seslendi,
"Kim var orada?" dedi ve aptalca parolalarla ve
karşı işaretlerle cevap verdiler, çünkü çok aptaldılar. Tek tek
merdivene tırmandılar ve çemberdeki yerlerini aldılar, gözleri Nyoda'daydı, o yay ile matkabı döndürüyor ve son Konsey Ateşlerini
yakıyordu. Kıvılcım hemen geldi ve alevlendi ve
ocağın üzerine yığılmış çalıları tutuşturdu. Daha önce hiç hissetmedikleri kadar büyüsünü hissederek, "Burn, Fire, Burn" şarkısını söylediler.

Sonra son yoklama geldi. Nyoda'nın sesi her ismin üzerinde sevgiyle oyalandı: "Hinpoha; Sahwah; Geyahi (Gladys); Iagoonah; Medmangi; Nakwisi;
Waban (Veronica)."

Migwan, birlikte geçirdikleri birçok mutlu zamana değinen, eşsiz ahenkli ölçüsüyle yazılmış Kont'u okudu ve şöyle bitirdi:

"Çok kısa o Mutluluk Ayı,
Ayrılık yılları uzun olacak!"

Sonra Hinpoha, bastırılmış bir hıçkırıkla başını dizine koydu ve bunun üzerine
hepsi yıkıldı ve kollarını Nyoda'nın etrafına doladılar.

"Gelin kızlar, iyi olun," dedi Nyoda, bir dakika sonra doğrulup gözlerini silerek. "Ayağa kalkın ve onurunuzu erkekler gibi alın!"

Ve o, daha önce bu onuru almamış olan tüm kızları Meşale Taşıyıcısı rütbesine yükseltmeye devam etti, tabii ki Veronica hariç.
Pimleri takdim ederken, her kıza birkaç kelime söyledi ve bu en yüksek rütbeye
nasıl layık olduğunu anlattı. Katherine'e geldiğinde,
elini onun omzuna koydu. "İyi şarap çalıya ihtiyaç duymaz," dedi,
tuhaf bir gülümsemeyle. "Ve Katherine'in bir savunucuya ihtiyacı yok.
Eylemleri kendi adına konuşuyor. Geçen gün voleybol oyununu ustalıkla yönetmesi, karakterinin temel noktasını oluşturuyor. Görünen yenilgiden zaferi koparma yeteneği, insanı dünyada çok uzaklara taşıyacak bir
armağandır. Ve Katherine'in o oyuna mütevazı bir
doldurucu olarak, sadece takımı memnun etmek için ve bundan dolayı hiçbir şan
kazanma düşüncesi olmadan girdiğini unutmayın. Meşale Taşıyıcısı için gerekli bir nitelik olan ortak davada kendini kaybetmekten kastettiğim buydu.
Katherine, bir başkasının kendisi için şan
kazanmasına veya onları beladan kurtarmasına yardım etmek için her türlü zahmete girerdi." Ve Veronica, Katherine'in ona yaptığı
son büyük hizmeti anlatma arzusuyla neredeyse
patlayacaktı.

Katherine, Nyoda'nın sözlerine kızardı ve gözyaşlarını geri çekti ve iğneyi düşürdü ve kırık bir şekilde, layık bir Meşale Taşıyıcısı olmaya çalışacağını ve bu kadar dalgın olmayı bırakmak için elinden geleni yapacağını mırıldandı. Ve sonra, yeni ve eski tüm Meşale Taşıyıcıları, bir daire şeklinde ellerini birleştirdiler ve arzularını tekrarladılar:

"Bana verilen ışığın, başkalarına sönmeden geçmesini istiyorum."

"Ve şimdi gelecek hakkında bir söz," dedi Nyoda, ateşe odun koyarak ve alevleri bacadan yukarı doğru gürleyerek. "Siz kızlar başka bir Koruyucu istemediğinizi beyan ediyorsunuz. Bu konuda sizinle yürekten aynı fikirdeyim. Bu, olası bir halefi kıskanacağım anlamına gelmiyor. Ama bence artık bir Koruyucuya ihtiyacınız olmadığı
zaman geldi. Üç yıldır kardeşlikten daha güçlü bağlarla bir aradasınız ve kızların yaşayabileceği
tüm eğlenceyi yaşadınız, her zaman bir birim olarak çalıştınız. Her zaman içe dönük, dar bir çemberde durdunuz. Şimdi dönüp dışarıya bakmalısınız. Başından beri liderdiniz ve sizi liderler olarak eğittim. Ve bir lider tek başına durmalıdır. Her birinizin ışığı iletmenin farklı bir yolu olacak. Başlama zamanı geldi. Her şeyi benim yönetimim altında yaptığınız eski düzen geçti. Şimdi yeni Kamp Ateşleri yakmalı ve öğrendiklerinizi başkalarına öğretmelisiniz."

"Ah, Nyoda," diye haykırdı Gladys hüzünle, "birlikte geçirdiğimiz tüm güzel zamanların bittiğini mi söylüyorsun? Bunun her şeyin sonu olduğunu mu?"

"Hayır canım, bu son değil," dedi Nyoda neşeyle, "bu her şeyin başlangıcı. Kızların bir daha bir araya gelip eğlenmeyeceğinizi kastetmiyorum; ama asıl mesele bu olmamalı. Daha genç kızlardan oluşan gruplara liderlik etmeye ve onlara öğrendiğin gibi eğlenmeyi öğretmeye başlamalısın. Zamanla ne kadar harika Koruyucular olacaksınız!" dedi düşünceli bir şekilde.

"Ayrıca," diye ekledi, kızlar ona verdiği yeni fikri düşünceli bir şekilde düşünürken bir anlık sessizlikten sonra, "yolların ayrıldığı noktaya gelmiştin, ama bunun farkında değilmişsin gibi görünüyordun. Okuldan
mezun oldun ve gelecek yıl Hinpoha, Gladys ve Katherine üniversiteye gidiyor, her biri farklı bir şehre, Nakwisi teyzesiyle birlikte seyahat edecek ve Veronica er ya da geç müzik okumak için New York'a gidecek. Bu, şehirde sadece Sahwah ve Medmangi'yi bırakıyor. Ben gitmesem bile, geçmişte olduğu gibi devam edemezdin. Ama gel," diye canlı bir tonda bağırdı, "ciddi
konuşma yeter! Birlikte üç yıl geçirdik ve kimse onları bizden alamaz, asla. Ve şimdi hepimiz birlikteyiz. Gelecek kendi kendine halletsin; bugün bu! Gel, gel, bir şarkı!"

Ve bir kez daha kirişler çınladı:

"Ah, biz Winnebagos'uz ve sadık dostlarız ve doğruyuz,
Yaptığımız her şeyde her zaman uyum içinde çalışırız,
Her zaman havanın güzel olduğunu düşünürüz, güneşli ya da karlı,
Her zaman mutluyuz çünkü biz Wohelo'nun hizmetçileriyiz!"

Yankılar kesildi ve sonra tekrar canlandı.

"Çünkü biz Winnebagos'uz,
Çünkü biz Winnebagos'uz,
Çünkü biz Winnebagos'uz,
Ve bu yüzden bu kadar zindeyiz!"

"Bir kadeh!" diye bağırdı Nyoda, "geleceğe kadeh!" Ve kakaonun kalanını içtiler. Bardakları tokuştururken gözleri buluştu ve
taştı. "Ah, kızlarım," diye bağırdı Nyoda, kollarını aynı anda hepsinin etrafına dolamaya çalışarak, "asla böyle bir grup _olmadı_! Ve asla böyle bir grup
_olmayacak_! Seni bırakamam!" Sonra kendini tekrar
ayağa kaldırdı. Zaman geçiyordu ve acele etmeliydi, çünkü o gece geç saatlerde
trenle ayrılıyordu. Düğünü Doğu'da gerçekleşecekti.
"Gelin kızlar, 'Gizemli Ateş.'" Ve bir kez daha sesleri müzikal bir
ilahi ile yükseldi:

"Elimizi kaldırarak senin gücünü talep ediyoruz,
Yolumuza devam ederken bize rehberlik et ve bizi koru,
Wohelo'ya sadık kal. Senin kanunun bu saatten itibaren bizim kanunumuzdur,
Senin mistik ruhunun alevi bize
gidilecek yolu gösterecek."

Ve böylece sona doğru.

Ama şarkının bittiği yakın çemberde durduklarında, Nyoda
ocağın önüne eğildi ve yanan bir meşaleyi çıkarıp, onu bir meşale gibi havaya kaldırdı ve kızlar önünden geçtiler, her biri elinde küçük bir meşale taşıyordu, o da büyük olandan yaktı. Sonra çember
bir kez daha tamamlandı, parlayan bir ışık halkası. Herkesin üzerine sessizlik çöktü.
Ayrılma anı gelmişti.

"Elveda deme," diye yalvardı Nyoda. "Kısa bir süreliğine ayrılan bir misafirmişim gibi davran."

Ve sonuna kadar titremeyen seslerle,
bilindik misafir şarkısını söylediler:

"Misafirimiz, yakında tekrar gelebilir----"

ve ardından hararetli bir tezahürat geldi:

"Ey Nyoda, sana,
Kalplerimiz her zaman doğru olacak,
Senin eşini asla bulamayacağız
Bütün dünyayı arasak bile!"

Sonra daire kararlı bir şekilde döndü ve dışarıya doğru baktı. Bir an daha
oyalandılar ve sonra meşalelerini
yanlarında taşıyarak geceye doğru ilerlediler.

SON

Yazıcının Notları

--Yazım ve noktalama işaretlerindeki elle tutulur yazım yanlışlarını sessizce düzeltti

--Serinin tam listesini vermek için ön yazıyı ayarladı

Hildegard G. Frey'in

The Camp Fire Girls' Larks and Pranks adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMP FIRE GIRLS' LARKS, PRANKS ***

***** This file should be named 38934.txt or 38934.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/9/3/38934/

Produced by Stephen Hutcheson, Dave Morgan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
