*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Through East Anglia in a Motor Car (Motorlu Araçla Doğu Anglia'da)
Yazar: J. E. (James Edmund) Vincent
Yayın Tarihi: February 20, 2012  [eBook #38938]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38938
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Through East Anglia in a Motor Car, by J. E.
(James Edmund) Vincent, Illustrated by Frank Southgate


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Through East Anglia in a Motor Car


Author: J. E. (James Edmund) Vincent



Release Date: February 20, 2012  [eBook #38938]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH EAST ANGLIA IN A MOTOR

*** START OF TURKISH PART ***
CAR***

Juliet Sutherland, Josephine Paolucci ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
38938-h.htm veya 38938-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/38938/38938-h/38938-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/38938/38938-h.zip)

[İllüstrasyon: ELY AT EVENTIDE]

THROUGH EAST ANGLIA IN A MOTOR CAR

by

J. E. VINCENT

Frank Southgate, R.B.A. tarafından Renkli On Altı Çizimle

New York: Mcclure, Phillips & Co.
Londra: Methuen & Co.
1907

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I
SAYFA
KIŞ. [OXFORD] CAMBRIDGE, NEWMARKET VE IPSWICH'E 1

BÖLÜM II
KIŞ. IPSWICH'TEN WOODBRIDGE, BECCLES,
LOWESTOFT VE YARMOUTH ÜZERİNE NORWICH'E 30

BÖLÜM III
KIŞ. NORWICH'TEN ROMAN YOLUYLA LONDRA'YA 56

BÖLÜM IV
BAHAR. DOĞU ANGLIA'NIN KALBİNDEN GEÇMEK 70

BÖLÜM V
BAHAR. [NORWICH'TE] VE ELY VE CAMBRIDGE'E 106

BÖLÜM VI
LONDRA, FELIXSTOWE--DUNWICH, FELIXSTOWE 138

BÖLÜM VI--(_devamı_)
FELIXSTOWE, BAWDSEY, WOODBRIDGE, IPSWICH, DUNMOW VE LONDRA 167

BÖLÜM VII
YAZ SONU. COLCHESTER VE DOĞUYA 181

BÖLÜM VIII
COLCHESTER VE GAINSBOROUGH'UN ÜLKESİ 229

BÖLÜM IX
COLCHESTER'DAN BATIYA DOĞRU--COGGESHALL, BRAINTREE,
WITHAM, INGATESTONE, MARGARETTING, DANBURY HILL,
MALDON, TIPTREE, MESSING VE COLCHESTER 250

BÖLÜM IX--(_devamı_)
COLCHESTER'DAN ESSEX'TEKİ GRAYS'DEKİ OLAĞANÜSTÜ "DENE-HOLES"A 271

BÖLÜM X
İLKBAHARDA. SORUNLAR KOLAYLAŞTIRILDI 292

BÖLÜM XI
BÜYÜK HIRSLARA NEŞELİCE SON VERİLDİ. HARLESTON
BUNGAY, BECCLES, LOWESTOFT, GREAT
YARMOUTH, CAISTER-BY-YARMOUTH VE NORWICH 306

BÖLÜM XII
BİR MANASTIR--BÜYÜK EVLER VE BATAKLIKLAR 335

BÖLÜM XIII
KING'S LYNN'DEN MERKEZ OLARAK 360

RESİMLER LİSTESİ

ELY AT EVENTIDE _Frontispiece_

SAYFA

CAMBRIDGE--KING'S COLLEGE VE CAM 5

WOODBRIDGE CADDESİ 36

SOUTHWOLD LİMANI 40

LOWESTOFT'TA BALIKÇI TEKNELERİ 44

NORWICH PAZAR YERİ 54

IPSWICH LİMANI 70

DUNWICH VE TERK EDİLMİŞ 160

ABBEY GATEWAY--BURY ST. EDMUNDS 300

WAVENEY'DEN BECCLES 314

BREYDON'DAN YARMOUTH 320

CHURCH STREET, CROMER 327

BLAKENEY, KARAKTERİSTİK BİR MANZARA 335

WALSINGHAM MANZARASI 342

SANDRINGHAM YAKINLARINDAKİ HEATH 382

BLICKLING HALL 384

PRATİK GÖZLEMLER

Doğu Anglia'daki sürücüler için birkaç pratik öneri gereklidir--çok fazla zorluk çıkarmayan bir bölge. Gerekli görülenler
burada metnin tamamına eklenmiştir.

KISALTMALAR

R. orta düzeyde onarım yapabilecek bir garaj olduğunu belirtir.

R. A. onarım için tesislerin bol olduğunu belirtir.

P. benzin satın alınabileceğini belirtir, ancak bir garajın varlığının benzin tedarikini kesinleştirdiği

yerlerde bunu belirtmenin gerekli
olmadığı düşünülmüştür.

BÖLÜM I

CAMBRIDGE, NEWMARKET, BURY VE IPSWICH

YOLLAR Cambridge'den Newmarket'a, çoğunlukla düz--iyi değil.
Newmarket'tan Bury St.'ye Edmunds, orta. Bury St. Edmunds
'dan Ipswich'e, fakir ve çok kıvrımlı.

TEPELER Newmarket'a doğru keskin bir yükseliş. Newmarket ile Bury St. Edmunds arasında bazı küçük inişler ve çıkışlar. Ipswich ile Stowmarket arasında bazı küçük inişler ve çıkışlar.

MESAFELER Cambridge (R.A.)'dan Newmarket'a (R.), 13-1/4.
Newmarket'tan Bury St. Edmunds'a (R.), 14. Bury St.
Edmunds'tan Stowmarket (R.) üzerinden Ipswich'e (R.A.), 25-1/2.

_N.B._--_Dar sokaklar ve hızlı tramvaylar nedeniyle Ipswich'te araç kullanırken çok dikkatli olmak gerekir._

BÖLÜM II

IPSWICH'TEN NORWICH'E, BECCLES, LOWESTOFT VE YARMOUTH ÜZERİNDEN

YOLLAR Blythburgh'a kadar orta, oradan Beccles'a kadar kötü, yolculuğun geri kalanı için orta.

TEPE Ipswich'ten ayrılırken keskin bir yokuş.

MESAFELER Ipswich'ten Woodbridge'e (R.), 8. Woodbridge'den
Wickham Market'e (R.), 4-3/4. Wickham Market'ten
Saxmundham'a (R.), 8.

Aldeburgh'a _Dolambaçlı_ yol önerilir.
Farnham'da sağa dönün, Saxmundham'a 2 kısa. Aldeburgh'a (R.), 7.
Yoxford'da Blythburgh yoluna tekrar katılın. Yoxford'dan
Aldeburgh, 9. Saxmundham'dan, 3-1/2. Saxmundham'dan
Yoxford'a, 3-1/2. Yoxford, Darsham üzerinden Blythburgh'a,
3-3/4.

_Southwold'a (R.) sapak, 6 tavsiye edildi.
Beccles'a giden aynı rotadan veya Reydon, Wangford ve
Blyford üzerinden ve sonra Beccles yoluna geri dönün, böylece toplamda 4-1/4 ekleyin.

Blythburgh'dan Beccles'a (R. A.), 9. Beccles'tan Lowestoft'a
(R. A.), 10. Lowestoft'tan Great Yarmouth'a (R. A.), 10.
Great Yarmouth'tan Norwich'e (R. A.), direkt rota 19-1/2.

BÖLÜM III

NORWICH'TEN LONDRA'YA ROMAN YOLUYLA

YOLLAR Yüzey oldukça iyidir ve yol Norfolk'ta olduğu sürece kilometre taşları okunabilir. Suffolk'a girildiğinde kilometre taşları genellikle okunaksız bulunur ve yolun yüzeyi belirgin şekilde
kötüleşir. Colchester'dan Londra'ya giden ana yol, Londra'nın Doğu Yakası üzerinden oldukça iyi kalitededir, ancak daha sonraki bölümde trafik çok sıkıntılıdır.

TEPELER Norwich ile Ipswich arasında, yüzey çok yumuşak olduğunda hariç, bu rotada hiç ciddi bir özellikte tepe yoktur. Stratford St. Mary'de, Colchester'a doğru nehri geçerken, oldukça
dik bir yokuş vardır ve Colchester civarı engebelidir, ancak orta güçteki
arabalar için zor değildir.

_N.B._--Norwich'ten ayrılırken her zaman çok dikkatli olunmalıdır, sokaklar dar, eğri büğrü ve risklidir ve yolu bulmak zordur.

MESAFELER Norwich'ten Londra'ya (Marble Arch), 114-3/4.
Norwich'ten Long Stratton'a, 10-1/4. Long Stratton'dan
Scole'a, 9-1/4. Scole'dan Thornton'a Parva, 4-3/4. Thornton'dan
Parva'dan Thwaite'e, 2-3/4. Thwaite'den Claydon'a, 11-3/4.
Claydon'dan Ipswich'e (R. A.), 4. Ipswich'ten Colchester'a
(R. A.), 6-3/4. Colchester'dan Chelmsford'a (R. A.),
13-1/4. Chelmsford'dan Romford'a (R.), 14-3/4. Romford'dan
Stratford'a, 8. Stratford'dan Marble Arch'a, 6-3/4.

BÖLÜM IV

DOĞU ANGLIA'NIN KALBİNDEN GEÇMEK

YOLLAR Her tarafta ana yollar. Yüzeyde iyi, çoğunlukla çok düz ve kavşaklardan uzak, böylece
yüksek hızlar güvenle yapılabilir.

TEPELER Bahsetmeye değer bir şey yok.

MESAFELER Royston'dan Newmarket'a (R.), 24. Newmarket'tan Thetford'a (R.), 20-1/4. Thetford'dan Attleborough'a (R.),
14. Attleborough'dan Wymondham'a (R.), 6. Wymondham'dan Norwich'e (R. A.), 9.

_Not._--Bu, Doğu Anglia'da sadece bir öğleden sonra sürüşüydü, ardından arabayla ulaşmak için harcanan bir sabah vardı; ancak bu nedenle diğer sürücüler için de uygun olma olasılığı daha düşük değil.

BÖLÜM V

NORWICH'TEN ELY VE CAMBRIDGE'E

YOLLAR Başlangıçta iyi. Ely'e yaklaşırken kötü.

TEPELER Hiçbir an yok, ancak Fordham'a ulaşana kadar düzlüğün tekdüzeliği yok.

MESAFELER Norwich'ten Watton'a (P.), 8. Watton'dan Brandon'a,
13. [N.B.--Bu, Lynn ve Thetford yoluna ulaştığınızda keskin bir şekilde
sola dönen bir yolu bulmak için kullanılan bir yan yoldur. Mesafe yaklaşıktır. ] Brandon'dan Mildenhall'a (P.),
9-1/4. Mildenhall'dan Fordham'a, 6-1/4. Fordham'dan Soham'a
(R.), 3-1/4. Soham'dan Ely'ye (R.), 5-1/4. Ely'den Cambridge'e
(R. A.), 16. Cambridge'den Royston'a (R.), 13-1/2.

_Dikkat._--Norwich'ten doğru çıkışı belirlemek için çok dikkatli olunmalıdır.

_Not._--Bu tam bir günlük sürüş değil ve aslında bana 70 mil yol bıraktı, ancak Doğu Anglia'dan batıya doğru uygun bir çıkış.
Royston'dan Londra'ya 42-1/4.

BÖLÜM VI

LONDRA, FELIXSTOWE VE DUNWICH

ÖNEMLİ NOT. _Londra'dan Doğuya doğru giden rotanın
aşağıda "Mesafeler" başlığı altında verilen rotanın
o yöndeki kıyaslanamayacak kadar en iyisi olduğuna inanılmaktadır. Bu nedenle, mesafeler mekanik olarak kaydedildiği için büyük bir talimatla
verilmiştir. Dikkat edilmezse, içe doğru yolculukta kolayca
kaçırılabilir._

YOLLAR Epping Ormanı'nda çakılların ufalanan yüzeyiyle
kötü. Chelmsford'dan Felixstowe'a kadar iyi. Felixstowe'dan Saxmundham'a kadar orta. Çiftlik yolları Saxmundham'ın ötesinde denendi. Yumuşak, engebeli, ancak
lastiklere zarar vermediği bulundu.

TEPELER Kötü yüzey nedeniyle Epping Ormanı'nda, Colchester civarında, Ipswich'ten ayrılırken ve Dunwich'ten ayrılırken saygıya değer.

MESAFELER VE ÖZEL YÖNLER. Oxford Circus'tan Epping'e, 22.7. Regent Street, Langham Place, Portland Place, Park Crescent üzerinden Euston Road'a doğru devam edin; sağa
dön ve King's Cross İstasyonu'nu geçerek düz devam et;
Camden Yolu'ndaki tramvay hatlarını takip eden York Yolu'na sola dön; burada sağa dön ve Holloway Yolu'ndan Seven Sisters Yolu'na giden tramvay hatlarını takip et; "Manor
House"a kadar tramvay hatlarını takip etmeye devam et ve orada tramvay hatlarının sağ çatalını
alarak yolun ortasındaki kırmızı tuğla yapıya devam et. Burada sola eğil ve Tottenham High Yolu'ndan Edmonton'a (9.9) kadar tramvay hatlarını takip et ve Ponder's End'e doğru düz devam et. Burada "The Two
Brewers"da sağa dön, Ponder's End'deki bir geçitten geç. Geçidin ötesinde yol tarlalardan geçer, ancak 3/4 milden daha az mesafedeki iki kapıya dikkat edilmelidir. Chingford'a doğru düz devam et (13.8). Loughton ve Epping tabelasına dikkat edin,
Whitehall Lane'i işaret eder ve
Whitehall Lane'in (15.4) sonunda, sola dönün ve
Buckhurst Hill'e doğru ilerleyin.
Sonra, tabelanın Loughton'a (17.6) ve
Epping'e yönlendirdiği bir sonraki çatalda sağa doğru yönelin.

_Epping'den Felixstowe'a._--Epping (R.)'den Ongar'a (R.),
7-1/2. Ongar'dan Chelmsford'a (R.), 11-3/4. Chelmsford'dan
Colchester'a (R. A.), 23-1/4. Colchester'dan Ipswich'e (R. A.), 16-3/4. Ipswich'ten Felixstowe'a (R.), 11-1/2.

_Felixstowe'dan Dunwich'e ve geriye._--(Mesafeler, yan yollar ve çiftlik yollarının kullanımı nedeniyle yaklaşıktır.)

Felixstowe'dan Woodbridge'e (R.), 10. Woodbridge'den Saxmundham'a (R.), 12-3/4. Saxmundham'dan Dunwich'e, 13-1/2.
Dunwich'ten Felixstowe'a, 31.

BÖLÜM VI--(_devamı_)

FELIXSTOWE, BAWDSEY, WOODBRIDGE, IPSWICH, DUNMOW VE LONDRA

YOLLAR Ana yollar genel olarak iyi. Bawdsey ile Woodbridge arasındaki yan yollar
çok kötü, engebeli ve yumuşak.
[Not:--Bawdsey Feribotu, özellikle gelgit düşükken, aracın oldukça gevşek çakıllı kısa ama çok dik bir eğimden yukarı hareketsiz bir yerden tırmanması
güvenilmediği sürece denenmemelidir. Ötesindeki ülke
görmek için risk almaya değer olarak adlandırılamaz.]

TEPELER Önemsiz.

MESAFELER Felixstowe'dan Woodbridge'e (R.), Bawdsey üzerinden
Feribot ve ara yollar, yaklaşık 15. Woodbridge'den
Ipswich'e (R. A.), 8. Ipswich'ten Braintree'ye (R.), 35.
Braintree'den Great Dunmow'a (R.), 8. Great Dunmow'dan
Takeley'e, 4. Takeley'den Hatfield Broad Oak'a, 3. Hatfield
Broad Oak'tan High Ongar'a, 4 (yaklaşık). High Ongar'dan
Epping'e (R.), 8. Epping'den Londra'ya, mesafeler
daha önceki gibidir, yerlerin sırası tersine çevrilmiştir. BÖLÜM VII

COLCHESTER VE DOĞUYA DOĞRU

YOLLAR Çoğunlukla ikinci veya üçüncü sınıf kalitede,
özellikle yağışlı havalarda. Sık sık kıvrımlı, dar,
ve ağaçlarla gölgelenmiş ve bu nedenle bazen
makul derecede kuru havalarda yağlı.

TEPELER Ardleigh ve Manningtree arasında, 13'te 1.
Mistley ve Bradfield arasında (Harwich'e giden yolda),
13'te 1. Bradfield ve Dovercourt arasında, 15'te 1.

MESAFELER (1) Colchester (R. A.) - Clacton-on-Sea
(R.), 16. Clacton - Great Holland, 4. Great Holland - St. Osyth, 8. St. Osyth - Colchester, 11-3/4.

(2) Colchester - Ardleigh, 5. Ardleigh - Manningtree
(R.), 5-1/2.

_Dönüş yolu_, Dedham üzerinden Doğu Bergholt'a, 5;
Manningtree'ye geri dönüş, 5. Manningtree'den Harwich'e (R. A.),
Mistley, Bradfield ve Dovercourt (R.) üzerinden, 11-1/2.
Harwich'ten Colchester'a, Dovercourt, Little Oakley,
Great Oakley, Weeley ve Elmstead Market üzerinden, 24.

BÖLÜM VIII

COLCHESTER VE GAINSBOROUGH'UN KÖYÜ

YOLLAR Çoğunlukla ikinci veya üçüncü sınıf ve çok kıvrımlı,
bu nedenle mesafeler yaklaşık değerlerdir.

TEPELER Stoke-by-Nayland, sert, eğim bilinmiyor. Sudbury ve Long Melford arasında, 13'te 1.

MESAFELER Colchester'dan Lexden'a, 2. Lexden'dan
Stoke-by-Nayland'a, 10. Stoke-by-Nayland'dan Sudbury'ye,
alternatif rotalar (1) Bures St. Mary, Marsh ve
Great Cornard üzerinden, 10. (2) Lavenheath, Arrington ve
Newton üzerinden, 11. Gainsborough olarak önerilen ilk rota
Cornard'daki Orman'ın bir kısmının resmini çizdi.
Sudbury'den Long Melford'a, 3-1/4. Long Melford,
Cavendish ve Clare üzerinden Stoke-by-Clare'e, 8.
Stoke-by-Clare, Ridgewell, Tilbury-juxta-Clare üzerinden,
Great Yeldham'a, 4. Great Yeldham'dan Halstead'e (P.),
Castle Hedingham ve Little Maplestead üzerinden, 7. _Dönüş_ yolu
3-1/2 çıkış ve 3-1/2 dönüş Little Maplestead'e tavsiye edildi.
Halstead'den Colchester'a, Earl's Colne, Fordham ve
Lexden üzerinden, 12-1/2.

BÖLÜM IX

COLCHESTER VE BATIYA DOĞRU

YOLLAR Marks Tey'e iyi. Coggeshall, Braintree ve
Witham'a orta. Witham'dan Ingatestone'a iyi.
Margaretting'den Tiptree'ye ikinci sınıf.
Tiptree'den Heckford Bridge'e kötü. Oradan
Colchester'a iyi.

TEPELER Braintree'ye, 2 milde 100 fitlik sabit bir yükseliş. Margaretting'den Galleywood Common'a, küçük bir
tırmanış. Sandon'dan Danbury Hill'e, 2 milde yaklaşık 300 fit. Maldon ve Heybridge'den, 3 milde 200 fit.

MESAFELER Colchester'dan Marks Tey'e, 6-1/4. Oradan
Coggeshall'a, 4-1/2. Coggeshall'dan Braintree'ye (R.), 8.
Braintree'den Witham'a (R.), 8. Witham'dan Ingatestone'a,
14-3/4. Ingatestone'dan Margaretting'e, 2. Margaretting'den
Galleywood Common'a, 2-1/2. Galleywood Common'dan Danbury
Hill'e, 4-1/2. Danbury Hill'den Maldon'a, 5-1/2. Maldon, Heybridge üzerinden
Tiptree'ye, 7. Tiptree, Messing ve
Heckford Köprüsü üzerinden, Colchester'a, 9-1/4.

Braintree'den Londra'ya _alternatif rotalar_, Londra'da ikamet eden ancak
kırsalda ikamet etmeyi tercih eden kişiler için önerilir--

(1) Bishop's Stortford (10-1/4) üzerinden Marble Arch'a
(43), Sawbridgeworth, Harlow, Epping, Loughton ve
Woodford Green üzerinden.

(2) Chelmsford, Chipping Ongar, Epping ve böylece
Londra'ya, VI. Bölümün başında verilen rotayı tamamen tersine çevirerek.

IX. BÖLÜM--(_devamı_)

COLCHESTER'DAN GRAYS'E

YOLLAR Chelmsford'a iyi; Billericay'a fena değil; ötesinde çok
kötü.

TEPELER Galleywood Common, dik bir yükselti; 2 milde yaklaşık 150 fit. Billericay Tepesi, 13'te 1. Langdon Tepesi, dik bir
yükselti; 2-1/2 milde 300 fit.

MESAFELER Colchester'dan Chelmsford'a (R.A.), 23-1/4.
Chelmsford'dan Great Baddow'a, 1-3/4. Great Baddow'dan
Billericay'a (P.), 8. Billericay'dan Horndon'a, 8. Horndon'dan
Chadwell'e, 4. Chadwell'den Little Thurrock'a ve
Hangman's Wood'a, 1-3/4.

_Öneriler. _--(1) Colchester'a motorbotla dönüş
East Tilbury'den Clacton-on-Sea'ye, yaklaşık 54 kara
mili. Oradan trenle.

(2) Londra'ya, Barking üzerinden, 12; oradan 7-1/4 Whitechapel'e. Londra'ya en kötü giriş.

BÖLÜM X

ROYSTON'DAN HARLESTON'A

YOLLAR Hepsi iyi ana yollar.

TEPELER Bahsetmeye değer hiçbir şey yok.

MESAFELER Royston (R.)'dan Newmarket'a (R.), 24. Newmarket'tan
Bury St. Edmunds'a (R.), 14. Bury St. Edmunds'tan
Scole'a, 21-1/2. Scole'dan Harleston'a (R.), 7.

BÖLÜM XI

HARLESTON'DAN NORWICH'E

YOLLAR Hepsi iyi, bazıları iyi, özellikle Yarmouth'tan
Norwich'e ve Norwich'ten Cromer'a.

TEPELER Önemli değil.

MESAFELER Harleston (R.)'dan Bungay'a (R.), 7-1/2. Bungay
'dan Beccles'a (R. A.), 6. Beccles'dan Lowestoft'a (R. A.),
10. Lowestoft'tan Yarmouth'a (R. A.), 10. Yarmouth üzerinden
Caister'dan Norwich'e (R. A.), 23. Norwich'ten Cromer'a (R. A.),
22-1/2.

BÖLÜM XII

CROMER, WELLS, FAKENHAM, LYNN, ELY, CAMBRIDGE VE ROYSTON

YOLLAR Cromer'den Wells'e orta; Wells'den Lynn'e ve Lynn'den Cambridge'e iyi.

TEPELER Önemli değil, ancak Lynn ile Cambridge arasındaki
dışında düzlüğün tekdüzeliği yok.

MESAFELER Cromer (R.)'den Wells-next-Sea'ye (R.), 20-1/2.
Wells'ten Fakenham'a (R.), 9-3/4. Fakenham'dan Lynn'e (R.),
21-3/4. Lynn'den Ely'ye (R.), 29. Ely'den Cambridge'e (R. A.),
16. Cambridge'den Royston'a (R.), 13-1/2.

_N.B._--Royston, Londra'dan 42-1/4 uzaklıktadır ve Midlands için iyi bir çıkış noktasıdır.

BÖLÜM XIII

KING'S LYNN'DEN SEFERLER

YOLLAR Çoğunlukla ana yollar ve iyi.

TEPELER Tahmini sürüşün ilk kısmı çok şiddetli eğimlerle işaretlenmemiş
engebeli bir araziden geçmektedir. Fakenham'dan Swaffham'a kadar olan sonraki kısım, ortalama
yükseklikte yerden yüksektir, ancak benzer
karakterdedir.

MESAFELER Lynn'den Castle Rising'e, 4-1/4. Castle Rising'den
Wolferton'a, 2. Wolferton'dan Dersingham'a, 3. Dersingham'dan
Hunstanton'a (R.), 8. Hunstanton'dan Brancaster'a, 8.
Brancaster'dan Burnham Thorpe'a, 4-1/2. Burnham Thorpe'dan
Fakenham'a (R.), 12. Fakenham'dan Swaffham'a (R.), 15-1/2.
Swaffham'dan Lynn'e (R. A.), 15-1/2.

GİRİŞ

Bu kitap, bir serinin ilk cildi olması umulduğu üzere,
mevcut Rehber Kitaplarının, yazarlarının hiçbir hatası olmaksızın,
motorlu araçla seyahat edenlerin ihtiyaçlarına hiçbir şekilde yeterli olmaması nedeniyle üstlenilmiştir. Yeni bir seyahat yöntemi, aslında, beraberinde yeni bir tür rehber kitap ihtiyacını da getirir ve bu gözlemin doğruluğu, "Rehber Kitap" teriminin yetkili bir tanımını düşündüğümüzde netleşir. Bu, "seyahat edenlere ve turistlere en iyi rotalar vb. hakkında yol gösteren ve ziyaret edilecek yerler hakkında bilgi veren bir kitaptır." Bu tanıma açıklama yoluyla eklenmesi gereken tek şey, verilen bilginin sıkıcı olmadığı sürece neredeyse her türden olabileceğidir. Esasen, bazıları takdire şayan kalitede olan mevcut rehber kitapların hepsi, motorlu taşıtlar sosyal sistemimize girmeden önce yazılmıştır. Atlı arabalarla yapılan turlara dair az sayıda anlatım dışında, bunlar trenle bir yerden bir yere seyahat eden ve genellikle kırsalın hiçbir görüntüsünü elde edemeyen erkekler tarafından derlenmiştir - çünkü derin kesikler tren yolcusunun tüm göz zevkini yok eder - ve en iyi ihtimalle, benzer seyahat yöntemine mahkum olan erkekler ve kadınlar için yalnızca kısmi bir görüntü. Bunlarda, yolun zevkini, seyahatin kendisinin zevkini takdir etmeye çalışmak boşunadır. Motorlu araç tüm bunları değiştirdi. Bir yerden bir yere gitme eylemi, bir turun keyfinin en azından, ulaşıldığında yeni bir yerde kalmak, güzelliğinin veya ilgi çekici özelliklerinin yavaşça incelenmesi veya tarihi ve çağrışımlarının araştırılması kadar önemli bir parçasıdır. Ayrıca, birçok konu, trenle seyahat eden kişi için hiçbir önem taşımayan, sürücü için önemlidir. O, katedilecek yolların, tırmanılacak eğimlerin, günün varış noktasına ulaştığında arabasını barındıracak tesislerin ve son olarak, ama kesinlikle en önemlisi, talihsiz bir durum ortaya çıkarsa tamir için yetenekli bir zanaatkarın eline nerede verebileceğini önceden bilmek ister.

Motorist, önceki cümlede belirtilenden daha fazlasına ihtiyaç duyar mı veya ister mi? Motorist karşıtı bunu düşünmez,
motoristin toz kaldıran, mülke zarar veren, köpek öldüren, kümes hayvanı avlayan, tehlikeli ve acımasız bir hız manyağı olduğuna ikna olmaya devam eder. Ancak, elbette, motorist karşıtı tamamen yanılıyor. Ezici çoğunlukta olan rasyonel motorist -ama beyaz bir sürünün arasında kara koyunlar üzücü bir şekilde göze çarpar- evrimin belirli düzenli aşamalarından geçer. İlk başta, hareketin
saf coşkusunda, düşünmeden veya bilinçli düşünmeden zevk alır. Ona doğru akan yol, beyaz, açık kahverengi veya gri, duruma göre, sanki sihirle önünde açılır, yüzündeki serin havanın basıncı, hatta ona doğru
koşarken yağmurun karıncalanma
kırıltısı bile, tanımlanamaz, neredeyse lirik bir coşku hissine neden olur.
Bir sonraki aşamada, ülkenin büyük alanlarının geniş izlenimlerini almaya başlar, bazı açılardan bir dağın tepesinden elde edilenlere benzer, ancak hızlı bir şekilde elde edilen izlenimler. Kısa süre sonra -çünkü
insanın yetenekleri ihtiyaçlarına hızla uyum sağlar- arabadaki adam, ilk günlerinden daha hızlı ve daha ayrıntılı gözlemlemeye başlar. Direksiyondaki adam, yolun en uzak görünür noktasına kadar önceden izleyebildiğini, gaz pedalını manipüle edebildiğini, gaz pedalını veya fren pedalını kullanabildiğini ve en önemlisi, bilinçaltında motoruyla uyanık bir sempati içinde olabildiğini fark eder. Aynı zamanda, içinden geçtiği sahnelere zekice bir ilgi duyabilir, onunla veya yanında oturan biriyle sohbet edebilir, iyi bir hikaye anlatabilir veya dinleyebilir, arabayı sürme ve onunla eğlenme gibi birincil görevini en ufak bir şekilde ihmal etmeden bilgi verebilir veya alabilir. Bunda yeni bir şey yoktur. Aynı şekilde, doğru şeyi doğru zamanda öğretici ve düşünmeden yapma durumuna, birçok zanaatta yetenekli olan herkes, örneğin at sürücüsü ve yelkenli bir geminin dümeni tarafından ulaşılır. Bu nedenle, sürücü,
araba kullanıyor olsa bile, aracın dışındaki şeyleri düşünebilir,
rasyonel ve zeki bir adam olarak kalabilir, (ve benim deneyimime göre genellikle öyledir)
bildiğinde hayal gücüne veya hafızasına hitap eden ve günlük yolculuğu
havada ve karada ilerlemekten daha iyi ve daha ilginç hale getiren kırsal kesim çağrışımlarını bilmeyi isteyebilir. Öyleyse, ilk sürüş şaşkınlığı geçtikten sonra, sıradan bir yolcu, gören göz ve düşünen beyinle seyahat etmeyi ne kadar daha çok başarabilir ve arzulayabilir?

Bu konuyu uzatmaya gerek yok. Sürücüler, tartışmasız bir şekilde, "bu
şaşırtıcı
İngiltere'nin" her yerine karşı zekice bir ilgi duyduklarının ve tabiri caizse, uygun malzemelerle
sağlansalardı, bu ilgiyi daha da fazla benimseyeceklerinin gayet farkındadırlar. Bu tür materyaller, daha geniş ve genellikle demir yolu vagonlarındaki yolcudan daha az mikroskobik olan, sürücünün ruh haliyle yazılmış rehber kitaplarda ve çoğu rehber kitabın kapsamını belirleyen il sınırlarının, bazı illerde yolların daha iyi olması ve polisin diğerlerine göre daha mantıklı olması dışında hiçbir anlamı olmayan kişiler açısından bulunmalıdır. Rehber kitap yazarının işi, önce pratik gerçekleri ve talimatları vermek ve ardından, geniş bir tarih, efsane, halkbilimi, edebiyat ve dedikodu kütlesini eledikten sonra en ilginç ve çekici görünen bilgileri sağlamaktır. Doğu Anglia ilk tema olarak seçildi ve birçok açıdan izole bir şekilde ele alınmaya son derece uygundur. Sürücünün, ilçe sınırlarına hiç saygısı olmadığı doğrudur, ancak bir kez arabasıyla Tower Köprüsü'nden Welland'ın ağzına çizilen hayali bir çizginin doğusuna
gitmesine izin verin ve Doğu Anglia'nın dışına tekerlekler üzerinde asla çıkamayacaktır,
sadece batıya doğru. Wash, Kuzey Denizi ve Thames'in Haliç'i onu etkili bir şekilde engelleyecektir. Bataklıkların kuzeybatıda etkili bir siper olduğu bu toprak parçasının tarihini takip etmesine izin verin ve
bu tarihin de izole bir tarih olduğunu görecektir. Doğu Anglia her zaman kendi yolunda ilerlemiş, her zaman kendi kaderini çizmiş, her zaman "Sheres" için kendini beğenmiş ama ilham verici bir küçümsemeye kapılmıştır; ve
bu yüzden, belki de, ülkenin diğer bölgelerine göre ulusal tarihin sıkıntılı dönemlerinde daha az acı çekmiştir. Manzarası nadiren, belki de
hiçbir zaman engebeli değildir, ancak çeşitli bölgelerinde başka yerlerde bulunamayan birçok tuhaf özellik vardır, bunlardan bazıları oldukça
istisnai çekiciliğe sahiptir. Antik şehirleri, görkemli katedralleri, birçok türden zamanla aşınmış yapıları vardır. Birçok büyük sanatçının hayaletleri tarafından renk ve sözle rahatsız edilir; ve--bu küçük bir konudur, ancak bir motorlu turunun ilgisine büyük ölçüde katkıda bulunur--kuş yaşamını sevenlerin geçen arabadan bu kadar çok kuş yaşamı görebileceği ülkenin başka hiçbir yeri yoktur.

Doğu Anglia'nın bir motorlu rehber kitabı konusu olarak bir dezavantajı ve tek dezavantajı vardır ve bu yalnızca kitabın yapımcısını etkiler, tabiri caizse ülkenin motorlu potansiyellerini değil. Bir bütün olarak ele alındığında hiç de düz bir bölge değildir ve her zevke uygun iniş çıkışlar ve çeşitli manzaralara sahiptir, ancak pratik olarak tepelerden yoksundur ve orta güçte bir araba için gerçek bir zorluk teşkil eder. Bu nedenle, bu ciltte, bu yolculukta veya şu yolculukta karşılaşılabilecek çok ciddi eğimleri belirtmek gerekli veya mümkün değildir. Sadece, şirketlerini ve arabalarını ödünç veren arkadaşlara bir teşekkür sözcüğünden sonra, her bölümün, ziyaret edilen yerlere uygun çağrışımlar ve anılarla birlikte, yapılan turların veya yolculukların sadık bir anlatımı olduğunu ve metnin akışını bozmamak için, her bölümde izlenen rotayı, yerden yere mesafeleri, onarımların yapılabileceği noktaları ve yolların genel karakterini gösteren bir analizin cildin en başında yer aldığını eklemek kalır. Ancak, bu yolların Doğu Anglia standardına göre değerlendirildiği anlaşılmalıdır, çünkü yol yüzeyinin kural olarak diğer Doğu Anglia ilçelerinden çok daha iyi olduğu Norfolk'ta bile, yolların dürüstçe en yüksek değerde olduğu söylenemez. Tüm otellerde garaj konaklamasının varlığı varsayılabilir ve hepsi denenmiştir.

MOTORLU ARAÇLA DOĞU ANGLIA'DA

BÖLÜM I

KIŞ. [OXFORD] CAMBRIDGE, NEWMARKET VE IPSWICH'E

Seçimler başlangıcı geciktiriyor--Oxford'a tren--Bir hazine
kazanıldı--Cambridge'e tren--Bull Oteli--İngiliz otelleri
eleştirildi--Motorcular sıkıştırıldı--Sabah
Cambridge'de--King's Chapel--Trinity Kütüphanesi--Panhard
geldi--Seçimlerde hırpalandı--Bir başlangıç--Yük ve
ekipman--Lisans öğrencileri pilot olarak--Bir sokak

bloke edildi--Newmarket'a sıkıcı yol--Bottisham Kilisesi
hariç tutuldu--Swaffham Prior ve
Bulbeck hakkında sanrılar--Şeytanın Setti--Müreffeh Newmarket--Icenhilde Yolu--Doğu Anglia'da bir sanrı--Kentford'dan
Bury St. Edmunds'a--Dönüşlü bir koşu--Güzel ağaçlar--Arthur
Young alıntılandı--Bury St. Edmunds--Leland, Dickens, Arthur
Genç--St. Dickens Efsaneleri Edmund--Bury'nin geçmişteki ihtişamı--Parlamentolar--Abbey kalıntıları--Shakespeare ile çalışma--"Angel"da Pickwick--Yatılı okulda--Bury, Bayton, Woolpit ve Stowmarket üzerinden Ipswich'e--Gece yolculuğu--Woolpit efsanesi--Sıkıcı
Stowmarket--Sonunda Ipswich--Dar sokaklar ve hızlı
tramvaylar--"Büyük Beyaz At"--Dickens neden bundan bu kadar
kötü bahsetti?--_Quaere_ Beyaz At'ın neden bir Doğu Anglia
işareti olduğunu--"Taç ve Çapa"--Ipswich
istiridye ve eldivenler.

1905 yılı bu cilt nihayet kararlaştırıldığında neredeyse bitmek üzereydi,
ve sonra beklentilere ve aksi yönde birçok şey oldu. Noel geldi, her zamanki gibi demir yolu şirketlerini şaşırttı,
ama halkı değil ve Bay Balfour'un Hükümeti istifa etti. Bay Balfour'un istifası ve bunun sonucu olarak Genel Seçim, Doğu Anglia'daki bu hac seferinin başlatılmasında kaçınılmaz bir gecikmeye yol açtı. Çünkü o Genel Seçim sırasında, bir motorlu araca sahip olan ve onu kullanabilen veya kullanabileceğini düşünen hemen hemen herkes, çifte ikna edici sebeplerle arabasını ve enerjisini partisinin hizmetine vermeye teşvik edildi. Başlangıçta az çok istekli bir şekilde, ancak savaşın sevincini tattıktan sonra her zaman hararetle ve hatta tutkuyla, seçtiği siyasi partiye yardım etmeyi istedi; ayrıca 1906 Genel Seçimi'nin sürücülere, Otomobilcilik tarihinde kritik bir anda seçmenler arasında misyonerlik çalışması yapma konusunda paha biçilmez bir fırsat sağladığını biliyordu. 1903 Motor Yasası'nın, her halükarda sınırlı bir süre için, kendisini tehlikeli bir hayvandan ziyade, akıl yürüten ve sorumlu bir varlık olarak ele alan bir önlemle değiştirilmesi gerektiğini hissetti ve o sırada oturan Kraliyet Komisyonu'nun onun lehine rapor vereceğine dair bir miktar umut besleyerek (genel olarak rapor ettiği gibi), aydınlanmış kişisel çıkarın, kamuoyunu bir yetkilendirme önleminin kabulü için uygun bir zihin çerçevesine
eğitmeyi arzu edilir hale getirdiğini kabul etti. Bu sebeplerden ve önemsiz olan bazı sebeplerden dolayı, Doğu Anglia'ya ilk baskını 1906 Ocak ayının sonuna kadar yapmak uygun değildi ve bu, bir erkeğin veya kadının bir motor tutkunu olarak samimiyetinin gerçekliğini oldukça sert bir testle test etmek için hesaplanmış bir süreydi. Bu testin nasıl uygulandığını anlatmaya çalışacağım ve kitap boyunca bu forma bir tercihte bulunulacak, fırsat buldukça veya hayal gücümüzün çağırdığı gibi pratik fayda veya akıllıca ilgi konularından bahsetmek için
konu dışı bırakılacaktır.

Bu nedenle, "kıkırdamayı kesip geleyim" --hiçbir şekilde "soslara" değil-- kırsala ve motorlu taşıtlara. 23 Ocak 1906 Pazartesi günü, kızım ve ben önce Oxford'a, sonra da trenle Cambridge'e gittik. Her iki yolculuk da, İngiltere'de düzenlendiği şekliyle, ülke çapında seyahat amacıyla, motorlu taşıtlara göre demir yolu treninin ne kadar aşağı olduğunu gösteren bir ders niteliğindeydi. Başlangıç ​​noktamız Oxford'dan sadece altı mil uzaklıktaki Abingdon olduğundan, _yolda_ Radley'de tren değiştirmek zorunda kaldık. Eğer ilahi bir şey olmasaydı, Oxford'da uzun süre beklemek can sıkıcı olurdu; bana
Bay F. J. Haverfield'in "Victoria County Tarihi"nden alınmış _Romano-British Norfolk_ adlı eserinin özel bir kopyasını sağladı ve Cambridge'e kadar olan korkunç sıkıcı yolculuk
bu en yetkin ve faydalı işi öğrenmemi sağladı. Cambridge'e
-hiçbir şekilde ilk kez değil--akşamdan epey sonra ulaştık ve orada
eskiden dedikleri gibi, King's Parade'deki Bull Hotel'de makul bir konfor içinde yattık, Trinity College'dan bir lisans öğrencisi akrabası akşam yemeğinde bize eşlik etti.

Burada çok önemli bir konudan bahsetmek için bir an durmama izin verin. "Bull"da rahat bir şekilde ağırlandığımız
yazılmıştı; otelin en son girdiğimden beri çok daha temiz ve aydınlık göründüğünü ve ücretlerin bir İngiliz oteli için
mantıksız olmadığını da ekleyebilirim. Ne yazık ki, "Bull"daki ve Birleşik Krallık genelindeki ücretlerin, turistlerin
gittiği Kıta'nın çoğu yerinde en azından eşit konaklama ve en azından eşit derecede lezzetli yemeklerin
elde edilebileceği ücretlerden çok daha fazla olduğunu ve bu gerçeğin aynı zamanda yurtiçinde motorlu araçlarla yapılan turların önündeki en ciddi engel olduğunu ve İngilizlerin kendi ülkelerini ihmal ederek, İngiliz otel sahiplerinin önyargısıyla ve yabancıların çıkarı için yurtdışına turlara çıkmasının başlıca nedeni olduğunu da söylemek gerekir. Bence, kendi ülkelerinin güzelliklerini görmezden gelmek istemiyorlar; hatta onu ayrıntılı olarak incelemek için can atıyorlar; Ancak taşra otelcileri, altın yumurtlayan tavuğu öldürmeden, yuvalama konaklamasını o kadar pahalı hale getirme gibi intiharcı bir alışkanlığa sahiptirler ki, kuş aslında akıllı bir kuş olduğu için, kırlangıç ​​gibi zorunlu olarak göçer hale gelir. Sıradan bir gezgine göre bile, sürücülere göre daha akılsızcadır - "Boğa"ya özel bir atıf olmadığı ve oraya açıkça sürücüler olarak gitmediğimiz görülecektir - otelciler sıklıkla, bir motorlu taşıt sahibinin sınırsız bir hazır paraya sahip olması gerektiğini düşünüyormuş gibi davranırlar, oysa pahalı bir araca sahip olmasından çıkan meşru sonuç, harcayacak hiç parasının olmadığıdır. Gerçek değerdeki motorlu taşıtlar - ve hiçbir aklı başında insan başka bir türe sahip
olmaz - krediyle elde edilemez ve otelciler deneyimlerinden, bir banka hesabının, üzerine yüklü bir çek yazılarak artırılmadığı, ancak eksi bakiye olduğu sürece azaltılabileceğini
öğrenmiş olabilirler. Belki bir gün bu konuda bir gelişme olur. Bu arada, yol, diğer insanlara rehberlik etmek
isteyen kişinin önünde tamamen açık değildir. 1799'da _Norfolk Chronicle_ muhabiri şöyle yazmıştı: "Krallığın çeşitli hanlarının kalite, temizlik, yataklar vb. başlıkları altında tarafsız bir hesabını verecek bir seyahat planı biçiminde çok yararlı bir eser için yer var". Hala aynı kadar yer var, ancak iftira yasası değiştirilene kadar "en yararlı eser"in yazılması muhtemel değil. Kesinlikle yazmayacağım - hizmet etme eğilimim veya isteğim olmadığı için değil; Konfor konusunda hoş bir zevkim olmadığı veya ticari seyahat edenler dışında birkaç kişinin sahip olduğu İngiliz ve İrlanda otellerinde bir deneyimim olmadığı için değil - sadece davalı lehine bir kararın beni hala avukatımın masraf faturası "avukat ve müvekkil arasında" ve aynı faturanın "taraf ve taraf arasında" vergilendirilmesi arasındaki farktan sorumlu bırakacağı bir dizi davayla mücadele edecek zaman veya paraya sahip olmadığım için. Mümkün olan en fazla ve aynı zamanda ihtiyatlı olan şey, liyakat örneklerine işaret etmektir. Kusur, pahalılık ve pislik cezalandırılmamalıdır.

[İllüstrasyon: CAMBRIDGE--KING'S COLLEGE VE CAM]

Bir arkadaşımla yaptığım anlaşma, kendisi ve arabasının dayanabileceği kadar seçim kampanyası yapmış olmasıydı, Londra'dan gelip bizi Salı günü öğle yemeğinden sonra "Bull"dan almasıydı.

Salı sabahı, bu nedenle -donmuş, rüzgarsız, biraz sisli bir sabah- bizim ev çevremizde Cambridge'de "yurtdışında olmak" denilen şeyle, yani en önemli ilgi alanlarını ziyaret ederek geçti. Ancak
okuyucunun cesaretini kaybetmesine izin verin. Cambridge hakkında, birçok seyahatin ve önemli okumaların meyvesi olan biraz bilgi, uzun bir kitapta ele alınmış, ciddi ve neşeli bir konu üzerine topografik, arkeolojik ve mimari bir bölüm için bir bahane olarak kullanılmayacaktır. Böyle bir bölüm burada meşru olsa bile, sıradan bir Oxfordlunun bunu yazması yanlış olur ve bir iki yıl önce Cambridge'de kaldığımda, beni gezmeye götüren bir Cambridge arkadaşımın, ağzım açılmadan önce, tabiri caizse, "'Yüksek'imizin nerede olduğunu sormanız kesinlikle yasaktır." diyerek ağzımı nasıl kapattığını asla unutmayacağım. Şu anki durumda, bu Cambridge arkadaşının dirseğimin dibinde olmadığını her zaman hatırlayarak ve Bay Ruskin'le birlikte, Oxford'daki "Yüksek"in dünyada bir eşinin daha olmadığına inanarak, King's Parade'den görüldüğü gibi, King's College'ın hiçbir arzuyu karşılamadığını ve King's College Şapeli'nin, İngiltere'de bulunabilecek en seçkin Dik mimari örneği olarak tanınmak için Windsor'daki St. George Şapeli'ne neredeyse eşit bir iddiaya sahip olduğunu düşünüyorum. Elbette, Cambridge'deki her şeyi görmenin ve anlamanın en iyi yolu Cambridge'de yaşamaktır; ve
sonraki en iyi yol da oraya sık sık gidip parça parça incelemektir. Cambridge'in izlenimlerini tek bir ziyarette, hatta birçok günden birinde bile özümsemeye çalışmak, insan beynini çok
ağır bir çileye tabi tutmaktır. Daha önceki zamanlarda Backs'i yazın görmüştüm, bir Devlet etkinliğinde Senato Binası'nda bir iki saat geçirmiştim, Üniversite Kütüphanesi'ne bakmıştım ve mezunların kitap ödünç almalarına izin verilen
hoş ve özgür-kolay yola hayran kalmıştım, kriket oynandığını görmüştüm ve Parker's Piece'te futbol oynamıştım, Caius'taki üniversite odalarında kalmıştım: ve yine de izlenimler hafızada biraz karışık kalmıştı. Bu sefer King's College'a ve özellikle de şapele gittik. Eğer St. George'un gerisinde kalıyorsa, bu hafiflik noktasındadır, St. George bu konuda mükemmeldir. Böylece Trinity College'a gittik, Büyük Avlu'ya, Nevile'nin Avlusu'na ve Kütüphane'ye samimiyetle hayran kaldık ve Grinling Gibbons'ın oymalarının gerçekten iyi olduğu şapelden nazikçe bahsettik. Ama saatlerce kütüphanede vakit geçirmekten mutluluk duyardık.

Salonda bir ders devam ediyordu, bu yüzden orası bize kapalıydı; ama kütüphane mükemmel. Dünyanın bir yerinde buna eşdeğer bir yer olabilir,
ama oldukça uzun bir gezi hayatında, onunla boy ölçüşemedim.
Yüz altmış fit uzunluğunda, kırk fit genişliğinde, oyma kitaplıkları, ünlü adamların bol büstleri, portreleri, muhteşem
madeni para koleksiyonu, nadir kitapları ve el yazmaları, kesintisiz
dinginliği ve her şeyden önemlisi bol ve her yeri kaplayan ışığıyla Trinity College Kütüphanesi yalnızca kitapseverlerin cenneti değil, aynı zamanda havayı seven bir adamı kitap kurdu olmaya zorlayan bir yer. Buradan, çok sayıda kişinin
gözdesi olan,
antik tuğla ve taş kaplama duvarlarıyla, Cambridge kolejlerinin mimari açıdan en
biricik olan St. John'a ve böylece, İç Çekişler Köprüsü'nden,
soğuk, yeşil ve cılız Cam'den Backs'e. Bunlar,
gümüş dantelden bir peri
örtüsüyle bir manzarayı örten
narin türden beyaz don olmadığı için, en iyi hallerinde değillerdi, ancak yazın
nadir bir güzelliğe sahipler. Yine de bu kış mevsimiydi. Bu yüzden sabahın kalan küçük kısmı, Magdalene'e yapılan bir hac yolculuğuna ayrılmıştı, tamamen Cam'ın sol yakasında bulunan tek kolej, esas olarak Pepysian Kütüphanesi ile ünlüydü (herkes kısa yazıyla yazılmış altı ciltlik kurnaz dedikodunun
nasıl keşfedildiğini ve yorumlandığını bilir) ve kendisi görünüşte sessiz ve tenha bir inziva yeriydi, ancak lisans öğrencileri her zaman çevrelerine uygun bir ruh halinde değillerdi.

Saat ikide arabacı geldi, yüzünde Londra'dan zorla çıktığı
kara sisin izleri vardı; kısa dingil mesafesine sahip 15 beygir gücündeki
Panhard avludaydı. Usta, tamirci ve arabacının iki haftalık zorlu seçim kampanyasından sonra, Panhard'ın eksikliklerine karşı hoşgörülü olmalıyız, dedi; ve Londra'dan üç silindirle gelmişti. Zamanı gelince Panhard kapıya geldi, partizanların füzeleri tarafından biraz ezilmiş, seçmenlerin demir nallı ayaklarının etkisiyle arka numarasının beyaz boyasının bir kısmını kaybetmişti, aslında göze biraz savaştan yıpranmış ve kirli görünüyordu. Ancak taşıma kapasitesi kısa süre sonra ciddi şekilde sınandı ve bu denemeye yılmadan katlandı. İlk bagaj: kızım için bir bavul, arabacı arkadaşım için aynısı, benim için küçük bir çanta, tamirci için görünürde hiçbir şey yoktu--bir onssa altı fit ve 14 taş boyunda, sadık bir eski asker. Arabacı, motor ceketiyle yaklaşık 13 taştı. O ve yaklaşık 9 taş boyundaki bir lisans öğrencisi ön koltuklarda, tamirci basamakta oturuyordu. Arka koltuklarda kızım vardı, diyelim ki 10 taş, sargılar dahil;
ben, diyelim ki 13 taş, aynı durumdaydım; ve arka basamakta ikinci bir
lisans öğrencisi, diyelim ki 11 taş 7 libre.--çünkü iki genç adam bizi Cambridge'den
çıkaracaklardı. Ama küçük Panhard bunları hiç hesaba katmadı ve
kayışlardan bir tazı olarak başladı.

Pratik düşünceler, kızım ve benim ne giydiğimizi söylemeyi arzu edilir hale getiriyor. Arkadaşım ve tamircisi çok şey giydi, tam olarak ne kadarını
söyleyemem. Kızım kalın bir tüvit elbise, kısa bir kürk manto,
bileklerinde toplanmış kollu bir
maçintosh, bazen kırmızı bir
Connemara pelerini giydi--rengi daha sonra beklenmedik bir şekilde tesadüfi bir avantaj sağladı--bir motor şapkası ve peçe, kürk astarlı eldivenler
ve bir manşon. Bir yelek, flanel gömlek, astarlı kadife yelek, sıradan tüvit pantolon, yeleğin üzerine bir kürek "kazak", kalın
Norfolk ceket, kalın Ulster ceket--iç kolları toplanmadan, daha kötü şans--ve bol yün eldivenler giydim. Hiçbir zaman çok sıcak olmadım, çoğu zaman çok üşüdüm
ve yün eldivenler sahte çıktı.
Rüzgar ve soğuğa karşı bir koruma olarak hiçbir işe yaramadılar ve bir motorlu araç kendi
rüzgarını
yapar. Aslında, kürklü veya yünlü olsun veya olmasın, deri gibi hiçbir şey yoktur.

Lisans öğrencileri Jesus Lane'e pilot olarak faydalıydılar, orada sağa döndük, bu da bizi aslında, ismen olmasa da, Newmarket'a giden doğrudan yola çıkardı; Cambridge'de, Doğu Anglia'nın diğer birçok kasabasında olduğu gibi, uzaktaki noktayı göz önünde bulundurarak kesinlikle doğru çıkışı nasıl bulacağımız gibi çok önemli bir sorunu doğru bir şekilde çözmek o kadar da zor değil. Ancak Cambridge'in kalbindeki sokaklar
olağanüstü dardı ve biz
kaza başlığına layık bir olayın tanıkları olmadan
içeri girmedik, bu bizi biraz geciktirdi ve sürücülerin yoldaşlığı olmasa daha da geciktirebilirdi. Bir motorlu omnibüsün arkasındaki dar bir sokakta yavaşça ilerliyorduk, yol iki aracın geçmesine yetecek kadar genişti, ama daha fazla değil. Omnibüsün arka tarafında, ona bakan,
yasanın emrettiği gibi, kaldırımda duran bir motorlu araç ve arabanın arkasında bir esnaf arabası ve at vardı, araba ve at gözetimsizdi, ki bu olağandışı bir şey değil, yasa olsun ya da olmasın. At, motorlu omnibüs'ü algılayıp, muhtemelen bu görüntüye alışkın olmadığından, hemen o geleneksel olarak "asil hayvan"ın kalın ve ince şampiyonlarının sürekli sevinci olması gereken, at zekasındaki o ikna edici gösterilerden birini yapmaya başladı. Ön ayaklarını kaldırıma koyarak, arabayı şiddetle geçen omnibüsün kaputuna çarptı ve tabii ki yolu tamamen kapattı. Muhtemelen sorumlu olması gereken kişi geldi ve aptal hayvanı hizaya çekti, ancak daha önce dinlenmekte olan ve masum motorlu aracın bir kanadını da yaralamayı başarmıştı. Omnibüs her neyse, bir süreliğine devre dışı kaldı; arkamızdaki trafik hızla birikti; öğleden sonranın geri kalanını haklı olarak Boğaz olarak adlandırılabilecek bu sokakta geçirmek zorunda kalmamız muhtemel görünüyordu. Fakat hasarlı araç, bizim için bir geçit açmak amacıyla büyük bir nezaketle geri çekildi ve biz de yolculuğumuza sevinç ve minnettarlıkla devam ettik. Hayal gücünü zorlamak olurdu --aslında, merhum Sir William Harcourt'un bir zamanlar "iyi bir yalan" dediği şey olurdu-- Cambridge'den doğuya doğru çıkışın herhangi bir ilgi çekici özelliği olduğunu veya Newmarket yolunun ilk birkaç mil boyunca ölü seviyesinin, Ely'nin iyi havada alçak ovaya hakim olduğu ve çıplak gözle görülemediği soğuk ve sıkıcı bir günde çekici olduğunu söylemek. Bu Fen Ülkesi'nin, tarihi kadar, görünüşünün de çekiciliği vardır. Tarihi, gerçekten de, daha sonra hakkını vermek için bile olsa, değinmenin mümkün olacağı bir mühendislik destanıdır. 24 Ocak 1906, sürücüleri Fens'le ilgili romantik bir ruh haline sokmak için hesaplanmış bir gün değildi. Düz, düz, metalle kaplanmamış yerlerde çamurlu, çamurlu olmadığı yerlerde metalle kaplanmış yol, önümüzde gri buharda kaybolmuştu. Her iki taraftaki manzara düz sürülmüş araziydi ve buharlı saban atlarının hala çalıştığı araziydi; uzaklarda hiçbir manzara yoktu.

Cambridge'den yaklaşık beş veya altı mil uzakta lisans öğrencileri çamurda yürüyerek evlerine dönmek için indiler ve biz onları geride bıraktık ve bir yandan da kendimize, Cambridge'de (veya Oxford'da) yirminci yüzyıl lisans öğrencisinin gerçek dikkatsizliğiyle, tenis ayakkabısı giymiş birinin çamurda yürümenin, doygunluğun geç değil, erken geldiği o şehvetli zevklerden biri olduğunu düşündük. Kısa süre sonra, yolun yakınında, tuğla ve taştan yapılmış çarpıcı bir yapı olan ve Doğu Anglia'daki süslü mimarinin en iyi örneği olduğu söylenen bir kilisenin yanından geçtik. Ely'nin varlığı ve süslü kısmı hakkında yazılan coşkulu şiirler göz önüne alındığında, bunun nasıl olabileceğini söylemek bana düşmez. Her neyse, Bottisham kilisesi,
sadece bir ovada görülebilecek manzaraya hakim olarak, görkemli ve güzel bir yapıdır ve hafızada kalıcı bir izlenim bırakır. Aslında, esasen bir sürücü kilisesidir - yani,
geçerken görülen samimi bir zevk veren bir kilisedir.

Öğleden sonra, arzu edilenden daha fazla ilerlemişti.

Sevgili arabacıma, o zamanlar sol tarafımızda olduğuna inandığım
Swaffham'a doğru bir rota değişikliği yapmasını istemek istemedim. Bunun yerine, ona Swaffham'ın başka bir bölümde uygun yeri olan
hatıralarını anlattım.
Sohbet zamanın geçmesine yardımcı oldu; her neyse, bir zararı olmadı ve sadece bir veya iki ay sonra, Norwich'teki "Maid's Head"de gerçek Swaffham'ın nerede olduğunu öğrendim ve eğer bu sapma yapılsaydı, bize Swaffham Prior'daki iki kilisenin ve Swaffham Bulbeck'teki bir başka kilisenin kalıntılarından başka bir şey göstermeyecekti. Şimdi, en hevesli sürücülerin bile yorulmaya meyilli olduğu ölü seviyenin bir sonu var, sadece iyi arabasına yapacak bir şey vermediği için. Bottisham'da, Fens'in arasında, aslında, ama onların kalbinde değil, yol King's Lynn'deki deniz seviyesinden sadece kırk altı fit yüksekte, ama Street Way'e (adından da anlaşılacağı üzere kesinlikle Roma) giden iki mil boyunca yol hızla yükseliyor ve Panhard neşeyle 170 fit yüksekliğe, batı tarafındaki çevresine göre bir yaylaya tırmanıyor. Hava, içinden zorla geçenlerin yanaklarını hevesle ısırırken, ovanın durgun atmosferinden daha canlandırıcı, daha canlandırıcı, daha hayat dolu görünüyor. Burada geniş alanlar, çamlar ve İskoç köknarları var; ancak alanlar vahşi değil, çünkü direklerdeki sayısız beyaz tahta, dörtnala giden arazilerin izleri, Newmarket Heath'in sınırlarında ve çimlerin metropolüne yakın olduğumuzu söylüyor. Charles I'in günlerinden beri böyledir ve Jokey Kulübü'nün bir buçuk asırdan fazla süredir merkez olduğu gerçeği göz önüne alındığında, Londra'ya biraz daha yakın olan Berks'teki Newbury'de "gidiş" daha iyi olsa bile, muhtemelen öyle kalacaktır. Ancak henüz Newmarket'ta değiliz. Şeytan'ın Set'i var - tanıdık yolu ikiye böldüğü yerde saygısızca Hendek olarak adlandırılır - geçilmesi gereken. Neden Şeytan Majesteleri'ne bu kadar çok set atfedilmesi gerektiğini görmek kolay değil. Krallıkta yüzlerce olmasa da onlarca tane bulunan Şeytan'ın Yumruk Kaseleri daha doğal ve mantıklıdır, çünkü Şeytan'ın geleneksel ortamındaki bir varlık, büyük ölçekte bir susuzluk ve Bay Pickwick'in geçici yıkımına eşit bir soğuk ponç sevgisiyle ve genç arkadaşının Ipswich'e yaptığı bir başka unutulmaz yolculukta oldukça ölümcül bir zamanla ilişkilendirilebilir, çünkü bizim de varış noktamız orasıydı. Şeytan bu set'i yapmadı, Reach'ten, Great East Railway'in kuzeyinden, Wood Ditton yakınlarındaki Ditton Green'e kadar uzanıyor, bu kesin; ancak kimse inşaatçıların tam olarak kim olduğunu bilmiyor. Bilinen şey, batı tarafında bir
sur olduğu ve gerekli olan her şeyin yakında anlatılacağı Iceni'lerin, o günlerde toprakların tutulduğu kadarıyla, doğudaki toprakları ellerinde tuttukları. Muhtemelen, ortaçağda, Stuart döneminde ve şimdi aynı bölgedeki halefleri gibi, kendilerine karşı iyi bir kibirleri ve batı komşularına karşı güçlü bir küçümsemeleri vardı ve bu nedenle, belki de, bu surları kendileri inşa ettiler ve bu hendeği kazdılar veya esirlerine, dış dünyaya karşı bir siper olarak kazdırdılar. Ancak, düşüncelerin ve konuşmaların Iceni'ler üzerine değil, on sekiz buçuk yüzyıl önce çoğunun başına gelen şiddetli ölümler üzerine değil, Newmarket Heath'in yakın bir ziyaretçi olarak tanıdığı zamanımızdan bir adamın ölümü üzerine olduğu itiraf edilmelidir. Sir James Miller'ın yarış onuruyla ölmesinden sadece birkaç gün önce, ancak kesinlikle yıllar değil. Yarışçıların bu prensinin anısına bir saygı duruşu kesinlikle en uygun şekilde Newmarket'ta yapılmalıdır.

Newmarket'ın hikayesinin anlatılmasına gerek yok. Belki Cambridge'inki kadar uzun değil, ancak muhtemelen daha fazla kişi tarafından daha iyi biliniyor. Aynı şekilde yakın çevredeki güçlülerin koltukları da iyi biliniyor. Ancak belki de Newmarket'tan geçen ve oraya karayoluyla giden bir yolcu,
sadece safkanları fark etmekle kalmayacak, eğer varsa -ki biz doğal olarak kış öğleden sonrasının geç saatlerinde hiç görmedik- aynı zamanda dikkatinin Newmarket'ın ilginç bir özelliğine, diğer yarış ve eğitim merkezlerine yönelmiş olmasından da rahatsız olmayacaktır. Newmarket, Lord Chesterfield'ın vasiyetinde söylediği gibi, "kötülüğün ve kötü davranışların olduğu rezil bir ilahiyat okulu" olabilir. Erkekler Newmarket'ta atlara binebilir, kumar oynayabilir,
atlarla ilgili olanların bildiği her türlü kurnazca hileyi deneyebilirler - motorlarla ilgilenenlerin bazıları çok daha iyi olmasa da - ama
Newmarket, en azından görünüşte, en kötü kötülüklerden, tarımsal Arcadia'da nadiren görülen yoksulluktan uzaktır ve Dr. Jessopp'un gösterdiği gibi, Doğu Anglia'da çok yaygındır. Evleri şık ve hava koşullarına dayanıklıdır, kapıların ve girişlerin boyaları açıkça sık sık yenilenir.
Bütün yer, zenginliğinin kaynaklarına yönelik meraklı araştırmaları etkisizleştiren bir refah havasına sahiptir. Çocuklar pembe ve tombuldur ve bu,
her neyse, bir lütuftur; ve belki de arada sırada bir atı yargılayarak desteklemek dışında, ki bu, bilgi veya yargı olmadan bir atı desteklemekten çok daha az kötüdür, yemin edebilirim ki onların ahlakı ve
yaşam standartları Arcadia köylüsünden çok daha yüksektir.

Newmarket'tan geçerken ve Cambridgeshire'dan Suffolk'a, yani "Sheers"tan Doğu Anglia'ya, yani terimin en dar anlamıyla geçerken zayıf ışık iyice loşlaşıyordu. Bury St. Edmunds'a olan rotamız, her iki tarafında birçok güzel meşe ve diğer ağaçlar bulunan, şaşırtıcı derecede düz bir yol boyunca uzanıyordu; seviyeler açısından, çok fazla eğimi olmayan, uzun inişler ve çıkışlar dizisiydi ve tabii ki öyledir ve yeni donmuş yolda ilerlemek arzulanan hiçbir şey bırakmadı. Kentford'da, Ordnance haritasına ve dünkü antikacıların geleneğine göre, Icknield veya Icenhilde Yolu'nu geçtik. Ne yazık ki, yazın özenle mavi boyayla boyanmış, kışın kürk giymiş, batıdan gelen bir istilacıyı karşılamak veya Midlands'a akın düzenlemek için tırpanlı arabalarla bu yoldan aşağı akın eden eski Britanyalıların hayalini canlandırmak isteyen birinin bakış açısından, Icenhilde Yolu artık daha fazla değer verilemeyen güzel gelenekler arasında sayılmalıdır. Iceni'nin savaş yolu veya başlıca Roma yolu olarak adlandırılmıştır. Cambridgeshire'daki Ickleton, Suffolk'taki Icklingham, Herts'teki Ickleford, Norwich'ten Berkshire'a ve batıya giden rota üzerindeki noktaları temsil ettiği düşünülmüştür. Ancak olasılıklar, filoloji ve tüzükler teori için ayrı ayrı ölümcüldür ve bir arada karşı konulamazlar. Filoloji konusunda, en iyi otoriteye dayanarak, iyi bilinen yasalara göre, şu anda Icklingham ve benzeri olarak bilinen yerler
Iceni'lerin adıyla anılmış olsaydı,
olduklarından farklı şekilde yazılmış olacaklarını söylemekten daha fazla gecikmeyeceğim. Yine, yol Iceni'lerin savaş yolu olsaydı,
onların olan doğuda, batıda olmayandan kesinlikle daha net bir şekilde izlenebilir olurdu; oysa durum tam tersidir. Tüzükler, bu romantizm için filoloji ve olasılıktan bile daha ölümcüldür.
Norman Fethi'nin tarihine ve Icenhilde Yolu'na atıfta bulunan Bay Haverfield şöyle diyor: "Adının Hertfordshire ve Cambridgeshire'daki yollara uygulandığını ancak üç yüzyıl sonra görüyoruz, oysa Newmarket'ın doğusunda
hiç bulamıyoruz." Bu kesindir, çünkü bu, akademik hayatının boş zamanlarının çoğunu adadığı konu hakkında son derece bilgili ve keskin bir adamın düşünülmüş yargısıdır ve bu nedenle bu romantizm ve romantizme giden yol kesinlikle ve kalıcı olarak kapatılmıştır. Kentford'dan Bury St. Edmunds'a kadar, aydınlatma zamanından hemen önce, çok düz bir yol boyunca güzel ama soğuk, virajlı bir koşu vardı, ancak manzaranın zihinde bir izlenim bırakmasını önleyecek kadar karanlık değildi. Yolun her iki tarafında da çok büyük evler yoktu, ancak sağdaki ağaçlar dikkat çekici bir yapıya sahipti ve solda, Kent'teki shaw'lara benzer şekilde, eşit şekilde dikilmiş birçok İskoç köknarı kuşağı vardı, diğer turlarda görülen birçok benzer kuşak gibi, geçmişte veya günümüzde, keklik sürmenin kıtasal yöntemi için yolu hazırlayan toprak sahiplerinin varlığını gösteriyor gibiydi. İlk kez, arabamız gerçek "Panhard uğultusu"nun sakin ama canlı melodisiyle ilerlerken, Norfolk ve Suffolk'taki doğanın yüzünde ne kadar büyük bir etki olduğunu, İngiltere'nin bu amaca diğerlerinden daha uygun bir bölümünde arazi yönetiminin temel amacı olarak iyi avcılığı yapan adamlar tarafından o yüze ne kadar çok yeni özellik eklendiğini fark etmeye başladık. Arthur Young, Thetford ve Bury arasındaki toprakların ve muhtemelen bu toprakların da ekilmeye değer olduğunu düşünüyordu. "Birkaç mil boyunca, çalılar, çalılıklar ve eğrelti otlarıyla kaplı yabani bir fundalığın üzerinde uzanıyor, büyümesinin yabani zenginliği, onu parçalayıp ekilebilir tarlalara dönüştürmenin ne kadar faydalı olacağını açıkça gösteriyor; çünkü böylesine güçlü yabani otları dışarı atacak kadar güçlü bir toprak, ekilirse bol miktarda mısır üretecektir." Fakat
Arthur Young, bir iki dakika sonra göreceğimiz gibi,
resimsel olana hiç dikkat etmiyordu; çeşitli tahılların şu anki düşük fiyatlarını kesinlikle öngöremezdi; ve daha da kesin olarak, oyun korumacılığının ne kadar uzun süreceği veya bunun ne kadar istihdam yaratacağı hakkında hiçbir fikri olamazdı. Tavsiyesi birçok durumda uygulandı,
ancak Norfolk ve Suffolk'un bazı ünlü tavşan yuvalarının, bugünlerde Londra pazarında, mahsul karşılığında ödeyeceklerinden
daha iyi tavşan ödediğinden şüphelenilebilir.

Kısa süre sonra, Charles Dickens'ın sözlerinden alıntı yapacak olursak, "güzel bir küçük kasabanın iyi döşenmiş sokaklarında" süzüldük. Dickens, kendisinden üç yüzyıl önce Leland'ın da etkilendiği gibi, Bury St. Edmunds'un neşeli parlaklığından etkilenmişti. 1772'de Arthur Young'ın editörü, "Çiftçi Mektupları'nın yazarı" - Young'a haksızlık ettiğimi görüyorum - bize şunu söylüyor:
"Bury, kurak ve sağlıklı bir durumda, oldukça iyi inşa edilmiş bir kasabadır; birçok sokak birbirini dik açıyla keser; ancak bazılarında, kasabanın merkezine çok da uzak olmayan bir yerde, çok kötü bir etkiye sahip, kirli sazdan çatılı evler bulunmaktadır." Muhtemelen artık sazdan çatılı evlere farklı bir bakış açısıyla bakmalıyız ve Bury'den geçen bir sürücü kesinlikle _Çiftçinin Mektupları_ yazarının anlatmaya tenezzül ettiğinden daha fazlasını bilmek isteyecektir. Ocak 1906'dan önce Bury'ye gitmiştim ve o zamandan beri de ziyaret ettim, ancak hiçbir zaman St. Edmund'un türbesine yaptığı hac yolculuğunun son milini ayakkabısız geçen İtirafçı kadar rahatsız olmamıştım.
Ancak, Bury St. Edmunds ne kadar ilginç olsa da, Bury'ye bir ziyaret ve orada oldukça uzun bir mola verilmesi St. Edmund'un türbesine bir hac yolculuğu olarak önerilmemektedir. St. Edmund, hakkında coşkuyla konuşulması gereken oldukça zor bir azizdir, çünkü onun hakkındaki kesin bilgimiz çok azdır ve yine de ona, bu tür efsanelerin genellikle olduğundan daha da saçma hale getirecek kadar modern bir tarih verir. Hiç şüphe yok ki o, MS 870'te Danimarkalılar tarafından mağlup edilen Doğu Anglia kralıydı. Tarihçilerimizin en gerçekçilerinden biri ve şüphesiz tarihi bir hikaye anlatmayı kendine görev edinen en hayal gücünden yoksun adam olan Hume, bundan başka bir şey söylemiyor: "Doğu Anglia'ya girdiler, o ülkenin kralı Edmund'u yendiler ve esir aldılar, daha sonra onu soğukkanlılıkla öldürdüler." (Bu, Adam Smith'in arkadaşına yönelik 1776'da yazdığı "takdirini" ve "yazarın son düzeltmelerini ve iyileştirmelerini" içeren 1823 baskısından alıntıdır.) Gençliğimin _Öğrencinin Hume'u_, belki de hayal gücü aracılığıyla gençlerin hafızasına başvurmanın bilgeliğini aklında tutarak, belki de çeşitlilik olsun diye Edmund'un yenilgisinin tarihini 871 olarak verir ve Edmund'un, Hristiyanlığı terk edip Danimarka egemenliği altında hüküm sürmesi önerisini küçümseyerek ve dehşetle reddettiğini, "Danimarkalıların onu çıplak bir ağaca bağladığını, kırbaçladığını ve oklarla vurduğunu ve sonunda kafasını kestiğini" ekler. Bu pek de olası değil. İskandinav mitolojisinin gösterdiği gibi, canlı bir hedef, kuzey barbarlarının zevkine uygundu. Kral
Edmund'un bedeni, Abbo'nun dediği gibi, büyük ihtimalle "_velut asper
hericius, aut spinis hirtus carduus, in passione similis Sebastiano egregio
martyri_"; "sert bir kirpi veya dikenli bir devedikeni gibi" idi.
(Klasik bir okul müdürüne biraz sorun çıkaran çeviri için özür dilemeye gerek yok, çünkü _hericius_ klasik Latince'de kullanılan bir kelime değildir.) Bu, kanonlaştırmayı, şehit edilen kralın onuruna bir manastır inşa etmeyi ve onu koruyan kuruma büyük fayda sağlayan, çok sayıda seçkin kişi tarafından türbesine yapılan hac yolculuklarını haklı çıkarmak için yeterli bir şehitlikti. Ancak
keşiş
tarihçilerinin hikayelerini aşırı ve imkansız nakışlarla bozma gibi talihsiz bir alışkanlıkları vardı. Edmund'un takipçilerinin işkence sahnesine gizlice geri döndüklerinde, ormanda "Burada, burada, burada" diye bağıran bir ses duydukları ve orada pençelerinin arasında azizin başını koruyan bir kurt buldukları ve başın gövdeye insan elleriyle yerleştirilerek mucizevi bir şekilde onunla yeniden birleştiği romantik icatlar, modern dünyanın hikayesini bizim için mahvediyor; MS 870 İngiltere tarihinde oldukça
geç bir tarihtir. Bunlar, kurnaz din adamlarının, tabii ki Tanrı'nın şanı için ama aynı zamanda manastırın çıkarı için tapınağı en etkili şekilde nasıl tanıtacaklarını planladıkları vizyonunu ima eder; ve bu,
zihnimize göre, iticidir. Din adamlarının halklarını tanıdıkları,
ancak, Walsingham'daki gibi, buradaki sonuçlardan açıkça anlaşılmaktadır. Kurt efsanesi,
açıkça yanlış olsa da, genel olarak Doğu Anglia'da kilise armalarına geçti ve şehitlik tarzı hikayesi muhtemelen doğruydu ve Doğu Anglia kiliselerinde bunun taş ve boyalı camlarda birçok izi vardır. Böylece seçkin hacılar ve onların adakları geldi ve
bu nedenle, en azından bir ölçüde, Doğu Anglia'nın bu küçük iç şehri, zamanında İngiltere tarihinde çok önemli bir rol oynamıştır.

Bu bölümün ne kadar büyük olduğunu, özünde barışçıl olan bu kasabanın merkezinde durduğunuzda fark etmek son derece zordur. Yine de, sloganı için gerçekten gerçek bir iddiası vardır: _Sacrarium regis, cunabula legis_. Kral John'un Magna Charta'yı imzalamaya zorlanmasından önce düzenlenen iki büyük baron ve din adamı toplantısından biri Londra'da, St. Paul'da, diğeri ise İngiltere'deki tüm yerler arasında, Bury St. Edmunds Manastır Kilisesi'nde yapıldı, şimdi eklemeye meyilli olmalıyız. Gerçekte, bundan daha doğal bir şey olamazdı, çünkü mekan sadece o günlerdeki kiliseciliğin üstün etkisini değil, aynı zamanda Doğu Anglia halkının karakteristik eğilimlerini de gösteriyor. Elbette, diğer kilise merkezleri de eşit derecede önemli ve zengindi ve diğer mitralyözlü manastırlar. Sadece özgürlükleri için her zaman kıskanç olan Londra'da ve Doğu Anglia'da, bu tür toplantılar, sakinlerinin çoğunluğunun desteğinin güvenle
sağlandığı bir şekilde yapılabilirdi. Doğu İngiltere'nin dağınık tarihini okuyun, tanık olduğu birçok demokratik ayaklanmayı düşünün; Doğu İller Birliği'ni ve Doğu Anglia'nın Charles'a karşı Parlamento için neredeyse tam oybirliğini hatırlayın - sonra Bury St. Edmunds'un bu unutulmaz meclis için seçilmesi kolayca anlaşılır hale gelir. Parlamentolar bazen orada toplanırdı; kraliyet ziyaretleri sık sık yapılırdı. Aslında, bu sessiz taşra kasabası, Dağılma'ya kadar krallığın en etkili yerlerinden biriydi. Sonra, Piers'ın Abingdon manastırıyla ilgili kehanetini alıntılamak gerekirse, "bir kralın vuruşu" yaşadı ve ihtişamı sonsuza dek
yok oldu. Ünlü eski bir han olan "The Angel" ve Thomas Carlyle'ın _Past and Present_ kitabını yazmasından önce botanik bahçesi olarak düzenlenmiş, hala alışılmadık ilgi çeken manastır kalıntılarına sahip, parlak bir kasaba olmaya devam ediyor. Hala bir bahçe ve oyun alanı. Manastırın mimari ihtişamlarının zihinsel bir resimde yeniden oluşturulabilmesi için epeyce hayal gücüne ihtiyaç duyuluyor ve böyle bir hayal gücü egzersizinde elde edilebilecek en iyi yardım, manastır hakkında konuşulan, Carlyle'ın "geniş iç mekanları" olarak adlandırdığı yerlerde söylendiği iddia edilen, gerçekleri çağrıştıran kelimeleri bir kez daha okumaktan gelir. Burada Shakespeare'in _Kral Henry VI_'sının ikinci kısmına atıfta bulunulduğunu söylemeye gerek var mı? Burada Suffolk ve Kraliçe, Kral'ın kulaklarına Gloucester'ın yokluğuyla ilgili zehir damlattılar; burada
Gloucester umutsuzluk ve tutkulu vatanseverliğin ölümsüz dizelerinde davasını boşuna savundu:--

Onların komplolarının hayatımı almak olduğunu biliyorum;
Ve eğer ölümüm bu adayı mutlu edecekse,
Ve tiranlıklarının süresini kanıtlayacaksa,
Bunu tüm isteğimle harcarım.

Burada, bir zindanın karanlık bir girintisinde, Suffolk'un kiralık katilleri
"Dük'ü gönderdi. "Burada, Suffolk'un kurbanını yargılamaya çağırdığı, onun çoktan öldüğünü bildiği, çok kısa ama son derece acıklı bir sahne canlandırıldı ve soğukkanlı ikiyüzlülüğün ta kendisi olan Kraliçe, Kral'a, Kardinal'e ve Somerset'e yüksek sesle haykırdı:--

Tanrı korusun, herhangi bir kötülük galip gelsin,
Bu kusursuz bir asilzadeyi mahkûm edebilir!
Tanrı'ya dua edin, onu şüphelerden aklasın!

Suffolk, titreyerek ve solgun bir şekilde, sonuçlardan korktuğu için,
bilinen haberi duyurmak için geri döndü, çünkü
"devlet odasını" boşuna bir görev için terk etmeden önce fazlasıyla emin olmuştu. Baygın Kral'ın düşüşünün donuk sesini ve acı dolu ağıtını neredeyse duyabiliyoruz:--

Çünkü ölümün gölgesinde sevinç bulacağım;
Yaşamda artık Gloucester'ın öldüğü iki kat ölüm var.

Ve sonra ne olacak? Kesinlikle Esasen Doğu Anglia halkının karakteristiği:--

Avam Kamarası, öfkeli bir arı kovanı gibi,
Liderlerini isteyen, yukarı aşağı dağılan.

Burada, yine, gerçek gerçeğin alt yapısı, St.
Edmund örneğinde olduğu gibi, hayali bir yapının temelini oluşturmuştur; ancak
zavallı keşiş nakışçısı ile Şair, yapımcı, yaratıcı tarafından üretilen etkiler arasındaki farkın ne kadar büyük olduğunu görün. İlk hikaye neredeyse
inanılmaz bir gülümsemeye yol açıyor; kan ve gözyaşı karakterleriyle yazılmış olan ikinci hikaye, kalbi
derinliklerine kadar harekete geçiriyor.

Bury'nin de daha hafif anıları ve çağrışımları var. Bir zamanlar St. Edmund'un tapınağı olan yere hac yolculuğu yapmak için çok fazla yol kat etmeyen, hatta Kral VI. Henry'nin ikinci bölümünün başlarının biraz üstünde olduğunu düşünen birçok iyi İngiliz, ölümsüz Bay Pickwick'in ayak izlerini takip etmek uğruna çok fazla zahmete girebileceklerine güvenilebilir. Bay Pickwick'in "çok tatmin edici bir akşam yemeği" yediği yer, Bury St. Edmunds'daki "Angel"dı, hala "geniş bir açık caddede duran ve Eski Manastır'a neredeyse bakan büyük bir han". Bu, Ipswich'te görme fırsatımız olacağı gibi, Bay Pickwick'in varlığının yazarı tarafından dile getirildiğinde gerçekten büyük bir övgüydü, kendisine sunulan konaklama ve yemekten memnun kalmasa da, fikrini dikkate değer bir dil gücüyle ifade etmekten çekinmedi. Söz konusu "Angel"ın musluk odasında, başkanlığa seçilen Bay Weller, öyle şakalar yaptı ve öyle gürültülü kahkahalar
yarattı ki efendisinin istirahati bozuldu. "Angel" avlusundaki pompa, ertesi sabah Sam'in zonklayan kafasını o kadar etkili bir şekilde soğuttu ki, kısa bir süre sonra, dut rengi takım elbiseli yabancıyı, onu yabancı olarak gördüğü için, "bir limon sepetindeki canlı bir alabalık kadar cana yakın" olarak tanımlayabildi. Yine bitişik muslukta, Sam, "Veller ve gammon isimleri" o doğru tarihte tek ve bir kez "anlaşmış" olarak, cin ve karanfil eşliğinde aldatıcı Job Trotter ile ittifakını pekiştirdi. Sabahleyin şüphesiz hoş kokulu ve keskin içeceği bir canlandırıcı olarak aldı; öğleden sonra belki de bize bir sıcaklık
verici olarak iyi hizmet edebilirdi; ama dürüstlük itirafı zorluyor ki,
şu an için _Pickwick Belgeleri_'ni unuttuk, "Suffolk"un önünde durduk, "Angel"ın değil ve üşümüş bedenlerimize muazzam miktarda çörek, çay ve reçel tüketerek ısıyı geri kazandırmak için elimizden geleni yaptık. Bu bile
hafifçe Pickwickçiydi (çöreklerin _sağlıklı_ olduğu önermesini kendini adamış bir şekilde katlederek gösteren beyefendinin hikayesini kim unutabilir?). Ama Sam Weller'ın şerefine cin ve karanfil içmediğimiz gibi, çöreklerin sağlıklı karakterini kanıtlamak için beynimizi patlatmadık.

Yine de Bury St. Edmunds'un bir Pickwickçi çağrışımı daha yazılmalı. "Melek"in özel bir odasında, kurnaz Bay Trotter, Sam'i "gammonladıktan" sonra, masum efendisini de "gammonlamaya" devam etti ve "kasabanın hemen dışındaki büyük, eski, kırmızı tuğlalı ev, efendim" hikayesini ve kendi efendisinin kötü niyetli niyetlerinin sözde ifşasını anlattı. Bu yüzden nazik Bay geldi. Pickwick'in bahçedeki gülünç derecede acıklı nöbeti, hizmetçilerin alarmı, Bayan Smithers'ın histerileri, Bay Pickwick'in sırılsıklam ıslatılması, hırsız mı yoksa deli mi olduğu konusundaki şüpheler, Giysi Dolabı'na hapsedilmesi, Bay Wardle tarafından kurtarılması ve açıklaması, Bay Pickwick'in romatizmaları ve en son olarak da,
Cemaat Katibi'nin hikayesi. Bunlar elbette tarih değil, "Bay Pickwick kadar
bir insan asla savaşmaz", ancak yine de
yok edilemez ve temel gerçeklerdir ve _Pickwick Belgeleri_, en azından ticari değer bakımından Kral ve Şehit olan St. Edmund'un tüm efsanelerine eşit olan Bury St. Edmunds'un bir mülküdür. Bu vesileyle Bury için çok şey var. Tekrar göreceğiz ve bu sefer "Angel"da buluşacağız.

Otelden ayrıldığımızda, soğuk ve rüzgarsız karanlığın tamamen ele geçirildiğini gördük. Karanlık bir gecede, bilinmeyen bir ülkeden önemli bir mesafe boyunca bir motorlu araçla sürüş deneyimim ilkti. Bayton ve Woolpit'ten geçen ilk birkaç mil çok zordu, yol bir tirbuşon gibi kıvrımlıydı, sürekli olarak tabelaları incelemek için inme zorunluluğu vardı. Ancak, güneydeki bazı ilçelerimizdeki deneyimle belirgin bir tezat oluşturan şey, kırsal kesimdeki insanların uyanık zekasıydı. Stowmarket'tan varış noktamız olan Ipswich'e giden yol düzdü, ancak sonsuz gibi görünüyordu. İlk başta sadece gaz lambalarıyla ilerlemeye çalıştık; sonra asetilene yönlendirildik; ancak hava her zaman çok berrak olmadığı ve ara sıra daha yoğun sis halkaları olduğu için, asetilen ışınları bile çok uzağa nüfuz etmedi. Genel olarak, soğuk bir yana, geceleri bu tür bir sürüş tavsiye edilmez. Ipswich'e yaptığım o yolculuktan hiçbir şey hatırlamıyorum, sadece
soğuk ve muhteşem ağaçların türlerini tahmin etmeye çalışmanın verdiği hafif heyecan dışında, gölgeli formları ve genel karakterleri. Meşeler gördüm ve
kesinlikle karaağaçlar ve kayınlar--çünkü bunların formları kolayca
yanıltılamaz. Küller konusunda inancımı ilan etmek istemiyorum, çünkü
kışın, üzerine net bir şekilde yansıtılmayan bir ışıkla yarı yarıya görülen bir dişbudak ağacını başka bir ağaçla kolayca karıştırabilirsiniz. Ama o gece, dışarıda, aklımda kalan en iyi şey, sonunda orada olduğumuzu söyleyen
Ipswich'in ışıklarını ve uzun tramvayları görmekti.

Ne kader ne de eğilim beni o zamandan beri aynı yola gündüz vakti sürüklemedi,
ama karanlıkta geçilen yerler hakkında bir şeyler söylenebilir,
Bay W. A. ​​Butt'ın _Suffolk_'unun,
"Küçük Rehberler Dizisi"nde (Methuen) sağladığı yardıma hak ettiği takdirle.
Bu takdir daha da memnuniyetle yapılır ve yardım,
kırık bir kamış olmayacağına dair daha fazla güvenle ödünç alınır, çünkü "başka bir yerde" ve başka bir zamanda,
Bay Dutt'u MS'te dikkatli ve büyüleyici bir yazar, antik çağlar ve kuş biliminde eşit derecede bilgili ve
Doğu Anglia'da çok evimdeymiş gibi tanıma ayrıcalığına sahip oldum. Işık olsaydı,
Tostock'ta ana kısmı dik, ancak erken bir
Dekore edilmiş korosu olan güzel bir kilise görebilirdik. Ancak sürücüler olarak, oyma meşe bankları görme umuduyla bile aşağı inip iç mekanı keşfetmeye zorlanmazdık, bunlardan birinde "muhteşem kokatris" ve diğerinde boynuzuyla kendini kaşıyan tek boynuzlu at vardı. Woolpit'te eski bir kilisenin yeni bir kulesini görebilirdik, kule en geç 1854'te inşa edilmişti. Ancak kule bir hakaret değil, çünkü yıldırım düşmesi sonucu yıkılan eski bir kulenin yerine inşa edilmesi gerekiyordu. Woolpit'e ait olan William of Newburgh'un garip efsanelerinden biri de Bay Dutt tarafından şöyle özetlenmiştir: "Bir gün, bazı adamlar burada bir hasat tarlasında çalışırken, vücutları yeşil ve elbiseleri garip bir malzemeden yapılmış bir erkek ve bir kız gördüler, 'Wolfpittes' olarak bilinen çukurlardan çıktılar. Kiliseleri olan ama güneşin olmadığı, 'sadece soluk bir alacakaranlığın olduğu, ancak geniş bir nehrin ötesinde bir ışık ülkesi' olan bir Hristiyan ülkesinden geldiklerini söylediler. Ülkelerine St. Martin; ve bir gün, babalarının koyunlarını güderken, Bury Manastırı'nın çanlarının
çalmasına benzer bir ses duydular ve 'birdenbire kendilerini Woolpit'teki hasat tarlasındaki biçerdöverlerin arasında buldular.' Bize söylenene göre oğlan kısa süre sonra öldü
ama kız Lynn'li bir adamla evlenmek için yaşadı." _Domesday_'deki yerin adı "Wlfpeta"dır, yani basitçe "Kurt Çukuru"dur, ama yüzlercesi olması gereken bu kurt çukurunun neden bu ismi koruduğuna dair gösterilecek bir şey yok. Haughley'de, harabe bulma umuduyla bazı rehber kitaplara göre hareket ederek, sadece bir höyük keşfedebilirdik, kökeni oldukça belirsizdi; ve Stowmarket'te durmaya hiç gerek kalmazdı. Kimyasallar ve barut gazı bir araya gelerek
eski pazar kasabasına biraz refah, biraz felaket ve hiç güzellik kazandırmaz. Burada demiryolunun ve Ipswich'in adını taşıyan
Gipping Nehri'nin yolunu izlemeye başladık, ta ki yeniden adlandırılana kadar. Great
Blakenham'da, Henry VI tarafından Eton Koleji'ne verilen bir malikaneden geçtik ve
Claydon'da Elizabeth dönemi salon.

Ama, üzücü gerçeği söylemek gerekirse, o akşam Gallio havasındaydık,
bu şeyler söz konusu olduğunda ve Ipswich'in ışıklarının görüntüsü
karışık olmayan bir zevkti. Genellikle, bir yerlinin başladıklarını söylediği noktadan itibaren antik şehre giden son sekiz milin
çok esnek bir zincirle
ölçülmüş olması gerektiği kabul ediliyordu. Ipswich'e giriş de
kolay değildi. Direksiyonu tutan kişi, trafikte
kaybolma konusunda gösterdiği nezaket, cesaret ve düşünceliliğin birleşimi nedeniyle bu ülkede çok az
eşitine sahip olan biriydi; ancak görevi olağandan daha zordu.
Ipswich'in sokakları veya çoğu, aşırı dardı;
elektrikli tramvaylar, her zamanki Juggernaut ruh halleriyle, hızlı, anıtsal, karşı konulamaz bir şekilde
içerilerinden kayıyordu. Tramvay hatlarının iç tarafındaki kaldırıma bir aracın çekilmesi için neredeyse hiçbir yer yoktu. Biz, aslında, polis tarafından "Büyük Beyaz At"ın önüne çekilmeye hiç izin verilmedi, hatta inmek için bile, ama bir yan sokağa yönlendirildik. Dahası, yerel seçimler hemen sona ermesine rağmen,
sokaklar bir sebepten dolayı korkunç derecede kalabalıktı ve kesinlikle
bir motor kornasının
patlamasına bu kadar dingin bir şekilde kayıtsız kalan bir nüfus görülmemiştir! Belki de tramvayların verdiği tehlikeye alışmışlardı, şehirlerde herhangi bir motorlu aracın
cesaret edebileceğinden daha hızlıydılar, çok daha ağırlardı ve
görüntüyü örten hareket eden perdenin uzunluğu ve yüksekliği nedeniyle
olağanüstü derecede tehlikeliydiler. Her neyse,
yoldan çekilmeyeceklerdi.

Geldiğimizde, Bay Charles Dickens'ın "Büyük Beyaz At"a konuk olduğunda ve Bay Pickwick'in yaşlı Weller'ın arabasıyla
gelişinin hesabını yazdığı zamandan çok daha takdir edici bir ruh halindeydik. Halısız geçitlerden oluşan labirentler, küflü, kötü aydınlatılmış odalar, uyumak için küçük inler bulamadık, bunun yerine nazik bir karşılama ve ilgi, kesinlikle iyi odalar, bolca alana sahip bir yemek odası, ateş ve bol neşe ve konaklamamızın sonunda ödemek için makul bir
fatura bulduk. Yine de, üstü çatılı, taş döşeli bir avlunun etrafına inşa edilmiş yapının, kapının diğer tarafındaki bar salonunun, akşamları birçok vatandaşın toplandığı yerin, ev sahibimin misafirlerini karşıladığı ofis penceresinin, Boz'un Ipswich'i ziyaret ettiği zamankiyle tam olarak aynı olduğundan şüphem yok. Bu görüşte Bay Dutt'tan farklıyım; ancak, onun bahsettiği değişikliklerin Dickens evi gördükten sonra değil, önce yapılmış olma olasılığı var. Dickens burayı hiç beğenmedi, bu açık. Ipswich'in Eatanswill'in aslı olup olmadığı konusunda şüpheler varsa, Bay Percy Fitzgerald, "Büyük Beyaz At" hakkında hiçbir şey olmadığını öne sürüyor, ki bu tabii ki zeminden tavan arasına, hatta bodrumdan tavan arasına kadar kötüye kullanılıyor: çünkü "en kötü olası liman" - ismiyle - anılmıyor mu? Biz başka türlü bulduk, ama o zaman hiçbirimizin yataktan çıkıp "sarı bukleli saçlar giymiş, hanımların sırt saçı dedikleri şeyi fırçalamakla meşgul orta yaşlı bir hanım" görmesi talihsizlik değildi. "Büyük Beyaz At"ın girintilerindeki yolu kaçırmak yeterince kolay olurdu; aslında, dürüst olmak gerekirse, ben de kendim kaçırdım, gerçi ne yanlış odaya girdim ne de yanlış yatağa. Ama Dickens'ın eleştirisi, genel olarak bu klasik handa mevcut durumla ilgili bir şey söylemiyor; hayır, dahası, kaderin ironisi böyledir, Dickens'ın bu eve verdiği
kötü isim artık onun en önemli tavsiyesidir: Leech'in resimlerinin baskıları her duvarı süslüyor ve otelin telgraf adresi "Pickwick," Ipswich. Böylece korkuluk
bir nimete dönüştürüldü; böylece büyük bir yazar tarafından
sömürülmenin sansürsüz ve görmezden gelinmekten daha karlı olduğu kanıtlandı. Belki de Bay Percy Fitzgerald, deyim yerindeyse, kahramanının tutumunun gerçek anlamının ne olduğunu açıklayarak
memnuniyet gösterebilirdi. Bunun havasız bir yatak odası ve kötü bir akşam yemeğinden daha derin bir kaynağı olmalı, aksi takdirde Dickens'ın zulüm ve adaletsizlik dışındaki her şeye karşı tutumunun özündeki nezaket,
patlamış bir inanç olarak bir kenara atılmalıydı. Kesinlikle hiçbir kamu yazarı, Dickens'ın geçen yüzyılın otuzlu yıllarında "Büyük Beyaz At" hakkında yazdığı gibi 1906'da herhangi bir otel hakkında yazmaya cesaret edemezdi; ve belki de bu tamamen pişmanlık duyulacak bir şey değildir, çünkü otel sahipleri gerçekten de bizim gibi yaratıklardır, Temperance Davası'nın bazı savunucuları gerçeği kabul etmek istemese de.

Bu arada, "Büyük Beyaz At" neden Doğu Anglia'da bir otel tabelasıdır?--"akan yelesi ve kuyruğu olan, çılgın bir at arabasına uzaktan benzeyen, çılgın bir hayvanın taş heykeli" olarak tanımlanmasını onaylayamam. Bana göre, Suffolk Punch'a oldukça benziyor, sadece renk dışında ve Phidias'ı asla bulamazsınız, ancak Apelles'i bazen han kapılarının üstünde bulabilirsiniz. Ama neden beyaz at? Berks civarında, klasik Vale'nin Downs'un kuzey tarafındaki devasa sembolden sonra isimlendirildiği yerlerde, bu tür tabelalar beklenir, bu sembole dair basit bir açıklama, yorucu bilgi birikimi nedeniyle imkansız hale gelmiştir. Ama neden,
tüm sıradan açıklamaları küçümseyerek, Suffolk'ta bir "Beyaz At"la karşılaştık? Pekala, Beyaz At'ın _par
excellence_ birçok açıklamasından biri, Britanya'da epeyce kopyalanmış olan Philip'in stater'inde tasvir edilen attan alınmış olmasıdır ve Ipswich'in "Beyaz At"ının - özür dilerim, "Büyük Beyaz At" - açıklaması, kökeninin Doğu Anglia'da keşfedilen bazı İcenian sikkelerinde tasvir edilen attan kaynaklanmış olması olabilir. Ya da, yine, antik Sakson toteminin basitçe bir kalıntısı olabilir. Bunun gibi bazı dağınık spekülasyonlar, Ipswich'te bir akşamın zihnini yatıştırmaya hizmet edebilir - tüm gün motor kullandıktan sonra zihnin fazla yatıştırılmaya ihtiyacı yoktur. Ama tüm erkek sürücülere, arkadaşımla birlikte yaptığımız gibi, son tütün tütsülerini, ana kapının karşısındaki avlunun tarafındaki sıcak bar-salonda yakmalarını tavsiye ederim, çünkü Ipswich yerlisini doğal haliyle böyle göreceklerdir. Bay Kipling'in de güzel bir şekilde söylediği gibi, "bu muhteşem İngiltere'yi" keşfetmek, otomobil kullanmanın en büyük zevkidir; yine de akşamları, rahat bir ruh haliyle insanlığı uygun şekilde incelemekten çok daha kötü şeyler yapılabilir ve bir taşra bar-salon bunu yapmak için fena bir yer değildir.

Ocak ayındaki dondurucu soğuk gecesinden beri Ipswich'e ve Bury St. Edmunds'a birden fazla kez gittim ve her ikisinin de daha fazla özelliği daha sonraki anlatılarda yer bulacaktır; ancak her biri hakkında gecikmeden söylenmesi gereken birkaç pratik şey var. Bury'ye ikinci ziyaretimde, varoluşumun bugüne kadarki en sıkıntılı ve keyifli turu sırasında, antik "Angel"a büyük bir memnuniyetle ve altın depolarımın dikkate değer derecede küçük bir şekilde küçülmesine uzandım. Ipswich'e ikinci ziyaretimde, "Crown and Anchor"da yerel bir beyefendi tarafından misafirperverce ağırlandım, çünkü Ipswich'teki en iyi otel olduğunu düşünüyordu ve işte yemekler çok iyiydi! Aynı beyefendi tarafından, Butter Market'in yakınındaki küçük bir dükkânda yediğim en iyi istiridyelerle ve o zamandan beri birçok neşeli mil yol kat eden küçük bir dükkândaki el yapımı eldivenlerle tanıştırıldım. Bunları tanıtmakta tereddüt etmenize gerek yok. Bunlar bir dul kadın ve kızı tarafından yumuşak ve sağlam Cape derisinden yapılmıştır ve bunlarla birlikte,
korkulur ki, endüstri ölecektir, çünkü bu yozlaşmış günlerde çıraklar
onlara gelmeyecektir. O zamandan beri bu eldivenleri,
İskoç "Güvenilirlik" denemeleri sırasında, sıradan bir tanıdığıma gösterdim ve onun eleştirisi, kesinlikle alakasız olsa da, atlanamayacak kadar nüktedandı.
"Mphm! Sanki kendin yapmışsın gibi görünüyorlar." O halde, Ipswich eldivenleri
züppeler için değil, ama sürücüler için yenilmesi zor.

BÖLÜM II

KIŞ. IPSWICH'TEN NORWICH'E WOODBRIDGE, BECCLES, LOWESTOFT VE YARMOUTH ÜZERİNDEN

Ipswich'te bir yürüyüş--Sparrowe'un Evi--Pickwick ve Wellers ile--Öğleden sonra başlangıç--Parıldayan araba--Başka bir
yolcu--Çocuk pilotajı--Geveze bir
debriyaj--Tamircinin üzüntüsü--Zamanında bir dikiş--Somunlar
vidalanmış--İzlemek
gereken
mekanik--Woodbridge--Edward Fitzgerald--Wickham
Pazar ve Saxmundham--Habeş öğle yemeği--Aldeburgh'a
yol--Aldeburgh anlatılıyor--Gecikmeli
Alde--George Crabbe'nin doğum yeri--Aldeburgh'a
-Saxmundham'dan Yoxford'a--Peasenhall'a
bitişik--Yoxford'dan Blythburgh'a--Bir sürücünün
kilise--Southwold'a sapma--Southwold
anlatıldı--Sole Körfezi Muharebesi--Isaac Newton Cambridge'de
top sesleri duydu mu?--Lord Ossory'nin Euston'dan
-Blythburgh'dan Beccles'a yolculuğu--İlk görüş
hayal kırıklığı--Bir dahaki sefere daha iyi--Connemara pelerininin
öngörülemeyen değeri--Beccles'tan Lowestoft'a--_Norfolk ve
Norwich Notlar ve Sorular_--Değerleri--Kökeni
Lowestoft limanı--"Norwich bir liman"--Cubitt ve
Telford--Sir Samuel Peto--"Lowestoft"un anlamı--Lowestoft'tan Yarmouth'a--Doğrudan
Norwich'e giden yol--Karanlık ve donmuş pus--Gergin
gözler--Norwich sonunda--"Kraliyet" eskiden "Melek"ti--Eski bir
han--Devasa pencere vergi--Norfolk seçimi
anılar--Mısır Yasası isyanı--"Norfolk'un Kolası"
korunaklı--Her zaman bir Whig evi--Norwich'te dolaşmak--Çok sayıda kilise--Duvarlar ve "murage"
vergi--Akademik bir toplumun günü--Sadece Norwich'in bir kısmı
görüldü--Wat Tyler'ın İsyanı--Geoffrey Lister ve Sir
Robert Salle--St. Peter's Permountergate--Nelson'un
anıları--Norwich'in hayranlığı--Büyük adamları ve kadınları--George Borrow--"Eski Krom"--Norwich okulu.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Gipping'deki Ipswich, daha aşağıda Orwell ve bir
halka haline geliyor, o zamanlar bana antik bir şehir gibi geliyordu, birkaç pitoresk ev ve Wolsey's College'ın girişi dışında, antik döneme ait çok az işaret vardı. Tarihi olmamasından dolayı mutlu denilemezse, çünkü 991'de Danimarkalılar tarafından yağmalandı, Fetih'ten beri bu tür mutsuzluklara pek sebep olmadı; Gainsborough birkaç yıl orada yaşamış olmasına rağmen, Wolsey dışında gerçekten ünlü bir adam çıkarmadı; kiliseleri, ilgi çekici olmaktan uzak olmasa da, bir sürücüyü geciktirecek kadar çarpıcı değil. Motorla keşif turunun en ufak bir avantajına bile değinmeden geçemeyeceğim. Ne yapılacak başka bir şey olmadığı gerekçesiyle sürece değmeyecek şeyleri incelemek için zaman harcamanıza ne de trene yetişmek için ilginizi çeken şeylerden aceleyle uzaklaşmanıza gerek yok; ancak, hoşunuza giden ve daha uzun süre kalmayan bir süre kalarak, istediğiniz zaman, hızla ve hoş bir şekilde, ilginizi çekmeye değer olduğuna inandığınız sahnelere taşınabilirsiniz. Bu koşullar altında, otelin yakınındaki Butter Market'teki ünlü Sparrowe's House'a hayranlıkla baktıktan sonra, açıkçası Weller'ları, baba ve oğulu, Bay Pickwick'i ve takipçilerini, hareketli bir gün boyunca takip etme çabasına girdim. Köşenin solunda, Panhard'ın şu anda yenilendiği ahır avlusu, Bay Weller'ın, "yakınlardaki küçük bir odada", bir sürahi bira ve Sam'in "kumar"ını tartışırken baktığı ve "Aile adına yaptığın rezaleti yakında temizleyebilmen dileğiyle" kadeh kaldırdığı ahır avlusuydu. Avludaki ofis, şüphesiz "vaybill"ini aldığı yerdi. Sam, bu sokaklarda yürürken, gözyaşları içindeki Job Trotter'ın güvenini kazandı. Bu hanın salonunda, Bay Peter Magnus, _diğer adıyla_ Jingle, muhteşem bir şekilde giyinmiş bir şekilde, Bay Pickwick ile kahvaltı ediyormuş gibi boş bir numara yapıyordu; Burada ikincisi kur yapma ve teklif etme konusunda basit ipuçları verdi ve burada "Bay Tupman'ın neşeli yüzü, Bay Winkle'ın dingin çehresi ve Bay Snodgrass'ın entelektüel hatları" görüldü. Bu odada, Bay Magnus'un Bayan Witherfield'ı Bay Pickwick'e takdim ettiği ve Bayan Witherfield'ın çığlık attığı o unutulmaz sahne canlandırıldı, ancak ne o ne de Bay Pickwick, nedenini - onun gece boyunca odasına istemeden girmesini - söyleyecek kadar kaba değildi. Bu odadan koşarak çıkan hanım, yatak odasına kaçtıktan sonra, Bay Nupkins'i aramaya çıktı ve onu yaklaşan düellodan haberdar etti, ki bunu tahmin etmek için pek de bir neden yoktu. Bayan Witherfield'ın Bay Nupkins'i tam olarak nerede gördüğünü ne yazık ki söyleyemem, henüz söyleyemem ve aynı nedenle Grummer'ın, her biri kısa bir cop ve pirinç bir taçla Bay Pickwick ve Bay Tupman'ı eski tahtırevanda gezdirdiği yer; ama buna rağmen asla unutulmayacak sahnenin tamamını resmetmek kolay, daha da unutulmaz çünkü hiç canlandırılmamış. Aslında, o soğuk Ocak sabahında "yeşil kapılı evi", "ev kapısının her iki yanında bir küvette Amerikan aloesi ile korunduğu" için bulamamış olmam benim için büyük bir pişmanlık. O zamandan beri de benden kaçıyor. Belki de gitti, tıpkı eski Ipswich'in büyük bir kısmı gibi; belki de bir haylazın kapısı yeşil yerine beyaza boyanmıştır; belki de yanlış yere, St. Clement Kilisesi'nin yakınlarına baktım. Yeşil kapılı evin Bay Pickwick'in kendisinden daha gerçek ve önemli bir varlığa sahip olma ihtimali bile var. Tek bildiğim, onu bulamamış olmam.

Öğle vakti veya o civarda - motorlu bir araçta zaman kimseyi endişelendirmez, tabii ki kayıtlar aranmıyorsa - artık "Birmingham düğmesi kadar parlak" olan Panhard'a bindik ve soğuk, kuru ve rüzgarsız havada, dolambaçlı bir sürüş için uzun ve zorlu bir tepeye doğru yola koyulduk, kıvrımları arkadaşımın istekleri tarafından belirlendi. Norwich'te yaşayan ve zamanı geldiğinde o kadim şehre ulaşmayı arzulayan, Norfolk ve Suffolk ilçelerindeki her ana yolun her önemli dönüşünü bilmesi gereken ve muhtemelen de bilen biri olarak gruba yeni bir üye eklendi. Ancak, bir otomobilin pilotu olarak fazla deneyimi olmamıştı ve
ben de bu işe yeni başladığım yıllarda,
göz ve hafızanın, bir otomobilin hızına orantılı bir hızda birlikte hareket etmeye eşit olmadığını fark etmişti. "Hangi yol?" diye bağırırdı arabacı--yeni yolcu
arkadan gidiyordu--bir çataldan veya virajdan elli ila yetmiş yarda uzakta olduğumuzda ve tereddüt genellikle cevapta görünürdü, bu yüzden yavaşlamak ve bazen yanlış yola girdiğimizde tekrar geri çıkmak gerekiyordu. Bu bir eleştiri değil, daha çok gözlem ve deneyim meselesidir. Sadece yakın zamanda, araba süren ve sürülen insanların zihinleri, bir tilki avcısının söyleyebileceği gibi, uzayda eskisinden çok daha hızlı taşınırken, yargılarını kullanmaya, bir hat seçmeye çağrıldı ve hız onları ilk başta şaşırttı. Bir arabada, tanıdık bir dönüşü, bir köpek arabasıyla veya at sırtında yaklaşırken harcanan zamandan daha kısa bir sürede geçersiniz ve dönüşün kendisi hakkında garip bir şey vardır; ancak deneyimle yeni koşullara alışırsınız. Aslında, motorlu araçlar algıları keskinleştirir ve zekayı teşvik eder. Cüretkar bir rezaleti ve daha da
zorlu bir
doggerel'i göze almak gerekirse:--

_... Urgendi didicisse fideliter artem
Exacuit mentem, nee sinit esse pigram._

Bir arabayı sürmeyi öğrenen kişi
Zekasını keskinleştirir ve canlı görünür.

Şahsen, soğuk olsa da onurlu bir yer olan sürücünün yanında oturdum ve
tamirci ayaklarımın dibinde oturdu. Herhangi bir zamanda böyle bir yere yerleştirilen bir tamirciye acımak
israftır, çünkü o bu pozisyonu sever ve göründüğü kadar
rahatsız edici değildir, _experto crede_. Her halükarda eski askerimiz o sabah gururlu bir adamdı, çünkü arabası göze hoş geliyordu. Sahibi ve tamircinin
hızlıca aşınmasından önceki gün, araba yıpranmış ve dağılmış,
sisten kararmış gibi görünüyordu. Şimdi pirinç, bir savaş gemisinin gururlu komutanını, yani yaşayan en titiz kişiyi tatmin edecek bir ışıltıyla parlıyordu. Eğer o tamirci Yunan trajedilerini okumuş olsaydı, Nemesis'in yakında gelmesi gerektiğini bilirdi. Pirinç parıldıyordu, vernik parlıyordu, dört silindir de asilce çalışıyordu, ancak motor zaman zaman hızlanıyordu. Makinenin kontrolünü elinde bulunduran veya ona sahip olmak isteyen kişi için, debriyaj kaymaya devam ettiği için, ona tamamen sahip olmadığı çok açıktı. Bu nedenle güç israfı, saatte mil kaybı ve sahibinde belirgin bir hoşnutsuzluk hissi oluştu. Bu yüzden, bir veya iki tepe tatmin olmadan tırmanıldıktan sonra, düz yolda bir mola verildi. Tamirci bundan hiç hoşlanmadı ve bizim sempatimizi kazandı. Çok çalışmıştı; arabayı itibarlı bir görünümle çıkarmıştı; tek bir hatada bulunmak eziciydi. Onun duygularını deneyimlerimden biliyordum. Hak ettiğiniz halde suçlanmak tolere edilebilir; hiçbir suçunuz olmadığı halde suçlanmak, 
azarlayan kişinin aptallığı üzerine özel olarak düşünmekte teselli bulmaktır; her şeyi hatırlamak için çok çabaladığınızda, temel bir noktanın unutulduğunu keşfetmek, 
her istekli çabadan sonra, sonuçta sadece aptal göründüğünüzü kabul etmek zorunda kalmaktır. Tamirci başka bir konuda da sempatimizi kazanmıştı. Elbette, debriyajın daha sıkı yapılamayacağına yemin etti; eğer yapılsaydı, sonuçlarının felaket olacağını ilan etti; çünkü tamircinizin bağlantı parçalarında "biraz oynamayı" çok sevdiğini ve iyice vidalanmış bir somundan nefret ettiğini fark edeceksiniz. Tüm bunlar bizim için açıktı, ancak yine de amansızdık. Marangozlukta ağır bir işe başlarken,
rende ve keskiye keskin bir kenar vermek için harcanan dakikalar, sonunda kazanılan saatlerdir, bu nedenle yolculuğun başında, yolda düzeltilebilecek bir şeylerin
farkındaysanız, bir motorlu araçla uğraşmak tam bir aptallıktır. Gerçekten de, ilk sorun
öngörücü kanıtının tespit edilmesinde ve zorluklarla yarıdan fazla bir sürede karşılaşıldığında, ilham almış bir sürücünün dehası ortaya çıkar. Mekaniğin bu küçük zaafı da "biraz oyun" için hatırlanmaya değer. Bu yüzden tamirci için üzüldük, ama istese de istemese de bu iş bitmeliydi ve yarım saat boyunca arabanın altında sırtüstü yattı, zorlandı, homurdandı, aksi takdirde oldukça sessizdi, siyah ve yapışkan
yağ dürüst kafasının yanında yolda küçük bir gölet oluştururken ve biz, donmuş yolda aşağı yukarı volta atarken, eğer yol çamurlu olsaydı kaderinin daha kötü olacağını ona hatırlatmaktan bile kaçındık. Bir meleğin en nazik
alaycılık karşısında öfkesini kaybedeceği durumlarda, istekli ama hayal kırıklığına uğramış bir adamı kendi haline bırakmak en doğrusudur. Yarım saat sona erdi;
iş bitmişti; tamircinin gayet iyi bildiği gibi biraz abartılmıştı, ama o kadar da abartılmamıştı ki nadir yeteneklere sahip bir sürücü rahatsızlığı görmezden gelerek onu hayal kırıklığına uğratabilirdi; ve tekrar yerlerimize oturduk. Araba canlı bir yaratık gibi ileri fırladı, hızlı ve düzgün bir şekilde hareket ediyordu. Hareketin olduğu haliyle ve daha önce olduğu haliyle arasındaki tüm fark vardı ve tamircinin üzüntüsü zamana ve "arabasının" kendi el işçiliği sayesinde her şeyin yolunda olduğuna dair gururlu hissine yenik düştü.

Söylemek gerekirse, manzara buzlu ve biraz sisli bir günde ilginç değildi. Rota, başlangıçta Woodbridge, Wickham Market ve Stratford St. Andrew'dan Saxmundham'a gidiyordu; yani yol, kıyıdan içeri uzun bir mesafeye kadar uzanan, kıyıya kıyasla yüksek olan, çok kırışmış yaylanın sırtı boyunca uzanıyordu.
Bu ovadan hiçbir şey göremiyorduk. Uzun, dağınık ve dar tek bir sokaktan oluşuyormuş gibi görünen Woodbridge, içinden geçtiğimiz ilk köydü. Şöhretinin başlıca nedeni Edward Fitzgerald'ın 1855 tarihli bir mektupta Woodbridge'in henüz 1842'ye ulaşmadığını belirtmesiydi. Ama Woodbridge'i tekrar göreceğiz. Sonra Wickham
Market geldi, dar, dağınık ve uzun. Oldukça sıradan. Wickham
Market'tan Saxmundham'a geçtik ve orada ciddi bir hata yaptık. "Sıcak
akşam yemeği", üç çeyrek saat içinde hazır olacağı söylendi, ama istersek aceleyle getirebilirdik. Buna göre diledik ve sonradan keşke yapmasaydık diye düşündük, çünkü et, unutulmuş bir parça yarı haşlanmıştı, gezgin Bruce'a göre, Habeşliler etlerini kendi istekleriyle yiyorlardı; ve oldukça sert olan eşlik eden yabani havuçlar koyunların önüne koyulmaya uygun olabilirdi. Biz ne Habeşli ne de koyun olduğumuzdan, İngiliz gezginler olduğumuzdan, hata daha da keskin bir şekilde hissedildi çünkü
sadece kendimizi suçluyorduk. Aynı koşullar başka bir zaman için geçerli olsaydı, Aldeburgh'a bir sapma yapmam gerektiğini söylerdim, Saxmundham'dan yaklaşık iki mil uzakta, yaklaşık altı mil uzunluğunda bir sapma, çünkü Aldeburgh görülmeye değer ve orada insan
beslenebilir.

[İllüstrasyon: WOODBRIDGE-STREET]

Aldeburgh hakkında birkaç yıl önce yapılmış bir seyahate dayanarak bir veya iki gözlem yapılabilir. Kesinlikle bu dünyadaki en canlandırıcı yerlerden biridir.
Katlanılabilir bir oteli, iyi golf sahaları ve güzel bir deniz manzarası vardır; ve eski müstakil ev pitoresktir.
Aldeburgh'un bıraktığı kalıcı izlenim, sadece şimdiye kadar görülen en tuhaf yer olduğudur. Saxmundham yakınlarından başlayan küçük Alde Nehri, birkaç mil boyunca az çok güneye doğru bir rota izler; sonra daha da küçük bir nehir ona katılır ve bir mil kadar doğuya doğru akarken, birleşik akarsular yaklaşık altı mil uzaklıktaki denize doğru gidiyormuş gibi görünür; ancak kendileri kadar amaçsız olan başka bir sözde nehrin yardımıyla bile denize ulaşmaları on beş mil sürer; çünkü önce yavaş akan suyun oluşturduğu bir çukurda kaybolurlar ve bu çukur aslında Aldeburgh'da denize yüz metre kadar yaklaşır ve orada taşlı bir kıyı tarafından durdurulur. Mere devam eder ve nehirler, yüksek su işaretine paralel olarak, bazen yüz yarda veya daha fazla, bazen yarım mil, dönüş noktasından dokuz mil boyunca ondan ayrılır ve kısa süre sonra su, haritada Ore Nehri olarak adlandırılır. Bu zamana kadar, büyük olasılıkla gelgitin etkisi altında, Orford Ness'in arkasında ve batısında kıvrılır ve bu tamamen saçma nehir, üç önemsiz dere için bu korkunç haliç, Hollesley Körfezi'nin ortalarına kadar denize ulaşmaz.

Bir veya iki yıl önce Aldeburgh'un iyi insanları, yerli şairleri George Crabbe'i kutladılar, ancak Crabbe'nin 1754'te doğup 1832'de öldüğünü göz önünde bulundurarak, neden bu tarihi seçtiklerini görmek pek kolay değil. Kutlama, aslında, Ipswich'teki otelde Pickwick'in kullanılması gibi, reklamcılık
için bir zihniyete sahip bir toplumun veya bireyin
küçük gurur düşünceleriyle durdurulamayacağı gerçeğinin bir örneğiydi. George
Crabbe, kendi hatası olmaksızın Aldeburgh'da doğdu. 1768'de Bury St. Edmunds'daki bir cerrahın yanında çıraklık yapmak üzere oradan ayrıldı. Cerrah olarak çalışmak için geri döndü ve bir tıp adamı olarak sefil bir şekilde başarısız oldu,
çünkü aklı sürekli şiir yazmaktaydı. Sonra Londra'da şansını denedi ve Burke onu 1781'de _The Library_'yi bir miktar başarıyla çıkaran Dodsley ile tanıştırana kadar
umutsuzca şöhretin kapılarını çaldı. Aynı sıralarda Dr. Johnson şiirleri hakkında yüksek bir görüş belirtti. Daha sonra rahip olarak atandı ve Aldeburgh'da ikamet etmeye başladı, ancak kısa süre sonra Rutland Dükü'nün ev papazı olmak için burayı terk etti; ve sonraki kariyerinde müreffeh bir şair ve rahat bir din adamı olarak memleketiyle pek bir ilgisi olmamış gibi görünüyor. Tuhaf bir mizah damarına sahip, belirgin şekilde sağlam bir şairdi, ancak bugün tanıştığımız hayranı Edward Fitzgerald onu belki de fazla takdir etti ve Byron, muhtemelen kendi amaçları için, onu şu sözlerle aşırı övdü:--

Doğanın en sert ressamı, ama en iyisi.

Crabbe, Aldeburgh'dan veya Aldeburgh manzarasından nefret ediyordu; veya, eğer onlardan nefret etmiyorsa, onlara karşı sert bir bakış açısına sahipti.

Bakın! Solan frenk üzümüyle fundalık,
Komşu yoksulları ısıtan hafif çimeni ödünç veriyor;
Oradan yanan kumdan bir uzunluk belirir,
Sıska hasat solmuş kulaklarını sallar;
Her sanat ve özene meydan okuyan yabani otlar,
Toprağa hükmeder ve solmuş çavdarı soyar.

Böylece çevreyi ve böylece sözde nehri ve
kenarını tarif eder:--

Burada deniz börülcesi kıyıları ve saltworth sel sularını bağlar,
Ve çamurda solmuş kazıklar ve deniz yosunları;
Ve her şeyin temel sırtının yukarısında,
Buraya güçlü bir gelgit yuvarlanmıştır.

Hayır, Crabbe'nin Aldeburgh'u sevmediği kesindir ve tamamen
açıkça söylemek gerekirse, golfçüler dışında, kasvetli ve
göz kamaştırıcı bir yer olduğu konusunda onunla aynı fikirdeyim. Bu görüşte kendimi tekil olarak gördüğümü ve bunu ifade ettiğim için birden fazla kez alay konusu olduğumu itiraf ediyorum. Yani
Crabbe, teyit için alıntılanmıştır, ancak Aldeburgh'u ziyaret edenlerin genel görüşe katılmaları ve iki kişilik bir azınlığın görüşüne katılmamaları umuduyla, bunlardan biri küçük bir şairden daha iyi bir şey. Aldeburgh'a adaletli olmak adına şunu da ekleyelim ki, sahildeki çakıl taşları arasında kehribar arayabilirsiniz. Yani her yerde arayabilirsiniz ve benim kadar çok şey bulabilirsiniz.

Saxmundham'dan Yoxford'a doğru kuzeye doğru bir rota belirledik - cinayetle ünlenen Peasenhall yaklaşık üç mil batıdadır - ve Darsham'dan geçerek Blythburgh'a gittik. Burada, _Domesday_ adlı bir köyde, iyi Dik açıyla ve muhteşem bir pencereye sahip, yoldan açıkça görülebilen gerçekten çarpıcı bir onbeşinci yüzyıl kilisesi var; ve artık birçok kişi tarafından yazlık bir tatil yeri olarak bilinen Southwold'dan çok da uzakta değiliz, oysa çok da uzak olmayan günlerde St. Gerçekten görkemli kulesi ve nadir rood-loft'uyla Edmund Kilisesi.
Bu arada, tarihçi Agnes Strickland burada gömülüdür. Buradaki kıyı şeridinin çok hafif içe doğru eğimi bir koyun adıyla onurlandırılmıştır ve kısaca Southwold Koyu olan Sole Koyu olarak tarihte önemli bir yere sahiptir. 28 Mayıs 1672'de, "birleşik filolar Sole Koyu'nda çok ihmalkar bir duruş sergiliyordu." Bunlar, York Dükü'nün komutası altındaki İngiltere'nin filolarıydı ve Lord Sandwich'in komutası altındaydı ve Fransa'nın filolarıydı; ve burada döneminin en büyük deniz kaptanı olan De Ruyter, kraliyet
rakibini oldukça şaşırttı. Bu, De Ruyter'in gösterişli meziyetinden çok Dük'ün kaba dikkatsizliğinden kaynaklanıyordu, çünkü "Sandwich, deneyimli bir subay olarak, Dük'e tehlike konusunda uyarıda bulunmuştu; ancak, dediklerine göre, endişelerinde cesaretten çok ihtiyat olduğunu ima eden bir cevap almıştı." Acaba, bu gür sesli
anlamlı sözlerle, kaba ve kibirli amiralin hangi aceleci sözleri temsil ediliyordu? De Ruyter, doksan bir savaş gemisi ve kırk dört ateş gemisiyle "İngilizleri aramak için" yelken açtı ve Sandwich, boşuna uyarıda bulunduktan sonra, İngiliz donanmasının yıllıklarında bile sıra dışı olarak değerlendirilebilecek bir yiğitlik gösterisiyle günü kurtardı. Hollandalıyla buluşmak için yelken açtı, hemen onu tuttu ve Dük'e ve Fransız amirale zaman tanıdı. "Hollandalı bir amiral olan Van Ghent'i öldürdü ve gemisini
dövdü; onu gemiye almaya cesaret eden başka bir gemiyi batırdı; onunla boğuşmaya çalışan üç
ateş gemisini batırdı; ve gemisi atışla parçalanmış ve içinde bin kişi olmasına rağmen güvertede yaklaşık altı yüz ölü yatmış olmasına rağmen, düşmanın ortasında tüm topçusuyla
gümbür gümbür ateş etmeye devam etti. Fakat öncekinden daha şanslı olan başka bir ateş gemisi gemisini ele geçirmiş ve onun
yok edilmesi artık kaçınılmazdı. Kaptanı Sir Edward Haddock tarafından uyarıldığında, kaçmayı reddetti ve Dük'ün düşüncesizce bir ifadesinin kendisine
attığını düşündüğü o utançtan korunmak için ölümü cesurca kucakladı." Amiral ve bayrak kaptanı, aslında, ateş cephaneliğe ulaştığında öldü ve bu sefer en azından "Amirallik bedeli"
tam olarak ödendi.

[Resim: SOUTHWOLD HARBOUR]

İngilizler bir zafer ilan ettiler ve bunu bir baladda mumyaladılar, ancak gerçek şuydu ki
Dük'ün filosu takip edilemeyecek kadar parçalanmıştı ve Fransız filosu, belki de XIV. Louis'den gelen gizli emirler altında, neredeyse hiçbir şey
yapmadı; Hollandalılar da muhtemelen bir tane iddia ettiler, ancak savaş De Ruyter'in seferinin başladığı
umutları sona erdirdi. Önemli olan tek şey
şimdi hiçbir şey. Bir adamı yüreklendiren an, Mayıs 1672'de seyircilerin tüm uzun gün boyunca beklediği bu alçak kıyıda
durduğu ve Sandwich'in yiğitçe mücadelesini ve görkemli ölümünü hatırladığı andır. "Sir
Isaac Newton'un da Cambridge'deki [ateş] sesini duyduğu söyleniyor." Böyle yazıyor
Murray's Guide'ın yetenekli yazarı 1875'te ve bu öneride
inanılmaz hiçbir şey yok. Mesafe sadece yetmiş mil,
kabaca; eski zamanların kara barutlu topları korkunç bir
ses çıkarırdı; akustik gizemle doludur ve Portsmouth'daki büyük topların gürültüsü Berkshire Downs'un kalbinde sıklıkla duyulur. Euston'dan
Sole Körfezi'nin merkezine kadar olan mesafe, sesin Newton'a ulaştığı söylenen mesafenin yaklaşık yarısıdır ve o zamanlar Grafton Dükü'nün bir konuğu olan Lord Ossory'nin topların sesini duyduğu ve savaşa tanıklık etmek için Doğu Anglia'nın yarısını geçtiği kayıtlara geçmiştir. Kıyıdakiler için kesinlikle görkemli ve hayranlık uyandıran bir
görüntüydü ve şimdi hayal gücümüzde yeniden canlandırmaya kesinlikle değer. Blythburgh'dan, kışın ağaçların güzel olması dışında hiçbir manzara cazibesi olmayan ve kötü yüzeyli bir yoldan, Suffolk'un üç ana kasabasından biri olan Beccles'a gittik. İnancım o ki, görkemli bir kiliseye sahipti ve bir zamanlar gezilebilir olan Waveney bataklıklarına bakan bir manzaraya sahipti. Ancak, Edward Fitzgerald'a "kancalar ve gözler"i hatırlatan Beccles'ı pek göremedik; yeni ve müreffeh bir Midland kasabasını andıran bir mahalleye girdikten sonra oradan ayrılmaktan gerçekten de oldukça memnunduk, çünkü seçim ateşi yükseliyordu ve araba ve içindekiler coşkulu kalabalıklar tarafından alkışlanıyordu; belki de en çok alkışlanan, çünkü kalabalıklar çoğunlukla "Kırmızı"ydı ve Connemara pelerini, gerçekte hissedilmeyen bir sempatiyi ifade ediyor gibiydi. Hepimiz yeterince seçim kampanyası yapmıştık ve
yüzümüzü Lowestoft'a dönmekten mutluluk duyduk. Daha sonra görüleceği üzere, Beccles
sonraki ziyaretinde çok daha hoş bir izlenim bıraktı. Lowestoft'ta da -kısa ve kolay bir koşu- seçim ateşi yükseliyordu ve
kaynayan bir kalabalığın politik heyecanı, pitoresk olana bireysel bir takdir
yaratmıyordu. Fakat eski Lowestoft pitoreskti,
sanki denizin üzerinde asılıydı ve Güney Lowestoft'un bilinmeye değer tuhaf bir kökeni vardı.

Bu kitabın yazılmasıyla ilgili hoş girişimler arasında
Norfolk ve Norwich Notları ve Soruları'ndan notlar almak vardı,
Norfolk Chronicle'dan yeniden basıldı,
not defterime _O si sic omnes!_ ekledim. Keşke tüm ilçe belgeleri,
bunun yaptığı gibi, ilçelerinin antikalarıyla ilgilenenlerden notlar toplamak için kendilerini ortaya koysalardı. Burada Lowestoft'a gelince, biri eğlenceli ve düşündürücü, diğeri açıkça ilgi çekici iki not bulunmaktadır.
1558'de Thomas North adlı birinin, Lowestoft'un her zaman Yarmouth'la rekabet ettiği ringa balığı kurutmanın kökenine dair fantastik bir açıklama yayınladığı
görünüyor.
Ayrıntılara girmeden, özünde,
farklı bir konuda olsa bile, Charles Lamb'ın kızarmış domuz hakkındaki ilahi teorisini tam olarak öngördüğü söylenebilir; Ancak Thomas North, Lamb ile karşılaştığında alıntı yapmaya zorlayan o ifade zarafetinden yoksundur ve Lamb'in ringa balığı kürlemenin ve kızarmış domuz etinin kökenini anlatmayı
düşünmemiş olmasına üzülür.

İkinci Lowestoft notu kendi başına bir paragrafı hak ediyor, çünkü ahlaki derslerle dolu ve bir toplumun aşırı hırsının ve ikincisinin kabalığının birincisine zarar ve üçüncü bir toplumun ikincisinin önyargısına rağmen kazançla sonuçlanmasının ilginç bir örneği. Norwich'teki St. Peter Kilisesi'nin kayıtlarında (hafızam beni yanıltmıyorsa St. Peter's, Permountergate, yani St. Peter's, Parmentersgate veya Tailors' Street), 27 Mart 1814 tarihli bir kayıt vardır: "Norwich Limanı İçin Çanları Çalmak. 10/6." Görünüşe göre geçen yüzyılın başlarında Norwich yün ticaretinin çok önemli bir merkeziydi. Norwich hardal ve çizmeyle geçiniyor, ama bunu geçelim; söz konusu dönemde yün temel ticaretti ve Yarmouth yoluyla ihraç ediliyordu. 1812'de veya o civarda, Manchester'da olduğu gibi, Norwich mümkünse denizle doğrudan iletişim kurmaya karar verdi. Girişimci adamlar, daha sonra Sir William Cubitt olan ve kanallar ve rıhtımlarla ilgili konularda çok seçkin bir mühendis olan William Cubitt'e danıştılar. Muhtemelen ona, esas olarak bir Norfolk'lu olduğu için danıştılar, çünkü henüz otuz yaşında bile değildi ve önemli olacak olan şöhreti henüz gelmemişti. Ayrıca, o zamanlar orta yaşlarında ve şöhretinin zirvesinde olan o mükemmel İskoç mühendis Thomas Telford'un da tavsiyesini aldılar. Önerilen kanal için alternatif rotalar önerildi, biri Yarmouth, diğeri Lowestoft yoluyla. Yarmouth, güvenli ticareti tehdit altındaydı, başından beri karşı çıkılıyordu ve sonunda Lowestoft rotası kabul edildi; Lowestoft Limanı'nın ağzı onu tıkayan kumlardan temizlendi, Oulton Broad üzerinden Waveney'e bağlanan bir kesim yapıldı, Haddiscoe'dan Reedham'a giden başka bir kesim ve 1814'te çanlar "Norwich bir liman"ı kutlamak için neşeyle çaldı. Norwich için bu kısa ömürlü bir zaferdi, çünkü plan masraflarını karşılayamadı ve 1844'te fiilen, hatta muhtemelen resmen iflas etti. Her neyse, Lowestoft'un işlerinin bir kısmı Sir Samuel Peto tarafından tamamen satın alındı, o yıl -ancak limanı satın almadan önce mi yoksa almadan önce mi olduğunu söyleyemem- Lord Sidney Godolphin Osborne'dan bir zamanlar Fitz-Osbert'lerin ve Jernigan'ların merkezi olan Somerleyton'u satın aldı. _Sic vos, non vobis._
Norwich halkı paralarını veya bir kısmını kaybetti; Sir Samuel Peto, Lowestoft'u ele aldı, "geliştirdi", deyiş yerinde olduğu gibi, böylece Güney
Lowestoft gelişen bir sahil beldesi oldu; ve sonunda Lowestoft bir liman olarak
Yarmouth'a ciddi bir rakip oldu. Bir sahil beldesi olarak Lowestoft, Edward
Fitzgerald'ın Woodbridge'den oraya gidip günlerini yelken açarak ve gelecek nesillere bir hazine olacak mektuplar yazarak geçirdiği ve akşamlarını yakın arkadaşları Cowell ve Aldis Wright ile Shakespeare veya _Don Kişot_ okuyarak geçirdiği günlerde olduğu gibi, artık bazı zevklere hitap ediyor. Lowestoft'un kökeni hakkında onların görüşlerini almak iyi olurdu, Domesday'de Lothu-wis-toft olarak görünür, bunun "Loth'un sularının yanındaki muhafaza" olduğu söylenir, ki kendisinin de bir İskandinav istilacısı olduğu söylenir; ancak Loth veya Loo hakkında hiçbir şey keşfedilmemiştir, sadece şu anda iç liman olan Lothing Gölü'nün onun adını taşıdığı ve Lothingland veya Ludingaland'ın yüzünün de onun adını taşıdığı; ve Edward Fitzgerald'ın belirsiz bir İskandinav korsanından çok daha ilginç olduğu.

[İllüstrasyon: LOWESTOFT'TA BALIKÇI TEKNELERİ]

Seçim ateşi ve çılgınlıkları, pitoresk özelliklere kısa bir bakış ve çay ve sıcaklığın paha biçilmez nimetleri, Lowestoft'a yapılan bu özel ziyaretin geride bıraktığı başlıca anılardır. Oradan, karanlıkta Great Yarmouth'a giden kolay sahil yolundan koştuk, bu sefer hafızada canlı bir izlenim bırakmadı. Ancak, o akşamki yolculuğun geri kalanıyla ilgili olarak böyle bir dil kullanılamaz. Caister Kalesi'nin etrafından bir pusula getiren daha dolambaçlı rotayı mı yoksa önce Acle'a, sonra bir tuz bataklığını geçip Acle'dan Norwich'e doğru oldukça düz giden "yeni yolu" mu kullanmanın daha akıllıca olacağı konusunda şüpheler doğmuştu. Yeni yol çok daha kısaydı ve bir tuz bataklığını geçtiği için düz bir yüzeydi, ancak yerel pilotumuz yüzeyinin durumu konusunda şüpheliydi. Ancak, Yarmouth'tan yaklaşık bir mil uzaklıktaki gişede soruşturma yapmaya ve tatmin edici olan cevaba uymaya karar verildi. Yolun yüzeyi de öyleydi. Önce beş mil boyunca bir ok gibi dümdüz uzanıyordu; düzlük o anda belirgindi,
ama beş mil yirmi gibi geldi. Sulak arazinin üzerinde ince bir sis donmuştu, bir tarafta belirli aralıklarla yükselen bir telgraf direği dışında hiçbir şey görünmüyordu ve her iki tarafta, daha kısa aralıklarla kavak veya söğüt olabilecek cılız ve zavallı ağaçlar vardı.
Direksiyondaki adamın yanında oturan, karanlığa bakmak, olası herhangi bir engeli veya dönüşü ayırt etmeye çalışmak, görülebilecek herhangi bir ışığın karakterini anlamak ve yaklaşık üç mil daha düz bir koşudan sonra bizi Acle'a götürecek olan virajı gözetmek görevim haline geldi.
Genellikle, selefinin yanından geçerken bir telgraf direğinin sadece ana hatlarını görebiliyordum;
her iki tarafta da büyük olasılıkla derin bir set vardı ve arka lambası olmayan bir kırsal araca çarpmak için ideal bir geceydi;
ama neyse ki hiçbirine rastlamadık. Gerçekten de, sürücüler
çok şikayet etse de, son yıllarda bu konuda büyük bir gelişme görüldü. Yaklaşan araçlardaki ışıklardan bir veya ikisini gördük, ilk başta açık bir gecede bir gezegen gibi
uzakta ve hareketsiz görünüyorlardı, sonra da bir anda bize
yakındılar. Kısacası, sinirler ve gözler için
zorlayıcı bir deneyimdi ve gelecekte olabileceği kadar gece yolculuklarından kaçınmaya karar verdik. Ertesi sabah gergin ve kanlı gözlerimize baktığımızda kararımız tazelendi ve ertesi akşam mecburen bozuldu; ancak
kışın motorlu araçla gece seyahati, ay güçlü olmadığı sürece
önerilmez. Koşullar uygun olduğunda karar verilmesi gereken bir süreçtir, önceden planlanmamalıdır.

Acle'dan Norwich'e on milden fazla veya daha az inişli çıkışlı yolculuk vardı,
tepeler iyi bir motor yüksekliği denemek için yeterince ciddi değildi ve Royal Hotel'in barınağına ve yemeğine ulaşmak samimi bir rahatlamaydı. Burada, pratik olarak, bu gezinin ikinci gününün anlatımı sona eriyor, çünkü
Royal Hotel rahat, İngiliz otelleri kadar pahalı değil ve yeni;
ama sadece konfor neyse ki sıradan, yeniliği bu durumda normalden daha fazla bir
hakaret ve otelin isminin yeniliği affedilmeyecek bir suç. Burada, modern "Royal"in durduğu yerde,
şehrin tam merkezinde, en azından on beşinci yüzyıldan on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar ünlü "Angel" duruyordu. Çok sayıda ve istekli yerel antikacı, bu ünlü hanın tarihini araştırmaktan
çok keyif alıyor,
Eğlence Efendisi'nin kayıtlarında buna sık sık atıflar buluyor, çünkü burada şarlatanların gösterileri yapılıyor, tiyatro gösterileri yapılıyor ve garip canavarlar gösteriliyordu. On sekizinci yüzyılda otuz pencere için 115 sterlin vergi ödemenin şanını yaşamıştır - bu, eski evlerdeki kapalı pencereleri, pencere vergisinin sadece bir kez anılmasından daha sempatik bir şekilde anlamamızı sağlar - ve Bay Walter Rye'ın bize anlattığına göre, Norfolk seçimlerinin Norfolk tarihinin yarısını oluşturduğu, diğer yarısının da ticaretle ilgili olduğu günlerde büyük Whig Evi'ydi. Bay Walter Rye'ın 1675 seçimlerinden bahsederken, Sir Nevill Cattyn'in partisinin "'Royal'i (o zamanlar 'King's Head') kullandığını ve diğer tarafın, iki veya üç yıl önce geçen seçimde aynı evde yeterince tekrarlanan bir strateji kullanarak orada harika bir akşam yemeği sipariş ettiğini ve sonunda tüm evi seçim yerleri olarak güvence altına aldığını söylediği doğrudur; dört bin atlı tarafından şehre getirilen Cattyn, kasapların mezbahasının arka tarafında 'Beyaz Kuğu'ya katlanmak zorunda kaldı" (_A History of Norfolk_, Walter Rye. Elliot Stock, 1885). İnancımı _Norfolk ve Norwich Notları ve Soruları_'na bağlamayı tercih ediyorum, sadece konuyla ilgili ayrıntılı makalesinin açıkça dikkatli bir araştırmaya dayanması nedeniyle değil, aynı zamanda ifadelerinin sonraki sayılarda çelişmemesi ve bunların Doğu Anglia'daki yerel antikacıların daha geniş dünyadaki antikacılarla en azından bir ortak özelliğe sahip olduğuna dair anlamlı bir kanıt taşıması nedeniyle de --özgürlükle çelişmeleri ve bitmek bilmeyen bir inatla tartışmaları.
Burada hiçbir çelişki yok (ve Bay Rye'ın doğruluğu kesinlikle çalışkanlığına veya antik çağlara olan sevgisine eşit değil), bu nedenle "Royal"in "Angel"in yerinde olduğu ve "Angel"in ilk olarak 1578'de Peterson adlı birine kiralandığında bu isimle ortaya çıktığı makul ölçüde kesin olarak kabul edilebilir; ancak mülk, Norwich Belediye Başkanlığı Mahkemesi kayıtlarında Mistress Katharine Dysse'ye kadar uzanıyor ve o, on beşinci yüzyılın başlarında
yaşamıştı. Burada, Ekim 1677'de, Joseph Argent'a "on dört gün
'Angel'daki patentinde belirtilen
bu tür hileleri sergilemesi için" izin verildi. 1683'te "Angel'daki Robert Austine, Edward the 4th ve Iane Shore'un hikayesini sergilemesi için ona Daie'den bir hafta izin verdi ve daha fazla değil. "Daha sonraki birkaç yılda Peter Dolman açıkça Punchinello veya Puntionella ile büyük bir başarı elde etti - her iki form da kullanılıyor.
"Angel"da, ucubeler ve canavarlar, balmumu heykelleri ve benzerleri gibi bir sürü benzer giriş, ayrıca sergiler var. 1815'teki bir Tahıl Yasası isyanı sırasında Norfolk tarımının babası olan Holkham'lı Bay Thomas
Coke buraya kaçtı, o zamanki Albemarle Kontu ile birlikte evin arkasından kaçtı; 1794'teki "Angel"da York Dükü, Orange Prensi'nin sürgündeki ailesiyle buluşmak için Yarmouth'a giderken burada kaldı ve burada Wellington Dükü 1820'de Gunton'a giderken at değiştirdi ve vatandaşlardan içten bir karşılama aldı. Whig'ler 1832 seçimleri sırasında "Angel"dan yola çıktı ve oldukça eski tarzda görkemli bir mücadelenin tadını çıkardı Pazar yerindeki Muhafazakârlar. Bu kadar eski bir han ismi
ve bu kadar çok çağrışım değiştirilmemeliydi. Ancak, görünüşe göre,
evin siyasi rengi değişmemiş, çünkü 24 Ocak akşamı Lord Kimberley'nin "Royal"da misafir olması ve ertesi gün oğlu Lord Wodehouse'un Mid-Norfolk
seçimini kazanması ilginç bir tesadüf. Şimdi, Wodehouse'lar Whig'ler olduğundan beri Whig'ler ve 1623'te ölen Castle Rising milletvekili Sir Philip Wodehouse'un kendisinden sonra gelen isimlerle aynı siyasi ruh halinde olduğundan şüphe yok.

Ertesi sabah Norwich'te dolaştım ve bunu birçok kez yaptım,
ama bu konu hakkında bir kitap yazmak dışında, ki bu kesinlikle gerekli değil,
konuyu nasıl ele alacağıma karar vermek hiç de kolay değil. Norfolk, diğer tüm ilçelerden daha fazla cemaat ve kiliseye sahiptir (Bay Rye'a göre 730 ila 2024 mil kare, Yorkshire'da ise sadece 5836 mil kare) ve bunlardan, dikkat çekici bir katedralin yanı sıra, sadece Norwich'te en az otuz beş tane vardır. Norwich'in bir kalesi vardır, tarihi ve doğası şüphe götürmez; Edward I zamanında, vatandaşların kendi güvenlikleri için inşa ettikleri duvarların kalıntıları, "murage" vergisi koyma yetkisi verildiğinde; pürüzsüz, siyah çakmak taşından yapılmış eski bir lonca binası (ilgimi çekti, ancak "tavsiye edilecek bir düzenliliği veya güzelliği olmadığı" söyleniyor); St. Andrew's Hall; eski bir Dominik kilisesinin nefi; bir Dominik manastırının kalıntılarında kısmen bulunan bir okul; bazı nadir antik hazineleri barındıran güzel bir müze; Tombland olarak bilinen ilginç kısım; ve her biri bir tarihe sahip olan
büyük bir eski ev deposu. Ayrıca, daha sonra anlatılacak olan
"Maid's Head"de, benim bildiğim en baştan çıkarıcı eski
han var. Norwich belediye başkanının, bir kraliyet şahsiyetini teftiş turuna çıkarırken, "birkaç eski ev yıkılmadan önce burası eski bir şehirdi, Majesteleri," dediği doğru, ancak antika meraklıları için sonsuz bir zevk
olacak kadar çok eski ev
kalamazken, bu tür bir eserde fark edilemeyecek kadar çok sayıda eski ev var. Antikalarla ilgilenen kişilerden oluşan bir topluluğun, "Norwich'te Yürüyüşler" için periyodik olarak bir araya geldiğini ve onların
gezintilerini takip etmenin keyifli olduğunu öğrenmek şaşırtıcı olmasa da memnuniyet verici. Şimdi görkemli katedrali, üç muhteşem giriş kapısını ve on dördüncü yüzyıldan kalma güzel kulesini inceliyorlar ve hikayesini belki de Dr. Jessopp'un dudaklarından dinliyorlar. (Şu anda söylemem gereken tek şey, Norman stilinin görkemli sadeliğinin hayal gücünü bu kadar çabuk ve bu kadar eksiksiz bir şekilde etkilediğini hiç bilmediğimdir; ilk kez, boş kilisede olağanüstü mükemmel bir org çalınırken içeri girdiğimde. )
Başka bir zamanda Butter Hills'i araştırıyorlar ve
adlarını Carrow Abbey'e veren John le Boteler'den aldıklarını öğreniyorlar;
başka bir zamanda Wat Tyler'ın isyanına bu bölgelerde karşı çıkan ve Froissart tarafından kutlanan o sert
Sir Robert de Salle'nin evinin bir malt evinde izler buluyorlar. Burada biraz alıntı yapma isteği
çok güçlü. İsyancılara, Sir Roger Bacon ve bir boyacı olan Geoffrey Lister'ın liderlik ettiğini söylemek gerekir.

"Norwich yakınlarında durmalarının sebebi, kasabanın Valisi'nin Sir Robert Salle adında bir şövalye olmasıydı: doğuştan bir beyefendi değildi, ancak yeteneği ve cesaretiyle büyük bir ün kazanan Kral Edward onu bir şövalye yapmıştı: İngiltere'nin en yakışıklı ve en güçlü adamıydı. Lister ve arkadaşları, bu şövalyeyi komutanları yapıp yanlarında götürmeyi kafalarına koymuşlardı, böylece daha çok korkulacak kişi olacaktı. Ona, onlarla konuşmak için tarlalara çıkmasını, aksi takdirde şehre saldırıp yakacaklarını söylediler. Şövalye, onların böyle bir rezalet işlemesindense, kendisinin onlara gitmesinin çok daha iyi olduğunu düşünerek, atına bindi ve söyleyeceklerini dinlemek için tek başına kasabadan çıktı. Onun geldiğini gördüklerinde, ona her türlü saygıyı gösterdiler ve nazikçe atından inip kendileriyle konuşmasını rica ettiler. Atından indi ve büyük bir aptallık yaptı, çünkü bunu yaptıktan sonra, onu çevreledikten sonra, ilk başta dostça bir şekilde, 'Robert, sen bir şövalyesin ve bu ülkede büyük bir ağırlığı olan bir adamsın, yiğitliğinle ünlüsün; ancak tüm bunlara rağmen kim olduğunu biliyoruz;
sen bir beyefendi değilsin, tıpkı bizim gibi fakir bir duvarcının oğlusun. Komutanımız olarak bizimle gelirsen, seni o kadar büyük bir lord yaparız ki, İngiltere'nin dörtte biri senin emrin altında olur.' Şövalye, onların böyle konuştuğunu duyunca aşırı derecede öfkelendi; böyle bir teklifi asla kabul etmezdi; ve onlara ateşli bakışlarla bakarak, 'Defolun, alçak herifler ve sahte hainler; doğal lordumu sizin gibi alçaklar için terk etmemi mi istiyorsunuz? Hepinizin asılmasını tercih ederim, çünkü bu sizin sonunuz olmalı.' Bunu söyledikten sonra atına binmeye çalıştı, ancak ayağı üzengiden kayınca, atı korktu. Sonra bağırdılar ve bağırdılar, 'Onu öldürün.'
Bunu duyduğunda atını bıraktı ve güzel bir Bordeaux kılıcı çekerek
çatışmaya başladı ve kısa sürede etrafındaki kalabalığı dağıttı,
bunu görmek zevkliydi. Bazıları ona yaklaşmaya çalıştı; ama
her vuruşunda başları, kolları, ayakları veya bacakları kesti. Hiç kimse onun kadar cesur değildi ama korkuyorlardı ve Sir Robert o gün harikulade silah
becerileri sergiledi. Bu alçaklar kırk binden fazlaydı; ona ateş ettiler ve
öyle şeyler fırlattılar ki, silahsız olmak yerine çelik giyseydi,
alt edilmiş olmalıydı; ancak, birçoğunu yaralamasının yanı sıra on iki kişiyi öldürdü. Sonunda, bacaklarını ve kollarını kesip, vücudunu parça parça parçaladıklarında devrildi. Böylece Sir Robert Salle sona erdi, ki bu çok yazık oldu ve İngiltere'deki şövalyeler ve silahtarlar bunu duyduklarında çok öfkelendiler."

Aynı gün, kaşif grubu - Norwich Topluluğu değil, hac yolculuğu yapan Norfolk Arkeoloji Topluluğu'nun Yarmouth şubesi olduklarını öğrendim - eski Foundry Köprüsü'nü ziyaret etti, 1817'de yakınlarda kaybolan bir Yarmouth paketinin hikayesini dinledi, bir zamanlar Spring Gardens olarak bilinen komşu bahçenin on sekizinci yüzyılda moda mekanı olduğunu öğrendi, Austin Friars' Watergate'in kalıntılarını gördü, Şeytan Kulesi'ni ziyaret etti, şehir surlarının ve St. Peter's, Southgate'in tarihini duydu. Dr. Bensly, Robert de Salle'nin evinde yukarıda belirtilen bir makaleyi okudu. Sonra St. Etheldreda Kilisesi ziyaret edildi, levha incelendi ve Dr. Bensly, William Rufus günlerinden itibaren Sir John Paston ve Lord Baş Yargıç Coke tarafından işgal edilen bir eve kadar uzanan Norman ev mahzeni olan Yahudi Isaac Evi'nin mahzeninde başka bir kağıt okudu. Daha sonra Permountergate'deki St. Peter'da, kişisel, tarihi ve mimari olmak üzere her türlü ayrıntıya dikkat çekildi; St. Andrew ve Blackfriar'ın salonları ziyaret edildi ve açıklandı; Guildhall'ın altında yapılan kazılarda yapılan çeşitli keşifler hakkında bir kağıt okundu; Kral VI. Edward'ın Ortaokulu (antik manastırdaki) görüldü; St. Andrew Kilisesi hakkında bir kağıt okundu; ve "Maid's Head"de akşam yemeğinden sonra, Permountergate'deki St. Peter'ın papazı, cemaat kayıtları hakkında bir kağıt okudu. Bunlara karşı koymak imkansız, çünkü bunlar ölümsüz bir ilgiye sahip. "1798. 19 Ekim. Amiral Sir
Horatio Nelson'ın 1 Ağustos /6'da Nil açıklarında Fransız filosuna karşı elde ettiği zafer üzerine Dua Formu."

"12 Kasım. 29 Kasım 1/'de genel şükran için dua formu".

"1805. 5 Aralık. Lord Viscount Nelson'ın 21 Ekim 1/'de Cape Trafalgar açıklarında Fransa ve İspanya'nın birleşik filolarına karşı kazandığı
şanlı zafer nedeniyle bir Dua ve Bildiri formu için ödendi".

O gün Norfolk'ta çanlar çalınmadı, çünkü Nelson'ın kahramanca ölümü
doğduğu ülkedeki her adamın yüreğini sızlattı. Ama şüphesiz ki 1814'te St. Peter's, Permountergate'de neşeyle çalındılar,
şöyle bir giriş vardı: "12 Nisan. Buonaparte'ın devrilmesi üzerine çan kulesine bayrak dikmek; bira da 7/6."

Bu konuların çokluğu amaçlandığı gibi nefesi kesiyor mu? Arkeolojik bir derneğin hayatındaki bu dolu dolu gün, belirli bir amaç olmadan, biraz ayrıntıyla ortaya konmamıştır. Bu, bilgili bir grubun veya bilgili olmak isteyen bir grubun, uzman rehberliğinde ve hiç vakit kaybetmeden Norwich'in tek bir mahallesinde rahatça bir gün geçirebileceği ve yine de en ilginç yerlerin ve kalıntıların çoğunu hiç ziyaret etmemiş olarak bırakabileceği gerçeğinin kasıtlı olarak seçilmiş bir örneğidir. Burada şehir surlarından, anlamı hala şüpheli olan
Tombland'dan, kaleden,
Guildhall ve hazinelerinden, Yabancılar Salonu'ndan ve bunun dışında bir sürü konudan
bahsedilmemiştir. Bu bir eleştiri değil, itiraf ve kaçınma niteliğinde bir mazeretin ön hazırlığıdır. Yarmouth arkeologları, tek bir günde şehrin tek bir bölümüyle yetinmekte kendi nesillerinde akıllıca davranmışlardır. Belki daha önce gelmişlerdi; şüphesiz tekrar gelebilirlerdi. Tek bir günde gördükleri ve duydukları şey, bir açıklamadır,
görülmeyen bazı şeylerin yüzeysel bir şekilde anılmasıyla birlikte, aynı anda Norwich'in zeki bir erkek veya kadın üzerinde uyandırdığı olağanüstü hayranlıktan, cazibelerinin muazzam çeşitliliğinden ve bunlarla bir kitabın herhangi bir bölümünde eksiksiz bir şekilde ilgilenmeye çalışmanın tamamen saçmalığından. Elbette, bir parçaya ait olanın onda biri değilse bile, biraz ayrıntı vermek, karmaşık bütünü ana hatlarıyla uzatma gibi boş bir işe kalkışmaktan daha iyidir. Zamanı olana şunu söylerim: "Norwich'te çok zaman geçirin, hiçbir saatin
ağır bir şekilde asılı kalmayacağını göreceksiniz." Ayrıca, Norwich'i tarihi bir şehir olarak ve
ilişkilerini biraz bilmek de iyidir, ki bunların ikincisi o kadar
ilginçtir ki, tarih neredeyse bir kenara atılabilir. Her şeyden önce,
Norwich'in Venta Icenorum olduğu fikri, Bay Haverfield'in yetkisiyle, kanıt eksikliği nedeniyle savunulamaz olarak reddedilebilir.
Bu teoriyi haklı çıkaracak net bir gerçekliğe sahip önemli bir Roma kalıntısı bulunamamıştır.
Kale tam bir bilmecedir. Şehir, tabii ki 1003'te Sweyn yönetiminde Danimarkalılar tarafından harap edildi ve 1094'te bir piskoposluk merkezi oldu ve
o zamandan beri öyle kaldı. Daha önce de belirtildiği gibi, vatandaşlar tarafından duvarlarla çevrilmişti; erken dönemde yün ticaretiyle gelişmişti. "Worsted" adını bitişikteki bir köye borçludur ve Sir John Paston şöyle yazmıştır: "Norfolk'a tapınmak için yeleğimin tamamının yün olmasını isterdim." Kara Ölüm zamanında çok acı çekti. Gördüğümüz gibi, Wat Tyler'ın isyanından ve on altıncı yüzyılda Kett'in isyanından kaynaklanan sıkıntılar yaşadı, her iki durumda da kamp yeri Mousehold Heath'ti. Elizabeth de 1578'de burayı ziyaret etti ve Armada'nın geri püskürtülmesine katkıda bulundu. İç Savaş'ın sıkıntılarından neredeyse tamamen kurtuldu, bunun başlıca nedeni Doğu Kontlukları Birliği'nin evi olan Doğu Anglia'nın Lynn hariç olmak üzere sadece Parlamento üyesi olmasıydı,
bununla ilgili daha sonra daha fazla bilgi vereceğiz. Bundan sonra, Bay Walter Rye'ın Norfolk için yazdığı gibi, Norwich için de son üç yüzyılın tarihinin aslında seçimler ve ticaretten oluştuğunu, ikisinin de şu anki bakış açımızdan pek de cazip olmadığını yazmak doğrudur.

[İllüstrasyon: NORWICH MARKET PLACE]

Ancak, tüm bunlar ilkel anlamda tarihtir. _Paston Letters_'ın editörünün, bir bilgi ve ilgi madeni olan Sir John Fenn, Norwich'li bir adam olduğunu; Dekan Hook, Bayan Opie, botanikçi Hooker ve Harriet Martineau'nun Norwich'te doğduğunu hatırlamak çok daha fazla zevk ve belki de aynı ölçüde kazanç sağlar. Bu isimler, belki Fenn'inki hariç, günümüzde pek fazla hayal gücümüzü harekete geçirmiyor. Bayan Martineau'nun _Politik Ekonomisi_ veya tarihi üzerine çalışmaktan kurtulduk; ve Sir John Fenn, _Paston Mektupları_'ndaki yorumları ve bunlardan yaptığı çıkarımlar da kanıtladığı gibi, gerçekten de sıkıcı bir köpekti; ancak edebiyat zevkine sahip hangi erkek veya kadın, benim Norwich'e gittiğim ilk gün gördüğüm gibi, bir avukatın pirinç levhasında Rackham adını görebilir ki, o asi dahi George Borrow'un, Bay Simpson ve Rackham'ın, avukatların, katibi olduğunu veya belki de o zamanlar Norwich'in avukatları olduklarını veya Willow Lane'de yaşadığı, hala değişmemiş eve yaptığı hac ziyaretini ihmal edebilir? Sonra, Norwich tacındaki en büyük mücevher, onun ortasında yükselen Norwich resim okuludur, "yaşlı Crome" -portresi Guildhall'dadır- babası ve kurucusudur. Resimlerini Ulusal Galeri'de inceleyebilirsiniz, ancak yalnızca doğduğu ve bir koç ve tabela ressamına çırak olarak
verildiği Norwich'te, kademeli ilerlemesini fark edebilirsiniz, onu hayalinizde "Kuzu" ve "Kızın Başı" için tabelalar üretirken, Earlham'da Gurney çocuklarına ders verirken, George Vincent ve James Stark'ı çırak olarak alırken, Ladbroke, R. Dixon, C. Hodgson ve John Thirtle ile birlikte ilk taşra sanat topluluğunu kurarken, 1805 ve sonraki yıllarda önemli sergiler düzenlerken, 1807'de John Tell Cotman'ın da katıldığını görebilirsiniz. Yalnızca burada, Norwich ve Norwichlilerin en onurlu resim okullarına duydukları gururun derinliğini ve adaletini ve Norwich'in tüccar prenslerinin okulun örneklerini toplamadaki hevesini fark edebilirsiniz. Ancak Guildhall'da da bazıları var, ki bu da doğru.

BÖLÜM III

KIŞ. NORWICH'TEN LONDRA'YA ROMA YOLUYLA

Norwich'in kıvrımlı sokakları--Uygun bir mezar taşı yazısı--Norfolk
ilçesi araştırmacısına çok teşekkürler--Londra
Yolu (Roma)--Doğu Anglia'daki Roma yolları--Bay Haverfield, en büyük otorite--Doğu Anglia'daki Roma kalıntılarının azlığını anlamak için biraz tarih bilgisi gereklidir--Iceni ülkesi--İsyan, kısa
zafer ve Boadicea yönetimindeki Iceni yenilgisi--Iceni'ler
yok edildi--Toprakları önemsiz bir eyaletin küçük bir parçası--Askeri üs yok--Sınır çok kuzeyde--Caistor-by-Norwich bir Roma kalesi değil--Doğu Anglia'nın Roma
yolları sayıldı--_Yolda_--Baştan çıkarıcı
yokuşlar ve rahatsız edici kavşaklar--Uzun
Stratton--İlk yuvarlak çakmaktaşı kule--Açıklama--Scole ve il sınırı--"White Hart"--Suffolk'taki en kötü yollar--İyi bir parvise'ye sahip
bir kilise--Köyleri tanımlamanın
zorluğu--Ipswich'ten Colchester ve Londra'ya--Rotanın
kasabaları ve manzaraları ertelendi--Nedenler--Şaşırtıcı
karanlık--Tanınmayan tanıdık köyler--Çay için
boş
talep--Romford keşfedildi--Soldaki ışıklar
ön--Yolumuzu mu kaybettik?--"Stratford İmparatorluğu" bir umut
işareti--İhtiyofag Whitechapel--Trafikte beceri--Yolculuk sona erdi--Kış
motorlu taşıt kullanımı üzerine gözlemler--Doğu Anglia manzarasının genel karakteri üzerine.

Ertesi sabah Norwich karışık bir üzüntü ve pişmanlıkla geride bırakıldı, çünkü,
bir yandan, böylesine büyüleyici bir şehri neredeyse keşfedilmemiş olarak bırakmak günah gibi görünüyordu ve diğer yandan, don yerini yağmura bırakmıştı ve yağmur
azalmıştı, hava yumuşak ve sıcaktı, bu yüzden motorla seyahat tamamen keyifli olacaktı. Ancak, Norwich'e başka ziyaretler gelecekte kesindi, bu yüzden neşeyle yola koyulduk. Ama, Tanrım!--Bay Pepys'i taklit etmek gerekirse--sokaklar hiç bu kadar dar ya da köşeleri bu kadar savurgan olmamıştı, bazı insanlar mahkemedeki işlerine koştururken, diğerleri, önemli kurdelelerle süslenmiş arabalarla, seçim günü olan Mid-Norfolk'ta seçim çalışmalarına gidiyorlardı. Kesinlikle bir pilota ihtiyaç vardı ve bizde de vardı; şüphesiz, Tilney All Saints çok uzakta, Marshland'da olmasına rağmen, orada ve burada alıntılanan mezar taşı, bir Norwichli tarafından yazılmış olmalı, başkası tarafından değil.

Bu dünya, eğri büğrü sokaklarla dolu bir şehir,
Ölüm, tüm insanların buluştuğu pazar yeridir;
Eğer hayat bir mal olsaydı, o zaman insanlar satın alabilirdi,
Zengin insanlar her zaman yaşardı ve fakir insanlar ölürdü.

Bu yüzden Ipswich ve Londra için heyhat, çünkü sonunda düz bir yoldayız,
Ipswich'e varmadan önce neredeyse hiç kıvrılmıyor. Önceki günün donundan sonra hava yumuşak ve ılık görünüyor ve en büyük nimet olarak yüzey iyi ve düzgün. Bu gerçek, tatmin edici derecede kısa aralıklarla birbirini takip ediyormuş gibi görünen, açıkça okunabilen kilometre taşlarıyla tamamlanıp yuvarlanıyor ve bizi Norfolk ilçe ölçümcüsüne gayri resmi bir teşekkür oyu vermeye yöneltiyor ve yol kenarındaki düzenli aralıklarla yığılmış onarım malzemesi yığınları birden fazla zeminde gözlem yapılmasını gerektiriyor. Bunlar, muhtemelen övgüye değer küçük parçalara bölünmüş mavi taş, granit ve muhtemelen tebeşir olan beyazımsı bir maddeden oluşan, şüphesiz bağlayıcı olarak kullanılan, dönüşümlü yığınlardır. Bu ideal bir yol yapımı olmayabilir - aslında öyle değildir, çünkü taşlar ne kadar küçük kırılırsa ve herhangi bir bağlayıcı malzeme ne kadar az kullanılırsa, yol her türlü havada o kadar iyi olur - ancak bu yolun, oldukça yoğun yağmurun - daha güneyde çok daha fazla olduğu ortaya çıktı - keskin bir donun ardından geldiği bir sabahta dikkate değer derecede iyi olduğu kabul edilmelidir. İyi yüzey için modern zamanlara teşekkür etmek zorundaydık; iş gücünden tasarruf etme ve bazen gerçekten heyecan verici bir hızı ihtiyatlı hale getirme gibi iki avantajı olan düz bir yön için, Roma'nın Britanya'yı işgaline teşekkür etmek zorundaydık. Bu turda havadan geçmenin, neredeyse tanımlanamaz bir sıvı ve serin saflıkta ilerleme hissi verdiği ilk seferdi - çünkü soğuk korkunçtur ama serinlik mutluluktur - ki bu otomobilciliğin en büyük zevklerinden biridir. Ayrıca,
Caistor-by-Norwich'i geçtikten sonra, bir zamanlar şüphesiz Roma'ya ait olan
bir yolda ilk kez yürüdüğümüz zamandı.

Burada, gezilerimiz sırasında oldukça sık Roma yollarında ve itibarlı Roma yollarında olacağımızdan,
boğayı boynuzlarından tutup, ayrıntılı olarak ele alındığında sıkıcı olabilecek bir sorunu hemen çözeceğim. Ayrıca, Bay Haverfield'ın yetkisiyle, bu cilt boyunca Doğu Anglia'nın ve Roma yollarının Roma işgali hakkında söylenmesi gereken hemen hemen her şeyi burada bir kez ve herkes için söylediğim için hiçbir özür sunulmayacak. Konudan sapma
mümkün olduğunca kısa tutulacak. Elbette, konuyu bilenler ve öğrenmek istemeyenler tarafından atlanabilir. Her ikisi de bundan sonra aynı türden neredeyse hiçbir şeyin olmadığını bilmenin tesellisini bulacaktır. Öğrenmek isteyenler, Britanya'daki Romalıların hikayesine biraz olsun ilgi göstermiş olan herkes için sıradan olan bir şey hakkında bilgilendirilebilirler: Bay Haverfield bu konuda
teyit edilebilir her şeyi
ve en azından yaşayan herhangi bir adam kadar çok şey biliyor. Ölülere gelince, en azından beşinci yüzyıldan beri hiçbiri gerçeği
teyit etme şansına sahip olmadı, ancak gelecek nesiller daha fazlasını öğrenebilir, çünkü bilgi kaynaklarımız buna hazır olacak ve
sade küreği akıllıca kullanarak elde edilebilecek çok miktarda bilgi var veya olabilir. Antikacı, politikacıdan daha az olmamak üzere, özellikle Doğu Anglia'da kürek çalışması için başvuruyor.

Bir veya iki temel gerçek akılda tutulmalıdır. İl bölümleri, elbette, uzun bir
Post-Roma'dır; bunların, İmparatorluğun
uzak ve çok önemli olmayan bir eyaleti olan Roma Britanyası ile ilişkili olarak hiçbir anlamı yoktur. MS 46 yılının sonuna doğru Romalılar İngiltere'nin güneyini ve Orta bölgelerini istila etmiş, bir kısmını tamamen ilhak etmiş, geri kalanını "korunan" yerli prenslere bırakmıştı. Norfolk'u, Suffolk'un çoğunu ve Cambridgeshire'ın bir kısmını işgal eden ve kabileler arası sebeplerden dolayı başlangıçta fatihlerin tarafını tutan Iceni prensleri de böyleydi. Iceni iki kez isyan etti. İlk çabaları yetersizdi; yenildiler ve yerli prenslerine geri döndüler. Sonra MS 61'de, daha çok Boadicea olarak bilinen Boudicca, "İngiliz savaşçı kraliçesi" ve benzeri olaylar yaşandı. Şiirsel drama yazarlarımızın kolayca faydalanabileceği oldukça ilginç bir hikaye ve kısa bir şekilde anlatılıyor çünkü kişisel deneyime dayanarak, detaylar genel olarak tanıdık olmayabilir. Ayrıca, Doğu Anglia'nın "araştırmacı" için bir alan olarak anlaşılması için de önemlidirler, tabiri caizse, Roma "buluntularını" arayanlar için ve Doğu Anglia'nın Romalılar altında ne kadar az öneme sahip olduğunu bilmek, sözde Roma kalıntılarının çoğunun aslında hiç de Roma'ya ait olmadığını daha kolay anlamak demektir. Icenian "Prens Prasutagus, ölmek üzereyken, özel servetini iki kızına ve İmparator Nero'ya miras bırakmıştı. O zamanın modası buydu: açgözlü bir imparatoru ağır bir mirasla doyurmak, yoksa tüm serveti elinden alırdı. Prasutagus, krallığını hem ailesi hem de özel servetinin bir kısmı için kurtarmayı umuyordu. Başarılı olamadı: Roma Hükümeti müdahale etti ve krallığını ilhak etti, yetkilileri ise Prasutagus'un dul eşi Boudicca'ya (Boadicea), kızlarına ve Icenian soylularına karşı açgözlülük, kötü niyet ve vahşet eylemleriyle özgürlüğün kaybedildiğini vurguladı." Tüm bunlar Roma Valisi Kuzey Galler'de savaşırken oldu ve onun yokluğu, Boadicea'nın hemen yönettiği isyanın geçici ve çok önemli bir başarı elde etmesini sağladı. Icenian savaşçıları bütün bir Roma ordusunu, üç Roma kasabasını ve yetmiş bin canı yok etti. Sonra Suetonius eğitimli lejyonerleriyle geldi; tek bir büyük savaş Icenian gücünü sonsuza dek yok etti
ve tüm ülkeleri harap oldu. Tarihte Iceni'den artık haber alamıyoruz. O günlerde tarımsal değeri düşük olan toprakları, basitçe eyaletin bir parçası haline geldi, nüfusu azdı, birkaç kasaba ve villaya, büyük mülklerin merkezlerine sahipti. İçinde erken Roma dönemine ait büyük askeri istasyonların izlerini aramamız için hiçbir nedenimiz yok, çünkü gördüğümüz gibi Iceniler MS 61'de yok edildi; ve Hadrianus MS 124'te Carlisle'den Newcastle'a kadar olan duvarını inşa ettikten sonra, Roma'nın her zaman askerlerini tuttuğu sınır asla o duvarın güneyinde olmadı. Orada daha sonraki bir tarihte, dördüncü yüzyılda, sığ su çekimine sahip gemileriyle nehirlerden yukarı doğru akınlar düzenleyen Sakson korsanlarını (bu nedenle ve yalnızca "Sakson Kıyısı" ifadesi) püskürtmek için özel olarak inşa edilmiş bazı askeri istasyonlar var. Bunlar, Wash'ın ağzını koruyan Brancaster ve Waveney ve Yare'nin çıkışlarını savunan Burgh Kalesi'ydi ve onlarla daha sonra, yerlerinde ilgileneceğiz.

Yollara gelince, hepsi Londra'dan yayılmıştı, aslında hala büyük ölçüde yayılıyorlar. Biri doğrudan Londra'dan Colchester'a ve oradan da Stratford St. Mary ve Long Stratton ve Scole üzerinden Caistor-by-Norwich'e geçiyordu. Stratford ve Stratton gibi isimler, modern kökenli oldukları gösterilmediği sürece, Roma işgalinin güçlü bir kanıtıdır ve yolun Waveney'i geçip Norfolk'a girdiği Scole'da bazı Roma kalıntıları ve belki de asfaltlanmış bir sığlığın izleri bulunmuştur. Şu anda üzerinde seyahat ettiğimiz yol budur. Durmuş olsaydık pek bir şey göremeyeceğimiz Caistor-by-Norwich - bu Roma kalıntılarının en kötüsü - tüm insan olasılığına göre _Venta Icenorum_'dur, durumu hakkında tartışmalar
şiddetle sürdürülmüştür. Görmüş olabileceğimiz şey, büyük duvarları kaplayan, bağlayıcı fayanslar ve çakmaktaşıyla
beton bir çekirdeğe bakan dikdörtgen bir toprak höyük muhafazasıdır, duvarlar kuzeyde ve batıda görülebilir ve tümünü çevreleyen büyük bir hendektir. Alanı yaklaşık otuz dört dönümdür ve her köşede kuleler vardır. Kanıtların dikkatli bir
analizi, bunun küçük bir taşra kasabası olduğu ve büyük bir askeri kale olmadığı sonucuna varır.

Bu özel yol, Ipswich'in birkaç mil kuzeybatısında Ipswich nehrini geçer ve buradan bir kol Goodenham'dan geçerek
Peasenhall'a gider. Oradan, kesin bilgilerimize göre, Yoxford'a kadar doğuya doğru izlenebilir ve orada sona erer. Peasenhall'dan, Weybread yakınlarındaki Waveney'e kadar başka bir doğrudan yol izlenebilir ve daha ileri gidilemez. Diğer yollar
belirsiz Roma kökenlidir, ancak bunların en önemlisi, Suffolk'taki Barningham'dan Brancaster'dan yaklaşık yedi mil uzaklıktaki Fring'e ve hatta belki de daha yakın olan ve Brancaster'ın doğası ve kökeniyle ilgili teorinin desteklerinden biri olan Holme'a kadar kesin olarak izlenebilen
Peddar's (veya Pedlar's) Way'dir, ancak modern yollar nadiren bu yolu izler. Bir Roma yolunun
Caistor'dan Downham Market üzerinden ve Cambridgeshire Fens'i geçerek
Peterborough'a kadar uzandığı varsayılır, ancak varlığı Norfolk'ta neredeyse hiç kanıtlanmamıştır ve kökeni Cambridgeshire'da gösterilemez. Bunlar bizi ilgilendiren tüm Roma yollarıdır ve rehber kitaplarda, Mühimmatta ve diğer haritalarda Roma yollarına yapılan atıflar göz ardı edilebilir. Bu, sıradan rehber kitaplarını küçümsemek için yazılmamıştır, bunların bazıları öğrenim ve çalışkanlığın anıtlarıdır ve hiçbir şekilde bilinçli bir üstünlük
ruhunda değildir. Bay Haverfield'ın kolaylaştırdığı şeyi bilmenin hiçbir itibarı yoktur ve gerçekleri koordine edip kanıtları eleyene kadar, bir uzman dışında kimsenin gerçeği bilmesi neredeyse imkansızdır. O, gerçek bilimsel mizacın uzmanıdır, bilgi edinmeye heveslidir, çıkarımda dikkatlidir ve kendisinin ve benzerlerinin İngiltere'deki seyahatlerden romantizmi epeyce
söndürmesinden korkulmalıdır. Ancak geride bıraktıkları gerçektir; ve bir kez ve herkes için ifade etmeye değer.

Her neyse, bu harika Ocak gününde sağlam bir İngiliz yüzeyi olan bir Roma yolundaydık, çünkü daha önce gidenlerle karşılaştırıldığında harika görünüyordu; ve neşeyle hızla ilerledik, Norfolk'un büyük bir kısmının engebeli olmasından çok, cazip bir yokuş aşağı uzandığında genellikle cazibeyi etkisiz hale getirmek için altta bir köy veya kavşak olmasından pişmanlık duyduk. Long Stratton'a doğru inerken koşullar böyleydi, burada gözlerimiz Doğu Anglia'nın ünlü çakmaktaşından yapılmış yuvarlak kilise kulelerinin yol kenarındaki ilk örneğiyle
böceklendi. Bu tuhaf kule biçiminin kökenine dair birçok teori var, ancak en iyisi, çünkü en belirgin ve basit olanı, Bay J. H. Parker'ınkidir: "Malzemeye uyması ve köşeler için taş köşebentlerin masrafından tasarruf etmek için yuvarlak olarak inşa edilirler, bu köşebentler kare kuleler için gereklidir ve genellikle yapı taşının tamamının ithal edildiği bölgelerde temin edilmesi kolay olmayabilir." Şimdi bir süreliğine tepelere izin verdik ve Dickleburgh'da seller biraz daha şiddetliydi. Sırada, İskoç köknarlarının adil bir payına sahip, hoş, çok üçgen çatılı bir köy olan ve bir zamanlar büyük bir araba merkezi olan Scole vardı. Ayrıca, Bay Rye'ın hakkında şunları yazdığı White Hart Inn de bulunmaktadır: "Elbette, bölgedeki en iyi bilinen han, 1655'te Norwichli bir tüccar olan James Peck tarafından inşa edilen Scole'dakiydi, tabelası 1057 sterline mal olmuştu ve yirmi beş garip figür ve cihazla süslenmişti, bunlardan biri yağmurun beklendiği mahalleyi işaret eden bir astronomun taşınabilir bir figürüydü. Ayrıca, otuz veya kırk kişiyi alabilen büyük 'Ware yatağı'nın devasa bir kopyası da vardı. Hanın kendisi, duvarları yirmi yedi inç kalınlığında ve iyi bir meşe merdiveni olan güzel bir kırmızı tuğla binadır." Bu arada, Scole, Norfolk bölgesindedir ve "White Hart"ın Norwich'teki "Maid's Head" kadar ünlü olup olmadığı konusunda şüpheye yer vardır. Ancak Bay Rye, bu konuda mütevazı olmaya hak kazanmıştır, mütevazılık onu yanlışa sürüklese bile, çünkü "Maid's Head"i tamamen satın alıp mükemmel bir zevkle restore ederek modernleştirilmekten kurtardı. Motorlu araç "White Hart"a refahı geri getirsin ve "White Hart" da bunu hak etsin. İki ana yolun kesiştiği noktada iyi bir konumdadır, seyahat ettiğimiz yol ve Bury ve Yarmouth yolu. Bizim durumumuzda durmak uygun değildi. Burada Waveney'i geçerek Suffolk'a girdik ve o noktaya kadar geçilenlerden çok daha kötü bir yol yüzeyi olan bir ülke. Yağmur, görünüşe göre Norwich'e yakın olduğundan daha şiddetli yağmıştı; ancak yol yapımında kötü şöhretli bir malzeme olan çakıl yağdırmamıştı ve harap ve okunamayan kilometre taşlarının yorgun tavrını açıklayamıyordu. Gerçek şu ki, tepelerle karşılaşıldığında Panhard çok zordu ve sürüş tekerlekleri, kaymayı önleyici tozluklar takmış olmalarına rağmen, kat ettikleri mesafeden çok daha fazla dönüyordu. Kirli, yulaf lapası benzeri çamurda tekerlekler için hiçbir tutunma yeri yoktu, ufalanan bir alt yüzeyi gizliyordu ve ara sıra, denizden çok yüksek bir yere tırmanılması gerekmese de, kötü yüzey nedeniyle eğimler neredeyse zordu.

Şok edici kötü yollar, bunun sonucunda ertelenen öğle yemeği ve o akşam Londra'ya ulaşılacaksa karanlıkta çok seyahat edileceğinin kesinliği, Scole ve Ipswich arasında, tek bir not almaya değer görünen noktanın, sanırım Yaxley'de, yoldan açıkça görülebilen ve verandada iyi bir parvise bulunan sol taraftaki bir kilise olması gerçeğinden sorumlu olabilir. Dürüst olmak gerekirse, "Sanırım Yaxley'de" diye yazılmıştır, çünkü haritada arabanın geçtiği köyü belirlemek her zaman mümkün olmayabilir, orta hızda seyahat ederken bile haritaya bakmak her zaman kolay olmayabilir. Postanelerde mütevazı panolarla bile unvanlarını ilan eden köyler kutsanmıştır, tıpkı Doğu Anglia'da birçok kişinin yaptığı gibi; çünkü bu panolar sayesinde gezgin, köylüye memleketinin adını
soranlara yöneltilen alaycı ifadelerden kurtulur. Bu neredeyse evrensel bir olgudur, o kadar sık ​​görülür ki, insan
kökeni hakkında spekülasyon yapmaya
meyi tercih eder; ve belki de normal köylü, kendi bilgisinin dar sınırlarının acı bir şekilde farkında olarak, kendisinden daha cahil biriyle karşılaştığında, tek ve oldukça önemsiz bir nokta olsa bile, gerçekten bir aptalla karşılaştığını hisseder.

"Büyük Beyaz At"taki öğle yemeğiyle ilgili tek önemli şey, bizim için üç kez hoş karşılansa da, saat üçe kadar başlamamasıydı. Ipswich ile Londra arasında geçilen yerler veya en azından
görünüşleri ve hikayeleri hakkında, burada iki veya üç nedenden dolayı çok az şey söylenecek. Birincisi, bir zamanlar Colchester'da on gün ve daha fazla kalmış, her gün dışarı çıkmış ve
Colchester'ı ilgi çekici bir şekilde incelemiş olmam, birçok garip zamanda, Colchester'dan ve ondan yaptığımız gezilerden başka bir bölümde bahsedeceğim. İkincisi,
hava karardıktan sonra, yani Colchester'ı geride bıraktıktan kısa bir süre sonra, yolculuğumuz neredeyse akıl almaz bir derecede heyecanlı ve gizemli hale geldi, bunun bir izlenimini yeniden üretmeyi umuyoruz; ve
üçüncüsü, sonuncusu ve en ikna edicisi, bu bölümün gerçekten ele aldığı yolun küçük bir kısmı için bile çoktan uzaması. Colchester'a geçtik
sonra Copdock, Capel St. Mary ve Stratford St. Mary üzerinden geçtik--burada Essex'e girdik ve köyün adı bize tekrar yolun antikliğini hatırlattı--ve böylece geçerken, özellikle Capel St. Mary'den sonra, zayıf bir arabaya
aşağılık görünmeyecek bazı tepelerle karşılaştık. Colchester'dan, ana hatları azalan ışıkla
güzel bir şekilde resmedilmiş bir şekilde, hızla ilerledik ve Chelmsford'a doğru yol aldık; ancak lambaların yakılması gerekene kadar Colchester'dan neredeyse bir mil uzaklaşmıştık ve karanlık üzerimize bir perde gibi çöktü.

Şimdi bir pilot ve rehber olarak başarısız olma sırası bendeydi. En azından on gün boyunca her gün Colchester'ın etrafında motorla dolaştığım ve bunun da çok uzun sürmediği söylendi. Aslında, 1904'teki Essex manevralarını bir Lanchester'da iş için takip etmiştim ve sonrasında eğlence için kalmıştım; ama
o zaman, zifiri karanlıkta Colchester'a yapılan bir gece saldırısını görmek için boşuna bir çaba dışında, lambaları kullanma fırsatı hiç olmamıştı ve karanlığın ne kadar büyük bir fark yarattığını görmek şaşırtıcıydı. Su almak için Kelvedon'da durduk; çaydan söz edilmesi bile evin sorumlularını felç etmemiş olsaydı, orada, eski zamanlardan kalma geniş bir handa çay içerdik. Kelvedon'dan daha önce en azından yirmi kez geçmiştim, yine de adını sormak zorundaydım. Üç mil ötedeki uzun ve dağınık ev topluluğu olan Witham'da, bir handa öğle yemeği yerken Sir John French ve General Wynne orduları arasındaki sert bir kavgayla kesintiye uğramıştım; yine de karanlıkta yeri hiç tanıyamadım. Chelmsford, çıkarım süreciyle kendini gösterdi; Bu noktada başka önemli bir topluluk beklenmiyordu ve Chelmsford olmalıydı ve öyleydi. Bundan sonra her şey
taze ve gizemliydi. Ingatestone'u daha önce ziyaret etmiştim ve
çevresinin güzel bir kısmını geçerken, bir gün gün ışığında göreceğimiz
bir şeyin
olduğunu fark etmiştim. Brentwood'a gitmek için hiç fırsat olmamıştı, bu yüzden
onu tanımamakta utanılacak bir şey yoktu. Karanlıkta yolumuzu el yordamıyla bulup
mesafeyi hesaplamanın imkansızlığıyla tamamladığımız bir düzine mil hızla ilerledik--burada bir kayıt cihazının faydalı olabileceği durumlardan biri vardı--en azından bir
yarım mil gibi görünüyordu. Kesinlikle Londra çevresine yaklaşıyor olmalıyız, çünkü önümüzde bir ışık parıltısı vardı ve solda demir yolu ışıkları vardı ve
onların ötesinde daha da fazla ışık vardı. Hiç ışık yoktu; önümüzde ışıkların yalnızca Romford olduğu ortaya çıktı; daha önce soldakiler Hornchurch olmalıydı. Hatta Romford bile sonunda ancak bir kamu dairesine şans eseri bir bakışla fark edildi. Yine açık arazideydik, karanlıktaymış gibi görünüyordu, ancak şüphesiz kırsal yanılsama gün ışığında
kaybolurdu. Bundan sonra kısa bir süre sonra lambalar düzenli olarak belirmeye başladı, ancak biz gezginlerin gizemi ve cehaleti eskisinden daha az değildi. Gurur kırıcı gerçek şu ki, Yedi Kral İstasyonu'na şöyle bir göz atmam, bana sadece Brentford'un iki kralını düşündürdü, "yedi"nin makul bir bağlantısı olamazdı, Ilford benim için isim dışında yeniydi ve (Malta'ya bir yolculuğa gönderilip adanın kaybolduğunu söylemek için geri dönen Türk Amirali gibi) rotamızı millerce kaçırmış olabileceğimizi ve Londra'yı kuzeye doğru dolaşıyor olabileceğimizi düşünmeye başladım. Sol cepheden uzağa uzanan çok sayıda ışık, yanılsamaya yardımcı oldu. Sonra güven verici bir reklam geldi, Londra'nın Doğu Yakası'nın belirgin bir habercisi olan "Stratford İmparatorluğu" ve çok geçmeden solumuzda, birçoğu korkunç derecede modern olanların arasında oldukça saygın bir şekilde eski bir sıra ev vardı. Eski evler, tahminen Kraliçe Anne'den daha erken değildi, ancak zihin daha da geriye giderek Stratford'un Chaucer zamanında Stratford-atte-Bowe olduğunu ve oradaki başrahibesinin Benedictine Rahibe Manastırı'nda Fransızca'yı "tam ve fetişistçe" konuşmayı öğrendiğini düşündü.

Her neyse, arkadaşım için Mile End Yolu'nun çevresi tanıdıktı, çünkü o ve arabası orada seçim kampanyası yapmakla meşguldü; bana gelince, açlık sancılarına rağmen, onun trafikte ustaca
kayboluşundan büyülenmiştim. Gerçekten de motorlu araç, yetenekli ellerde
harika bir zeplin gibi hareket edebiliyor. Az önce Whitechapel'daydık, o kadar yoğun bir nafta ve kızarmış balık atmosferi soluduk ki, o anda, yemek düşüncesi bile mide bulandırıcıydı. Bu, tüm bu balıkların kökeninin
nerede olabileceği, kesinlikle yaratılışın kalıcı gizemlerinden biridir. Bu yüzden, akşam tam dokuzda, Londra Şehri'nden Holborn'a doğru yürüdük ve bu kitabın amaçları doğrultusunda, sonraki işlemlerimiz hiçbir ilgi çekici değildi.

Bölümü kapatmadan önce, kış ortasında bu turla ne kazanıldığına bakalım. Öncelikle, kışın motor kullanmanın soğuk bir uğraş olmasına, mutlak bir acıya, çünkü gerçekten soğuk olmak acı verir ve
bilinen konforlara karşı telafi edici bir takdir artışına yol açmasına rağmen, hiç motor kullanmamaktan kesinlikle daha iyi olduğuna dair bir kanaat vardı. Bu kanaati, soğuğa karşı anayasal bir hoşnutsuzluk duymama rağmen, yağan yoğun kar hariç, her koşulda, denemeden de olsa, motor kullanmaya karşı mutlak bir engel olduğuna inanmaktan memnuniyet duyuyorum. Eğer bir perdeniz varsa, kar şeffaflığını yok eder; Eğer bir ekranınız yoksa görüşünüzü engeller ve gözlerinizi veya gözlüklerinizi örter. Dahası, sürücünün kar tarafından geçilme olasılığının en yüksek olduğu yüksek ve çitsiz yollarda, beyaz örtü yolu siler ve hareketi tehlikelerle dolu hale getirir. Ancak bu inançtan daha önemli bir şey
bu üç gün boyunca kazanıldı. Bunlar, hatırlanması gereken, evcilleştirilmiş bir ülke olarak adlandırılabilecek bir yerde, Doğanın yüzünün en kötü olduğu günlerdi; o zamana kadar çoğunlukla benim bilmediğim bölgeleri geçerek geçirilmişti; ancak Doğu Anglia'nın, yazın ve kış kıyafetleriyle bana tanıdık gelen büyük bir kısmı, ülkenin genel bir izlenimini edinme çabasında kasıtlı olarak
çıkarıldı. Sandringham bölgesinin esintili yaylalarını, çamları, fundaları ve eğrelti otlarını, yaz güneşinde ve fırtınalı kışta birçok kez gördüğüm gibi hayal ettim; geçtiğimiz kahverengi tarlaları hayalimde sarı mısır denizi olarak doldurdu; Doğu Essex'in güzelce gölgeli patikalarını ve yollarını hatırladım, burada Berkshire ve diğer ilçelerde yaygın olan barbarca tarzda
karaağaçları nadiren "örttüler"; örneğin tohum yetiştirme bölgelerinde gördüğüm garip ekinler, bütün dahlia tarlaları; itiraf etmeliyim ki, Bay Thomas Atkins'in 1904'te ağır bir geçiş ücreti aldığı ağır yüklü meyve bahçeleri. Böylece
o anda ve orada, görevimden bolca
tatmin bulacağım sonucuna vardım. Ama o zamanlar Doğu Anglia'nın karakteristik manzarasının onda birini bile görmemiştim. Ovadan görkemli bir şekilde yükselen Ely;
Cromer'dan Wells-next-Sea'ye kadar uzanan kumlu sahil boyunca uzanan çok eşsiz ve etkileyici yol; oradan Hunstanton ve Lynn'e giden yol;
Norfolk ve Suffolk'un birçok yerindeki görkemli fundalıklar;
Elvedon yakınlarındaki yol kenarındaki ve başka birçok yerdeki olağanüstü köknar çitleri--tüm bunlar ve bunun dışında yirmi şey--benim için mühürlü bir kitap gibiydi.
Kitap şimdi açıldı ve sonsuz çekiciliğinin savurgan çeşitliliği
beni dehşete düşürüyor, keyifli görevimin önemli bir kısmını tamamlamış olsam bile.

BÖLÜM IV

BAHAR. DOĞU ANGLIA'NIN KALBİNDEN GEÇMEK

Bazı kitaplara danışıldı--"Murray" sürücüler için işe yaramaz:
demiryoluyla ilerler ve il sınırlarını gözlemler--Arthur
Young'ın _Altı Haftalık Turu_ sıkıcı--Leland'ın _Yol Programı_ hazmedilmemiş notlarla dolu--Paston Mektupları_ mükemmellikle dolu--Abingdon'dan başlayın--Altı silindirli
Rolls-Royce--Sorunlardan özgürlük--Umutlar ve
Nemesis--Abingdon'dan Thame'e, kötü bir arazi rotası--Thame'den Royston'a direkt--Doğu Anglia'nın kapısı--"Mağara"--Royston'ın James I'e geniş çaplı iması--Newmarket'a--Düz yol ve bol av--Hoodie Crow'un
gizemi--Vahşi yaratıklar ve
motorlu araçlar--Hava Durumu Heath--Uygun isim--Ağaç "kemerlerinin" değeri--İskoç köknar çitleri---Elvedon Hall ve onun
avı--Böyle bir arazi için en iyi kullanım--Norfolk'a giriş--Warrens
ve fundalıklar--Thetford--Hikayesi--Höyüğü--Bay Rye'ın
bilginler tarafından
çürütüldüğü teorisi--Doğu Anglia'daki yel değirmenleri--Thetford'lu Thomas Paine--Euston
ziyaret edilmemiş--Attleborough--Wymondham'ın ikiz kuleleri--Kökenleri--Dini evler ve halk ayaklanmaları--Kett'in
İsyanı--Bir evle ilgili ilginç efsane--Stanfield
Hall--Kasvetli trajedisi--Alıntılanan bir monografi--Toptan
cinayetler ve ünlü bir dava--Suçlunun
olağanüstü kurnazlığı--Norwich'e ve "Maid's Head"e.

[İllüstrasyon: IPSWICH PORT]

Doğu Anglia'daki ilk ve ikinci turlar arasındaki dönemde, az çok malzeme vaat eden birçok kitap okundu. Bu kitaplardan, Doğu Anglia'nın geminin ortasında saldırıya uğradığı bir seferi kaydetmeden önce biraz bahsetmek ihtiyatlı olacaktır. Birçoğundan bahsetmeye
gerek yok, ancak bazıları kısaca değinmek için kullanılabilir.
İlk kitap, Murray's Handbook to Essex, Suffolk, Norfolk, and Cambridgeshire'dı. Bu kitap, döneminin ihtiyaçları göz önünde bulundurularak iyi planlanmış ve iyi, hatta bilgili bir şekilde yazılmıştır; ancak otuz yıldan fazla bir süre önce yayınlanmıştır ve bu nedenle bazı gerçekler açısından oldukça güncelliğini yitirmiştir ve sürücüler için yöntemi tamamen modası geçmiştir. Çoğunlukla ilçe ilçe ilerler; güzergahları demir yolu güzergahlarıdır; yol kenarı manzaralarını neredeyse görmezden geliyor ve bazen çok faydalı bir şekilde kiliselerin ve sürücünün nadiren ilgilenebileceği diğer yapıların iç detaylarına değiniyor; çünkü her zaman kırsalda acele etmek akıllıca olmadığı gibi, her yerde "gezmek" de motorculuk değildir. İyi "Murray" sürücü için gerçekten oldukça utanç verici. Şöyle açıklayayım. Son bölümde bahsedilen Scole, Roma yolu üzerinde Yaxley'den yaklaşık iki milden biraz daha uzaktadır. Scole hakkında kısa bir açıklama s. 183'te bulunur. Eğer
Yaxley'den hiç bahsedilseydi (ve kilisesi için, saf ve basit bir rehber kitapta bundan bahsetmeye değer) bir Suffolk rotasında yer alırdı, çünkü rehber kitap yazarı yalnızca çok nadiren bir demiryolunun onu bir il sınırından geçirmesine izin verir.
Çalışılan diğer kitaplar arasında Leland'ın _İtinerary_, beş görkemli quarto ciltlik _Paston Letters_ ve Arthur Young'ın _Six Weeks' Tour_ adlı kitabı vardı. Bu çalışmalar
tamamen boşuna değildi, çünkü en azından bir okuyucuya nelerden kaçınması gerektiğini göstereceklerdi. Young'ın _Altı Haftalık Turu_ son derece sıkıcıdır, şalgam kokar, marnla yapış yapıştır ve _Çiftçi Mektupları_'nın yazarı tarafından "soyluların ve soyluların ikametgahları ve dikkate değer diğer nesneler" hakkındaki anlatımlar çok nadiren ilgi çekicidir. Bunlardan bazıları bizim amacımıza uygundur--elbette tur Doğu Anglia ile sınırlı değildi--zamanı geldiğinde alıntılanacaktır. Daha sonraki eserlerindeki birçok ilginç alıntıdan ilham alan Leland'ı okumak için yıllarca sabırsızlanıyordum, ancak "The Itinerary of John Leland the Antiquary, Oxford; Printed at the Theatre, for James Fletcher, Bookseller in the Turl, and Joseph Pott, Bookseller at Eton. 1745" adlı dokuz ciltlik ikinci baskı büyük bir hayal kırıklığıydı. Eriklerin hepsi rehber kitap yazarları tarafından toplanmış gibi görünüyor; Bunlardan birkaçı, varsa bile, Doğu Anglia ile ilgilidir. Dikkat çekmeye değer tek şeyler, tamamen açık ve yerinde alıntılanması gereken, Dunmow Flitch'in bir açıklaması ve "İngiltere eyaletlerinin mülkleri" ile ilgili bazı saçmalıklar. Bizim için önemli olanlar şunlardır:--

Essex, iyi ev sahipleriyle dolu,

*....*....*....*

Kuzeyliler, wyle'larla dolu,
Güneyliler, stillerle dolu,
Huntingdoneshyre corne ful goode,

*....*....*....*

Cambridgeshire pyke'larla dolu.

Leland, aslında, takdir edilemez, ancak bunun tek nedeni, kendisinden önce ve sonra birçok iyi adam gibi, insan yaşamının tahsis edilen süresini ve belirsizliğini hiç dikkate almadan _magnum opus_'unu planlamasıdır. "Raygne'nin XXXVII. Yılında Kral VIII. Henry'ye Yeni Yıl Hediyesi" adlı eserinde Leland çalışmalarından, altı yıllık seyahatinden bahseder ve ardından planını çizer. "Bu Başlığa _De Antiquitate Britannica_ veya başka bir deyişle _Civilis Historia_ adını verdiğim bir Tarih yazmaktır. Ve bu Eseri İngiltere'de ve Galler'de bulunan tüm Shire'lar ve büyük Dominyonlar kadar Kitaba bölmeyi planlıyorum. Böylece bu Cildin elli Kitap içereceğini ve her birinin ayrı ayrı Başlangıçları ve Eyaletin başlıca Tounes ve Castelles'lerinin unutulmaz Eylemlerini içereceğini düşünüyorum." Leland kırk altı yaşındayken öldü, ancak bir yüzyıl daha yaşasaydı, mucizevi bir şekilde bir Mercedes ile donatılmış olsa bile, kendine yüklediği görevi başarması pek mümkün olmazdı; ve çeşitli başka projeleri de besliyordu. Şu anki haliyle, sözde _Yol_ Planı_ en iyi ihtimalle, genellikle hiçbir tutarlılığı olmayan, daha sonra uzak bir coğrafi bağlantıda düzeltilen veya eklenen kaba notların bir koleksiyonudur. Antik çağa olan ilgiye rağmen, okunması zor ve ağır olarak nitelendirilebilir ve okuyucunun zahmetine karşılık verecek kadar tuhaflık içermez.

Öte yandan _Paston Mektupları_, Doğu Anglia'daki yaşamın benzersiz bir şekilde sıkıntılı bir
dönemdeki harika ve canlı bir fikrini veren en iyi okumalardır ve bunları birden fazla kez alıntılama fırsatı olacaktır. Değerli Sir John Fenn'in
baskısı, görkemli ve ele alınması keyifli olmasına rağmen,
en iyisi olmaktan uzaktır. Gelecek nesiller, mektupları unutulmaktan kurtardığı için ona çok şey borçludur,
ancak o, daha sonraki
baskılarda en çok değer verdiğimiz özel ve ev içi meseleler hakkındaki küçük parçaları ilgi çekici olmadığı için atlamıştır. Notları da onun oldukça sıkıcı bir köpek olduğunu ve mizah anlayışından yoksun olduğunu kanıtlıyor. Bazen açıkça hiç olmayan yerlerde uygunsuzluk kokusu alıyor, bazen de en bariz şakaları yanlış yorumluyor. Bu nedenle, John Paston'a "Bütün hanımlarınızın neşesini diliyorum" ifadesinde hitap edildiğinde, Fenn, Tanrı bilir neden Meryem Ana'ya bir gönderme olduğunu öne sürüyor. Yine de Fenn mektupları kurtardı ve son baskı -onunkinden çok daha eksiksiz- hem en eğlenceli ve en değerli tarihi belgelerden biri hem de eski Norfolk'taki yaşamın doğru anlaşılması için olmazsa olmaz. Aslında, _Paston Mektupları_ çok fazla çalışmaya meyilli olmayan bir adamın ihtiyatlı bir şekilde okunmuş olarak kabul etmekle yetinmeyebileceği birkaç gerçekten eski kitaptan biridir. Son derece eğlencelidir, ancak şunu söylemek gerekir ki, gençlere göre değildir. O günlerde bir kürek bahçe aleti olarak adlandırılmazdı ve _Paston Mektupları_'nda birçok kürek ve ayrıca birkaç kürek kelebeği vardır.

Bu edebi temel ve daha önemsiz şeylerle güçlendirilmiş olarak, 9 Mart'ta Abingdon yakınlarındaki Berkshire evimden 30 beygir gücünde, altı silindirli ve cam ekranlar ve pelerin başlığı şeklinde her türlü lüksle donatılmış bir Rolls-Royce arabayla ayrıldım ve Bay Claude Johnson tarafından sürüldüm.
Yoldaşlarımız olarak iki kızım ve gerekirse yardım için bir tamirci vardı. Öyle oldu ki, bu seferin 300 mil ve daha fazlası boyunca lastiklerde, motorda veya herhangi bir cihazda en ufak bir sorun yaşanmadı ve tamirciden ve ağırlığından oldukça memnun olabilirdik. Gerçekten de, küçük turun sonunda ve bu konuda başka bir arabayla bir sonraki turun ardından, motorlu araçların belirsiz günlerinin sona erdiği hissi ortaya çıktı. Nemesis'in bu iyimser hissi beklediğini ve Doğu Anglia'daki "seyahat günlerim" sona ermeden önce, motorla seyahatte, diğer tüm eğlencelerden daha fazla, sıkıntıların tek başına gelmediği, yağmurun yağmadığı, sağanak halinde yağdığı şeklindeki sözleri haklı çıkaran o sıra dışı talihsizlik serilerinden birinin geldiğini söylememe gerek var mı? Belki de bu ifadeyi şimdi yapmak akıllıca olur, çünkü her şeyin yolunda gittiği bir motorla seyahat kaydı - metafor pek de karışık değil, çünkü serbestçe hareket eden bir yelkenlinin hareketi ile iyi ayarlanmış bir arabanın hareketi arasında akrabalık var - sıkıcı olma riskiyle karşı karşıya kalabilir. Aynı Bay Claude Johnson'ın becerisi, sabrı ve iyi mizahıyla, hem o zaman hem de geriye dönüp baktığımızda, sıkıntılarımızın nasıl olumlu bir hazza dönüştüğü, başka bir bölümde uygun yerinde anlatılacaktır.

Ancak, bu özel turun anlatımına ön hazırlık olarak bir şey söylenebilir. 1905'in başında, altı silindirli bir benzinli arabanın hareketinin, birinci sınıf tasarım ve yapıya sahip dört silindirli bir arabadan daha lüks olup olmadığı sorusu üzerine çok fazla tartışma vardı. Tamamen şans eseri olmayan, motor denemelerinin belası olan uzun bir maç, sorunu çözmeye çalışmak için yapıldı ve bu turun yapıldığı aynı arabanın gösterdiği gibi, altı silindir lehine sonuçlandı. Tartışma muhtemelen
sonsuza dek sürecektir, yine de, çünkü bu asla çözülemeyen eski bir _de gustibus_ vakasıdır ve farklı zamanlarda hissedilen benzer hislerin anılarını karşılaştırmak neredeyse imkansızdır. Örneğin, hangi puro, bir kadeh eski şarap, güçlü bir esintide yelken açmak, Downs'ta dörtnala gitmek, birinci sınıf bir motorlu arabayla koşmak, serin suya dalmak,
hangisi -neredeyse ne derseniz deyin, yeter ki bu, yaşlı Aristoteles'in dokunuşla var olduğu şeklinde sınıflandırdığı zevklerden biri olsun- hayatının kesinlikle en iyisiydi? Ancak bilimsel kesinlik olmadan,
güçlü bir inanç olabilir ve benimki, Rolls-Royce veya Napier olsun, iyi bir altı silindirlinin herhangi bir dört silindirli arabadan daha düzgün çalıştığıdır ve bunların neredeyse hepsini denedim. Aslında, düzgün çalışma açısından seçilebilecek çok az şey var, eğer seçilebilecek bir şey varsa, bu araba ile başka bir Doğu Anglia turunda kullanılan Beyaz buharlı araba arasında. Benim için, yanılmaz omurgamın ölçütü tarafından denendiğinde, altı silindirli bir araba, en iyi dört silindirli arabadan çok az ama yine de belirgin şekilde daha lükstür; ancak bu, yolcularını bu dünyada herhangi bir erkeğin veya hatta narin bir kadının makul bir şekilde olmak isteyebileceği kadar konforlu hale getiren piyasada bir düzine dört silindirli araba olmadığı anlamına gelmez. Rüzgarlı ve yağmursuz bir sabah, uzaktaki nesnelerin güzelce net görüntülerini veren ve böylece hava durumu açısından yarın için bazı makul endişeler uyandıran bir atmosferde saat ondan hemen sonra yola çıktık. Rotamız, Royston'a ulaşana kadar mevcut malikanemin dışındaydı, çünkü Dorchester, Thame, Aylesbury, Ivinghoe,
Dunstable, Luton, Hitchin ve Baldock'tan geçiyordu; ve özellikle Chilterns boyunca uzanan kısmı olmak üzere, bir kısmını tarif etme isteği güçlüydü, ancak buna karşı konulmalıydı. Ancak bir gözlem yapılmalıydı. Thame'den itibaren, yol sistemimizin Londra'dan inatla yayılma eğilimine rağmen, tıpkı demiryollarımızın yaptığı gibi ve sanki ülke çapında seyahat teşvik edilecek bir şey değilmiş gibi, yolda doğrudanlık eksikliğinden şikayet etmek için pek bir neden yoktu. Ancak Abingdon'dan Thame'e seyahat etmek için, seçilen rota Oxford'dan, altı mil uzaklıktan veya daha uzun olan Dorchester ve Shillingford'dan geçsin, engebeli ama geniş bir üçgenin iki tarafını dolaşmak gerekiyordu. Her iki durumda da
seyyah gerçek rotasından çok uzağa gitmek zorunda kalmıştır ve
dönüm noktasından Thame'e kadar her iki durumda da yaklaşık aynı mesafe vardır.
Royston'a kadar olan mesafe, neredeyse yetmiş mildir ve
Chilterns'in kuzeybatı kenarını takip ettiğimiz, Hertfordshire, Bedfordshire ve Cambridgeshire'a şaşırtıcı bir şekilde girip çıktığımız koşunun son kısmı çok heyecan vericiydi.
Royston'un yakınında dörtnala koşma alanları için işaretlenmiş ve orada burada, bir bayrak ve dikkatlice bakılmış bir yeşil şeklinde, golfçünün
Royston'a giden yolu bulduğunu gösteren, şişkin, aşağı doğru dalgalı çimleriyle Chilterns de güzel bir manzaraydı. Gerçekten de, bu yakın çim, kuzey ve batı rüzgarlarının tüm gücünü yakalayan bu "deri", golfçünün ihtiyaçlarına, sahil bağlantıları hariç, uygundur.

Royston'da, Hertfordshire ve Cambridgeshire'ın eski sınır çizgisi tarafından ikiye bölünmüş, eski ve ilginç bir han bulduk, nazik bir şekilde
hoş geldiniz, en iyi huylu bulldoglar ve son olarak, ama kesinlikle en önemsiz değil, muhteşem bir turta. Han hala orada şüphesiz; muhtemelen bulldoglar da öyle; bu yüzden nazik bir şekilde
hoş geldiniz; ancak turta neredeyse mucizevi bir şekilde kayboldu. Buharı tüten, sulu, kabuğu güzelce kızaran bol bir tabakta geldi. Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede tabak boş, Jack Sprat'ın ve eşinin tabağı kadar neredeyse temiz bir şekilde çıktı ve çıkışı dışarıdan gelen bastırılmış kahkahalarla gerçekleşti. O kahkahada biraz pişmanlık mı vardı? Belki de vardı. Mart ayındaki sürücüler doyduktan sonra onları besleyecek olan kişi, onlara
dev bir börek gönderse iyi olur, yoksa aç kalır.

Doğu Anglia'nın kapısı olan Royston'da biraz dolaştık,
buranın sadece ülkenin sakin bir kasabası olduğunu gördük--bu adalardaki antik çağ standartlarına göre gerçekten eski olduğuna inanmak için yeterli bir sebep yok--ve bizi takip eden ve doğuya doğru giden iki büyük yolun kesiştiği nokta ve Hertford ile Cambridge arasındaki yol. Burada, dünkü antikacılara göre, Icenhilde Yolu
ve Erming Caddesi birbirini kesiyordu. Günümüzün antikacıları Icenhilde Yolu'nu bu kadar doğuya kadar sorguluyor, varlığının Ickleton'a kanıtını sunacak filolojiye gülüyor ve bilgili Dr. Guest'in otoritesini hiçe sayıyor. Belki de Royston'dan Huntingdon'a ve Arrington'da Ouse'u geçtiği söylenen Erming Caddesi'ne daha fazla saygıyla yaklaşırlardı, çünkü Edgar'ın Ely rahiplerine Earmingaford'u veya Earmings'in sığlığını veya fenmen'i verdiğine dair sağlam kanıtlar var gibi görünüyor. Geniş cadde boyunca doğuya doğru yürürken önce Newmarket'a giden dönüşü bulduk, ki bu o an için ilgi çekiciydi ve tamamen tesadüfen bizi arka bahçeye ve kilitli bir kapıya götüren ve biraz daha sonra araştırma yapmamızı sağlayan "Mağaraya" yazılı bir duyuru. Elbette içeri giremedik. Eğer varsa, görevli kutsal yemeğindeydi, Royston'daki herkes gibi; ancak Royston, ahşabın lifleri boya kaplamasını desteklediği sürece, eski bir duyurunun kıpırdatılmadan asılı kalabileceği türden bir yer olarak dikkatimizi çekti. Kitaplardaki araştırmalar, "mağaranın" 1472'de bir şans eseri keşfedildiğini gösterdi, ancak "mağara", burada ve başka yerlerdeki birçok mağara gibi, yalnızca eski bir kemik şaftı veya çöp çukuru gibi görünüyor, daha sonra yeterince kazılmış ve yeraltı şapeli olarak kullanılmış. Bu nedenle, tebeşir duvarlara oyulmuş aziz taslakları var, açıkçası, yakından görmek isterdim.

Royston şu anda vicdanen yeterince sakin ve önemli kavşaklarda yer almasına rağmen, arazide hızla artan motorlu aracın ona çok fazla refah getirip getirmeyeceği şüpheli. Cambridge
sadece 12-1/2 mil uzaklıktadır ve Cambridge, Royston'dan çok daha ilginçtir ve ayrıca serinletici bir şeyler bulmak için daha kesin bir keşiftir, çünkü turtalar her zaman ön planda olmayabilir. Ancak, kavşak noktasında olması nedeniyle, Royston'ın
ortasından geçen çok fazla hayat görmesi ve James I günlerinde olduğu kadar az sevmesi muhtemeldir. Hatta, daha fazla tozla birlikte gideceği için, telaştan bile hoşlanmayabilir. Gerçekten de güçlü olmasa da, ateşli bir avcı olan James, Royston'ın yakınlarına bir av kulübesi yerleştirdi, özel amacı muhtemelen Chiltern tavşanlarını takip etmekti - çünkü burası birinci sınıf bir koşu bölgesidir ve çoğu aşağı bölge gibi, oldukça iri tavşanlara sahiptir; ve tavşanlar iri olduğunda, aşağıların açık manzarası koşuyu çok güzel bir spor haline getirir. Elbette geyikler de olabilirdi; ama ülke onlara benzemiyor; ve modernlerin "Onu öldürmek istesek de onu seviyoruz" diye yazıp söylediği tilkiye gelince, o Kral James döneminde haşereydi. Öte yandan, tavşanı tazı veya tavşanla avlamak, Sakson zamanlarında bile krallarımızın çok sevdiği bir spordu ve Berkshire'ın Downland bölgesinde, Chilterns'e benzer şekilde, kiracının kralın avı için bir tavşan sürüsü tutması koşuluyla tutulan malikane örnekleri vardır. Royston halkının kral için tazı beslemek zorunda olup olmadığı açık değil, ancak "Murray" en sevdiği tazıyı yakalayıp tasmasına "Sayın Bay Jowler, kralla konuşmanızı rica ediyoruz, çünkü o sizi her gün duyuyor ve bizi duymuyor, bu yüzden Majesteleri Londra'ya geri dönmekten memnun olacaktır, aksi takdirde ülke mahvolur; tüm erzakımız zaten tükendi ve onu daha fazla ağırlayamayız." sözlerinin yazılı olduğu bir parşömen taktıklarına dair güzel bir hikaye ortaya çıkardı. Burada geniş bir ipucu iletmenin yeni bir yolu vardı. "Bebek Charles", Nottingham'da sancağı dikilmeden hemen önce ve daha sonra bir tutuklu olarak Royston'ı iki kez ziyaret etti.

Gog Magog Tepeleri'nin güneydoğu ucundan geçen Royston'dan Newmarket'a giden yolun ayırt edici özelliği, sapmayan düzlüğüdür. Haritadan, Gog Magog Tepeleri'ne tırmanmadan önce sola doğru neredeyse keskin bir dönüş yaparak, burada ve orada hafifçe kıvrıldığı açıkça anlaşılıyor -ki bu tepeler bataklık bir ülkenin yakınlarından başka bir yerde tepe olarak pek de dikkate alınmazdı- ancak genel izlenim geniş manzaralar, İskoç köknarları, keklik avlamak için dikilmiş kuşaklar ve bol miktarda av kuşuydu. Burasının ideal bir av ülkesi olduğu ve motor sporları için hiç de fena olmadığı hissi, tüfekle spor tarihinde ünlü olan Six-Mile-Bottom'a ulaşıldığında en güçlü seviyesine ulaştı. Şans eseri, bir kuş severin, boş yolda dikkatini dağıtacak hiçbir araç olmadığı ve onlara habersizce rastlama şansı olmadığı için, hızla ilerlerken kuş yaşamını gözlemleyebileceği bir gündü. Bolca keklik gördük, tarlada yürüyen horoz sülünler, yasa gereği bir sonraki ekim ayına kadar silahtan güvende olduklarından eminlerdi ve muhtemelen gayet iyi biliyorlardı - çünkü kurnaz bir horoz sülünün bilmediği çok az şey vardır - Kasım ayında yapraklar açılana kadar sınır çitlerinden uzakta ciddi bir tehlike
olmayacağını. Horoz sülünlerden daha az
yakışıklıydılar, ancak daha ilginçtiler, çünkü gözlerime daha az tanıdık gelen, donuk gri ve parlak siyah renkteki sade giysileri içindeki başlıklı kargalardı, sülünlerle mükemmel bir uyum içinde yürüyorlardı. Bu kuş gri bir gizemdir. Şekil ve boyut olarak leş kargasıyla aynıdır; leş kargaları ve kapşonlular (veya Royston
kargaları) ara sıra çiftleşebilirler; yuvaları ve yumurtaları aynı
durumda, yapıda, renkte ve şekildedir. Ortak alışkanlıkları arasında genç kuşlara ve genç tavşanlara ve leşe karşı bir düşkünlük vardır - bir tavşanın çığlık attığını duydum, sesin geldiği yöne baktım, yükselen bir leş kargasını vurdum ve onu yarı yetişkin bir tavşanın birkaç metre yakınında yatarken buldum, oldukça sıcaktı ve kafatası yarılmıştı - ve yine de kimse bu iki türün farklı olup olmadığını kesin olarak bilmiyor. Kara kargalar göçmen olabilir; gri kargalar kesinlikle öyle. Sonbaharda çoğunlukla Rusya'dan gelen sürüler halinde Doğu Sahili'ne gelirler ve orada leş kargasıyla da çiftleşirler. Biraz iç kesimlere gelirler ve Berkshire'da bir veya iki tane gördüm, ancak Berkshire'ın batısında kesinlikle İngiltere ve Galler'de çok sıra dışılar, ancak İskoçya ve İrlanda'da oldukça yaygınlar ve hatta ürüyorlar. Aslında, daha fazla bilgi edinmek isteyeceğimiz, mizaçlarına uygun olmayan bir Quaker tarzına sahip kuşlardır. Yine de, civarda kendi av örtüleriniz yoksa, onları Royston yakınlarındaki bu geniş alanlarda daireler çizerken görmek ve eskiden Royston kargaları olarak adlandırıldıklarını hatırlamak iyidir. Bataklıkçılar da onlara Danimarka kargaları der ve ornitologların bu yerel kuş isimlerini belirtmeyi ihmal etmesi büyük bir yazıktır. Hoodie, Danimarka kargası, Royston kargası aynıdır ve her biri en azından _Corone cornix_ kadar ilginçtir. Bay Rowdler Sharpe'ın dediği gibi, hepsi minyatür kuzgunlardır, ancak evcil hayvan olarak, numaralarının aynı derecede eğlenceli olup olmayacağı konusunda şüpheye düşmek mümkündür. Biz onları süpürürken çok sayıda gördük ve birçok vahşi şey gibi, arabaya hiç dikkat etmediler. Elbette kesinlikle alakasız ama şunu söylemek ilginç olabilir, bu
kelimeler yazıldığından beri, bir Highland geyiğinin bile bir motorlu araçtan korkmadığını gördüm, bu da bir Highland geyiğinin bazı akıl yürüten adamlardan çok daha fazla sağduyuya sahip olduğunu gösteriyor.

Newmarket'ı daha önce gördük ve o zamandan beri de durmadan geçtik, oysa daha sonraki bir ziyaretimizde bir süre durduk, şimdi bizi alıkoymasına gerek yok. Mildenhall Fen'in güneydoğusundaki yüksek arazide devam eden yolumuz, bizi önce önceki turda görülmeyen Newmarket'ın karakteristik çevresinden, sonsuz eğitim alanlarından, şık evlerden ve dikkatlice inşa edilmiş ahırlardan ve daha sonra Icklingham ve Weather Heath olarak bilinen vahşi fundalıklardan geçirdi, ikincisi aslında deniz seviyesinden 182 fit yüksekte. Evet, şüphesiz, son adı verilen fundalık adını hak etti, çünkü kuzeyden veya batıdan gelen bir fırtınanın o fundalık üzerindeki bataklıkları nasıl süpüreceğini hayal etmek kolay ve hissetmekten çok daha rahat. Bu konuda Weather Heath ile Kuzey Denizi'nden gelen fırtınalar arasında 200 fitten daha yüksek tek bir yükseklik bile yok, bu yüzden
doğu rüzgarı da onu süpürdü. Burada insan eli doğanın özelliklerinde büyük ve
yararlı bir değişiklik yarattı. Daha önce, Doğu Anglia'nın bazı bölgelerinde görülebilen, açıkça keklik avlamak için dikilmiş olan bantlardan bahsedilmişti ve bunlar Elvedon'u geçtiğimizde birkaç mil daha ileride daha belirgin olarak fark edilmelidir. Bunları diken toprak sahipleri ve sülün örtüleri, manzarayı ve kendi avcılıklarını aynı anda iyileştirdiler. Belki de, mutlak ve katıksız bir fedakarlıkla
övünülemezler. Ve kısa süre sonra, bu doğal olarak kasvetli yaylada, yol her iki tarafta, daha önce hiç görmediğim ve o zamandan beri Norfolk'tan görmediğim, yaklaşık on fit yüksekliğinde kesilmiş, köknar çalılıklarıyla korunuyordu. Bunlar, silahları sürülen kuşlardan gizlemek için paravan olarak kullanılamazdı, çünkü İngiliz halkı, ana yollara yasadışı yakınlıkta çok fazla atışa katlanmak zorundaydı, ancak bu amaçla kalıcı düzenlemelere, avın kutsal olduğu Norfolk veya Suffolk'ta bile tahammül edemezdi. Burada böyle bir şey olamaz, olsaydı bile, yolun her iki tarafına da bitki dikmek gerekmezdi. Hayır, bu çalılıklar, tuhaflıkları nedeniyle büyüleyiciydi, kelimenin en geniş anlamıyla insanlık ruhundan başka hiçbir şekilde dikilemezdi. Manzaranın monotonluğunu bozarlar ve bu da bir şeydir; yakın ve geçirimsiz, rüzgarın gücünü de kırmalı ve rüzgarın korkunç bir
güçle
nefesinden önce gönderdiği
yağmurun etkili bir bariyerini oluşturmalıdırlar. Onlar, karışık bir
lütuf, yolculuk koşullarında harika bir
iyileştirmedir ve geriye sadece, yasanın kendisine verdiği keyfi takdir yetkisini kullanarak, bu merhametli barınakların, sözünün yasa olduğu
yıl mevsiminde alçakta bırakılmasına karar verecek bir ilçe müfettişinin
çıkmaması umulmaktadır.

Newmarket'tan Thetford'a olan mesafe on sekiz mil olmasına rağmen, tilki avcılarının söyleyeceği gibi, "o kadar iyi gidiyorduk ki", mesafe pek önemli değildi ve St.
Pheasant kültünün kanıtları giderek daha belirgin hale geldi. Elvedon Hall'a yaklaşmıyor muyduk--1876'da Maharajah Dhuleep Singh için inşa edilmiş bir İtalyan evi, şimdi
Lord Iveagh'ın mülkü--ve muhteşem "çantalar" uzun zamandır Elvedon Hall arazisinin bir geleneği değil miydi? Bir an için bile bu gerçeğin, protesto eden Radikallerin önyargılarına boyun eğmek veya artık ülkede nadiren duyulan av hayvanlarının korunmasına karşı cahilce hakaret korosuna katılmak amacıyla dile getirildiği varsayılmasın. Bu kasvetli yaylaya bakıldığında, İngiliz tarımının yakın ve muhtemel gelecekteki tarihi ve eğer kişisel bir göndermeye izin verilirse, Elvedon Hall'un şu anki sahibinin iyi bilinen karakteri göz önünde bulundurulduğunda, bu arazinin bir av koruma alanı olarak kullanılmasından daha iyi olamayacağı, bu şekilde muhtemelen daha fazla yiyecek ürettiği ve çiftçilerin elinde olduğundan daha fazla istihdam sağladığı ve eğer böyle olmasaydı Lord Iveagh'ın av koruma alanı olacak kişi olmayacağı açıktır. Burada Doğu Anglia'ya dair hiçbir şikayet yoktur ve Doğu Anglia kesinlikle hiçbir şikayet hissetmez. Herhangi bir şikayet varsa, o da öncelikle Liffey kıyılarında kazanılan paranın bir kısmının Doğu Anglia'da harcanmasıdır; ancak şüphesiz ki bunun çoğu dolaylı olarak Doğu Anglia'dan gelmektedir ve Lord Iveagh'ın İrlanda ve İngiltere'ye karşı görevini, hatta görevinden çok daha fazlasını, çoğu insandan daha eksiksiz bir şekilde yerine getirdiği konusunda hiçbir şüphe yoktur. Elvedon'u geride bırakıp Thetford'a doğru hızla ilerledik, Elvedon kapılarının bir mil kadar ötesinden geçerek, ilçe sınırını geçip Suffolk'tan Norfolk'a girdik. Manzaranın karakteri değişmeden kaldı. Çorak ve hoş fundalıkların ve tavşan yuvalarının olduğu bir diyardaydık, bazıları çok eskiydi ve aralarında yetiştirilen tavşanların derilerinin ve kürklerinin kalitesiyle ünlüydü. Arthur Young, Northwold'dan Thetford'a ve tekrar Thetford'dan Ingham'a kadar olan bu ülkeyi "ekilmemiş bir koyun yolu" olarak buldu ve genel olarak iyileştirilmesi için hiçbir öneride bulunmadığından (İngiltere'deki en iyi çiftçilerden birinin [Bay Wright]" marn kullanımıyla elde ettiği başarıya rağmen, marn "yağlı sabunlu türden bile değildi), durumun oldukça umutsuz olduğu düşünülebilir. Tavşanlar muhtemelen başka her şey kadar iyi ödeme yaparlar ve güzel bir vahşi ve açık arazinin korunması ve buradan geçerken özgürlük hissi için onlara ve toprağın kısırlığına teşekkür etmeliyiz.

Thetford'a gelince, sloganı kesinlikle "Ichabod" olmalı.
İngiltere'de, zamanında önemli bir üne sahip olan,
şanı bundan daha fazla kaybolmuş çok az yer vardır.
Danimarkalılar ve Saksonlar arasında şiddetli bir savaşın sahnesiydi; Norfolk'taki ikinci önemli şehirdi; II. Henry döneminde bir darphanesi vardı; manastırı
Roger Bigod tarafından kurulmuştu, ancak şimdi ilginç olmayan bir harabe; Edward III zamanında yirmi kilise, beş pazar yeri ve yirmi dört ana caddesi vardı; 1075'ten 1094'e kadar on dokuz görkemli yıl boyunca Doğu Anglia'nın piskoposluk merkeziydi. Ayrıca, yaygın olarak "höyük" olarak bilinen, yaygın olarak muazzam
antik çağa ait olduğuna inanılan, en geç Roma'ya ait olan ve bu sayede Thetford'un Roma Sitomagus'uyla özdeşleştirildiği geniş toprak işçiliğine her zaman sahip olmuştur. Thetford'un tüm ihtişamı
yok olduğunda, kazı yapılmadan tamamen ilgi çekmeyen Höyük'ün bile ihtişamının elinden alınması ve bilimsel ilkeler üzerine çalışan araştırmacıların Sitomagus balonunu
patlatması biraz zor. Bay Rye şöyle diyor:--

"Sitomagus olduğu tahmin ediliyor ve kesinlikle burada Roma işgaline dair birçok işaret bulundu. Ancak, dik ve yüksek, çimenli yamaçlarıyla, barış zamanlarında bile tırmanması çok zor olan büyük 'Kale Höyüğü', kasabadaki başlıca ilgi odağıdır. Üzerinde hiçbir bina izi yoktur ve tepesindeki platform o kadar küçüktür ki, Danimarkalılara karşı bir sığınak olarak
kurulmuş olduğu yönündeki genel kabul gören teori açıkça savunulamazdır. Böyle bir höyüğü
yaratmak için gereken emek ve enerji muazzam olurdu ve kesinlikle, Korsan Danimarkalıların ülkemizi
talan ettiği
gibi nispeten yakın zamanlarda daha pratik bir kullanım için harcanmış olurdu. Höyüğün esas olarak
yapay olduğundan pek şüphem yok; ancak bunun bir mezar höyüğü olup olmadığı
şimdi izin verilenden daha derin kazılar yapılmadan
keşfedilemeyecek."

Toprak işçiliğinin yüz fit yüksekliğinde ve bin fit genişliğinde olduğu düşünüldüğünde, kesinlikle oldukça büyük boyutlu bir mezar höyüğü olurdu. Bay Haverfield'ın söylediklerine bir bakalım. Thetford'u "Norfolk'ta Roma kalıntılarının bulunduğu veya bulunduğu varsayılan başlıca yerlerin" bir dizinine indirgiyor, ancak metinde "kalıcı yerleşimin kalıntılarının bulunduğu yerler" ile sınırlı bir konumla onurlandırmıyor. Sir Thomas Browne ve Blomefield'a göre Thetford'daki "buluntular" ilk Roma sikkeleriydi. Ancak sikkeler tek başına bizi çok uzağa götürmez.

"Siyasi Ekonomi öğrencileri için sikke yığınlarının kendi değerleri vardır, çünkü bunlar genellikle Roma para biriminin tarihindeki sırları açığa çıkarır. Ancak bunlar genellikle bulundukları bölgelerin işgalini veya karakterini göstermez. Bazen konutların yakınında, örneğin sahibinin sürekli olarak göz önünde bulundurduğu bir arka bahçede gömülü olarak bulunurlar. Ancak bilinen herhangi bir Roma-İngiliz yerleşiminden
uzak yerlerde de daha az sıklıkta görülmezler; kaybolmuşlar veya kasıtlı olarak
gözlerden uzak ve sık ziyaret edilmeyen bir yerde saklanmışlar."

Bu, dizine sürgün edilen Thetford'dakiler gibi "arada sırada bulunanlar" için geçerli olan teste dair genel bir yorumdur. Gerçek olsaydı daha fazla anlam ifade edecek olan başka bir ara sırada bulunan "buluntu" çok kısa bir süre dikkate alınmaz. "Dawson Turner'ın söylediğine göre 1827'de Thetford'da Kızıl Höyük'ün altında bir lamba bulunmuştur ve lambanın şu anda Norwich Müzesi'nde olduğunu düşünüyor." Bu kulağa umut verici geliyor, değil mi? İnsanlar
tuhaf yerlere para yığınları gömüp onları unutabilir veya onları
ortaya çıkarmadan önce ölümle karşılaşabilirler. Ev lambalarını gizlemeleri pek olası değildir. Hayal ürünü bir yapı için bu güzel temel parçası için yazıklar olsun, "küratör bana bunun
Kartaca'dan getirildiğini ve Norwich Piskoposu Edward Stanley tarafından sunulduğunu ve kesinlikle yabancı bir nesnenin görünümüne sahip." Son olarak, "Thetford, Camden ve diğerleri ve ayrıca Iciani tarafından Sitomagus olarak adlandırılmıştır; ancak hiç de bir
Roma alanı gibi görünmüyor; toprak işleri Roma sonrasıdır. Camden'in
'Sit veya Thet nehri' karakteristik olarak kötü bir etimolojileme örneğidir."

Alim bilgin Thetford'dan daha fazlasını yazmaya tenezzül etmez ve yalnızca Roma-İngiliz Norfolk'uyla ilgilendiği için olumlu bir
teori kurmaz. Peki Höyük neden inşa edildi? Bay Rye'ın _a priori_ görüşünden çıkın,
Danimarka istilaları gibi nispeten yakın zamanlarda inşa edilmiş olamazdı, çünkü enerji ve emek o zamanlarda daha iyi bir amaç için harcanmış olurdu, çünkü Höyük Roma sonrasıdır.
410'daki Roma "ayrılış" tarihi ile
Doğu Anglia krallığının kurulduğu tarih arasında inşa edilmiş olabilir. Bu, ısrarla çocuksu bir zihin için tarihin en keyifli bölümlerinden biridir,
çünkü hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmemektedir. Doğu Anglia'da kalan Romalılaşmış Britanyalıların,
Saksonları açık kollarla karşıladı ve Saksonların tamamen barbar bir mürettebat olduğuna inanmak için her türlü sebep vardı. Britanyalılar bunu onlara karşı
suçlamış olabilir. Ya da yine, Saksonlar tarafından Danimarkalılara karşı
suçlanmış olabilir, tıpkı Dr. Jessopp'un görüşüne göre Castle Rising, Castle Acre, Mileham, Elmham ve Norwich Höyüğü'nde olduğu gibi. Bu yerlerden bazılarındaki çalışmalar
kesinlikle Roma sonrasıdır ve hiçbirinde Roma işgaline dair net bir kanıt yoktur; aslında, bunların hepsinin daha sonraki bir tarihte olma ihtimali vardır; ve ayrıca, MS 410 ile 800 yılları arasında bu bölgelerde tarihin ilham perisinin ortaya koymayı
seçtiğinden çok daha fazla çatışma olma ihtimali vardır. Ancak bu soruna daha sonra değinilir. Bay Rye'ın o günlerde bu çabanın daha iyi kullanılacağı yönündeki _a priori_ görüşüne gelince, neden, Tanrı korusun, Offa'nın Set'i sekizinci yüzyılın sonlarında Dee'nin ağzından Wye'nin ağzına kadar yapıldı ve bu bir Kiklop eseri.

Höyük "gizemle sarılmış", hepsi bu ve bilginlerce anlamı bilinmeyen bir toprak yığını, değerli ve sıkıcı bir manzara. Açık gerçeği söylemek gerekirse, Thetford da öyle. Bize sağladığı en ilginç gerçekler, "Bell"de, kendisi de hoşuna gidecek kadar eski olan, önemli miktarda çaydı. Çay hazırlanırken, Thetford'un makul bir adamın görmek isteyebileceği kadarını gördük; çay geldiğinde
çay keklerinin doğasında garip şeylerin ortaya çıkmasıyla işaretlendi,
çöreğin sertliği ve kuru tostun dokusu, çok da yeni olmayan kuru tost, çörek şekliyle birleşiyordu. Thetford'un diğer
anısı, oyuncak yel değirmenleri satan ve bunları, aynı anda yarım düzine kadar kaba enstrümanı çalabilen veya en azından ses çıkarabilen sokak müzisyenleri gibi, vücudunun her yerine iliştirmiş garip bir yaşlı adamdır. Bu gezgin oyuncak satıcısı, kılık değiştirmiş bir lütuftu. O, yel değirmenlerinin, burada, orada ve her yerde, Doğu Anglia manzarasında çarpıcı nesneler olduğunun ilahi bir hatırlatıcısıydı ve hala öyledir. Midlands'dan doğuya doğru seyahat ederken, onları Buckinghamshire'a kadar batıda görebilirsiniz ve orada sadece Chilterns'de değil ve Doğu Anglia'da isimleri lejyondur. Çalışır durumda olsun veya olmasın - ve rüzgarın çok hızlı estiği, suyun genellikle çok yavaş hareket ettiği bir ülkede, çoğunlukla çalışır durumdadırlar - manzaraya pitoresk bir karakter katarlar. Ayrıca, güzellik açısından su değirmenine göre belirgin bir avantajları vardır. İkincisi yakından bakıldığında genellikle zarif olabilir; köpüren deresi, damlayan ve yosunla kaplı çarkı, söğüt gölgeli veya mürverle çevrili kıyısı olan parıldayan havuzu, yakından bakıldığında İngiltere'deki en güzel nesneler arasındadır. Öte yandan, yel değirmeniniz, şeylerin doğası gereği, bir yüksekliğe veya geniş ve açık bir alana yerleştirilmelidir. Su değirmeni kadar güzel olmasa da, belki de yakından bakıldığında, yine de
çok hoştur ve millerce öteden görülebilir. Denizcinin, motorlu aracın yel değirmenini güvenli bir mesafeden geçmesi gibi, geçmeden önce birçok fersah öteden görebileceği kıyıdaki bir işaret fişeği gibidir. Constable, becerilerinin bir kısmını Doğu Anglia'daki bir su değirmeninde öğrendiğini hatırlamaya değer. Ancak daha sonra, sadık "Murray"e danışarak, Thetford'un "Akıl Çağı'nın rezil yazarı" Thomas Paine'in doğum yeri olduğunu ve doğduğu evin otuz yıl önce ayakta olduğunu öğrendim. Belki de hala ayakta olup olmadığını keşfetmek çok ilginç olmazdı; ancak Tom Paine'in bir Quaker korse üreticisinin oğlu olduğunu öğrenmek kesinlikle tuhaftı. Bundan daha uyumsuz bir şey olabilir miydi? Bir Quaker'ın Thomas Paine'in babası olması yeterince kötüydü; bir Quaker'ın korse yapması -umarız ki- adil müşterilerini asla ölçmemiş, stok ölçülerinde üretmiştir- korkunçtu. Ancak diğer kitaplarda yapılan araştırmalarda bunun gerçek bir hikaye olduğu ortaya çıktı ve araştırmadan, başkalarının da ihtiyaç duyabileceği bir anı uyandı: Thomas Paine, Amerikan Bağımsızlığı'nın kurucuları arasında gerçekten etkili bir kişiydi. Çay ve garip çay keklerinin tüketimi sırasında (sonuçta, az çok kızartılmış geleneksel Norfolk köftesinin dilimleri olabilir) üç veya dört mil güneye dönüp Waveney'i geçip tekrar Suffolk'a girip Euston Park'ın bir sürücü gözüyle görülebileceği fikri ortaya çıktı. Lord Ossory'nin doğudan gelen silahların gürültüsünü duyup, daha önce anlatıldığı gibi, Sole Körfezi'ndeki büyük deniz savaşını seyretmek için gittiğinde, evin etrafını çevreleyen, aynı ağaçların birçoğunun ekildiği, daha da büyüdüğü Euston Park'ın aynısı olacaktı. Aynı ev de olacaktı çünkü ilk Grafton Dükü tarafından, II. Charles döneminde Lord Arlington'ın kızıyla evlenerek mülkle birlikte satın alınmıştı ve Grafton Dükleri zaman zaman onu olduğu gibi tutuyorlardı. Bir rotayı değiştirmeme kararı kısmen, Norwich'e Attleborough ve Wymondham üzerinden gitmeyi planladığımız için,
dış yolculukta kullanılan yolla geri dönmeyi gerektireceği ve kısmen de
açıklamaların ümit verici olmaması nedeniyle alındı. Buradaki referans, kesinlikle "Murray"deki açıklamaya değil. "Lord Arlington tarafından II. Charles döneminde inşa edilen, taş köşeli, büyük, iyi, kırmızı tuğlalı bir evdir ve
güzellik iddiası yoktur, sadece iyi ağaçlandırılmış ve iyi sulanmış bir parktaki konumu dışında. "Bu tanımlama, insan doğasının sapkınlığı nedeniyle, evin yoldan görülebilmesi halinde, çok tatmin edici bir yapı olabileceği, daha görkemli "malikanelerde" tamamen eksik olan geniş konfor ve içerik fikrini iletebileceği şüphesini uyandırdı. Walpole'un "ev büyük ve kötü" yazması da beni etkilemedi, çünkü Strawberry Hill'li Walpole ile bir zevk meselesinde aynı fikirde olmamak mümkün olabilirdi. Ancak Walpole, salt fikir meselelerinin ötesine geçti. "Lord Arlington tarafından inşa edildi ve tüm eski evler gibi, su ve bir çukurda barınma kolaylığı için duruyor; bu yüzden ne görüyor ne de görülüyor." Bu soruyu çözdü. Euston, sahiplerinin belirli günlerde yabancılar tarafından denetlenmesine izin verdiği İngiltere'nin görkemli evlerinden biri olabilir veya olmayabilir; bu Mart günü böyle bir gün olabilirdi; ancak "Euston'un sulak vadisini ve eğimli ovalarını" veya oldukça ilginç portreleri veya Verrio'nun fresklerini görme ihtimali bile, gerçekten varsa, bu ayrıcalıktan yararlanmama neden olmazdı. Büyük bir evin meşru sakinlerinin bu durumlarda neler hissettiğini biliyorum. Ayrıca, sürücüler dük parklarında pek sevilmez ve bunun da haklı nedenleri vardır. Kendi parkında bisiklet süren bir dükün, dükün izniyle parkın tadını çıkaran bir sürücü tarafından yakın zamanda kaba, şiddetli bir şekilde tacize uğradığı kesinlikle doğrudur. Bu park artık sürücülere kapalı ve buna şaşmamak gerek; ve vaka, karakter olarak istisnai değil.

Bu yüzden, önce Croxton Heath'in açık arazisinden kayarak ilerledik - kayma, iyi bir arabanın ilerlemesi için doğru kelimedir - sonra ana yola yakın olmayan çeşitli köyleri geçtik, Attleborough'un evleri arasında ve durmadan Attleborough'un güzel kilisesini fark ettik.
Bundan sonra, uzun bir süre, başka köy kalmadı ve sonra,
önümüzde ve manzaraya hakim olarak, iki kulesi olan, biri batı ucunda olan devasa bir kilise yükseldi.
_Norfolk ve Norwich Notları ve Soruları_'ndaki keyifli gezintilerin anısını canlandırdı. Bu, Benediktin rahiplerinin ve cemaat üyelerinin manastıra tahsis edilen cemaat kilisesi için
kavga ettiği Wymondham, telaffuz edilen Windham'dan başkası olamazdı ve aslında değildi. Öyle şiddetli kavga ettiler ki, doğu ucu, transeptler ve nefin bir kısmı keşişler için duvarla çevrildi -aslan payını kesinlikle onlar aldılar- 1410'da cemaat üyeleri nefin bir kısmına sürüldü; ve orada, batı ucunda, onlara bir kule inşa ettiler ve 1476'da çanlar astılar.

Wymondham'daki bu güçlü dini ev, Eccles, Happisburgh ve Tunstead arasındaki tüm enkazlara ve Elingley'den her yıl iki bin yılan balığı haraçına hak kazanıyordu. Bu haraç, emin olabiliriz ki, Lent'te ödeniyordu, çünkü _Paston Mektupları_'ndan, ringa balıklarının oruç günlerinin temel yiyeceği olduğu, yılan balıklarının ise onları katlanılabilir kılan lüks olduğu oldukça açık. Metres Agnes Paston Londra'daki kocasına
ringa balıklarını temin ettiğini yazıyor - şüphesiz Yarmouth'dan, çünkü Caister-by-Yarmouth'da yakınlarda yaşıyordu - ancak yılan balıklarının geciktiğini söylüyor, bu da çok üzücü görünüyor. Sadece Wymondham'da güçlü bir dini ev olduğu için, ünlü isyandan Kett'in Wymondham'lı bir adam olduğunu bulmak şaşırtıcı değil. Burada, ne yazık ki, Bay Walter Rye ile kısmen
farklı olmak gerekiyor. Şöyle yazıyor: "Lingard, son zamanlarda Profesör Rogers, Kett'in İsyanı'nın dini bir kökeni olduğunu söyledi; ilki dini önyargıdan, ikincisi ise cehaletten kaynaklanıyor." Bu, işleri ifade etmenin oldukça kaba bir yolu, zira Lingard, bir Roma Katoliği olarak, VIII. Henry'nin dini evlere yönelik politikasının etkileri hakkında biraz kötü düşünmeye meyilli olsa da, Profesör Rogers'ın daha fazla saygıyla anılmayı hak ettiğini düşünüyorum. Elbette, 1549'daki Kett İsyanı'nın ana nedeni muhafazalardı ve Kett'in başlangıçta Çavuş Flowerdew'a karşı intikam almak için özel bir kin besliyordu. Ancak, bir Wiltshire işçisinin bana bir keresinde söylediği gibi, "stoan varsa carn da vardır", bu yüzden İngiltere'de büyük dini evler olduğu yerlerde, isyankar ruh, bu evler sona ermeden önce ve sonra tarihin sayfalarında kendini gösterir. Abingdon'da ve Bury St. Edmunds'da -hikayenin hafızamda taze olduğu iki yeri aktarıyorum- çatışmalar aralıksızdı ve Wymondham'daki durumun aynı olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok. Dini evler, elbette istisnalar hariç, içeride yozlaşmış ve kapılar dışında fahiş hale gelmişti. Bir zamanlar en iyi arkadaşları oldukları yoksulların baskıcılarıydılar; talep ettikleri
geçitlerin çeşitliliğinin bir sınırı yoktu. Ülkedeki en büyük toprak sahipleriydiler.
Bütün bunlar Kett İsyanı'ndan sadece birkaç yıl önce sona ermişti,
ama yarattığı ruh, bu ruhun gasp ve adaletsizlikle
yükseltildiği adamlar, hala canlıydı. Kett İsyanı'nın Lingard'ın varsaydığı kadar doğrudan dini bir kökeni olmasa bile, büyük olasılıkla dini evlerin
yakınlarında her zaman ortaya çıkan huzursuzluk ve hoşnutsuzluk ruhundan dolaylı olarak kaynaklanmıştır.
Gerçekten de, VIII. Henry'nin manastırlara karşı sert muamelesinin başarısı, onun halk tarafından desteklendiğinin kesin kanıtıdır.
Çevrelemelere gelince, bazıları yeni malikane lordları tarafından yapılmış olabilir;
diğerleri ve muhtemelen büyük çoğunluğu açgözlü "dindarlar" tarafından yapılmıştı. Üstelik, isyanın zirveye ulaştığı sırada krala gönderilen dilekçede dini şikayetlere dair açık göndermeler vardı. "Rahiplerin ikamet etmesi ve yıllık 10 pounddan fazla maaş alan herkesin, kendisi veya vekili aracılığıyla, fakir mahalle çocuklarına din eğitimini ve temel bilgileri öğretmesi" isteniyordu. Kesinlikle çok da uçuk bir talep değildi; ve şikayet edilen maddi şikayetleri -örneğin çok sayıda güvercinlik kurulması ve balıkçılıkta münhasır haklara ilişkin talepler- tararsak, bunların esasen dini evlerin başlattığı şikayetler olduğunu görürüz. Kett ve adamlarının zamanı gelince Norwich'in dışındaki Mousehold Heath'e nasıl yürüdükleri, Norwich'te ve çevresinde yaşanan korkunç çatışmalar, Lord Sheffield'ı Saray Kapıları'nın önünde, bugün bile üzerinde S harfi olan bir taşla işaretlenmiş bir noktada nasıl öldürdükleri, Warwick'in birçok yenilgiden sonra sonunda asılan, sürüklenen ve dörde bölünen Kett'i nasıl yendiği bu ciltte uzun uzadıya anlatılmayacak. Bunlar İngiltere tarihinin temel bir parçasıdır; Norwich tarihinin en heyecan verici olaylarıdır ve burada tam olarak ele alınamayacakları için, bu kısa değinmeyle geçiştirmek en iyisidir. Wymondham'da, çok ilginç bir yazıt olan eski bir ev var veya vardı,
"_Nec mihi glis servus, nec hospes hirudo_", ki bu olduğu haliyle bile zorluktan
ta uzak değil, çünkü bir fiilin anlaşılması gerekiyor ve bu
"_oturmak_" veya "_est_" olabilir. Bir durumda misafir umar, diğerinde ev övünür, hizmetçinin fare olmadığını ve ev sahibinin sülük olmadığını.
Birisi _hirudo_ kelimesini _hirundo_ olarak okuduğunda işler daha da kötüydü, ancak bunun da çekici çevirileri yapılabilir.
Ama Kett'in İsyanı'ndan çok daha yakın zamanda gerçekleşmiş ve bu nedenle çok daha etkileyici olan bir trajedinin
sahnesine yaklaştığımızda bunun üzerinde duramayız.
Stanfield Hall, Wymondham'a yakındır. Amy Robsart'ın doğum yeri olduğu söyleniyor. Robsart'ın Cumner'da öldürüldüğü iddia ediliyor. Lady Warwick, öldürülmediğini söylüyor. Stanfield Hall, yakın tarihlerde bile oldukça soğukkanlı bir şekilde işlenen bir dizi cinayetin sahnesiydi. Cinayetlere olan kişisel ilgimin az olduğunu açık bir itirafla başlayarak, ki bu, birçok zeki ve kültürlü kişiden aldıkları büyüleyici ilgiye bakılırsa talihsizlik gibi görünüyor, bu cinayetler hakkında biraz bilgi vermeye çalışıyorum, kısmen memnun etmek istediğim için, kısmen de artık ölmüş olan çok eski bir arkadaşımın onlara çok fazla ilgi göstermesi nedeniyle. _Locus in quo_ konusunu incelemedeki titiz özeni, bir cinayet öğrencisi olarak benim ılımlılığımı telafi etmeye hizmet ediyor olabilir; dahası, konuya olan ilgisi bulaşıcı görünüyor, çünkü önceki cümle yazıldığından beri konuyla ilgili yaklaşık yirmi beş sekiz sayfalık monografisini okuduğumdan, artık konuya meraklı olduğumun ve konuya ilgi duyduğumun açıkça farkındayım.

Doğrusunu söylemek gerekirse, bu ilk okumam değildi. Carnarvon'lu merhum Sir Llewelyn Turner, eyaletlerin ücra köşelerinde yaşayan, taşralılıktan kaçan ve kamusal işlere karşı zekice bir takdir ve her türlü olaya karşı sempatik bir ilgi duyan nadir insanlardan biriydi. 1902 yılında, çok sayıda konu hakkındaki anılarını ve görüşlerini kağıda döktükten sonra ve neredeyse seksen yaşında olmasına rağmen, bana elyazmasını matbaacılara hazırlama görevini verdi; ve ölmeden önce, yaklaşık beş yüz sayfalık resimli bir kitabın basıldığını görmenin mutluluğunu yaşadı. Kitabın çeşitli bölümleri arasında "Stanfield Hall ve Korkunç Trajedileri" başlıklı bir bölüm var. Elbette alıntı yapmak için çok uzun ama aynı zamanda güzel noktaların hazinesidir, bunlardan bazıları belki de suç tarihi konusunda titiz öğrenciler için bile yenidir. "18 yılında değerli dostum, bağlantım ve eski okul arkadaşım Albay Boileau'dan, korkunç cinayetlerin ve kan dökülmelerinin yaşandığı, Norwich'in Katibi Bay Isaac Jermy'nin, oğlu Bay Isaac Jermy Jermy'nin ve oğlunun karısı Bayan Jermy Jermy ile hizmetçisinin muhtemelen insanlığı utandıran en büyük alçaklardan biri olan James Bloomfield Rush tarafından vurulmasının sahnesi olan bu ilginç eski hendekli evde kendisini ziyaret etmem için bir davet aldım." Bu alıntı, eski dostumun edebi yönteminin, hikayeyi kendi sözcükleriyle tekrarlamasını haklı çıkarmak için fazla ağır ve ayrıntılı olduğunu göstermeye yarayacaktır. Doğrusunu söylemek gerekirse, biraz gevezelik etti ve olayların sırası konusunda aşırı derecede ayrıntıya girmedi. Yine de monografisini inceledikten sonra, suç ders kitaplarına atıfta bulunulmasından daha taze bir şey olan bu suçun bir anlatısını üretmek mümkün olabilir; çünkü bu cinayetlerin, hatırlanması gereken, devasa bir ölçekte olduğu ve davanın, yasal yönüyle yeterince basit olmasına rağmen, toptan karakteri, uzun zamandır planlanmış dolandırıcılıktaki başlangıcı ve kapsamlı bir vahşetle doruk noktasına ulaşması nedeniyle ünlü suçlar arasında bir yeri vardır. 28 Kasım 1848'de tamamlanan suç programının temelleri yıllar önce atılmıştır ve insan doğasının planın evrimini izleyebildiği kötülüğün ilginç bir çalışmasıdır. 
On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında, o zamanki Jermy ailesinin reisi, Stanfield Hall'u ve arazisini, muhtemelen aynı adı taşıyan seleflerinin yüzyıllardır elinde tuttuğu gibi elinde tutuyordu. Jermiin, Bay Walter Rye'ın Danimarka kökenli olduğunu iddia ettiği erken tarihli Norfolk isimlerinden biridir ve muhtemelen Tudor zamanlarında Stanfield Hall'u inşa eden ve etrafını hendeklerle çeviren bir Jermy'ydi (veya bu yöndeki mektupları). Her neyse, hikayemiz başladığında bir Jermy'nin elindeydi. Bu ismin fakir bir akrabası, mülkteki geri dönüş
hakkındaki hissesini Bay Preston'a sattı ve Bay Preston, fakir akrabanın "ayakkabılarında" mülke geldi ve Stanfield Hall'a yerleşebildi. Kulübenin kapılarının dışında, kiracısı James Rush olan Home Farm vardı, makul bir adam gibi görünüyordu ama özünde tam bir serseriydi. Ev sahibinin belirli bir günde araba ile Londra'ya gideceğini öğrenen Rush, içerideki kalan üç yeri kendisi için tuttu ve yolculukta yaşlı adama kendini o kadar kabul ettirdi ki Stanfield'a sadece Home Farm'ın kiracısı olarak değil, aynı zamanda mülkün akredite temsilcisi olarak da döndü. Bu sayede Bay Preston'ın ölmeden önce çaldığı tapu senetlerine erişebildi.

Böylece yaşlı Bay Preston, varsa babalarıyla yattı ve oğlu Bay Isaac Preston onun yerine hüküm sürdü, Rush Home Farm'ın temsilcisi ve kiracısı olarak kaldı; ve Bay Isaac Preston Norwich'in Kayıt Memuru olduğu için, büyük şehre kolayca ulaşılabilen güzel eski ev ihtiyaçlarını takdire şayan bir şekilde karşıladı. Hemen oraya yerleşti ve daha sonra, göreceğimiz gibi, mülke ekleme yapmayı düşünmeye başladı. Tapu Memurunun tapu senetlerinin eksik olduğunu tam olarak ne zaman keşfettiği benim yetkimle alakalı değil, ancak olasılıklar erken bir keşfe işaret ediyor, buna ek olarak belki de eve getirilmesi zor olan bir şüphe var, Rush'ın bunları ilhak ettiği. Bu, Rush'a Tapu Memuru üzerinde bir hakimiyet sağlardı ve Tapu Memurunun Rush'a karşı sonraki davranışı yalnızca bu hipoteze dayanarak açıklanabilir. Aynı anda Rush'ın neredeyse iflas ettiğini ve orijinal Jermys'in mirasçılarının Rush tarafından Şansölye Mahkemesi'nde aile mülkünü geri almaya teşvik edildiğini görüyoruz. Tapu Memuru gerçekten de oldukça sıkışık bir durumdaydı, çünkü tapu senetleri olmadan tapu senedini kanıtlayamadı ve bunların çalındığını Rush'a getiremedi. Yine de Norwich'in Katibi ve itibarlı bir kişiydi ve davacılar, Şansölye Mahkemesi'nin gecikmelerinden bıkmış bir şekilde Norwich'te küçük bir acil durum adamları ordusu örgütlediklerinde, evi zorla ele geçirip tuttuklarında, pencereleri ve hendeğin üzerindeki köprüyü barikat altına aldıklarında, Norwich'te konuşlanmış olan ejderhalar kısa sürede barışı sağladılar. Davacılar böyle davranarak, Norfolk kontluğunun eski bir örneğini izliyorlardı, çünkü on beşinci yüzyılın başlarında, Norfolk Dükü, "o ünlü şövalye ve yiğit asker" Sir John Falstolf tarafından inşa edilen ve o zamanlar ölmüş olan Caister Kalesi'ni kuşattı ve _Paston Mektupları_'ndan açıkça anlaşılamayan bir nedenle Sir John Paston'ın ailesi tarafından işgal edildi. Ancak, iki dava arasında maddi farklılıklar vardı: Birincisi, Dük'ün görünüşe göre en azından Mahkemeler aracılığıyla Caister Kalesi'ne ait bir mülkiyet
göstergesi vardı, oysa bu davada davacılar Mahkeme'nin kararını bekliyorlardı ve ikincisi dört yüzyıllık önemsiz bir şeydi, çünkü çok yakın bir tarihte, Nisan 1839'da John Larner, Daniel Wingfield ve acil durum ordusu olan seksen kişi Stanfield Hall'daki isyan nedeniyle suçlandı. Yine de, bu kadar yakın bir tarihte bu kadar kanunsuz bir yargılamadan sonra, başkan yargıcın, yaptığı gibi, üç aydan bir haftaya kadar hapis cezası veren bir dizi ceza
verebilmesini anlamak kolay değil. Kayıt memurunun, "yanlış bir mülkiyet
kavramıyla harekete geçen" cahil kişiler olarak onlara merhamet göstermesini önerdiği doğrudur; ancak cezaları anlamak hala zordur. Bu nedenle, bu günlerde birçok ceza vardır.

Aynı sıralarda, Kayıt Memuru, şüphesiz Home Farm ile ilgili olarak, Rush'a karşı sözleşme ihlali nedeniyle bir dava açtı (Preston _v._ Rush) ve Kayıt Memuru'nun, o günlerde pahalı olan, Jermy adını alma sürecini başlattığı açıkça bundan sonraydı çünkü "mülkün eski yerleşimleri gereği sahibinin Jermy adını taşıması gerektiğini" buldu.

Ayaklanmadan bir yıl önce, tarihleri ​​anlayabildiğim kadarıyla, Potash Çiftliği adı verilen bir arazi pazara girdi ve Kayıt Memurunun bu konudaki tutumundan, kendisini Rush'ın insafına kalmış hissettiği açıkça anlaşılıyor. Rush'ın fiilen iflas etmiş olduğunu biliyor olmalıydı, tapu senetlerinin kayıp olduğunu biliyordu ve muhtemelen Rush'tan şüpheleniyordu; yine de Rush'ı, Stanfield Park'a bitişik olan Potash Çiftliği için teklif vermesi için temsilcisi olarak gönderdi. Rush, çiftliği efendisi için değil, kendisi için, efendisinin kendisine sınırladığından daha yüksek bir fiyata satın almış olarak açık artırmadan döndü; ve Tapu Memuru aslında ona on yıl içinde geri ödenmek üzere 5000 sterlin borç verdi ve ipotekle güvence altına aldı, böylece satın alma işlemini tamamladı. Elbette fiyat 5000 sterlinden çok daha fazla olabilirdi ve pazarlık ilk bakışta orijinal Preston'ın "fakir akraba" ile yaptığı pazarlık kadar umut verici görünebilirdi; ancak tüm bunlar sanki Rush'ın Tapu Memuru üzerinde tapu senetlerinin kendisine sağlayacağından daha güçlü bir hakimiyeti varmış gibi veya Tapu Memuru garip bir şekilde gergin ve aptal bir adammış gibi geliyor. Sekiz yıl geçti, bu kişilerin ne kadar ilgilendiği bilinmiyor ve sonunda Rush'ı dul, birkaç çocuklu, Potash Çiftliği'nde yaşayan ve yasal olarak artık Bay Isaac Jermy olan Kayıt Memuru'ndan on dört mil uzakta Felmingham'da bir tane daha tutan biri olarak buldu. Bu sekiz yılın sonunda Rush bir mürebbiye için ilan verdi, Emily Sandford adında birini işe aldı, ilana cevap verdi ve ona ihanet etti; ancak onunla yaşamaya devam etti. Sonra Kasım 1848 geldi, son gün 5000 sterlin ödenecekti ve Kayıt Memuru, sık sık ricada bulunsa da Rush'a süre vermedi. Şansölye davasının tamamen ve umutsuzca başarısız olduğu görünmüyor, ancak devamından orijinal
Jermy'lerin dünyada çok aşağılara düştüğü ve Kayıt Memuru'nun artık tehlikeli olmadıklarını fark ederek cesaret bulmuş olabileceği açık. Eğer öyleyse, bu ona
hayatına mal oldu. Kader ve kan günü 28 Kasım'dı. O günün akşamı, Bay Jermy, her zamanki alışkanlığına göre, şüphesiz Rush'a aşina biri olarak, hava durumuna bakmak için saat sekiz buçukta salon kapısına gitti; ve yılın o zamanı için gece güzeldi, çünkü
beş kişi, hizmetçi kızlar ve sevgilileri, davadaki delillerin gösterdiği gibi, hendeğin ötesindeki kapıda, salon kapısından sadece otuz beş metre
uzakta dedikodu yapıyorlardı. Bay Jermy dışarı çıkar çıkmaz, kılık değiştirmiş olan Rush, namlusu neredeyse vücuduna değmiş olması gereken bir tabancayla onu vurarak öldürdü. "Dördüncü, beşinci ve altıncı kaburgalar parçalandı,
kalbinin tüm gövdesi uçup gitti." Köprüdeki aylaklar dehşet içinde
kaçtılar. Genç Bay Jermy, ne olduğunu görmek için salondan aceleyle çıktı, Rush tarafından koridorda karşılandı ve oracıkta vurularak öldürüldü. Genç Bayan Jermy, koridora aceleyle girdi, kocasının cesedini gördü, uşak Watson'ı çağırmak için koştu ve hizmetçisi Eliza Chastney tarafından karşılandı. Rush ikisiyle de bir geçitte karşılaştı, Bayan Jermy'yi kolundan, hizmetçiyi ise uyluğundan ve kasığından vurdu. Bayan Jermy'nin kızı ve aşçı arka kapıdan koşarak dışarı çıktılar ve araba evine sığındılar; arabacı hendeğe atladı, yüzdü ve yardım için Wymondham'a gitti. Uşak ise ilk silah sesini duydu, geçide girdi, "pelerinli ve maskeli silahlı bir adam gördü ve ona uzak durmasını söyledi" ve--pelerinsiz uzak durdu. Rush ertesi sabah saat üçten önce Potash Çiftliği'nde tutuklandı; Emily Sandford'un Tac için en değerli tanık olduğu ve kendisi için en ölümcül olan dava, muazzam ilgi çekti. Sir Llewelyn şöyle diyor: "Ülke çapındaki heyecan, bilinen her şeyi aştı ve _The Times_, yargıçlık ve adli tabibin soruşturmalarının olaylarını günlük olarak bildirmek için Norwich'e bir matbaa gönderdi. "

Belki de soruşturmanın _The Times_ ve matbaa hakkındaki ifadenin tamamen temelsiz olduğunu gösterdiğini söylemeye gerek yok: çünkü, _The Times_ bir bütün olarak her zaman Londra'da basıldığı ve Londra her zaman yayın yeri olduğu için, Norwich'e bir matbaa
göndererek hiçbir şey kazanılamazdı. Bir piyano, bir saban veya bir pompa göndermek de aynı derecede akıllıca olurdu. Ancak bu, Sir Llewelyn
Turner'ın gazeteciliğin mekanik teknik ayrıntıları hakkında hiçbir şey bilmediği için diğer konularda güvenilmez olduğu anlamına gelmez. Şüphesiz olan şey, _The Times_'ın çok kapsamlı bir rapor elde edip yayınlaması ve mucizenin nasıl gerçekleştiğini merak eden iyi insanların, bir matbaa için özel bir
gönderme fikrine varması ve anlayamadıkları bir açıklamanın yapılmış olması nedeniyle tatmin olmalarıydı. Günümüzde oldukça
imkansız önerilerde bulunuluyor. Kısa yazı yazamayan bir muhabire sık sık Kısa notlarını
doğrudan matbaacılara veya telgrafçılara verir, ikisi de
eğer bunları yapabilecek kapasitede olsaydı notlarla başa çıkamazlardı.
Wymondham'daki kurbanların cenazesine büyük kalabalıklar katıldı.
Rush'ın Norwich Assizes'teki yargılanması da büyük bir heyecan yarattı, ancak Emily Sandford'un ifadesinden sonra konu bir an bile şüpheye düşmemiş olabilir.
Gerçekten de, duruşma raporu şimdi sadece daha sonra yapılan keşiflerle karşılaştırıldığında, polisin
ne kadar az şey
öğrendiğini göstermesi ve özellikle Rush'ın duruşmadaki şiddetiyle ilgili olarak, cinayet suçu ve delilik arasındaki akrabalık ilişkisini vurgulaması nedeniyle ilginçtir.
Davanın çekiciliği o zamanlar ve şimdi, tamamen vahşi ve kan dökücü olmasından ve kısa bir süre sonra ana hatlarıyla açıklanacak olan uzun bir dizi kurnazca komplodan oluşuyordu. Rush birkaç dakika içinde iki kişiyi öldürmüş ve iki kişiyi de ağır şekilde yaralamıştı; kendini kötülüğün istisnai bir örneği olarak göstermişti ve bu kadar katı bir kabadayının görülmesi halkın merakını uyandırmıştı. Rush'ın Norwich'te, şehrin kalbindeki Höyük'teki Norman kalesinin kalıntılarının o zamanlar hapishane ve idam yeri olduğu yerde, büyük bir kalabalığın katılımıyla idam edilmesinin şaşırtıcı olmasına gerek yok. Alçakça öldürülen bir sefil için övünmenin iyi bir bahanesi varsa, o da toptan katil James Rush'ın davasıydı. Stanfield Hall'un görüntüsüyle harekete geçen tüm bu düşüncelerde, suç ve suçlular öğrencileri için pek de yenilik yoktur, her ne kadar ayrıntıların çoğu unutulmuş olsa da. Ancak eski dostumun monografisi
özel bir ilgi ve değere sahiptir çünkü, yılların getirdiği yorgunluğun etkisiyle yazmış olmasına rağmen, suç tarihinde neredeyse, hatta tam olarak benzeri olmayan, suçlu kurnazlığının ayrıntılı bir gelişimini takip etmek mümkündür. Ayrıca, muhtemelen Rush tarafından işlenmiş, duruşmasında bahsedilememiş olsa da, onu "tamamen kötü niyetliler" listesine kabul edilmeye hak kazandıracak uzun bir dizi önceki suçu görmeyi sağlar. Bay Thomas Seccombe ve ortaklarının _Twelve Bad Men_ (Fisher Unwin, 1894) adlı eserinde alay konusu ettiği, "kötülük yapmada üstünlük" ile utanç verici bir şekilde öne çıkarılmıştır. Suç için yaptığı hazırlıklar son derece ayrıntılıydı; suç işlendiğinde bundan en iyi şekilde yararlanma ve şüpheyi başkalarına yöneltecek şekilde işleme planları kesinlikle şeytani bir ustalıktı. Bu planların bazı ayrıntıları
sıralansın. Çok sayıda kılık değiştirmişti, bunlardan bazıları asıldıktan uzun süre sonra keşfedildi.
Salon'a giden en uygun yolunu
sığırlar içinmiş gibi samanla kaplamıştı ve ayak izleri
saman üzerinde izlenemiyordu. Emily Stanford'u kendisiyle birlikte Hall'a doğru sürmeye zorlamıştı, böylece bir otoyol görevlisi ve loca sahibi tarafından onunla birlikte görülebilecekti, 10 Ekim 1848 ve 21 Kasım 1848. Her iki tarihte de sahte belgeler düzenlemişti, bu belgeler daha sonra Potash Çiftliği'ndeki bir dolabın tabanının altında bulundu. İlki, Kayıt Memuru ile kendisi arasında, Kayıt Memurunun 5000 sterlini ödemesi için kendisine üç yıl daha süre verdiği bir anlaşmaydı; ikincisi, aynı taraflar arasında, Rush'ın eksik tapu senetlerini vermesi durumunda Kayıt Memurunun Potash Çiftliği'nin ipotek senedini yakacağı ve Rush'a Felmingham arazisinin kirasını vereceği yönünde bir anlaşmaydı. Ayrıca Rush'ın Kayıt Memuruna mülkiyeti elinde tutması için elinden gelen her şeyi yapması gerektiği konusunda da anlaşmaya varıldı. Ayrıca, Felmingham'ın Rush'a sahte bir kira sözleşmesi de vardı. Emily Sandford bunların hepsine, içeriğini bilmeden tanık olarak imzasını atmıştı. Bunların hepsinin etkinliği için, Kayıt Memurunun ölümü kaçınılmazdı, çünkü
elbette sahteciliği hemen ifşa ederdi ve babasının işlerini yakından bilen Bay
Jerry the young'ın ölümü kesin bir yardım olurdu. Fakat Rush, çok kesin bir şekilde kanıtladığı gibi, can almak konusunda hiçbir tereddüdü olmamasına rağmen, kendi boynunun derisine çok büyük bir saygı duyuyordu. Yeni Jerry'ler acımasızca yok edilecekti; eski Jerry'ler veya bazıları (kaç kişi oldukları umurunda değildi) asılacaktı ve Rush zengin bir adam olacaktı. Cinayetlerin işlendiği gün eski Jerry'lerden bazılarını Stanfield Hall civarına
soktu; Salondaki geçitlerden birinin zeminine basılı harflerle bir uyarı bıraktı:--

"Burada yedi kişiyiz, üçümüz dışarıda ve
dördümüz salonda, gördüğünüz gibi hepimiz silahlıyız. Hizmetçilerden herhangi biri binayı terk etmeyi veya bizi takip etmeyi teklif ederse vurularak öldürüleceksiniz. Bu nedenle, hepiniz hizmetçi salonunda kalın ve siz veya başka hiç kimse silah almayacaksınız (_sic_), çünkü biz sadece Stanfield Hall mülkünü ele geçirmek için geldik.

"THOMAS JERMY, Sahip."

Bu belgenin tam da cahilliği tasarlanmış olabilir, çünkü
orijinal Jermys dünyaya indiğinde, Rush'ın da çok iyi bildiği gibi,
en dibe kadar koşarak inmişti. Gerçekten de, içlerinden biri, muhtemelen bu
Thomas, duruşmada yazmayı bilmediğine yemin etti.
Rush'ın yaptığı gibi, tanık sandalyesinde değil de sanık sandalyesinde olsaydı planlanmış, ağzı kapalı olurdu ve Kayıt Memuru ve oğlu ölmüş, 1839 isyanının hatırası jürinin zihninde tazeyken, Thomas ve gerçek Jermy ailesinden diğerleri için işler çok
zor olabilirdi. Cinayetlerin işlendiği gün Salon'da görülmüşlerdi; katil, büyük ihtimalle gerçek Jermy'lerden biri sanılsın diye kendini gizlemişti; Potash Çiftliği'nden ayrılırken gözlemlenmekten kaçınmış olmasına rağmen, görülmemeye dikkat etmemişti; bir kitabın kapağına basılmış olan kaba uyarı, okuma yazma bilmeyen birinin üretmesi
beklenebilecek türden bir mektuptu; ve Thomas Jermy, Rush'ın duygusuzca küstahça yaptığı Calcraft ile son görüşmede oldukça ölçülebilir bir tehlikeyle karşı karşıya kalacaktı. Diğer sahte belgelerin el yazısı hakkında konuşmak mümkün değil, ancak ifade biçimleri yeterince açık ve
geçerli olabilirlerdi. Ancak bunu yapıp yapmayacakları sorusunun Rush'ın karakteri üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Şeytani bir ustalıkla planını yapmıştı; yasal belgelerin ne olması gerektiği bilgisini tatmin edecek şekilde her şeyi hazırlamıştı. Bu, bir insanın tasarlayabileceği kadar eksiksiz, kurnazca ve acımasız bir plandı. Sir Llewelyn Turner, Rush'ın cezasız kurtulması ve sahte belgelerin veya bunlardan herhangi birinin etkili olması durumunda, Rush'ın Emily Sandford'ı da öldüreceğinden şüphe duymuyordu; ve bu koşullar altında, bu görüşe hayırseverlik dışı olarak damga vurulması pek mümkün değildi. Rush'ın insafına kalmış olurdu; onun yoluna çıkarmış olurdu; ve Rush yoluna çıkanlarla uğraşmaktan çekinmezdi. Yerel olarak, onun annesinden kurtulduğuna ve vasiyetine kendi lehine bir ek yazdığına inanılıyordu. Bu sahtecilik en azından başarılı oldu, çünkü bu sayede 1500 sterlin elde etti; ve üvey babasının ölümüyle ilgili dolaylı hikaye, paranın annesine ulaşması, Rush'ın üvey babasını da öldürdüğüne dair güçlü bir şüphe uyandırıyor. Sir Llewelyn Turner'ın sözleriyle anlatılacak:--

"Üvey babası 1844'te vuruldu. Akşam yemeğinden sonra uyumuştu, sanırım bu onun alışkanlığıydı ve o uykudan uyanmasına izin verilmedi.
Annesi üst katta hastaydı ve Rush'ın anlattığına göre (Rush) yukarı
çıkmış, silahını masanın üzerinde bırakmış; bir silah sesi duyduğunda aşağı inmiş ve silahı ve üvey babasını yerde bulmuş, silah patlamış ve üvey babasını öldürmüş."

Rush istihbaratı bizzat adli tabibe vermiş ve tek tanık oydu. Hikayesine inanılmış ve kazara ölüm kararı verilmişti, ancak Rush'ın sonraki kariyeri bu cinayetin suçunun vicdanında da yattığına dair pek az şüphe bırakıyor.

Stanfield Hall, trajik anılarla dolu olmasına rağmen hala çok güzel bir bina olmasına rağmen, İngiltere'de işlenmiş veya insanda bulunmuş en vahşi, en acımasız ve en şeytani beyin tarafından planlanmış suçların sahnesi olduğunu haklı olarak iddia edebilir.

Wymondham'dan Norwich'e kolayca ve herhangi bir zorluk veya
olay olmadan geçtik ve saat altı buçuk civarında bir kemerin altından geçerek "Maid's Head" Avlusu'na girdik; ve "Maid's Head" bir bölümü bitirip bir başkasını başlatmak için kesin bir sebeptir.

BÖLÜM V

BAHAR. [NORWICH'TE] VE ELY VE CAMBRIDGE'E

Norwich'e giriş--"Maid's Head"--Bay Walter Rye tarafından modernlikten
korunmuş--Bahçedeki bir araba
oldukça uygunsuz--Kraliçe Elizabeth'in odası--Norfolk Dükü--Macaulay'ın on yedinci yüzyıldaki seleflerini
--Görkemleri ve misafirperverlikleri--Karşıtlık--Norwich ticareti, geçmiş ve
şimdi--Pastonlar ve "Maid's Head"--Bir şövalye
evi--Şaşkın Masonlar--"Maid's Head"in anlamı--Geceleyin Katedral--Evler tarafından
kapatılan--Katedral topluluğu--Trollope--Katedralin
doğu ucuna dair bir vizyon--Sığır pazarı--Yerel
türler hakim--Akıllıca bir uygulama--Ancak Jersey'ler özel evler--Genel pazarın temizliği--Katedralde--Başlangıç--Çıkışlardan emin olun--Earlham
Yolu--Earlham'ın Gurney'leri--Norfolk lehçesi--Baharın
nefesi--Chaucer ve Norfolk--Lynn'in aylak
iddiası--Kimberley Hall--Wodehouse arması--Hingham
Kilisesi--Hingham, Massachusetts--Scoulton
Salt--Kara başlı martılar--Gastronomi tavsiyeleri--Fıstıklı
bir ülke--Hızlı koşu--Geçilen bir başka araba--Toz
fark edildi--Watton ve Wayland Ormanı--"Babes'in"
ormanı değil--Brandon--Gunflints ve
tavşanlar--Mildenhall--Fordham--Soham--Ely'nin
ilk görünümü--Muhteşem ama gecikmiş--Demiryolundan daha iyi--Daha sonra
daha az görüntüle tatmin edici--Piskopos Sarayı'nın güzelliği--Üzüntü verici
verger katedralden
geri çekilmeye neden oluyor--Cambridge ve Royston üzerinden eve--Tam bir
ıslanma.

Norwich'in dar ve eğri büğrü sokaklarından, Kale Höyüğü'nün altındaki merkezi Pazar Yeri'ne doğru sürünerek
gittik; içeri girerken
sola doğru sallandık. Tekrar sola döndüğümüzde, kısa süre sonra katedralin batı ucunun karşısında geniş ve açık bir alan olan Tombland'daydık, isminin anlamı belirsiz.
Katedral kulesinin berrak gökyüzüne doğru yükseldiğini
görmüştük, Katedral Kilisesi'ne giden iki büyük kemerden
göz atmıştık, sol tarafımızda daha önce bahsedilen "Yabancının Evi"ni
geçmiştik, ancak kapısının kemerini destekleyen Herkül ve Samson figürlerinin yüzlerinin "İmparatorluk" sakallarıyla
süslenmiş olması o zaman unutulmuştu. Tombland'ın sonunda Wensum Sokağı'ndaydık ve "Maid's Head" sağdaki ilk evdi. Sokağın aşağısındaki bir kemerli geçitten içeri girdik ve hemen ardından, kapalı avluda, eski ile yeni arasında deneyimimde hiç görülmemiş bir tezat vardı. Çevre, eski evi satın alan ve yıkımdan kurtaran ve böylece zevk sahibi her gezginin minnettarlığını kazanan Bay Walter Rye sayesinde, mümkün olduğunca on beşinci yüzyıldakilerle (Pastonların "Mayde's Hedde"yi kullandığı ve konaklamasından övgüyle bahsettiği) aynıydı. Bu, vazgeçilmez olan bazı modernizmlerle tutarlıydı. Soldaki bar salonu, emirlerimizi almak için çıkan dikkatli bir hostesin olduğu -bir şatelaine ve bir başörtüsü olması gerektiğini düşünen insan- neredeyse çok eski bir yaştaydı ve öyleydi. Çevre de genel olarak öyleydi.
Ancak ortada bu dünyadaki en modern şey, yeniliğin ta kendisi, bir motorlu araç ve altı silindirli bir motorlu araç vardı ve yüzümüze bakan bir bildiri, sürücülerden gereksiz yere gürültü yapmamalarını, yolcularını mümkün olduğunca hızlı bir şekilde indirmelerini veya almalarını ve sonra ayrılmalarını istiyordu. Böyle bir çevrede, kesinlikle, iyi bir duyguya sahip olan hiçbir sürücü bu isteğe ihtiyaç duyamazdı; ancak, orada olduğu için, uygunsuz davranışların bunu gerekli kıldığı için var olduğu varsayılmalıdır.
Biz kendimiz, arabayı itmeye meyilli hissettik, onu itmeye, onu kapalı avludan ve ötesindeki araba parkına ve garaja doğru ilerlemeye zorlamak yerine. O, ve öyle, güzel bir
arabaydı--çünkü arabalar güzel olabilir ve çirkin olduklarına dair iddiaların yarısı
nesillerin arabalarla ilgili olarak yeterince eğitilmemiş olması, onlarla yeterince
tanımamış olması,
onlardaki güzellik çizgilerinin ne olduğunu bilmemesinden kaynaklanmaktadır. Yine de, "Maid's Head"in mahkemesinde,
araba bir anakronizmdi, uyumsuz bir notaydı, resimde yoktu ve
ne kadar çabuk gözden kaybolursa o kadar iyiydi. O kadar etkilendi ki
orijinal resim kaldı. Bir _şefin_ beyaz şapkası, altında Fransız olarak geçebilecek bir yüze sahip olmasına rağmen resmi
en ufak bir şekilde bozmadı. Erkek aşçıların ve bulaşıkçıların kostümünün zamanın ilerlemesiyle çok az değiştiğini ve
o beyaz şapkanın hatırlattığı maddi düşüncelerin rahatlatıcı olduğunu hayal etmek kolaydı ve büyük olasılıkla doğruydu. İyi bir akşam yemeğinin tadını çıkardığını itiraf etmeyen erkek veya kadın genellikle ya ikiyüzlüdür ya da aşağılık bir sindirimle gerçek ve masum bir yaşam zevkinden
sürgün edilen, korkudan kaynaklanan bir perhizin zemininde üstünlük taslayan kişidir, çilecilikten değil.

Bu arada kızlar çok eski ve büyüleyici bir merdivenden çıkmışlardı,
gerçek meşeden, gerçekten siyah, gerçek yaşta, kireç ve su uygulamasıyla değil,
"Kraliçe Elizabeth'in Odası"na alınmışlardı;
ama onları orada ziyaret etmem gerektiği mesajı Jacobean bar salonunda beni karşıladı ve ziyaret ödemeye fazlasıyla değerdi. Sadece zemin alanı düşünülürse, geniş bir odaydı; ama tabii ki tavan çok
alçaktı ve onu destekleyen koyu kirişler daha da alçaktı. Hannah More'a uygun olurdu, ayaktayken dokunabileceğiniz tavanları severdi, ama bir eşlik olarak ihtiyaç duyduğu piskoposlardan yoksundu. En azından o zaman
yoktu. Büyük bir yatak oyma meşedendi, yaldızla süslenmişti; bir diğeri hafızamda hiçbir iz bırakmadı. Ancak uzun ve alçak pencereler, kendi tepeleri ve vadileri, yamaçları ve çukurlarıyla övünen antik zeminin parlak tahtaları ve her şeyin temizliği ve parlaklığı çok canlı ve hoş bir izlenim bıraktı. Kraliçe Elizabeth, 1578'de Norwich'i ziyaret ettiğinde ve onun şerefine tuhaf gösteriler düzenlendiğinde
o odada veya "Maid's Head"de hiç uyumamış olabilir; onun uyuduğuna dair hiçbir kanıt bulamıyorum, bu da hiç olmadığı anlamına gelmiyor; ancak
"Maid's Head" o zamanlar bile eski bir handı ve Kraliçe Elizabeth'in adını taşıyan odanın da orada olduğu oldukça kesin. Eski dünyayı özleyenler için ideal bir oda, ancak ne kadar çok düşünürsek, atalarımızın yaşamlarının her yere nüfuz eden bir özelliği gibi görünen o pisliği arzulamayanlar için. "Maid's Head"
tertemiz.

Akşam yemeğinden önce yarım saatliğine şehre doğru yürümeye hazırlandım;
ama merdivenlerin dibinde neredeyse, belki de oldukça önemli bir şahsiyet olan, varlığı mutlu bir tesadüf olan bir kişi vardı. Daha önce, Norwich'in eski "Whig Evi" olan "Royal"a ilk ziyaretinde Lord Kimberley'nin bir misafir olarak bulunduğu belirtilmişti; ve, her şeye rağmen, burada, "Maid's Head" merdivenlerinin dibinde, Düşes'le birlikte Norfolk Dükü'nden başkası yoktu ve ikisi de eski otelin misafiri olmak üzereydi. Aman Tanrım! Bu, yaklaşık iki yüzyıl önce benzer bir ziyarette sunulacak olan sahneyle ne kadar da büyük bir tezat oluşturuyordu! 1685'te İngiltere'nin durumuyla ilgili o harika bölümde,
Macaulay'ın alıntılanması gereken bir pasajı var, her ne kadar daha önce çok sık alıntılanmış olsa da ve benim
kendi tarzımla yan yana büyük bir
üslup göstermenin
tesadüfi dezavantajına sahip olsa da:--

"Norwich büyük ve verimli bir eyaletin başkentiydi.
Bir Piskoposun ve bir Bölümün ikametgahıydı. Krallığın
başlıca üretiminin baş merkeziydi" (elbette giyim). "Öğrenme ve bilimle öne çıkan bazı adamlar yakın zamanda orada ikamet etmişti; ve krallıkta, başkent ve Üniversiteler dışında, meraklılar için bundan daha fazla cazibe merkezi olan
bir yer yoktu. Kütüphane, müze, kuşhane ve Sir Thomas Browne'un botanik bahçesi, Kraliyet Topluluğu Üyeleri tarafından uzun bir hac yolculuğuna layık
görülüyordu. Norwich'in ayrıca minyatür bir sarayı vardı. Şehrin kalbinde, Londra'dan
sonra krallığın en büyük şehir evi olduğu söylenen Norfolk Dükleri'nin eski bir sarayı vardı. Wensum kıyıları boyunca uzanan bir tenis kortu, bowling sahası ve bir vahşi doğanın eklendiği bu malikanede, Howard'ın asil ailesi sık sık ikamet ediyordu ve küçük hükümdarlara benzeyen bir durum koruyordu. İçecekler, misafirlere saf altından kadehlerde servis ediliyordu. Maşalar ve kürekler bile gümüştü. Duvarları İtalyan ustaların resimleri süslüyordu. Dolaplar Arundel Kontu'nun satın aldığı
mermerleri artık Oxford'un süsleri arasında olan
güzel mücevher koleksiyonuyla doluydu. Burada, 1671 yılında, Charles ve saray halkı görkemli bir şekilde ağırlandı. Burada da, Noel'den On İkinci Gece'ye kadar her yıl tüm
gelenler ağırlanırdı. Halk için okyanuslar
bira akardı. Biri on dört kişiyi alabilecek şekilde beş yüz pound'a mal olmuş üç araba, her öğleden sonra hanımları şenliklere getirmek için gönderilirdi; ve dansların ardından her zaman
lüks bir ziyafet gelirdi. Norfolk Dükü Norwich'e geldiğinde, başkentine dönen bir kral gibi karşılanırdı.
Katedral ve St. Peter Mancroft'un
çanları çalındı; Kale'nin topları
ateşlendi; Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri, seçkin vatandaşlarını iltifat dolu konuşmalarla karşıladılar. 1693 yılında Norwich'in nüfusunun gerçek sayımla yirmi sekiz ila yirmi dokuz bin kişi arasında olduğu bulundu."

Ne büyük bir tezat! 9 Mart 1906'da Norfolk Dükü yüz on iki ila yüz on üç bin kişinin yaşadığı bir şehre girdi; katedralin ve St. Peter's Mancroft'un çanları çalınmadı. (Bu arada, ikincisi, katedralden ayrı olarak Norwich'in en önemli kilise ihtişamıdır ve kayıtları ilginç olduğu için sıklıkla alıntılanan St. Peter's Permountergate ile karıştırılmamalıdır.) Hiçbir silah
ateşlenmedi. Hiçbir belediye başkanı ve belediye meclisi üyesi Dük'ü sarayında beklemedi, çünkü
artık saray yoktu. Olan tek şey, sessiz, sakallı bir İngiliz beyefendisinin, Güney Afrika'daki ülkesine yaptığı hizmetin ödülü olarak, hafifçe aksayarak, bir hanımla birlikte Maid's Head Oteli'nin avlusuna girmesi ve ev sahibesiyle görüştükten sonra merdivenlerden yukarı çıkıp bir daha
görünmemesiydi. Onu görmem ve bu gösterişsiz figürde, İngiltere'nin Başbakan Dükü ve Kontu, Kalıtsal Mareşal ve Baş Uşağı'nı tanıyabilmem tamamen şans eseriydi. Bize gösterilen nezaket ve ilgiyle karşılandı, ancak kölelik olmadan, aslında istediği gibi ve gerçekten ona itibar kazandıran bir şekilde karşılandı, çünkü istediği buydu ve eski hanın sessiz onuruna uygundu; ve Norwich şehri genel olarak kapılarının içinde kimin olduğunu bilmiyordu. On yedinci yüzyıl sarayının ve resepsiyonunun ihtişam ve onurundan giyim ticaretinden daha fazlası kalmamıştı. Norfolk Dükü, aradan geçen zamanda önce bir İngiliz, sonra Sussex'te büyük bir güç olmuştu ve giyim ticareti ortadan kalkmıştı. 112.000 kişilik şehir, bana söylendiğine göre, çizme ve hardal gelirleriyle geçiniyordu; bu sonuncu endüstri, _Norfolk ve Norwich Notları ve Soruları_ muhabirlerinden biri tarafından kurulmuştu: "Orijinal Colman [isim "özgür adam" anlamına gelir] bana altı peni veren ve beni serinlemek için eve yönlendiren neşeli yaşlı bir adamdı"; ertesi sabah kendi başıma öğrendiğim gibi, aynı zamanda geçimini sağladı ve ayrıca, tanıklık etme şansına eriştiğim en büyük tarım ve pastoral merkezlerden biri olarak geliştiğini söylemeye cesaret ediyorum. Zamanlar gerçekten de değişti; ancak, her bakımdan daha kötüye gittiğini söyleyen kişi pervasız bir adam olurdu.

"Maid's Head"deki kahve odasındaki akşam yemeği,
çevresi sayesinde keyifliydi, çünkü odanın antika bir havası vardı ve derin
şöminesi göze hitap ediyordu, çünkü yemek pişirme belirgin şekilde iyiydi ve
katılım, iyi düzenlenmiş bir özel evdeki kadar sessiz ve hızlıydı.
Ertesi sabahki son hesap da, mümkün olan en erken anda en önemli
bir düşünceyi sunmak için oldukça makuldü - İngiltere için.
Akşam yemeği aynı zamanda hanın ünlü
ilişkilerinden bazılarını nazikçe ima etme zamanıydı. Pastonlar bunu kullanmış ve övmüşlerdi. Övgü dolu sözlerinin dış kapıya yazılması doğru ve yerinde görünüyordu; ancak modern ve pek de önemli olmayan
gazetelerin coşkularını yanlarına koymak üzücüydü. Kett ve isyancılarıyla son savaşının sabahında aynı handa oturan Warwick kahvaltısını yapmış ve
sonra pazar yerinde kamp kurmuş olan adamlarını zafere götürmüştü. Burada, isyan zamanında, Bay Rye'ın söylediğine göre, Kraliyetçiler harekete geçtiler ve Dame Paston'ın atlarının burada ele geçirildiği kesin; ancak o zamanki ev sahibimin ancak yetersiz bir şekilde dolu bir kasaya sahip olduğundan korkulmalıdır, çünkü Doğu bölgelerinde Kraliyetçiler nadirdi. Masonlar, "Maid's Head"deki localarını 1724 gibi erken bir tarihte kurdular ve bir keresinde Bayan Beatson'ın locaların lambrisinin arkasına saklanıp tüm gizemleri duyduğu belirtiliyor. Böyle bir şey olup olmadığı, masonluktan masum olmama rağmen, eğer benim için avantajlı olacaksa, kardeşliğe girmem için bana kesinlikle tavsiyede bulunacak olan arkadaşlarıma sıkı sıkıya bağlı olmam nedeniyle, sık sık şüphe ettim ve hala şüphe ediyorum.

Bu şeyleri önceden bilmem ve belki de bunlardan bahsedebilmem sayesinde zevkim kesinlikle arttı. Evin Norwich piskoposlarının eski bir sarayının bulunduğu yere inşa edildiğini; Gotik kemerler üzerinde durduğunu; meclis odasında bir ozan galerisi olduğunu; sigara içme odasındaki bir oymanın bir balığı, muhtemelen bir vatozu temsil ettiğini ve eğer öyleyse, muhtemelen evin unvanını oluşturduğunu; çünkü ev bir zamanlar şüphesiz "Mersin Balığı" veya "Küf Balığı" olarak adlandırılıyordu - okumalar
değişiyor - ve bunlardan biri vatozsa, bir zorluk ortadan kalkıyor, çünkü Norfolk'lu deniz balıkçıları vatoza "yaşlı kız" diyor veya diyorlar. Elbette ev, Kraliçe Elizabeth'in ziyareti sırasında yeni unvanını almadı, çünkü 1472'de "Mayde's Hedde" idi ve Bay Rye tarafından ortaya çıkarılan Wolsey'e yapılan ilginç bir dilekçede bundan bahsediliyor. Tekrar 
hanı satın alıp kurtardığı için onu kutsayın!

Akşam yemeğinden ve dinlenme ve yakılmış kurban için gerekli aradan sonra, iki gerçek ortaya çıktı. Yılın zamanı için ılık, muhteşem bir ay ışığı gecesiydi ve tüm uzun gün boyunca millerce yol katettiğimizden daha az metre yürümüştük. Böylece yola koyulduk ve kısa süre sonra "soluk ay ışığının" Norwich Katedrali'nin "güzel Melrose" kadar ruh doyurucu bir
görünümüne katkıda bulunduğuna dair kesin bir sonuca vardık.
Tombland'a bakan büyük kemerin altından geçtikten sonra batı ucuna ilk bakışımız biraz olsun hoşumuza gitti; ancak
katedralin, apsisin ve apsis şapellerinin, İsa ve Aziz Luke'un, doğu ucunun her iki tarafında apsise bitişik
olarak görkemleri hakkında bir şeyler okumuştuk ve onları görme arzusu güçlüydü. Ancak, bu arzu kolayca tatmin edilmiyordu; Norwich
Katedrali, kalabalık adalarımızdaki en görkemli ve en iyi orantılı yapıların çoğu gibi, evlerle o kadar çevrilidir ki, ona yeterli bir mesafeden bir bütün olarak bakmak zordur. Bunlar, kendi tarzlarında ilginç evlerdir, bazıları saygıdeğerdir, akademik araştırmalarda geçirilen huzurlu hayatları ima eder; ancak görüşü engelleyerek sinir bozucu olurlar ve sinir bozuculuklar, Trollope'un
katedral toplumu üzerine yaptığı çalışmaların anılarını uyandırır, bu çalışmalar, onun tonunun her zaman huzurlu veya yüce fikirli olmadığını; küçük kıskançlıkların ve skandalların en dışarıdan sakin bölgeleri ve mahalleleri istila edebileceğini ima eder. Hatta, dahası, hepimiz biliyoruz ki--burada Norwich'e doğrudan bir atıf yok ve kilise konutlarında yaşayan herhangi bir erkek veya kadınla tanıştığımı veya herhangi bir kötülük duyduğumu hatırlamıyorum--Trollope'un
çalışmalarında yer alan bazı katedral toplumlarınınkiler hala esasen doğrudur. Bu durumda, evlerin görüşü engellediği açık ve cilasız bir gerçektir ve bu pek de hoş olmayan düşünce aklıma geldi. Evler de aynısını yapmasaydı, büyük olasılıkla öne çıkmazdı; ve görüş alanının darlığı veya genişliği açısından, dekanlıklarda ve rahip evlerinde, bir katedralin duvarları etrafında toplanmış sakinleri, saygılı bir mesafede yerleştirilen ve görkemli yapının ana hatlarının saf güzelliğiyle görülmesine izin veren diğerlerindekilerden ayıran hiçbir şey yoktur. Norwich'te de, birçok katedral şehrinden daha fazla toplanma bahanesi vardır, çünkü Norwich'te alan çok eski zamanlardan beri değerliydi. Norwich'lilerin yaptığı gibi, şehirlerini duvarlarla korumak için kendilerine vergi koyan vatandaşlar, duvarlarla çevrili alanda açık alanlar, yani şimdilerde moda olduğu gibi "akciğerler" yaratmaya pek yanaşmıyorlardı ve katedralin çevresinin, onunla kıyaslandığında sıradan ve önemsiz binalarla doldurulması --sadece meskun evlere atıf yapılıyor-- şehrin dar sokaklarıyla aynı nedenle açıklanıyor; bu sokaklarda tramvaylar hayatı tehlikelerle dolu hale getiriyor. Ancak güneye doğru bir pusula getirerek ve herhangi bir adama yön sormadan, katedralin doğu ucundan ve manastırlardan öteye dar bir yürüyüş yoluna girmeyi başardık, orada akkor lambaların parıltısından gözümüzü koruyan bir bakış açısı bulduktan sonra, tarif edilemez güzellikte bir manzarayla karşılaştık. En altta apsisin ve şapellerin şişkin eğrileri, üstlerinde ise düzenli bir şekilde eğimli çatı ve harikulade zarif ve yüksek sivri kule vardı, arkalarında ay olduğu için garip bir netlikle çizilmişti ve yine de en gizemli şekilde yumuşatılmıştı, çünkü ayın ödünç alınmış ışığında gözleri kamaştıracak bir parıltı şüphesi yoktu. Ne kadar süre büyülenmiş ve sessiz bir şekilde baktık, söylenemez; zaman düşüncelerimizden geçti; ama bakarken, hatırlıyorum, tek başına ve oldukça
alçak bir rakımda yatan, incecik bir bulut çelengi, gökyüzünün yüzünde ve ona doğru işaret eden
çanta arkasında yavaşça sürükleniyordu. Hepsi bu. Sahneyi tarif etmek
tamamen benim gücümün ötesinde ve muhtemelen, onun tam bir izlenimini
aktarmak insan sözcüklerinin kapsamı dahilinde değil; çünkü adım adım, fikir fikir ilerlemelidirler; ama görüntü uzun süre görüldü, yine de ilk yukarı bakış her şeyi ortaya çıkardı ve son kalan bakış da aynı şeyi gösterdi, daha fazlasını değil. O zaman bizi sessizliğe, her zaman anlatılamaz güzelliğe bilinçsiz bir övgü olan o sessizliğe indirgedi. Şimdi bile, görüntünün hatırasının, dünyanın herhangi bir yerinde görme ayrıcalığına sahip olduğum insan işi ve Doğanın geçmişinin en mükemmel birleşimi olarak, berrak ve saf bir şekilde kaldığından başka bir şey söylenemez.

"Kulaklarıma gelen bu koyun melemeleri ve duyduğum öküz böğürmeleri ne anlama geliyor?" Bu, ertesi sabah erken uyandığımda, "Maid's Head"deki penceremden içeri ışık sızdığını gördüğümde aklıma gelen tanıdık soruydu. Sonra bunun cumartesi sabahı olduğunu ve muhtemelen pazar günü olduğunu hatırladım ve hızla ve eski Samuel'in aksine, memnuniyetle dışarı çıktım, çünkü insanların ihtiyaçlarını karşılayan tüm hayvanlar arasında sabırlı inekler benim için en ilginç olanlardır (köpekler hariç); ayrıca, eğer biri insanlar ve yerler hakkında bir şeyler öğrenmek istiyorsa, büyük bir pazardan daha rahat bir çalışma için daha karlı birkaç alan vardır. Çünkü orada kırsal kesimin sakinleri, çiftliklerinin ürünleriyle birlikte, uzaklardan ve yakından toplanırlar ve hem insanları hem de hayvanları rahatça inceleyebilirsiniz. "Maid's Head"den ayrılmam sekize çeyrek kala olmuştu ve pazarın kalbine ulaşmam beş dakika daha sürdü. Zaten sürülerce sığır götürülüyordu -muhtemelen istasyona- ama yüzlercesi, evet tam anlamıyla yüzlercesi ve yüzlercesi geride kalmıştı ve aralarında dolaşan çobanlar, satıcılar ve kasaplar, sırtlarını ve bellerini zeki elleriyle yokluyorlardı ve hayvanları kullanmada daha az kabaydılar, bazı diğer bölgelerdekinden daha az kabaydılar, görmek keyifliydi. Orada koyunlar da vardı ve şüphesiz domuzlar, belki de başka bir pazarda. Sığır pazarlarından tamamen habersiz olmama rağmen, beklenmedik bir şans eseri, geleneksel bir panayırda denk gelmiş olmalıyım. Soruşturma bunun böyle olmadığını kanıtladı; aslında, bunun yılın mevsiminde
alışılmış olan bir sığır toplanması olduğu ve işin büyük kısmı tamamlanana kadar
olay yerine ulaşamadığım. Hemen anlaşıldı ki
çizmeler
ve hardal--ilkinde boğaz boğaza rekabetin
kârları _en aza_ ve neredeyse _eksi_ bir miktara düşürdüğünü anlamıştım--Norwich'in ayakta durduğu tek sektörler değildi. Orası muazzam bir sığır pazarıydı ve öyledir; ve kalitenin genel ortalaması olan
stoklar, belirgin şekilde yüksekti ve muazzam miktarda para değerindeydi. Yine de, ilk gördüğümde, azalmaya başlayan bir pazardı, muazzam ve tamamen memnuniyet verici bir görüntü olmasına rağmen.

Burada ve orada siyah bir hayvan veya melez ve hatırı sayılır sayıda Shorthorn görülebilmesine rağmen, Norfolk çiftçilerinin bir bütün olarak eski Doğu Anglia Red Polls cinsine bağlı kalmaları hoş bir gözlemdi. Daha iyisini yapamazlardı. Red Polls erken olgunlaşır, çok fazla et verir ve dayanıklıdır; cinsin inekleri takdire şayan sütçülerdir ve uzun süre kârda kalmalarıyla
övülürler; ve boynuzların olmaması, trenle ulaşım söz konusu olduğunda belirgin bir kazançtır. Sığır cinslerinin değerlerini çevreden ayrı olarak karşılaştırmak bana düşmez, çünkü bu genellikle
aptalca bir şeydir. Çevre çok önemlidir ve asilce, Shorthorn'lar ülkenin birçok yerinde ve özellikle Norfolk'taki Sandringham'da gelişirken, bende yerel ırkların, Doğu Anglia'daki Red Polls, Marches ve
Borderland of Wales'teki Herefords, isimlerini aldıkları ilçedeki Devons, Güney Galler'deki Castle Martins ve Kuzey Galler'deki Welsh black sığırlarının, normal çiftçinin onları az çok maruz bırakmaya mecbur olduğu koşullar altında, belirlenen bölgelerinde en iyi şekilde geliştiğine dair güçlü bir inanç var. Ayrıca, "yabancı" damgalı sığırlardan daha iyi bir şekilde tabloyu tamamlıyorlar. Beyaz yüzlü Hereford'unuz Berkshire'da yersiz görünüyor, bir Kerry Hertfordshire'da oyuncak gibi görünüyor; sadece nazik Jersey sığırları için - Bay Cobbold'un Felixstowe'da bir sürüsü var, ancak bu daha sonra anlatılacak bir hikaye - bir istisna yapardım. Ancak, bunlar çiftçilerin sığırları değildir, çünkü öldürülmeye değer değildir ve normal fiyatlara satılan zengin sütleri, olması gerektiği gibi, karlı olmak için çok azdır. Bunlar yalnızca özel mülk sahipleri ve tereyağı üreticileri içindir ve bu nedenle de aşılamazlar.

Bu inatçı hobiye gem vurulsun; ancak şunu da ekleyelim ki, Norfolk'un bu iri yarı, açık tenli çiftçileri, çok sayıda insanda görülen yüzleri, bölgede bol miktarda Danimarka kanı olduğuna dair çok fazla okumadan daha fazla insanı ikna etti, işlerini iyice anlamış gibi görünüyor ve davranıyorlardı. Eğer nazik Red Polls'ları yetiştirmeye devam ederlerse - Red Polls'lar gerçekten sakin bir mizaca sahiptir, belki de kalıtsal içgüdüleri onlara boynuzsuz dövüşmenin kötü bir spor olduğunu söylediği içindir - bunun nedeni sürecin işe yaramasıdır. Başka bir yerde görülen bir ifadeye karşıt olarak, sığır ticaretinin çok olağan bir eşlikçisi olan hayvanlara yönelik o vahşi muameleden hiçbir şey görmediğimi ekleyeyim. Dolayısıyla, Guildhall'ın yakınındaki genel pazara, tezgahlarda taşra pazarlarında olağandan daha fazla çiçek satıldığı ve malların, özellikle tereyağı ve kümes hayvanlarının, ikincisi tertemiz ve kaba bir muslinle özenle bağlanıp sarılmış olduğu için çok güzel bir şekilde satışa sunulduğu için minnettar bir görüntüydü. Leland, "Kuzeylilerin" "wyles'larla dolu" olduğu söylendiğini gözlemledi; Hants'tan bir berber, o sabah, insanları çok zeki bulduğumu söylediğimde, çok fazla şey bildiklerini düşündüğünü söyledi. Benim kendi görüşüm, yiyecekleri satışa sunmada temiz ve düzenli olmaktan oluşan "wyles" hakkında, bizim İngiltere'mizde çok fazla bulmak mümkün değildir ve genellikle yeterli bulmak kolay değildir. Guildhall'dan, gerçekten çok ilginç bir örnek, çakmaktaşından ustaca yapılmış işçiliğin on beşinci yüzyılın başlarından kalma, ve
içeriğinden, daha önce biraz bahsedilmişti ve ayrıca
katedralin iç kısmından da. Ama biz bir kez daha katedrale girdik, büyük ve boş nefte ayak uçlarında yürüyerek ve kesinlikle korodaki ibadet edenleri rahatsız etmeden, çünkü ayin devam ediyordu. Org, daha önceki bir ziyarette olduğu gibi,
dikkat çekici derecede etkileyiciydi ve oldukça küçük bir ayrıntı olarak, koro kemerinin güney sütununda bir Ingloit'e yazılmış neredeyse okunamayan bir yazıtın bir kısmını fark ettim. "Çoğunda descant, gönüllü olarak
he past." "Descant" neydi veya nedir? Hiçbirimiz bilmiyorduk. Bir sözlüğe başvurmanın gerekli ama biraz aşağılayıcı süreci, ki bunu itiraf etmek, efsaneyi ilk bakışta anlamış gibi
söylemekten daha dürüstçe olacaktır,
descant'ın kontrpuanın gelişiminde ilk aşama olduğunu gösterdi. Bu yüzden,
Müzenin girişine bakmak için
Castle Mound'daki Norman kulesine bir kez daha tırmandık, ancak içeri girmedik, çünkü zamanımız kısıtlıydı ve girişimimiz açık havadaydı, "Maid's Head"e doğru yola koyulduk,
hesabı boşalttık ve rüzgarsız ve yağmursuz bir günde tekrar batıya doğru yola koyulduk; ancak bir adamın elinden daha büyük olmayan o bulut parçası,
gece boyunca saf maviye karşı katedral kulesinin arkasında gördüğümüz,
gökyüzünün tamamını kaplayan gri bir bulut örtüsünün habercisiydi.

Her zaman çıkışlarınızdan emin olmak, başarılı bir sürüşün altın kurallarından biridir.
Girişler o kadar önemli değildir. Eğer, bilinmeyen yolları garip bir ülkede millerce takip ettikten sonra, sonunda arzuladığınız şehre
varırsanız, bu tüm pratik amaçlar için yeterlidir.
Londra hariç, İngiltere'deki hemen hemen her kasaba veya şehirde, bahsetmeye değer bir motorlu araç için
hiçbir fark yaratmayan gerçek varış noktanıza
yakın olduğunuzdan emin olabilirsiniz. Ancak
yanlış bir çıkış ölümcüldür. "Maid's
Head"den John Ostler'ın, sanki hiç köri tarağı veya dandy-brush görmemiş gibi bir motora nazikçe binen talimatları ayrıntılıydı; ancak bunların en önemli özelliği, Guildhall yakınlarındaki pazar yerine ulaştığımızda,
yazımına göre "Earlham Yolu" dediğimiz şeyi sormamız gerektiğiydi. "'Arlam' Yolu'nu sorun," dedi John Ostler; ve hemen Norwich'te Gurney'lerin ve akrabalarının iyilik yapmaktan asla bıkmadıkları ve Quaker'ların geleneği olduğu üzere işlerinde inanılmaz bir şekilde başarılı oldukları Doğu Anglia'nın o bölgesinin kalbinde olduğumuz gerçeği aklıma geldi. Onlar, iyi işleri, aile hayatları hakkında, daha iyi bir açıklama olmadığı için ciddi aile dedikodusu olarak adlandırılabilecek en iyi kitaplardan birinde tam bir açıklama bulunabilir. Kitabın Augustus J. C. Hare'in (Londra: George Allen) _The Gurneys of Earlham_ adlı kitabı olduğunu eklemeye gerek var mı? Belki de bilgiyi vermek gerekir, çünkü iki cilt çok az şey içeriyor veya hiçbir şey içermiyor, ki bu sansasyonel, 1895'te gün yüzüne çıktılar ve en iyi kitapların hemen hemen hepsi, birçoğundan bahsetmeye bile gerek yok, o zamandan daha kısa bir sürede ve çok daha kısa bir sürede aceleci bir neslin aklından silinip gitti. Gurney'ler, çok sayıda akrabaları ve bağlantıları, bol ve onurlu ticaretleri, Norwich'in yapımındaki payları, ölçülü ve samimi aile yaşamları hakkında uzun uzun yazmak tam bir zevk olurdu; ancak burası daha önce dikkate değer şekilde iyi yapılmış olanı tekrar denemek için doğru yer değil. Bu nedenle kitabı övmek ve usta bir elin eşsiz bir tanımını alıntılamak yeterli. İlk cildin ilk üç sayfasında bulunması sadece bir tesadüftür. Bu şekilde düşünenler, eğer isterlerse, sadece ilk sırada yer aldıkları için alıntılandıklarını düşünebilir ve ciltlerin, açık havanın zevklerine dair sağlıklı ve içten bir takdirin kitaplarda rasyonel bir zevkle tamamen tutarlı olduğunu düşünen birinin aşina olduğu şeyler arasında olduğuna inanmayı reddedebilirler. "Norwich Katedrali'nin güzel tığ işi kulesinin ve kalesinin kare kütlelerinin şehrin karanlık kırmızı çatıları ve mavi dumanının üzerinde yükseldiği çukurdan ayrıldıktan sonra, Lynn'e giden yol, genellikle eğim olarak adlandırılan, Norfolk'ta uzun bir tepe olan bir yerden yukarı doğru tırmanır. Şehrin yaklaşık üç mil uzağında, ufku, kışın gri, yazın birçok renk tonuyla ışıldayan, Earlham'a ait ormanlarla çevreler. Bu
güzel eski yer yüzyıllardır Bacon ailesinin mülkü olmuştur ve onlar burayı satmayı asla kabul etmemişlerdir; ancak 1786'dan beri Gurney'ler tarafından kiralanmıştır, yüz dokuz yıllık bir süre boyunca - belki de bu büyüklükteki bir malikane için bilinen en eski kira sözleşmelerinden biri, ancak çiftlik evleri söz konusu olduğunda çok sık görülür. Böylece, Gurney ailesi için beş neslin sevgili evi haline gelmiştir; onlar için eski odaları kutsallığın kokusuyla doludur; kadim bahçeleri, yeşil çayırları ve ışıltılı nehri, kelimelerle ifade edilemeyen ev içi huzur ve mutluluk düşüncelerini getirir; adı bile aile birliğinin ve sevginin bir nakaratıdır.

"Earlham'ın küçük parkı, ince ağaç grupları ve yol kalıntılarıyla bir çayırdan biraz daha fazlasıdır. Bunlardan birinde eski zamanlardan bir Bacon'ın, elinde ölüm gününde kullandığı baltayla hala dolaştığı düşünülmektedir. Ağaçların yeşil yamaçların ötesinde sıklaştığı yerde, 'Dünya' olarak bilinen oval bir yolun üzerinde, Joseph John Gurney'in ikinci eşi olan renk düşmanı Quaker tarafından yola doğru beyaza boyanmış, ancak bahçeye doğru gri taş süslemeli tuğlalarının pembe tonlarıyla ve iki büyük çıkıntılı penceresini ve beyaz merkezi verandasını süsleyen asma ve gül kümeleriyle sonsuz derecede güzel olan ev duruyor. Bu nedenle, yerin başlıca onurunu borçlu olduğu geniş çimenlik, her iki tarafta çam ağaçları kemerlerine, erken ilkbaharda yosunlu çimenlerin arasında kardelen ve aconite kümelerinin parıldadığı teraslarla çevrilidir. Batı evin yan tarafı belki de en eski kısımdır ve iki dar alınlığında James First'ün zamanına ait bir tarih taşır.
Bu nedenle nehir, tek bir köprü kemeriyle geçildiği çukurlarda parıldayarak ve parıldayarak görülür.
Eski moda mobilyaları ve resimleri olan alçak salondan, çok kısa bir merdiven, oturma odasındaki bir ön odaya açılır ve burada Richmond'ın Bayan Fry'ın çarpıcı
boy portresi, şimdi kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin benzerlikleri arasında önemli bir yer tutar.
Başka bir oturma odası, on dokuzuncu yüzyılın başlarında yedi Gurney kız kardeşinin oturma odası olan yere açılır ve şöminenin üzerindeki panellere eski bir Bacon portresi yerleştirilir.
Yemek odası alt kattadır ve evin en son eklenen odasıdır, uzun yıllar Norwich Milletvekili olan Bay Edward Bacon tarafından seçmenlerini eğlendirmek için yaptırılan şık, uzun ve yüksek bir odadır. Yakınlarda
üç nesil önceki kalabalık Gurney ailesinin babasının işgal ettiği mütevazı küçük çalışma odası var. Ancak Earlham'daki en hoş oda
'Bayan Catherine'in Odası, her zaman en büyük kızı, annesi ve kız kardeşi tarafından işgal edilirdi ve yaşlılığında, güzel tonlaması ve uygun vurgulama konusundaki hassas duygusuyla, genç Norwich din adamlarını bir araya toplayıp onlara Kutsal Yazıların kilisede nasıl okunması gerektiğini öğretirdi." 

Elbette, birçok canlı betimleme yazan Bay Hare, genellikle eğlenceli ve bazen biraz da kinciydi, bir evin karakterlerini ve içindeki sakinleri eve getirmek için bundan daha iyi hesaplanmış bir pasaj yazmamıştır. Eski Adem'in veya eski Augustus'un tek izi, Richmond'un "portresi" ve "benzerliklerinin" nazikçe alaycı antitezidir. Earlham'ın huzuru ve iyi niyeti Augustus Hare'i büyüledi ve onun acılığıyla eğlenenler, bunun altında kıvrananlardan daha az olmamak üzere, Earlham'ın sakin büyücülüğünün gücünü fark edeceklerdir. Son zamanlarda bir yerde, Gurneyler artık Earlham'dan değil. Bu gerçekten üzücü.

"Guildhall'a yaklaştığınızda Arlham Yolu'nu sorun" dedi John
Ostler ve biz, harita ve rehber kitap gururuyla bunu Earlham'a çevirdik; ama sonunda Arlham'a indirgendik. İngiltere'de bile, bolca boş zamanınız olmadığı sürece, bildiğiniz yer adlarının yerel telaffuzlarını benimsemek akıllıcadır; ve bunu yapmak kolaydır. (Galler'de de aynı şekilde, hatta daha da akıllıcadır, çünkü görünüşte İngilizce karakterlerin dizimleri Galce kelimelerde tamamen farklı değerlere sahiptir, ancak İngiliz dudaklarının, anladığım kadarıyla, bu değerleri ifade etmekte biraz zorluk çektiğini düşünüyorum.) Yer adları dışında, bana öyle geldi ki, yerlilerle sık sık ve özgürce konuşurken, eğitimin yaygınlaşması Norfolk lehçesinin bir kısmını yok etti ve Norfolk'un kırsal kesimi halkı daha net bir şekilde telaffuz ediyor, daha sıradan İngilizce kelimeler kullanıyor ve Berks, Sussex, Devon, Cornwall veya hepsinden sonsuz derecede daha zor olan Durham'daki çağdaşlarından daha kolay anlaşılıyorlar. Bana bu hazırlık için ödünç verilen çeşitli ilginç kitaplar arasında, Norfolk lehçesinin muhteşem örneklerini içeren birkaç kitap var, bunları kopyalamak gerçekten büyük bir zevk olurdu, ancak itiraf etmeliyim ki, yazma anında, bunları kopyalamak için deneyimimde Galce, Galce veya Erse'den bir veya iki cümle eklemekten daha fazla mazeretim yok. Yine de, tarif edilecek turlar konusunda, geciken kalemimin ulaştığı noktadan yüzlerce mil ötedeyim. Norfolk lehçesinin hayatta kalabileceğini, bunu Norfolk'un kültürlü insanlarının dudaklarından duyduğumu söylemem yeterli, normal konuşmaları herhangi bir eğitimli İngiliz halkının konuşmasıyla aynıdır, ancak günlük bir olgu olarak karşıma çıkmadı. Bu pişmanlık duyulacak bir şey mi? Duygusal olarak belki de öyle; ancak pratikte bu kesin bir kolaylıktır ve Doğu Anglia halkının olağanüstü zekasıyla birleştiğinde, okul müdürünün aralarında iyi bir amaç için
yurtdışında olduğunu iddia ediyor gibi görünüyor. Lehçeler pitoresk olabilir; içindeki kelimeler filolojik ilgiye sahip olabilir, özellikle de "largesse" (Doğu Anglia'da çok kullanılır, ancak hiçbir şekilde ona özgü değildir) gibi iyi ve eski kelimeler olduğunda, ancak çoğu lehçenin ana bileşeni olan tamamen yanlış telaffuzda ısrar etmek, aslında cehaletin veya yapmacıklığın bir işaretidir ve ikisi de teşvik edilmemelidir. Örneğin, daha cahil Galce'nin "konuştuğu gibi" İngilizce konuşabilirim ve yazmaya oldukça yaklaşabilirim, hiçbir zorluk çekmeden; ve bu, Devon veya Yorkshire'ınki kadar bir lehçedir; ancak bunu yapmak çok aptalca ve rahatsız edici bir şey olurdu.

Yılın bu zamanı için seyahat etmekten daha keyifli bir şey olamazdı, çünkü hava çok soğuk değildi, çalılar gelmek üzere olan o belirgin yeşillik havasına sahipti, ağaç dalları üzerlerindeki tomurcuklar
şiştikçe kalınlaşmış gibiydi, havada bahar vardı ve arada sırada yan yana tarlalarda saban veya tırmık çekerek geçtiğimiz buharlı atlar
biraz dalgalı ama uzun ağaçlarla
zengin bir manzaranın hoş etkisine ekleniyordu. Zaman zaman onlara bakarken
Freer's Tale'deki dizeleri hatırladım--

Arabacı çıldırmış gibi vurup ağladı
Heit Scot! Heit Brock.

Bu yapmacıklık gibi gelebilir, ama öyle bir şey değil. Her ne kadar
baharda seyahat edenlerin çoğu, _Canterbury Hikâyeleri_'nin ilk birkaç dizesini az çok doğru bir şekilde alıntılamaya meyilli olsa da, çünkü bunlar tanıdıktır ve
basitlik, tatlılık ve doğruluk açısından İngiliz dilinde aşılamazlar
, en azından sıradan bir insan,
dilinin ucunda Chaucer ile ülke çapında dolaşmaz; ve bu,
genel olarak, bir lütuftur. Ancak bu vesileyle, bu dizeleri akılda tutmanın belirgin bir nedeni vardı --hatta iki neden vardı-- ve onları uçurmak için bir bahane olarak bir çiftlik atı aramak. Birinci neden, Doğu Anglia antikacılarının Chaucer'in Norfolk'ta doğduğu geleneğini uzun zamandır benimsemeleriydi. Hatta bir şıngırdayan kafiye bile var --
Lynn, Geoffrey Chaucer ve kıvrık
Pate Alanus de Lenna ile dünyaya sunma onuruna erişti. Kafiye Alanus de Lenna için doğru olabilir; doğru ya da yanlış olması çok önemli değil; ancak Chaucer için şüphesiz yanlıştır, Chaucer bir Londra şarap üreticisinin oğluydu ve Charing Cross'ta ve Charing Cross, Londra'da doğmuştu, bilginlerin artık kesin olarak keşfettiği gibi, Norwich'teki Charing Cross'ta değil. Yine de, Norfolk çiftliklerinin çiftlik atlarının çok büyük bir kısmına Scot adını verme geleneğinin olması veya böyle olduğu bildirilmesi tuhaf bir gerçektir ve Chaucer'in şiirinin Norfolk'taki kırsal yaşam hakkında çok samimi bir bilgi gösterdiği doğrudur. Açıklama aile geleneğinde bulunabilir, çünkü Dr. Skeat "Chaucer ailesinin aslen Norfolk'tan gelmiş olması muhtemeldir." diyor. İkinci sebep ise yolun sol tarafında, muhteşem ağaçlarla övünen ve Wodehouse ailesinin evi olan Kimberley Hall'u barındıran bir park şeklinde yakında gelecekti. Wodehouse ailesi, Norfolk'ta şu anki salondan çok daha eski bir geçmişe sahiptir. Kraliçe Anne döneminde İtalyan tarzında inşa edilmişti ancak Lord Kimberley'nin başı olduğu Wodehouse'lar, Castle Rising Parlamentosu Üyesi olan Philip Wodehouse'un I. James tarafından baronet ilan edilmesinden çok önce topraklardaydı. Ailenin Stuart davasına olan onuru bu değildi çünkü ikinci baronet olan Sir Thomas, Uzun Parlamento'da oturdu ve sanırım Charles'a karşı bunun için savaştı. Açıkça mücadeleci bir aileydiler. Armalarının altında "Agincourt" yazıyor; onların armaları "dirseğin altında birleştirilmiş, gümüş zırh giymiş ve bir sopayı veya üzerinde Frappe kalesi sloganını tutan
bir el"dir. Alıntı yerinde bir şekilde gelir veya en azından içindeki çarpıcı bir kelime öyledir, çünkü "destekçiler" "İki vahşi (wode)
adam, bellerine dolanmış ve dış ellerinde bir sopa tutuyor,
vurucu bir tavırla kaldırılmış, samur." Yine de bu açıklamayla
her zaman önlerinde, Kimberley hanedanının bir reisi babalarıyla yatmaya çağrıldığında yüzlerine sertçe bakarken, _Notlar ve Sorular_'ın gösterdiği gibi, Norfolk'un bazı iyi insanları beyinlerini karıştırmaktan ve Vahşi Adam'ın bir meyhane işareti olarak açıklaması için uzaklara bakmaktan memnun olmuşlardır. Hatta tarihi Vahşi Peter'ı gereksiz yere içeri sürükleyecek kadar ileri gittiler, çünkü o, Wodehouse armasını destekleyen "wode" adamlarıyla karşılaştırıldığında modern sayılır, tıpkı Kraliçe Elizabeth'in 1571'de ziyaret ettiği Kimberley Hall'da modern zevkin muhtemelen bugünkü İtalyan binasına tercih edeceği bir şeydi. Kimberley Hall'u geçtikten hemen sonra, bir kilisenin tam olarak olması gerektiği gibi duran ve sürücülerin amaçları doğrultusunda bir kilisenin tam olarak durması gerektiği gibi duran Hingham Kilisesi'ni tam olarak gördük. Yani, çok etkileyici bir yapıdır, en azından, uzunluğu yola dik olarak duruyormuş gibi görünür ve hem kule hem de klerestory--kesinlikle Norfolk'ta herhangi bir ilçeden daha fazla klerestory ve daha fazla kilise vardır--uzaktan görülebilir ve çok etkileyicidir. Çoğunlukla 1319'dan itibaren kırk yıl boyunca rektörlük yapan Hethersett'li Remigius tarafından inşa edilmiştir ve oldukça dikkat çekici bir yüksekliğe sahiptir. İçeride, çoğu sürücü, Lord Wodehouse tarafından 1813'te sunulan bazı ilginç mezarlar ve hayranlık uyandıran kalitede çok sayıda vitray olduğuna inanmaktan memnun olacaktır. Aslında, Hingham, kesinlikle durulması gereken yerlerden biridir, çünkü yüksek değere sahip eski vitraylar, ne yazık ki, bizim İngiltere'mizde çok nadirdir. Bu tenha Hingham köyü, Amerikalıların hac yolculukları yaptığı İngiltere'deki yerlerden biri olmalı - belki de öyledir - çünkü Massachusetts'te, kökenini 17. yüzyılın başlarında Hingham rahibi Robert Peck ve birçok cemaat üyesinin göçüne borçlu olan başka bir Hingham daha vardır. Görünüşe göre, papaz ve cemaat üyeleri, sunak korkuluklarını indirip sunağı alçaltan, o kadar ki, hüküm süren piskoposun gazabına uğrayan, şiddet yanlısı tarikattan Püritenlerdi. Papaz Peck, gelecek gazaptan kaçmanın akıllıca olduğunu düşündü ve cemaat üyelerinin çoğu onunla birlikte gitti. Massachusetts'e yerleşerek, yeni evlerine Norfolk'taki eski köyün adını verdiler ve papaz, Püritenlik üstünlük kazandığında
tedavisine geri dönse de, cemaat üyeleri yeni dünyada kaldılar. Her neyse, Massachusetts'teki Hingham, bugün hala varlığını sürdürüyor, aslında Amerika'nın devasa şehirlerinden biri olarak değil, fakat (1900'de) 5059 kişilik bir nüfusa sahip ve bunların 900'den fazlası garip bir şekilde yabancıydı. Aslında, küçük bir şekilde, Norfolk'taki Hingham'dan çok daha önemlidir, tıpkı Boston, Massachusetts'in Boston, Lincolnshire'dan daha büyük olması gibi. Ancak göze daha hoş gelmesi pek olası değildir ve aslında Norfolk köyü kadar hoş olmadığını tahmin etmek çok güvenlidir.

Çok geçmeden, üzerinde veya üzerinde tek bir kuş bile görülmeyen, parlak gri bir sessiz örtü olan Scoulton Mere'e varıyoruz, sazlarla çevrili güzel bir su alanı.
"Burada," diyor "Murray," "kara başlı martı muazzam sayılarda ürer ve yumurtaları toplanır, Londra pazarı için binlerce yağmur kuşu yumurtası olarak satılır." Buna kolayca inanılabilir, çünkü _Larus
Ridibundus_'un yumurtaları, işaretlemede oldukça farklılık gösterseler de, genellikle yeşil yağmur kuşu veya gri yağmur kuşu yumurtalarından ayırt edilemezler, ancak küçük uçlarında bu kadar keskin bir sivrilik yoktur. İki tür yumurta, şu anda olduğu gibi, lezzet açısından aynı kaldığı sürece, bu sahtekarlığın bir önemi yoktur. Aslında, konu, açıkça alakasız ama pratik değeri açısından kesinlikle affedilebilir bir konudan sapmaya yol açıyor. On veya on iki yıl önce, Shropshire ve Flintshire'ın o kadar
karışık olduğu bir noktada bulunan Hanmer Mere'nin sahibi,
sutavuğu sayısını azaltmak isteyerek, bir arkadaşıyla birlikte yaklaşık iki yüz yumurta alarak bir öğleden sonra geçirdi. Soğuk ve haşlanmış olarak, yağmur kuşu yumurtaları gibi denemeden onları yok etmek yazık gibi görünüyordu. Bunlar
yenmek için her açıdan iyiydi ve ertesi gün Chester yarışlarında öğle yemeğinin _bulutlarıydı_. Bunu bilmek kesinlikle önemlidir, çünkü eğer yağmur kuşları
sutavuğundan daha fazlaysa, yeterince sutavuğu ve yedekte de vardır ve yuvalarını bulmak yağmur kuşlarınınki kadar zordur.

Ancak "Murray" devam ediyor: "Bu martının Britanya'da sadece üç üreme yeri var." Bu kesinlikle yanlış olmalı. Merhum Bay Henry Seebohm, _Eggs of British Birds_ (Paunson & Brailsford, Sheffield) adlı eseri hem takdire şayan bir şekilde
üretilmiş hem de en yüksek otoriteye sahip olan, yazmış ve Dr. Bowdler Sharpe, Bay Seebohm'un ölümünden sonra kitabı düzenlerken şu pasajı bırakmıştır: "Kara Başlı Martı en yaygın türlerimizden biridir. Kolonileri Kittiwake'ninkiler kadar
büyük değildir, ancak çok daha fazladır. Britanya Adaları'nda ikamet eder, kışın kıyıları sık sık ziyaret eder, ancak yazın bataklıklardaki kolonilerde üremek için iç kesimlere çekilir." Şimdi Bay Henry Seebohm güçlü bir ornitolog ve hem yurtiçinde hem de yurtdışında yaşamış en yorulmak bilmez kuş yuvası uzmanıydı ve daha önce ve şimdi tekrar tekrar, Büyük Britanya'nın sahiplenebileceği her türlü martının yuvalama yerleri hakkında söylediği her şeyi okuduğumdan, "Murray" tarafından, belki de yerel bir kuşçunun sözü üzerine ortaya atılan bu iddianın, Kara Başlı Martı veya İngiltere'de üreyen herhangi bir başka martı veya sumru türüyle ilgili olarak sürdürülemeyeceğine ikna oldum. Scoulton Mere'i geride bıraktığımızda, yine geniş bir alana yayılmış düz fundalıkların ve yoğun İskoç köknarının korunaklı çitlerinin olduğu bir ülkedeydik. Çok hoş bir yüze sahip bir ülkeydi ama bunun dışında, sürücüler ve tavşan yetiştiricileri dışında hiçbir amaç için kullanılmıyor. Bunun
sonuncusu tarafından iyi kullanıldığına dair kanıt, yol kenarında, ağları, köpekleri ve gelincikleriyle operasyonlarını
böylesine büyük bir ölçekte ve tamamen açıkta sürdüren bir grup adam şeklinde kısa sürede ortaya çıktı; kesinlikle
yetkili tavşan avcıları olmalılardı, kaçak avcılar değil. Yine de,
geçmiş günlerde ve çok uzak Kuzey Galler'de,
her zaman reklamlardan, kaçak avcıların en iyi arkadaşları olan gelinciklerin, ülkenin
başka bir yerinden daha kolay Norfolk'tan elde edilebileceğini ve geldiklerinde işlerini çok iyi bildiklerini
anlatıyorduk. Aslında, Norfolk'ta çok büyük bir av hayvanı başı var ve bu durumun olduğu yerde kaçak avcılar da olacaktır. Onlarınki elbette kanunsuz bir takip, ama Tanrım! Bay Pepys'in söyleyeceği gibi, "yılın mevsiminde parlak bir gecede" ne kadar iyi bir spor olmalı ve bu kaçak avcılar hayvan ve kuş yaşamı hakkında ne kadar engin ve derin bir bilgiye sahip olmalılar.

Eğer bir tavşan avcısının cennetiyse, aynı zamanda bir sürücünün cennetiydi.
İnsanlar için olası bir tehlike yoktu, çünkü
tavşan avcılarından sonra, hiç yoktu; köknar çalılıkları geçildikten sonra, yol, içine başka hiçbir yolun girmediği ve bir polis tuzağı için hiçbir tür örtünün olmadığı, çıplak fundalıkların arasından geçen açık kahverengi bir şerit haline geldi.
Yaşamda, bin kişiden birinin sahip olmadığı, kanunun harfine uymaya yönelik o batıl inanç dışında, yüksek hızda iyi bir dönüşe karşı hiçbir neden yoktu. Araba sadece ileri doğru uçtu; hız göstergesi saatte 25, 30, 35, 40, 45 ve hatta 50 mil gösteriyordu; yol
gelişimize genişçe açılmış, kollarını uzatmış, tabiri caizse, bizi kucaklamak için; hareket, pürüzsüz, giderek daha da hızlı, kanatlarını kıpırdatmayan bir albatrosun uçuşu gibi ve titreşimden tamamen arınmış, tek kelimeyle ilahiydi. Aniden, birkaç mil
önümüzde, yolun üzerinde tozlu bir bulut belirdi. "İşte," dedi arkadaşım, yarı şakayla, ama sadece yarı yarıya -çünkü bir sürücünün cenneti
yalnızken en iyisidir- "o canavarca motorlu araçlardan biri var. Ne iğrenç bir toz
kalkıyor!" Böylece, kalkıp pelerinin üzerinden geriye baktığımızda, biz olduğumuzu gördük; önemli değildi, çünkü hiçbir yolcu geçmemişti veya bu nedenle, kısa bir mil boyunca -alışkanlıktan "uzun bir mil" yazmıştım, ama uygunsuz olurdu. Diğer araba bizimle mi buluşuyordu yoksa aynı yöne mi gidiyordu? Kesinlikle aynı yöne, çünkü toz bulutu bize doğru yaklaşıyordu ama çok hızlı yaklaşmıyordu. Bu yüzden olabildiğince çabuk geçmeye karar verdik ve "ona biraz daha gaz verdik", yarışçı bir adamın söyleyeceği gibi, yolun ortasından makul bir hızla giden iki kişilik bir arabayla çok kısa sürede "anlaştık". Bir, iki, üç kez kornamızı çaldık ama o arabanın içindekiler bizi hiç duymadı. Sonunda, yolun dışından iyi bir şekilde ilerledik ve kaputumuz onların arka tekerlekleriyle aynı hizaya geldiğinde, Bay Johnson ve ben aynı anda ve gür bir çığlık attık; ve bize doğru çevrilmiş iki çift gözlük, neredeyse her zaman olduğu gibi, gözlükleri çıkarılmış halde, şaşkınlıkla bakan dört gözü açıkça kapladı. Bu, onlara ve bize, öndeki motorlu araçlara göre bir motor kornasının çok zayıf nüfuz edici gücünün ve özellikle gürültülü bir araçtaysanız ara sıra arkanıza bakmanın gerekliliğinin bir dersiydi. Böylece, iki kişilik o araç sanki hareketsiz duruyormuş gibi geçildi ve bir kişinin veya diğerinin bir süre katlanmak zorunda olduğu toz alıcının payı, bizden onlara devredildi; ancak onlar buna katlanmak zorunda değildi,
isteselerdi bile, uzun süre saklayamazlardı.

Öyleyse Watton'a selam olsun, yerel hikayede, ormandaki talihsiz bebeklerin kaybolduğu aynı orman olarak sevgiyle ünlenen Weyland Ormanı'nın yakınında bulunan Watton'a. Bu, kökeni ve gerçek yerelliğiyle ilgili bir gelenektir, bildiğim kadarıyla, en ateşli halkbilimcileri bile
kendilerini çok ciddiye almamışlardır ve kesinlikle "Weyland" ile "Wailing" arasındaki ses benzerliği
bunun burada yerelleştirilmesine neden olmuş olabilir. Ancak
olduğu gibi, ormanın ve bulunduğu Hundred'ın adının çok daha basit bir açıklaması vardır. Weyland, basitçe _Domesday_'in "Wanelunt"unun modern bir temsilidir ve bu yine
sadece betimleyicidir, tıpkı Berks'teki Blacklands ve bunun dışında onlarca Hundred'ın adları gibi. Çünkü "Wanelunt" sadece "soluk arazi"dir ve bundan daha soluk bir arazi, tarımsal bakış açısından, bulunması zor olurdu. Norfolk'taki Islington, büyük olasılıkla,
Bailiff'in kızının yaşadığı ve efendinin oğlu tarafından sevildiği yerdi, ancak Weyland
Ormanı bizi alıkoyamaz. Bu özel onura, krallığın diğer bölgelerindeki diğer yüzlerce ormandan daha fazla hak iddia edemez, etimolojik bir temel dışında ve bunun da oldukça
yanlış olması gibi önemsiz bir dezavantajı vardır.

Watton da bizi alıkoymadı, başkalarını alıkoyması gerekmediği gibi.
Bir sonraki yer olan Brandon, antik çağlarda
tavşanları ve çakmak taşı ocaklarıyla ünlüydü ve civardaki "Grime'ın mezarlarının" ilginç toprak işleri olduğu söylenir. Tavşanların ihtişamı
kaldı, ancak çakmak taşı ticareti elbette ki ortadan kalktı. "Murray," doğrudur, çakmak taşlarının "hala (1875) Akdeniz çevresindeki Arap kabilelerine ihraç edildiğini" söyler, ancak bu otuz yıldan fazla bir süre önceydi ve Bay Rye, eski endüstrinin doğal olarak son yıllarda öldüğünü söylerken şüphesiz haklıdır. Ancak Akdeniz'in Afrika kıyısındaki çöl kabileleri hala bazı büyüleyici antika parçalar kullanıyor ve Brandon çakmak taşlarının bunlardan bazılarında hala kullanılıyor olması mümkün. Bunlar, eski Britanyalıların veya belki de Neolitik insanların Brandon'da kazdıkları çakmak taşlarıyla aynı türdeydi, çünkü kazılar bir süre önce bir geyik boynuzunu ortaya çıkardı, diyor "Murray," açıkça tarih öncesi bir çakmak taşı ocağının "işlenmesi"ydi. Yazar bize bu kadarını anlatıyor ve daha fazlasını değil. Boynuzun doğası hakkında bir şeyler bilmek gerçekten çok daha ilginç olurdu; ancak bu konuda sessiz.

Eğer aceleniz varsa ve bir tren de uygunsa, Brandon'dan Ely'ye trenle ulaşmak, arabayla ulaşmaktan daha kolay olurdu: çünkü
demiryolu, Brandon Nehri'nin Mow Fen'i boyunca izlediği yolu takip eder ve sonra Burnt Fen ve Middle Fen'i geçerek Ely'ye ulaşır. Öte yandan, bataklıkların ıslahından çok öncesine dayanan ve yüksek arazide kalan yol, güneybatıdan güneye dönerek Mildenhall'a ve sonra Mildenhall Fen'i geçerek neredeyse tam batıya Fordham ve Soham'a ve Soham'dan kuzeybatıya Ely'ye gider: ve bu uzun bir yoldur.
Burada, gerçekten romantik olduğu için, Fens'in romantik tarihi ve aralarından geçen bir gezgine uyguladıkları gerçek ihtişam hakkında bir şeyler söylemek için birinci sınıf bir fırsat olurdu.
Fırsat, üç nedenden dolayı kasıtlı olarak daha sonraki bir noktaya ayrılmıştır.
Birincisi, diğer konularda söylenecek çok şey var; ikinci olarak, bu rota hattında Fens'in pek çoğunu gerçekten göremezsiniz; üçüncü olarak, daha sonra Lynn'den Ely'e giden yolun, Fens'in kendine özgü karakterinin, sınırsız genişliğinin, zengin ve kara toprağının ve tüm bu zenginliğin, insanın sanayisi ve girişimciliğiyle, aslında Fens'in ruhu olan, boşa akan sulardan geri kazanıldığı düşüncesinin, gezginin ruhuna girdiği _par excellence_ fırsat olduğu keşfedildi. Fordham ve hatta Soham, dikkat çekici kilisesi ve uzun süredir kaybolmuş buz gölü üzerinden Canute'nin geçişi efsaneleriyle neredeyse fark edilmeden geçtik, çünkü gözlerimiz ufukta, genellikle bir trenden görülen, Ely Katedrali'nin, bir zamanlar bataklıklarla çevrili, ovalarla çevrili adanın merkezinden güzel bir ihtişamla yükseldiği, Sakson'un neredeyse son kahramanca direnişini sergilediği Norman'a karşı
neredeyse bir kez daha gördüğü görüntüye odaklanmıştı. Doğrusunu söylemek gerekirse, bu seferlik tren, muhteşem ve unutulmaz bir manzara sunmada motorlu aracın avantajına sahiptir.
Ely'ye Cambridge'den trenle yaklaşırken katedral görülür ve
katedral, millerce, millerce, sonra millerce öteden göze çarpan tek nesnedir. Bu ilahi bir görüntüdür, Canute ve Kraliçesi Emma'nın, Fatih William'ın (Sakson tarihçilerinin muhtemelen gerçeğe abartılı bir saygı duymadan hakkında yazdıkları) ve Hereward the Wake'in kahraman figürünün anılarını harekete geçirir. Sık sık görülen, asla unutulmayan bu vizyonun anıları bizi gerçekten büyük bir şeye ve bundan uzun süre keyif almaya hazırlamıştı. Gerçek şu ki, ve bu, bir kontur haritasının akıllıca incelenmesinin bizi hazırlayabileceği bir şeydi, vizyon gözlerimizde Soham'dan geçene ve on ikinci yüzyılın başlarında Herve le Breton tarafından inşa edilen ve her sonbaharda altın mısırın biçildiği, bağlandığı ve taşındığı yerde duran su birikintisi boyunca hızla ilerleyene kadar kırılmadı. Geldiğinde, şimdi daha da sıcak bir şekilde ifade edilsin ki, yakında yazılacak olan şey tamamen geleneksel görüş değil, son derece güzeldi. Hava, yağmurun kesin habercisi olan o berrak şeffaflıktaydı. Göz, yaklaşık dört mil uzaklıktan renk tonlarını ayırt edebilir, merkezi sekizgenin ve devasa batı kulesinin tüm narin desenlerini takip edebilirdi; ve Ely'nin Avrupa'nın en büyük katedrallerinden biri olduğunu hatırlayarak, oranlarının o kadar mükemmel olduğunu, izleyiciyi uzaktan uzunluğuyla etkilemediğini gözlemlemek doğaldı. Bu çok mükemmel etki, şüphesiz, Alan of Walsingham'ın, altında yattığı sekizgen kuleye on dördüncü yüzyılda yaptığı görkemli geniş bir taban tasarımından kaynaklanmaktadır.

Ve burada, coşku, dürüstlüğün emriyle sona ermelidir. Ely'yi daha önce oldukça genç bir adamken ziyaret etmiştim; katedralin tarihini, mimarisiyle ilgili çok şey okumuştum. Ancak bu sefer yakından bakıldığında, içeriden veya dışarıdan, bir bütün olarak hoşnut etmeyi başaramadı. Yüzlerce fitten daha az bir mesafeden bakıldığında, sekizgen, havadar bir zarafete sahip olmaktan ziyade, özden yoksun görünüyordu. Bir şekilde, hem karşı konulamaz hem de samimi hayranlığa ölümcül olan sapkın bir şekilde, aklıma gülünç bir karşılaştırma getirdi. Ne kadar karşı koysam da, düğün pastalarını düşünmeye devam ettim. Batı kulesi, Piskopos Riddell tarafından on ikinci yüzyılda inşa edildiği kadarıyla, yani nefin klerestory seviyesine kadar, gururlu, önemli, devasa, etkileyici görünüyordu ve öyleydi ve öyledir; ancak, yanında kuleler bulunan sekizgen şeklindeki Süslenmiş üst yapı hiç tatmin edici değildi; ayrıca, tepesinden uzun süre önce kaybolan ince ahşap sivri uç
kalmış olsaydı bile daha tatmin edici olacağına inanmıyorum. Benim üzerimde ve diğer ve daha kültürlü insanlarda zayıf ve sarsıcı bir uyumsuzluk izlenimi yarattığını gördüm. Diğer bir etki ise, batı kapısının yakınındaki Piskopos Sarayı'nın dürüst kırmızı tuğlalarına bakmanın etkisiydi,
çünkü atalarımızın ilk Tudor kralının saltanatında sevdiği gibi inşa edilen tuğlaların yumuşak, sıcak tonu göze bir neşe ve dinlenme sağlıyordu.

Katedralin içine girmeden önce "Lamb"da öğle yemeği yedik, çünkü
aç bir adam sabırsız bir manzara izleyicisidir. Ama bundan sonra bile, memnun bir ruh haliyle dönen biri için, batı kulesinin dışı yalnızca klerestory seviyesine kadar tatmin ediciydi. Aslında, orijinal izlenim, kaba bir beceriksizlik iddiası olsun ya da olmasın, kaldı; ve kendini kaba bir şekilde yazmak, gerçek olmayan coşkular icat etmekten daha iyidir.
İçimizdeki deneyimler talihsizdi. Hanımlar daha önce gitmişlerdi, çok şey görmüş ve eğlenmişlerdi. Arkadaşım ve ben gereken saygıyla içeri girdik.
Nefin enginliği bizi hemen ele geçirdi; ama büyüsü kaba bir şekilde bozulmuştu. Bize çok eski çağlardan kalma bir vekil yaklaştı - hanımlara yarım yüzyıldır katedrale bağlı olduğunu söylemişti - kadife bir takke takmış ve yüksek sesle, "Bu güzel bir katedral, beyler; daha önce gördünüz mü?" diyordu. "Evet," dedim, kısaca ve ondan kurtulmayı umarak, çünkü bu tür durumlarda dirseğinde geveze bir rehber olması, akıllıca bir eğlence için ölümcüldür. Ama umut boşunaydı. Kendisi bize katıldı ve konuşmaya devam etti. Umutsuzluk içinde güçlerimizi böldük ve zıt yönlere doğru hızla yürüdük. Hiçbir şey onu yıldırmadı ve ortada durdu ve her zamankinden daha yüksek sesle konuştu. Bu yüzden, sekizgenin içini çok güzel bir şekilde hayranlıkla izledikten ve nefin çatısını hayranlıkla izleyemedikten sonra, mimariyi ayrıntılı olarak incelemeden, transept çatılarının çekiç kirişlerini görmeden, transeptlerdeki orijinal Norman işçiliği üzerinde durmadan umutsuzluk içinde ayrıldık. Bizim için bir kayıp ve acı bir hayal kırıklığıydı; ancak tahammül edilemeyecek bazı
zararlar vardır ve şüphesiz bu değerli yaşlı beyefendi de onlardan biriydi. Yine de, her şeyin telafisi vardır ve hiçbir şey tamamen boşuna yapılmaz. Bu vengerin yaratılma amaçlarından biri, okuyucuyu, utanmaz dürüstlüğüyle böyle bir deneme yazmaya layık olmadığını
gösteren birinin Ely Katedrali mimarisi üzerine bir deneme yazmaktan kurtarmaktı.

Bu keşif gezisinin geri kalanı bir paragrafta özetlenebilir ve bu da
gereksiz derecede uzun değil. Ely'den ayrılıp, haritalarda Roma olarak işaretlenmiş, düz, dümdüz, mükemmel ve tamamen ilgisiz bir yoldan Cambridge'e kolayca ulaştık;
ama bilge adam, daha önce verilen sebeplerden dolayı, kesin olarak öyle olduğundan emin olana kadar hiçbir yola Roma demez.
Ancak, bu "Roma" yolu için bazı kanıtlar var. Cambridge'den ve Gog Magog Tepeleri'nden hızla geçip onları fark etmeden, kısa süre sonra Royston'a ulaştık ve o noktadan -Oxford'a kadar- malikanemin ötesindeydik. Ancak, her gün veya gece gerçekleşebilecek iki şey oldu. Royston'dan hemen sonra şiddetli yağmur yağmaya başladı ve yağmaya devam etti ve Aylesbury'den sonra
asetilen lambalarını yakmada zorluk çektik. Hiçbiri önemli değildi.
Pelerin başlığını test etme fırsatına sahip olmak bir şeydi ve asetilen lambaları,
sonuçta, her şeyin her zaman en iyi şekilde
düzgün gitmediğinin bir hatırlatıcısıydı. Elbette,
sürücü koltuğunda ıslandık; ama bu önemli değildi, çünkü eve doğru gidiyorduk;
ve eve taşınan iştah, temiz yağmurla parlayan yüz, taşan sağlık hissi ve o gecenin
rüyasız uykusu, bir kralın fidyesine fazlasıyla değerdi.

BÖLÜM VI

LONDRA, FELIXSTOWE--DUNWICH, FELIXSTOWE

18 Beyaz buharlı bir arabada--Londra'dan doğuya doğru en iyi çıkış--Beyaz buharlı
arabalar hakkında genel cehalet--Onlara karşı bazı çıkarcı önyargılar--Onlar hakkında bir hesap--Onlara
bağımsız tanıklık--Woodford ve Chingford--Epping
Ormanının Popülaritesi--Yollarda Pepys--Küçük bir gelişme--Hayal kırıklığı yaratan
bir bisikletçi--Orman izlenimi--"Görmek inanmaktır"--Gerçek ormanlık alan bakımsız--Antik çağın kanıtı olarak dikenli ağaçlar--Motosikletçilerin
rekabeti--Epping--Ongar--Chelmsford--Zengin
ülke--Colchester--"Kızıl Aslan"--İç Savaş'ın
anıları--Lucas ve Lisle'nin Ölümleri--Geçmiş
Ipswich--Trimley'in iki kilisesi--Felixstowe--Bir otel
yarı uyanık--Burgonyalı Felix--Yağmurlu sabah--Felixstowe'a bir bakış--Bay Felix Cobbold, M.P. --Mükemmel
evi--Kaya bahçeleri ve pergolalar--Duvarla çevrili bahçe--Bir
Jersey sürüsü--Bir öğleden sonra sürüşü--Suffolk'un
doğa bahçesi--Sürücünün bağımsızlığı--Makine hiç
acı hissetmiyor--Woodbridge'e bir tur--Wickham Pazarı ve
Saxmundham--Dunwich'e selam!--Çiftlik
yollarına döşenmiş rota--Issız Dunwich--Karşı konulamaz kıyı
erozyonu--"Her tarafta" iskeletler--Kayıp
orman--Geçmişte Dunwich--Sürekli arazi kaybı--Geçmiş
yollar ve kara yoluyla Felixstowe'a geri.

17 Mart öğleden sonra saat tam üçü on geçe
18 beygir gücünde Beyaz bir buharlı araba Kingly Caddesi, Regent Caddesi'nden kayarak çıktı. Saat dörde on kala, sürüşte gereksiz acele etmeden, Ponder's End'deki açık arazideydik, rota York Yolu'ndan (King's Cross İstasyonu'nun hemen yanında) ve Seven Sisters Yolu'ndan geçiyordu. Doğru olanlar seçilirse sadece üç dönüş içeren bu rota, Londra'dan doğuya doğru en hızlı çıkış yoluydu; Whitechapel'dan geçmekten göz, burun delikleri ve kulaklar için çok daha az rahatsız ediciydi; trafik açısından çok daha az zordu; ayrıca yolcuyu neredeyse anında, şüphecilerin övdüğü, bilgelerin gözleriyle görülenden daha çok orman güzelliği manzaralarına götürmesi gibi bir avantajı daha vardı. Bu sebeplerden dolayı "Pratik Gözlemler"de ayrıntılı bir şekilde anlatılmıştır. Arabanın yolcuları, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki White Steam Car Company'nin Londra müdürü Bay Frederick Coleman'dı; Bayan Coleman,
olağanüstü derecede kesin bir topografik hafızaya sahip nadir bir hanımefendi;
çocukları, karım ve ben ve türünün tarzına göre ayaklarımın dibinde memnuniyetle oturan bir tamirci. Araba, gerektiğinde kullanılmak üzere pelerin başlığıyla donatılmıştı ve bagaj olarak, kıç tarafındaki bir platformda, gündüz seyahat etmeyi ve akşamları otellerde rahatça dinlenmeyi planlayan kişilerin makul olarak ihtiyaç duyabileceği tüm eşyaları içeren iki orta boy bavul taşıyordu. Şunu da ekleyebiliriz ki,
kesinlikle belirlenmiş bir planımız yoktu, çünkü
istediğimiz yere sürüklenmeyi planlıyorduk,
hayal gücümüzün veya eğilimimizin bize durma zamanını ve gece için dinlenme yerini dikte etmesine izin veriyorduk.

Sefer, olağandışı bir ilgiyle bekleniyordu, çünkü İngiltere'yi işgal eden motorlarda çok fazla zaman geçirmeme rağmen, daha önce hiç Beyaz bir buharlı arabayla uzun bir yolculuk yapma şansım olmamıştı. Çok sayıda sürücünün -aslında biliyorum ki- Beyaz buharlı arabayla ilgili kişisel bir deneyimi yoktur, ancak bu konuda önyargılı raporlara aşina olabilirler veya bahsedildiğinde sessizce omuz silkip kaşlarını kaldırabilirler ki bunlar tamamen doğal ve mazur görülebilir. Benzinle çalışan önde gelen arabalardan herhangi birine maddi bir ilgim olsaydı, aralarında seçim yapmaya neredeyse hiç yer olmayan, herhangi bir benzinli arabadan daha akıcı hareket eden, çalıştırma kolunun verdiği rahatsızlıktan uzak (bazen tehlikeli de olabilir, tıpkı bir arkadaşımın dikkatsiz şoförünün kırık kolunun son zamanlarda gösterdiği gibi), vites değiştirme zorunluluğundan muaf, şaşırtıcı bir hıza ulaşabilen, yokuş tırmanmada benzersiz derecede güçlü ve -eşit güçteki herhangi bir benzinle çalışan arabadan önemli ölçüde daha ucuz- bir araba lehine tanıklık etmek için ani bir istek göstermeyebilirdim. Belki de böyle bir tanıklık yapma cazibesinden kaçınmanın en iyi planı, ön deneyimden kaçınmak ve hiç Beyaz buharlı araba denememek olurdu. Hiçbir tür arabaya finansal olarak ilgim olmadığından, sürücüler arasında bile bu tür arabalar konusunda kaba bir cehaletin hüküm sürdüğünü çok iyi bildiğimden, otomobil endüstrisine tamamen yabancı olan özel arkadaşlarımdan, Beyaz arabaların kendilerine tam bir memnuniyet sağladığını ve onların görüşüne göre halkın bu konuda aydınlatılmaya ihtiyacı olduğunu duyduğumdan, 1906 model Beyaz buharlı arabalar hakkında biraz bilgi vermenin doğru olduğunu düşünüyorum. Şimdi bu bir reklam çağı ve dolayısıyla, zorunlu olarak, gizli reklamdan şüphelenilen bir çağ. Bu nedenle, White Steam Car Company veya onunla bağlantılı herhangi birinden bana veya yayıncılara herhangi bir türde bir değerlendirme geçmediğini veya geçmeyeceğini, şirketle bağlantılı herhangi birinin arabayı tarif etmeye çalışacağımdan şüphelenmediğini, şirketle bağlantılı herhangi birinin bunu daha doğru bir şekilde yapabileceğini ve yazmanın şanslı olabilecek kişilere iyi bir şeyi duyurma arzusundan başka bir amacının olmadığını belirtmek ihtiyatlıdır. Her sürücü ve pek çok erkek ve kadın, benzinle çalışan her arabanın altında yatan genel prensiplere aşinadır; ve benzinli araba türleri arasındaki ayrımlar tamamen bu prensiplerin uygulanmasındaki küçük ayrıntı farklılıklarından kaynaklanmaktadır. Bu nedenle bu sayfalarda benzinle çalışan bir arabanın tanımı gerekli değildir veya bunlara izin verilemez. Çok az sürücü gerçekten White steam cars hakkında bir şey biliyor ve bu nedenle bunlar kısa ve popüler bir dille anlatılıyor. Belki de bunun için en iyi gerekçe kişisel bir açıklamada bulunabilir. Bu keşif gezisinin sona ermesinden bir hafta kadar sonra Piccadilly'de, Tacın hizmetinde yüksek rütbeli ve büyük özel gelirlere sahip bir arkadaşımla tanıştım; ismini yayınlamak sadakatsizlik olurdu; ancak, iyi niyetin bir garantisi olarak, el yazmasının kenarına yayıncıların özel bilgileri için ismi yazdığımı belirtiyorum. Basılırsa çok büyük bir ağırlık taşıyacak bir isim. Arkadaşımın evinden, her ikisi de çok gurur duyduğu, tanınmış markalardan olan Fransız ve İngiliz bir arabayı denedikten sonra Mayıs 1905'te ayrılmıştım. Mart 1906'daki ilk selamlaşmamızdan sonra, Beyaz bir buharlı arabayı ayrıntılı olarak denediğimi ve yeteneklerine hayran kaldığımı söyledim. O arada bir tane edindiği ve benimle tamamen aynı fikirde olduğu ortaya çıktı. "Bundan çok memnunum; adamım da öyle; halk bunu bilmeli." Bunlar, mekanik ve mühendislik bilgisi ortalamanın çok üzerinde olan, arkadaşlarının bu dünyada üstün bir kişi olmadığına inandığı, mutlak bağımsız bir adamın _ipsissima verba_ ifadeleriydi. Bundan sonra, isteyen kişi gizli reklamdan şüphelensin. Aslında, _Honi soit qui mal y pense_ ve gerçeğin
söylenmesine izin verin.

Beyaz bir buharlı araba, genel hatları ve görünümü itibariyle, benzinle çalışan bir arabaya çok benzer ve Otomobil Kulübü'nün fahri danışman mühendisi ve Metropolitan Polis Komiseri'nin danışman mühendisi olan temkinli Bay Worley Beaumont şöyle yazmıştır: "Bu arabaların üreticileri, akıllıca tasarlanmış bir motor ve iyi tasarlanmış ve inşa edilmiş yardımcı dişli ve parçalarla birlikte, benzinli motorla çalışan arabalarla kıyaslanabilir bir araba üretmeyi mümkün kılan bir tür buhar jeneratörüne sahip oldukları ve onu geliştirdikleri için tebrik edilmelidir." Temel noktalar, kazan olarak adlandırmanın daha kolay olduğu buhar jeneratörü ve brülör veya ateştir. Jeneratör, üstten suyla beslenen, ateş yakıldığında her zaman biraz su ve yeterli miktarda aşırı ısıtılmış buhar içeren sarmal boruların ustaca bir düzenlemesidir. Brülör, Bay Beaumont'un ifadesiyle, "üst yüzü halka şeklinde çıkıntılı, sığ bir tambur biçimindedir. Sırtlar yakın aralıklarla kesilir veya kesilir ve yanıcı gaz ve hava karışımının borulardaki çok sayıda açıklıktan yukarı doğru akan ek hava ile birleştiği açıklıklar sağlar." Başka bir deyişle, yakıt, benzin veya benzol, ustaca buharlaştırılır, halka sırtlarına zorlanır, orada hava ile karışır ve karışım şiddetle yanar. Buhar sıcaklığı, popüler amaçlar için yeterince açık bir şekilde, buharın sıcaklığıyla ateşin gücünü otomatik olarak düzenlediğini belirterek "termostat" tarafından en akıllıca şekilde kontrol edilir, otomatik düzenleme, değişen ısı dereceleri altında pirinç ve çeliğin farklı genleşmelerine dayanır. Ayrıca, gaz kelebeğinin ustaca kullanımıyla, brülör ve jeneratör aracılığıyla motoru şımartmak için de büyük fırsatlar vardır.

Bunlar temel unsurlardır. Bu tür buharlı otomobilin dezavantajları, eğer varsa, brülörünün olması gerektiğidir sabahları başlamadan önce üç ila beş dakika arasında değişen bir süre boyunca yakılır ve her 150 milde bir taze su tedariki gerektirir. İkinci gereklilik bu ülkede gerçekten önemli değildir; birincisi, tüm ciddiyetiyle tartışılmıştır, bu buharlı arabayı "verimlilik" açısından benzinli bir arabadan daha aşağı hale getirir. Şimdi, "verimlilik" yalnızca teknik bir anlam ifade etmediği sürece, bu saçmadır. Esasen, yola çıkma saati önceden belirlenmemiş olsa bile, bir sürüşe başlamadan önce her zaman üç dakika beklemeyi göze alabilir; bu kadar zamanın genellikle kendini sarmak ve yolcuları yerleştirmekle geçtiği noktaya gelirsek; ve kelimenin herhangi bir olağan kabulünde, her önemli duraklamadan sonra uygulanması gereken çalıştırma kolu, düşünülebilecek en verimsiz cihazdır. Açıkçası, başka hiçbir dezavantaj bulamadım, ancak
ilk günümüzde, burun deliklerimize yeni bir asbest dolgusu geldi; ve vites değiştirme hızının olmaması ve
gerektiğinde tepelerde daha fazla gücün uygulanabildiği mutlak pürüzsüzlük gerçek bir zevkti.

Ancak, birkaç gün içinde öğrenilen ders buydu.
Anlatıya göre, Londra'dan sadece Ponder's End'e geçmiştik, ki bu da ilgi çekici değildi. Sonra Chingford'daydık, kesinlikle
güzel bir günde ve Epping Ormanı'nın güzelliği, Londralılar arasındaki popülaritesi ve yollarının kötü niteliği aynı anda belirginleşti. Yollarla ilgili olarak, "Murray" "Orman Yolları artık Pepys'in günlerindeki gibi değil - ana yoldan gitmenin 'bir kulübede gitmek' gibi olduğundan şikayet ettiği zamanlar." Alıntıyı doğrulayınca Bay Pepys'in yanlış anlaşılmış olması mümkün görünüyor, ancak gerçekte ne demek istediği çok da açık değil. Audley End House'u ziyaret ettikten sonra gece Epping'e ulaşmıştı, "burada çok hayranlık uyandıran bir içki içtik" ve 28 Şubat'taki girişi şöyledir: "Sabah kalktık. Sonra ormandan Londra'ya gittik, orada yolu iyi bulduk, ancak sadece bir patika vardı, sanki tüm yolu bir kulübede gitmişiz gibi tuttuk." Son cümlenin anlamı belki biraz belirsizdir; ama en azından Bay Pepys'in, 1906'da büyük olasılıkla seyahat ettiğimiz yolu takip ederek, geri kalan her şey kötüyken, onu katlanılabilir bulduğu açıktır. Bizden daha şanslıydı, çünkü Chingford'dan Buckhurst Tepesi'ni geçip Epping'e kadar olan yol
berbattı. Bu, çakıl ve topraktan yapılmış gibi göründüğü, ortası oldukça sert, ancak yanları şok edici şekilde sürülmüş olduğu için, tamamen ele alınana kadar
utanç verici derecede kötü kalmaya söz veren türden bir yoldu. Bu güzel günde, tatil trafiğiyle doluydu, kaldırımda yürüyen insanlar, kırık yüzeyde mücadele eden sayısız bisikletçi, aile partilerini taşıyan kiralık arabalar, Ormanın kalbinden geçen güneşte bir sürüş için. Eğer tatil beldesinin popülerliği bir yolun kötü olmaktan ziyade iyi olması için bir sebepse, ki kesinlikle öyle olmalı, o zaman bir otoritenin cevaplaması gereken çok şey var.

Bu, anlatması utanç verici olsa da, Epping Ormanı'na ilk ziyaretimdi, ancak ilk izlenimi vermeden önce, kovulması gereken bir hayalet var. Aklım Ormanın kalbinden geçen bu geçide sık sık geri döndüğünde, belirli bir bisikletçinin hatırası tarafından rahatsız ediliyor. Zayıftı, bitkinlik derecesinde solgundu, bakılınca sağlam olmaktan çok uzaktı. "Yakıcı"ların sevdiği şekilde gidonunun üzerine çömeldi ve egzersizi üretebileceği herhangi bir sağlık verici etkiden mahrum bıraktı, ta ki sırtı yola paralel olana kadar. Arabayı test etmek için tasarlanmış ve hız göstergesinin tanıklık ettiği gibi doğru bir şekilde, saatte yirmi mil sabit ve değişmeyen bir hızla, düz yolda, aşağı doğru eğimlerde ve yokuş yukarı, güçlü bir arabaya hiçbir sorun çıkarmasalar da, bisiklette olsaydım homurdanmama, homurdanmama ve yavaş gitmeme neden olacak şekilde seyahat ediyorduk. Yine de bu görünüşte zayıf olan bize yapıştı, aslında millerce yirmi yardadan daha fazla arkamızda değildi, soluk yüzünün gergin hatları dışında hiçbir ciddi çaba belirtisi göstermedi. Bu gerçekten büyük bir başarıydı, muhtemelen bisikletçinin farkında olduğundan daha büyüktü; bir hava kalkanının etkisini ve yarışlarda bir tempo belirleyicinin değerini örnekliyordu; ama sonunda soluk yüzlü bisikletçinin takibi bırakması bir rahatlama oldu.

Epping Ormanı'nın ilkbaharda tek bir geçişten kaynaklanan bir izlenimini vermek yanlış mıdır? Elbette hayır. James Anthony Froude, James Anthony Froude'u savunurken -hangisi olduğu gerçekten önemli değil- bir adamın tek bir ziyaretten bir ülkenin katlanılabilir bir tanımını veya uzun bir çalışmadan sonra kapsamlı bir açıklamasını yazabileceğini, ancak aradaki
süreçte onu hiç tanımlayamayacağını söylemedi mi? Bunu kim söylediyse söylesin veya
şimdiye kadar hiç söylenmemiş olsa bile, bu doğru bir sözdür, çünkü ilk izlenim ile kapsamlı bilgi arasındaki dönemde zihin ayrıntılarla o kadar
çok engellenir ki bütünü orantılı olarak inceleyemez. Ağaçlardan ormanı göremez. Bu Epping Ormanı hakkında, çoğu
insan gibi, kulaktan dolma bilgilerden ve gelişigüzel okumalardan bir şeyler biliyordum.
Antik haklar, görünüşe göre tarih açısından oldukça sorunlu olan
Orman Şehri'nin, Epping Avı'nın, Londra ile yan yana uzanan yedi bin dönümlük vahşi arazinin 1871 Epping Ormanı Yasası ile kurtarılması hakkında okumuştum; ayrıca Epping Ormanı'nın ormanlık güzelliklerinin, ornitolojik ve böcekbilimsel hazinelerinin
vurgulu bir samimiyetle ilan edildiği sayısız makale okumuştum. Yine de yerin kendisi bir vahiy niteliğindeydi.

Segnius irritant animos demissa per aurem
Qum quae sunt oculis submissa fidelibus.

Horace uzun zaman önce böyle yazmıştı ve "görmek inanmaktır" dizelerinin kaba ama yeterli bir çevirisidir. Epping Ormanı saf bir zevkti ve öyledir.
İçinden geçen yollar hariç, bu adalarda bulunabilecek en belirgin şekilde gerçek ve bakımsız İngiliz ormanlık alanıdır. Buradaki referans
ince keresteye veya anıtsal ağaçlara değil, eğrelti otlarının yataklarından yükselen karışık
antik alıç çalılıklarınadır--bizim gördüğümüz gibi bunlar geçen yılın ihtişamının kahverengi kalıntılarıydı--aralarında burada ve orada doğal bir sokak vardı ve her iki tarafta da uzanıyordu.
Ağaç türünden hiçbir şey, doğanın bakımına bırakılmış olan
açıkça eski alıçlar kadar antik çağa dair ikna edici bir tanıklık sunmaz. Sizin
büyük ve saygıdeğer meşeniz tarihi olabilir ve çoğu zaman da öyledir; hikayesi
birkaç yüzyıl öncesine kadar uzanıyor olabilir ve çoğu zaman da öyledir. İnsanlar, 1820'de devrildiğinde Hainault Ormanı'ndaki Fairlop Meşesi için yas tuttular,
çünkü çevresi kırk beş fitti "ve dalları 300 fitlik bir alanı gölgeliyordu."--bu pasaj alıntılanmıştır çünkü anlamı çok açık değildir--ve St. Pancras Kilisesi'nin kürsüsünün ve kürsüsünün
bu keresteden yapıldığı söylenir. Sizin tarihi meşeleriniz ağaçların aristokrasisidir;
onların yıllıkları ormancılık alanında Debretts ve Burkes tarafından kayıt altına alınmıştır. Ancak, İngiliz köylülerinin eski aileleri olduğu gibi, basit soyağaçları
hiçbir zaman tutulmaz çünkü önemsiz görünürler, ki bunlar muhtemelen ülkedeki herhangi bir asil aileden çok daha eskidir, bu nedenle tüm insan olasılığına göre, en eski meşeden çok daha eski dikenli ağaçlar vardır.
Hayatta kalmışlardır veya en azından hayatta kalmış izlenimi verirler, ki bu gerçekten önemlidir, aynı sebeplerden dolayı, insanların kırsal ailelerinin hayatta kalmasına yol açan meşelerden daha uzun süre hayatta kalmışlardır. Köylüler, akranları Tower Hill'e gittiğinde yalnız bırakıldıkları gibi, dikenli ağaçlar da meşelerin dallarını koparan veya onları yere seren fırtınalar tarafından zarar görmeden geçilmiştir, oduncu tarafından İngiltere'nin ahşap duvarları için hammadde arayışında
kurtarılmıştır. Önemsiz, çok serttiler, kereste olarak özel bir değerleri yoktu. Fark edilmeden, geçilmez çalılıklara dönüşerek, zamanla onurlandırılmış likenlerle sakallanarak, yılın mevsiminde hoş kokulu çiçeklerle süslenerek, en dayanıklı çocuğu bile
meydana getiren yuvalama yerleri bulan bülbüller tarafından
korunarak yaşadılar. Bunlardan birkaçı hikayelerde ünlüdür, örneğin Glastonbury dikeni ve Ashdown'da Sakson ve Danimarkalıların savaşının en şiddetli olduğu _unica spinosa arbor_; ancak ülkedeki eski dikenlerin çoğu, eski köylü ailelerinin çoğu gibi, sadece çok eski çağlardan kalmadır ve olgunluğa eriştiklerinde, özellikle açık bir noktada, yıldan yıla veya on yılda, yirmi yılda veya otuz yılda çok az değişiyor gibi görünürler. İşte bu yüzden, bana göre, Epping Ormanı'ndaki dönümde görebileceğiniz,
ve bildiğim diğer ormanlardan daha fazla oranda,
burunlu ve likenli alıç çalılıkları, gerçek antik çağın en güçlü kanıtıdır; ve bu nedenle, beni Epping'in ünlü Ormanı'nın diğer tüm özelliklerinden daha fazla cezbeden dikenli çalılıklardır.

Bunlar, vahşi ve bakımsız ormanın ruhunu temsil eder.

Böylece Epping'in uzun ve oldukça hoş sokağından geçtik ve
burada bisikletçi geride kalmayı seçti,
onun yerini neşeli bir zavallı olan bir motosikletçi aldı, Ongar'a giden yol birçok köşeden biri olduğu için, bizi biraz insafına bırakmıştı. Hızı, bizim için
ulaşmamız gereken en iyi hıza neredeyse eşitti; bizi yakalayıp, özellikle önümüzde bir köşe varsa,
çok dik yokuşlarda ilerleyebilirdi ve bunu
yüzünde muzaffer bir sırıtışla yapmaktan asla geri kalmazdı.
Arkamızdayken, bizim geçeceğimiz yolun ona açık olacağını biliyordu;
önümüzdeyken, ona karşı kendimize böyle bir güven duyamazdık. Kazalar olmasaydı, muhtemelen
bütün gün bize yapışabilirdi --yani, yüreğini ağzından
çıkarmamışsa. Motosikletçiler, elbette, hiçbir sarsıntı hissetmediklerini söylerler.
Doğru olan şeyi söyleyebilirler, ancak motosiklet sürmek o kadar titreşimli görünüyor ki
bu iddiaları zihnimde hiçbir etki yaratmıyor. Ancak, bu özel motosikletçi, Ongar'a varmadan önce bizi rahatsız etmekten bıktı
ve pişman olmadı. Ongar, bir höyüğe ve bir sipere sahip olmasına rağmen, üzerimizde derin bir etki bırakmadı ve Essex ilçe merkezinin uzak tarih açısından oldukça büyük bir hacme sahip olması nedeniyle, Chelmsford'a hızla geçtik ve çevresinin, özellikle Colchester'a giderken geçtiğimiz yerlerin modern görünümüne gelince, şöyle yazılmıştır: "Springfield'ın kuzey banliyösünden geçen Colchester yolu, villalar ve bahçelerle dolu bir caddeyle canlanmıştır." Gazetelerin söylediği gibi, yorum yapmak gereksiz olacaktır.

Springfield'ın kuzey banliyösünden geçen bu Colchester yolu, ilk turumuzun eski Roma yoluydu, Boreham ve Witham'dan geçerek en azından Marks Tey'e kadar; ancak bu sefer daha iyi koşullarda seyahat ettik ve görülebilecek her şeyi görebildik. Köyler ve kasabalar -çünkü
Witham oldukça eski bir kasabadır- bizi durmaya ikna etmedi, ancak daha rahat düşünenler, duvarlarında birçok Roma tuğlası bulunan
Witham Kilisesi'ni incelemek için bir duraklama yapabilirler. Ancak, Arthur Young'ı bereketiyle ve Essex çiftçilerinin gösterdiği akıllıca acılarla memnun eden ülke, barışçıl
yoluyla, tüm İngiltere'de bulunabilecek en büyüleyici ve karakteristik yerlerden biridir. Bu noktada ona adaletli davranmaya çalışmayacağım, kısmen yolculuğumuzu en iyi haliyle görülebilecek en büyük ihtişamın ağaçlar olduğu bir manzara için ilkbaharda çok erken yaptığımızdan, ancak esas olarak, daha önce açıklandığını düşündüğüm gibi, Essex'in doğal güzelliklerinin bir kısmının, Colchester'dan merkeze Essex'i dolaşarak geçirilen on günlük yolculukta edinilen deneyimlerden bazılarını kaydetmek için daha sonra yapılacak bir girişimde daha uygun bir şekilde verilebileceğinden. Burada, Essex karaağaçlarının veya çoğunun, birçok güney ilçesinin geleneği olduğu gibi "örtülü" olmadığı, yani yan dallarının yakıt ve bezelye stokları sağlamak için periyodik olarak kesilmediği, tepede yalnızca bir tutam bırakıldığı ve ağaçları doğal hallerinde bırakmanın sonucu olarak yolların gölgeli ve keyifli hale geldiği söylenmelidir, ancak yol araştırmacıları onlara farklı bir bakış açısıyla bakabilir. Colchester'a ulaştığımızda, daha önce verilen sebepten dolayı herhangi bir açıklama ertelenmiştir, bir pazar gününün öğleden sonra geç saatlerinde, öğleden sonra çayı için eski karargahım olan "Red Lion"a gittik. Önünde çok sayıda oymalı ve siyah meşe kerestesi olan hoş bir eski moda evdi ve motor, çok eski bir sarmaşığın gölgelediği bir avluya sarkan bir kemerin altından giriyordu. Burada, genellikle askeri subaylar bulunur ve evin askeri gelenekleri vardır, çünkü en azından "Old Red Lion"da talihsiz Sir Charles Lucas ve Sir George Lisle ve subaylarının bir araya geldiği söylenir, şehrin Fairfax ve Ireton'a teslim olması kaçınılmaz hale gelmişti ve eğer gelenek doğruysa, ki buna inanmak için hiçbir sebep yok, ölümlerini karşılamak için cesurca ve neşeyle "Red Lion"dan yola çıktılar. Güzel ve üzücü bir bölümdü. "Lucas ilk vurulan kişiydi ve kendisi, kendi askerlerinden oluşan bir müfrezeye komuta ediyormuş gibi aynı çeviklikle ateş emrini verdi. Lisle hemen koşup cesedi öptü, sonra neşeyle benzer bir kadere kendini hazırladı. İnfazına mahkûm askerlerin çok uzakta durduğunu düşünerek, onlara daha yakına gelmelerini söyledi. İçlerinden biri, 'Size garanti ediyorum, efendim, sizi vuracağız' diye cevap verdi; gülümseyerek, 'Arkadaşlar, beni özlediğinizde ben size daha yakındım.' diye cevap verdi. Böylece bu cömert ruh yok oldu."

Colchester'dan Ipswich'e doğru yola çıkmadan önce karanlık çökmeye başlamıştı ve Ipswich'e daha önce oradan ayrılırken kullanılan aynı yoldan ulaşılmadan önce karanlık çökmüştü. Böylece Ipswich sokaklarından geçtik, hala
çarpık, tabii ki, hala dev tramvaylarla dolu ve hala kalabalık,
açık kırsala doğru, asetilen lambalarının ışığı karanlığı tam çeyrek mil boyunca deliyordu. Kısmen,
zihinlerimiz Felixstowe'da geceyi geçirmeye yarı yarıya hazır olduğu için, kısmen de
genel olarak, Felixstowe'un Ipswich'ten daha hoş bir dinlenme yeri olacağı
göründüğü için devam ettik. Dezavantajı, kırsaldan başka hiçbir şey görmememizdi, görünüşe göre, epeyce fundalık araziyi geçtik ve
Trimley'de iki kilisenin kuleleri hızla art arda belirdi.
Aslında, başka bir gün görüldüğü gibi, aynı kilise avlusundaydılar ve biri
Trimley St. Mary, diğeri ise Trimley St. Martin'di ve öyledir. Neden bu savurgan şekilde yan yana duruyorlar, ne yazık ki söyleyemem, çünkü soruşturma veya merak eksikliğinden değil, soruşturma doğru yetkililere yöneltilmemiş ve bu nedenle merak boşunaymış. O gece Felixstowe'da pek bir şey görmedik. Yeni villaların, müstakil ve yarı müstakil, sonunda büyük bir otele çıkan sokakların izlenimini edindik, yarı uyku halinde olsa da hoş karşılandı. Yarı uyku, yemek odasının uygun şekilde kullanılmadığı ve yalnızca birinci kattaki yatak odalarının ziyaretçileri karşılamaya hazır olduğu anlamına gelir. Yine de akşam yemeği hazırdı ve hazır olması sıkışık odaları telafi ediyordu. Otelin adının, kasaba gibi Burgonyalı Felix'ten geldiğini eklemem gerekir mi? Felix, her okul çocuğunun bildiği, ancak birçok yetişkin erkek ve kadının unutmuş olabileceği, Doğu Anglia'nın ilk piskoposuydu.
630 yılında Kral Sigeberht tarafından getirildi ve belki de tüm İngiltere'nin en garip ve ıssız yeri olan Dunwich'te piskoposluk yaptı.
Bir sonraki gün, en azından ilk başta azalma belirtisi göstermeyen bol miktarda ılık yağmurla kötü başladı.
O yağmur aslında kılık değiştirmiş bir lütuftu, çünkü somurtkan bir şekilde azaldığında, Bay Coleman, aslında seçimde yardımcı olduğu Milletvekili Bay Felix Cobbold'a sabah ziyareti önerdi.
Bu seçim, her zaman motorlu araç seçimi olarak bilinmeli ve Bay Cobbold misafirperverliğin kişileşmiş haliydi. Bizi gönüllü tutsak olarak tuttu,
hanımları aramaya giderken rehin olarak bizi de beraberinde götürdü ve
bu yüzden, kuralımın dışına çıkmadan, başka bir adamın evini misafiri dışında teftiş etmeden, en azından
dünya cennetinin mükemmel bir mücevherini tarif etmeye çalışabilirim. Öncelikle şunu bilmelisiniz ki
Felixstowe, İngiltere'nin doğu kıyısında, havanın insan yapısını destekleme konusunda görevlerini aştığı bilinen bir yerde
yer aldığı için uygun bir şekilde, "mutlulukla" yazılmamalı, adlandırılmıştır,
neredeyse tam güneyde kendine ait küçük bir yönü vardır. Bunun önünde bir mesafe boyunca bir geçit töreni, gezinti yolu, gezinti yolu veya buna ne derlerse desinler uzanır ve buradan, hafızam beni yanıltmıyorsa, modern sulama yerinin olağan iskelesi her zamanki şekilde denize doğru uzanır. O zaman Felixstowe'un kendisi zihnimde kalıcı bir izlenim bırakmamış, güçlü bir
büyüleme yaratmamış gibi görünüyor. Öyle. Sadece bir sahil kasabası, çok sayıda yeni ev var, yazın gelen ziyaretçileri çekmek için kendini hazırlıyor ve bu tür yerler pek farklı değil. Bazıları, örneğin malikânemde olan Clacton-on-Sea, kalabalığın ve arkadaşlığın kalitesi nedeniyle diğerlerinden biraz daha kötü; bazıları biraz daha iyi ve golf sahaları var. Felixstowe ikinci türden ve ertesi gün gördüğümüz golf sahaları belirgin şekilde iyi görünüyor. Ama sahil yerleri için açıkçası hiçbir işe yaramıyorum ve bunların mimari açıdan ilgi çekici olması dünyadaki en nadir şey.

Bay Coleman ile yürürken hissettiğim duygular bunlardı, önce arabanın iyi durumda olduğunu gördükten sonra, uygun adı ne olursa olsun, deniz yürüyüşünün sonuna kadar. Edward Fitzgerald'ın, eğer hala hayatta olsaydı Felixstowe'u ziyaret etmeyeceğini hissettim ve "Murray"ın yazarı "yaz aylarında birkaç ziyaretçinin deniz banyosu için uğradığı" ve görünüşe göre 1875'te bile sadece Ipswich'ten gelen otobüsle ulaşılabilen hoş Felixstowe köyünü" tanımazdı. Yürüyüşün doğu ucunda, hoş bir şekilde aşınmış meşe çitlerden oluşan bir bariyere ulaştık ve çitlerde, bizi olacağımız limana götüren bir kapı vardı. Öğle güneşi ve denize bakan ve denizden yaklaşık kırk veya elli fit yüksekte, uzun bir yamaç hayal edin. Üzerinde, geniş verandaları olan uzun, çok pencereli bir ev var ve buradan, pencerelerden olduğu gibi, insan bazen pürüzsüz, bazen görkemli bir şekilde engebeli olan denizin engin otoyoluna ve üzerindeki yolculara bakabilir. Denizde olmanın tüm avantajlarından, bazılarının dezavantaj olarak gördüğü şeylerden
olmadan faydalanabilir, Harwich teknelerinin düzenli seferlerine bakabilir, okyanusun şu veya bu "serserisinin" varış noktası hakkında spekülasyon yapabilir. Kendisiyle deniz arasında teraslı yürüyüş yolları, kaya ve duvar bahçeleri yolunda harikalar vardır, yumuşak deniz havasında
coşkun olan ve başka hiçbir yerde
yaşayamayacak bitkilerle
muhteşemdir. Sağda, Felixstowe'a doğru olan yamaçta, korunaklı ama güneşli bir
gül bahçesi ve onun üstünde Miss Jekyll'ın sevdiği türden
muhteşem bir pergola vardır. Solda, tamariskler ve fuşyaların ötesinde, ağaçlar, çimenler ve çiçek bordürlerinin, korunaklı
kaya bahçelerinin ve ışık ve gölgenin yaratıcı inceliklerinin kurnazca bir karışımı, çok uzakta, göze çarpmayan ama içeri girildiğinde görkemli olan cam evler vardır. Bahçe tutkunu biri için, özellikle de bahçenin sahibi ve yaratıcısının rehberliğinde bu evin dışında bir tur atmaktan daha saf bir zevk olamaz. Bu kişi yalnızca bilgi sahibi olmakla kalmayıp, aynı zamanda bitkilere karşı, erkek veya kadın tarafından yazılmış tüm bahçecilik kitaplarından daha değerli olan sempatiye de sahiptir. Evin içi hakkında ayrıntılı olarak konuşmak uygun değildir. Şunu söylemek yeterlidir ki, her bakımdan, orta yaşlı, bazen Eton'da bilgin, hala Cambridge'deki King's College'da üye, çok seyahat etmiş, edebiyat ve sanatta rafine ve Katolik bir zevke sahip, iç yaşamının kitapları, resimleri ve bitkileri en yakın arkadaşlarıdır. Ancak, tüm bunların arkasında ve halka açık yolun karşısında bulunan büyük duvarlı bahçe hakkında kesinlikle bir şeyler yazılabilir. Kesinlikle gördüğüm en mükemmel "mutfak" bahçesi ve bu konuda neredeyse bir otoriteyle konuşmaya cesaret edebilirim - yani, bahçelerin, hatta faydalı olanların bile, doğal bir sevgilisi olan ve İngiltere'deki en güzel bahçelerin çoğunu görme şansına sahip olan birine ait otorite. Alanın ne kadar büyük olduğunu tahmin etmek zor; geniş. Her tarafı yüksek tuğla duvarlarla çevrili ve bu duvarlar, kesinlikle eski olmasa da, şimdiden muhteşem bir renk almış. Onlara karşı her türlü duvar meyvesi yetiştiriliyor, en iyileri elbette kayısılar, şeftaliler ve nektarinler için seçiliyor, bunlar "güneşin ihtişamını içmekten" hoşlanıyor. Duvarların içindeki geniş alan, yeşil çimin merkezi bir dairesinde birleşen pergolalarla dört bölüme ayrılıyor. Geniş bir caddeyi kaplayan bu pergolalar,
zevkle sağlamdır, sütunları
üstte yüzyıllarca ayakta kalabilecek kadar sağlam, kavisli meşeden yapılmış sağlam kirişlerle birleştirilmiştir.
Sağladıkları yaşam, birbirine yakın yerleştirilmiş ve mutlak mükemmelliğe göre eğitilmiş kordon elmaları ve armutlarıdır. Hem çiçekler açtığında,
özellikle elma çiçeğinin pembesi Mayıs ayında en iyi halindeyken, hem de
kırmızı, kızıl ve altın rengindeki meyveler güneşten rengini aldığında,
bu pergolalar tek kelimeyle muhteşem bir görüntü olmalı. Yeşilin merkezi vahası, hafızam beni yanıltmıyorsa, ortasında bir çeşmeye sahiptir ve etrafında kesinlikle, tepeleri geleneksel olarak sarkık zincirlerle değil, çapı iki inç veya daha fazla olan sağlam halatlarla birleştirilmiş, güllerle kaplı sütunlar vardır. Metalden daha iyi destek görevi gördükleri ve metalin de hızlı sıcaklık değişimlerine ve ayrıca elektriksel etkiye maruz kaldığı iddia edilmektedir. Bu son düşünce benim için yeniydi, ancak şüphesiz sağlam bir temele dayanmaktadır ve tüm fikir, hepimizin vermeye çalışabileceği sempatiyle ve orta halli insanların düşünmeye bile ürpereceği bir harcamayla bahçecilikte neler başarılabileceğinin bir örneğidir. Deniz kenarındaki bu ideal evin resmini tamamlamak için, Bay Cobbold'un çiftlikler kurduğunu ve süt sığırlarının nazik Kanal Adaları ırklarından, bazı Jersey'lerden, hepsinin kesin soyağacına sahip olduğunu ve bunlara biraz Guernsey kanı eklendiğini ekleyelim. Norwich'te, Red Polls'u çok sayıda görünce, genel olarak, bir bölgenin yerel ırkının genellikle o bölgede "en çok görülen" ve en karlı ırk olduğu fikrini ifade etmeye cesaret ettim ve bu fikir, yol kenarı meraları ve çiftliklerdeki sıradan hayvanlar söz konusu olduğunda sarsılmazlığını koruyor. Ancak, ev çiftliği için hiçbir sığır göze bu kadar hoş gelmiyor, hiçbiri tavırlarında bu kadar nazik değil ve hiçbiri Kanal Adaları sığırları kadar son derece tatmin edici süt vermiyor; ve Bay Cobbold'un sürüsü kesinlikle yerli bir şey. Kişisel deneyime dayalı bir soruya yanıt olarak şunları yazıyor:
"İthal edilen boğalardan biri Guernsey'di; ve yavruları bazı durumlarda hala beyazımsı burunları ve daha açık renkli bacaklarıyla ayırt edilemiyor. Bu elbette inekleri daha büyük yapardı; ancak bunun dışında, tüm safkan Jersey'lerde otlaklarımızda ve burada buldukları koşullara bağlı olarak daha büyük olma yönünde belirgin bir eğilim fark ettim." Aslında aynı eğilim Felixstowe'dakilerden daha az elverişli otlaklarda da görülebilir.

Bunun motorlu araç kullanımı olmadığı söylenebilir; ancak bir motorlu turda muhteşem bir bölümdü ve bizim ertesi gün yaptığımız gibi Bawdsey'e giderken bu mütevazı meşe çitlerinin yanından geçenler, kendilerine yakın olan cennetin ne kadar eksiksiz olduğunu bilmek isteyebilirler. Yine de o öğleden sonra motorla gezmeye çıktık, belki de ilke olarak, gerçek misafirperverliğin sınırı olmasa da,
doğanın süngerin emme
kapasitelerine bir sınır, oldukça yüksek bir sınır sağladığı. Öğleden sonraki seferimiz, bu zamana kadar yumuşak ve yağmursuzdu, sürücünün bakış açısından yalnızca yarım bir Şabat günü yolculuğuydu, çünkü çağımızda Yunan yazarın kelimelerin anlamının değişkenliğiyle ilgili sözünün motorla gezmekten daha uygulanabilir olduğu
devrimci bir uğraş yoktur. Bu arada, söz konusu söz,
devrimci zamanlarda kelimelerin şeylere uygulandığında anlamının her zaman değiştiğidir. Örneğin, bir Şabat günü yolculuğu, eski İbranice'ye göre yedi mil idi. O öğleden sonra, sadece _pour
passer le temps_, kendimizi veya arabayı fazla zorlamadan, en az seksen mil yol aldık, saat üçten sonra yola koyulduk, öğleden sonra çayımızı son derece ilginç bir yerde içtik ve otelin hoş sığınağına oldukça geç bir akşam yemeği için az çok zamanında döndük.

İlk birkaç milden sonra, bizi Suffolk'un vahşi doğa bahçesinden geçirecek olan politikamız, koşullar tarafından belirlenen bir sürüklenme politikasıydı. Zihin gücü olanlar için motorlu araçların başlıca cazibelerinden birini tam olarak tanımlayan bir Yunanca kelime [Yunanca: autarkeia] vardır - çünkü bu aslında zayıflık değil güçtür - mutlu şansın bir ölçüde rotalarını belirlemesine izin vermektir. Anlamı
"kendi kendine yeterlilik" veya "bağımsızlık"tır ve buna atıfta bulunmaya cesaret ediyorum çünkü Platon tarafından çok seviliyor ve Platon'un, günümüz hanımları arasında oldukça popüler bir yazar olduğunu anlıyorum. Burada, büyük modern otellerimizden birinin sempatik atmosferinde, not alan hanımlara Platon hakkında dersler veren bilgili beyefendiye bir öneri sunulsun. Eski dünyanın bilge adamlarının kullandığı bu ifadelerin gerçekliğini modern zihne getirmek için somut bir örnekten daha iyi bir şey yoktur ve [Yunanca: autarkeia] ifadesinin iki örneği serbestçe sunulmuştur. "Dizlerimin arasındaki iyi at", motorlu araçlar ülkede yokken bağımsızlık hissinin tam bir örneğiydi. Çeşitli risklere tabi, cesur bir adamı yola çıkmaktan alıkoymaya yetecek kadar çok veya olası olmayan, atlı adam hayalinin onu götürdüğü yere gidebilir ve belli belirgin sınırlar dahilinde istediği kadar fikrini değiştirebilir. Sürücü daha da mutlu bir konumdadır. Atlı için riskler ve sınırlar asırlar boyunca neredeyse hiç değişmez; sürücü için lastik sorunları hariç riskler her zaman azaltılır ve sınırlar her zaman genişletilir. Artık gidebileceği mesafenin kişisel tercihi ve fiziksel dayanıklılığı dışında neredeyse hiçbir sınırı yoktur ve atlının zaman zaman yaşadığı gibi, zevkinin onu isteyerek bir yerden bir yere taşıyan organizmaya acı verip vermediği konusunda şüpheler yüzünden asla rahatsız olması gerekmez. Metallerin hissedebilmesi elbette düşünülebilir, ancak hissetmeleri en ufak bir olasılık bile değildir. Herkes
görünüşte sağlam çelik içindeki gizemli hareketlerden duymuştur--Bay Ruskin "çeliğin anarşisi"nden güzelce bahsetmemiş miydi?--ve bir motorun yorulup bir süre, görünürde hiçbir sebep yokken, dikkatle sürülmesi gerekmesi sık görülen bir deneyimdir. Ancak her halükarda, en çılgın hayal bile
çeliği, aşırı hızlanan at veya kısa öksürüğü yarışın kısa ömürlü olduğunu hatırlatan sabırlı rikşa hamalıyla aynı şekilde acı içinde hayal edemez. Hayır, motor kullanımında, makinenin kullanımı söz konusu olduğunda, insanlık dışılık olamaz.

Bu ruh haliyle, o yumuşak öğleden sonra yola çıktık, Saxmundham yakınlarındaki arkadaşlarımızla çay içme ve
dışarıya doğru yolculuğumuzda daha fazla ilerlememe konusunda yarı oluşmuş bir niyetle. Öyle oldu ki, çok daha uzağa gittik, ilk başta her haritada açıkça işaretlenmiş yollar boyunca önceden belirlenmiş bir rota izledik ve sonra yeni bir hedef bulup, hedefin hangi yönde olduğunu saptadıktan sonra, görünüşte, kalitelerine veya yüzeylerine bakılmaksızın, oraya doğru gitme olasılığı en yüksek olan yollardan oraya doğru ilerledik. Belki biraz daha uzun sürdü, ancak ilginçti; topografik zekayı biraz çalıştırdı ve bizi ana yoldan çıkardı. Rotanın ilk kısmı basitliğin ta kendisiydi. Sadece Felixstowe'dan Trimley'e, Ipswich yolu boyunca ikiz kiliselere ve bir veya iki mil ötesine kadar izlerimizi takip ettik. Sonra sağa doğru keskin bir açıyla döndük ve kendimizi belki de klasik bir eserde değil, kulaktan kulağa yayılan bir şekilde Suffolk'un vahşi bahçesi olarak adlandırılan yerde bulduk. Geniş bir alan, funda ve fundalıktı, burada ve orada, tek tek veya gruplar halinde ağaçlar vardı, büyük kısmı bitişik Kuzey Denizi seviyesinden yaklaşık seksen veya doksan fit yüksekteydi ve kabaca söylemek gerekirse ovadan kırk fit yüksekteydi, on mil veya buna yakın bir genişlikteydi, kıyı şeridini kuzeye doğru takip ediyordu, çekingen ve oldukça donuk Deben Nehri'nin sol kıyısından itibaren birkaç mil. "Bahçe" en iyi halinde değildi, öpüşmek modası geçmiş olsun ya da olmasın,
çalı çok kesin ve tamamen çiçeksizdi; ve tabii ki eğrelti otunun ihtişamı yoktu; ama güçlü bir hayal gücü çabası gerekmiyordu, vahşi doğa hakkında çok yakın bir bilgi yoktu, yılın ilerleyen zamanlarında bunun ilahi bir şekilde çekici bir koşu olması gerektiğini algılamak için. Olduğu gibi, geriye kalan anılar berrak hava ve geniş manzara, kızıl ve kasvetli yeşillikler, iki köy -adlarının Brightwell ve Martlesham olduğu ortaya çıktı--hiçbir özel
noktası
olmayan ve Deben'in bir kolu olan isimsiz bir dere, birincisinin yakınında geçildi. Yolların yüzeyi belki de titizler için arzu edilecek bir şey bırakıyordu, ama bu, deneyim ve
zeki merakın insanı giderek daha az dikkat etmeye yönelttiği bir konudur. Böyle bir ülkeden geçerken, rotamız neredeyse tam kuzeye doğru bizi denizden uzaklaştırıp daha yüksek bir zemine götürdüğü için biraz daha disiplinli hale gelerek, daha önce yeterince şey söylenen
Woodbridge'e ve Wickham Pazarı'ndan geçerek, bu rahat yolculuğun orijinal hedefi olan eski tanıdığımız Saxmundham'a geçtik. Ancak, öyle oldu ki, evini aradığımız arabacının arkadaşları da o öğleden sonra dışarı çıkmaya ikna olmuşlardı ve Dunwich'e gitmiş olmaları muhtemel görünüyordu. [Yunanca: autarkeia], bağımsızlık ve mutlu düşünce geldi, Neden Dunwich'e de gitmeyelim? Haritaya aceleyle bir bakış, Yoxford'a kadar gitmeden ana yol boyunca devam edersek ve sonra doğuya dönmeyi düşünmeye başlarsak, zamanı gelince bizi Dunwich'e götürecek bir yol bulacağımızı gösterdi. Bu, Amerikalı dostlarımızın söylediği gibi, gerçekten de "risk almak" gibi bir durum değildi, çünkü o ıssız kıyıda, Dunwich'in kasvetli kalıntıları, yolların birleştiği
tek noktadır. Yoxford'a doğru, yaklaşık üç veya dört mil, son derece İngiliz manzaraları,
müzayedecinin kataloğunun beceriksizce "park benzeri" olarak tanımlayacağı
arazi dalgaları boyunca gidiliyordu, iyi yetişmiş meşelerin dikkat çekici bir şekilde art arda sıralandığı. Gerçekten de,
"park benzeri"ydi, şüphesiz ki, büyük bir kısmı gerçekti.
Sonuç olarak, genel bir yön duygusu, Yoxford'a giden yolun yarısından biraz daha fazlasına kadar sağa yönelmenin bilgeliğini gösteriyordu ve bu öneriye uyuldu. Bizi çiftlik yollarından daha iyi olmayan ve muhtemelen daha iyi olması hiç amaçlanmayan yollardan, Middleton ve Westleton'dan, ikisi de önemli bir köy değil, "Dunwich ve Denize" efsanesinin yazılı olduğu bir tabelayla süslenmiş, kıvrımlı bir yola götürdü. Son bilgi, ağaçların kanıtlarıyla, tuz taşıyan rüzgarların etkilerini fark etmeyi öğrenmiş olan hiç kimse için gerekli değildi. Kıyılarımızın herhangi birinin yakınında, hepsi aynı yöne eğimli tek ağaçlar veya neredeyse çatı katı şeklinde örtüler, bir tarafta birkaç ayaklık cılız bir yükseklikten diğer tarafta saygın bir yükseklikte bir duvara kadar kademeli olarak yükseliyorsa, orada denize oldukça yakın olduğunuzdan ve tuz taşıyan rüzgarların önce örtünün alçak tarafına çarptığından emin olabilirsiniz. Bu yüzden, arabacının arkadaşlarının mutlu bir şekilde karşılaştığı, birçok dikdörtgenden oluşan bu dar yolda, tabelaya pek ihtiyaç duyulmadı. Birkaç dönüş daha, uzun süredir terk edilmiş bir manastırın neredeyse sarkan duvarlarının altından keskin bir iniş, ve Dunwich'teydik.

[İllüstrasyon: DUNWICH VE ÇÖL]

Aynı Dunwich, istisnasız, gözün dinlenebileceği en iç karartıcı
sahnedir. Tepeden aşağı, yaklaşık yirmi evden oluşan kasvetli bir köye ve çay sipariş edilen bir hana girdik. Kadınlar yeni yakılmış bir ateşin üzerinde kendilerini çözdükleri zaman, erkeklere dolaşımı yeniden sağlamak ve belki de zihni biraz canlandırmak için bir teftiş turu ve öncesinde rehberlik istemek iyi geldi. Bu, kasvetli bir
dilde verildi. "Sadece kalıntıları görmek istiyorsanız, yoldan gidebilirsiniz; kemikleri görmek istiyorsanız, uçurumu takip etmelisiniz. "Her şeyi olabildiğince çabuk görmeyi arzulayarak, kumlu bir kesimden geçerek uçuruma giden yolu tuttuk ve kısa süre sonra, belki de en pervasız spekülatörün bile somut bir bedel karşılığında satın alamayacağı, yüksek su seviyesinden yaklaşık yüz fit yükselen kara denizine yakın zamanda düştüğümüzün kanıtlarına yaklaştık. Edward III'ün saltanatından beri -bazen büyük parçalar halinde, bazen küçük parçalar halinde- düşüyor; hala düşüyor ve düşmeye devam edecek. Başlangıçta geniş tabanlı bir koni olan, ilerleyen gelgitlere dik ve ufalanan bir engele karşı koyana kadar kesilmiş, bir çocuğun kumdan kalesinden daha fazla tutarlılığı olmayan veya çok az daha fazlasına sahip olan bir maddeden oluşuyor. Dalgalar ve yağmurlar -ikincisi genellikle düşünüldüğünden çok daha yıkıcı- İngiltere'nin bu bölümünü, diğerleri
Dikkat çekici bir hızla eklenmiş, ayrıca herhangi bir koruma çalışmasının, girişimin üstlenilmeye değer olsa bile,
makul bir başarı umuduyla nasıl inşa edilebileceğini görmek kolay değildir. Terk edilmiş All Saint'in kilise avlusunun bir kısmının son düşüşü açıkça oldukça yeniydi. Çürümüş uçurumun ufalanan kalıntılarıyla karışan kemikler, uçurumun tehlikeli kenarının
yüz fit altında çamurlu dalgacıklar tarafından yıkanıyordu, tüyler ürpertici ve üzücü bir görüntü. Kilisenin kendisi -batı ucu hala ayakta- uçurumun kenarına asılıydı; uzun süre dayanamaz. "Murray" 1875'te şöyle yazıyor: "Günümüze kadar hizmet etmiş olabilir, ancak kasabalıların
çanları ve kurşunu satabilmeleri için geçen yüzyılın ortasında terk edildi." Şimdi kasabalıların adil bir şekilde ihtiyatlı olmadığını söyleyecek olan cesur bir adam olurdu, çünkü All Saint'in her an doymak bilmez denize doğru hızla inerek St. Peter'a ve bir zamanlar Dunwich'in ihtişamı olan diğer beş kiliseye katılması kaçınılmazdır; mezarlığının yarısını çoktan yıktı ve kilise terk edildikten sonra da gömülmeler devam etse de geri kalanının da yakında geleceği kesin. Çocukluğumda Winchester Katedrali'ndeki bir pazar günü oturduğum yerin karşısında, üzerinde "In hac et altera e regione cista
reliquiae sunt ossium" yazan bir paravanın üstünde bir mezar sandığı vardı ve sonra Knud ile başlayan bir avuç kraldan bahsedildi. Eskiden oldukça kasvetli görünürdü. Ancak Dunwich'in son kalıntılarının etrafındaki bu sığ ve amansız deniz, dibi altı buçuk kilise avlusunun içeriğiyle
dağılmış halde, Winchester'da göğüse kadar
San Francisco ve Valparaiso'daki depremlerin İrlanda bataklığının kaymasına
ne kadar benzer. Sahne iç karartıcı, tarifsiz derecede üzücü; ancak Dunwich'in bir zamanlar büyük olduğunu ve düşüşünü anlamak için
ziyaret etmek gerekiyor, çünkü hala düşüyor ve düşmeye devam edecek;
ve her şeyin nasıl gerçekleştiğini görmemek elde değil.

Başka hiçbir yerde, belki de hiçbir yerde, bu kadar uzun ve değişmez bir kademeli yıkım hikayesini aynı anda yerelleştirmek ve anlamak mümkün değildir.
Bu gezilerde daha önce tanıştığımız Felix, yedinci yüzyılda, evanjelize etme görevi için Dunwich'e (başka bir
efsanede Hunstanton'da gemi kazası geçirdiği belirtiliyor)
girdi; şüphesiz çünkü Doğu Anglia Kralı Sigeberht
krallığının ana limanına bir çıkarma emri verdi. Orada gelişen bir topluluk, yedinci yüzyıl boyunca büyük bir liman buldu ve "Murray"ın söylediğine göre, önemli bir Roma yerleşiminin kalıntıları. (Ancak, daha önce verilen ve Doğu Anglia'da evrensel olarak uygulanan sebeplerden dolayı, kesin ve tatmin edici kanıtlarla desteklenmediği sürece Roma kalıntılarını kabul etmekten çekiniyorum.) Her neyse, Kral kendine bir saray inşa etti ve aziz bir kilise, Doğu Anglia'nın yeni piskoposluğunun katedral kilisesini inşa etti; ve her ikisinin veya her ikisinin de Roma kalıntılarını kullanıp kullanmadığını kimse kesin olarak söyleyemez, çünkü deniz sarayı ve katedral kilisesini aynı şekilde yutmuştur. Belki de, sonuçta, artık hangi malzemeden inşa edildikleri veya kökeninin ne olduğu pek önemli değildir. En azından on beş ardışık piskopos, Doğu Anglia'yı Dunwich'ten dini olarak yönetti. _Domesday_ kadar erken bir tarihte şelaleler hakkında kayıtlar var; hatta kasabanın doğusunda o şekilde gelişen, millerce araziyi kaplayan geniş bir ormanın efsanesi bile var ve bu araziler artık "dalgalar dalgalanıyor ve sular azalıyor." Yine de Dunwich, Henry III için kırk gemi buldu ve Edward III zamanında "denizin öfkesi ve operasyonları" onu harap etse de, Doğu Anglia'nın Armada'ya karşı oluşturulan filoya katkısının ilginç bir listesinde yer alıyor, bu liste burada bir kez ve herkes için verilebilir: 

Colchester, 1 gemi. 
Ipswich ve Harwich, 2 gemi, 1 pinnace. 
Alborough, Orforth ve Dunwich, 1 gemi. 
Yearmouth ve Leistocke (Lowestoft), 1 gemi, 1 pinnace. Lynne ve Blackney, 2 gemi, 1 yelkenli.

Leland zamanında Dunwich halkının acı feryadı topraklarda duyuldu ve Eastwood'un sular altında kalmış ormanının efsanesi onun sayfalarında bulunur: "_George Ferras_ bana Dunewich adamlarının Se'nin öfkesine karşı kasabaları için yardım istediklerini, büyük bir orman barışının bir süre sonra yok edildiğini ve Se'nin kullanımına açıldığını söyledi." George Ferras'ın kim olduğunu bu tanık bilmiyor, ancak Leland'ı okumanın zorluğunu örneklendirmek için, aynı folioda adı geçen diğer yerlerin New-Windelesore (Windsor), Saresbyri (Salisbury), Dovar, Edward III, Egidius, Walterus de la Ville, Nicholas de S. Quintius ve "Mr. Balthazar"dan bahsetmeye gerek yok, hepsi yirmi beş satırlık bir baskı alanında. Leland'ın ciltleri, daha önce de belirtildiği gibi, kendisinin bir hatası olmadan, bir araya getirilmiş veya puding taşı gibidir,
burada ve orada bir mücevher vardır ve bunları bulmak çok zaman alır. Gerçekten de bu özel mücevherin bulunması talihe atfedilebilir. Bize, yorulmak bilmeyen denizin sakinlerini mutlak bir umutsuzluğa sürüklemesinden,
yardım için bağırıp sağır kulaklara yalvarmasından önce Dunwich'i gösterir. Gerçekte, yıkımı çok kademeli, çok kesindi; ve, ulus yardım etmezken, halkın bugün San Francisco'dakilerin yılmaz ruhunu göstermesi veya yeniden inşa etme görevine girişmesi
değerli değildi, çünkü
Dunwich'i yok ederken deniz onun varoluş bahanesini sildi ve sığ su kuşağı nedeniyle
ulaşılamaz hale gelen
toprağı
sadı.
Bu yüzden geriye sadece anılar, deniz kenarında hiçbir ilgi çekmeyen bir avuç sıradan ev, tepedeki Grey Friars manastırının kalıntıları ve
yok olan uçurumun
çökmekte olan kenarında sallanan All Saints kilisesi kaldı. Herhangi bir erkek veya kadının bu ıssız ortamda yaşamaya nasıl razı olabildiğini anlamak zor; ama orada, görünüşte oldukça neşeli, insan ruhlarının esnekliğine dair canlı bir tanıklık
var. Bir yabancı, manzaraları gördükten sonra, gözleri o kasvetli tekdüze denizin üzerinde dolaşırken biraz düşündükten sonra, Dunwich'ten memnuniyetle ayrılır, geri dönmeye dair en ufak bir niyeti olmadan ve orada çok uzun süre kalmamanın, doğuştan gelen bir şekilde olmayan kişide kesinlikle melankoli yaratacağına ikna olmuştur.

Günün bu saatinde buna değmeyeceği ve Dunwich'in güneyindeki buzul kayalıklarını yıkma işinde yorulmak bilmeyen denize karşı koymaya çalışmanın muhtemelen umutsuz olacağı görüşü daha önce dile getirilmişti. Yıkıldıkça, enkazlara verilen güneye doğru sürüklenme sayesinde kıyı şeridini güneye doğru değiştirirler.
Örneğin, Alde Nehri'nin izlediği çocuksu yola dikkat çekilmiştir. Hata nehirde değil, kuzeydeki 
parçalanan uçurumlardadır ve bunlar, Aldeburgh'dan yarım mil uzaklıktaki Slaugden'da bir zamanlar sahip olduğu
doğal ağzın kapatılmasından sorumludur. Southwold ve Lowestoft'ta savunma çalışmaları övgüye değerdir, çünkü uygulanabilirdir ve arazi korunmaya değerdir ve bu Felixstowe civarında daha da geçerlidir. Burada, geçen yüzyılın başlarında, büyük miktarda taşların çimento imalatı için çıkarılması ve bunun sonucunda kıyının çıplak kalması ve gevşek çakılların sürüklenmeyle Landguard Kalesi'ndeki tamamen istenmeyen bir çakıl setine yığılması nedeniyle çok fazla toprak kaybedildi. Bu set de Harwich Limanı'nı tehdit etti ve ilerlemesini durdurmak için bir beton set
kurmak gerekti. Bu gerçekler, ayrıntılı olarak, 1906'da _Mühendis_ aracılığıyla, on yüzyılda Doğu Anglia'da kaybedilen 160 mil karelik arazinin biraz
korkunç tahminiyle birlikte bana ulaştı. Örneğin, çok yakında kendimizi bulacağımız Bawdsey'de başka yerlerde toprak kazanıldı. Bawdsey'de, insanlığın yararına insan eliyle kazanıldı, ancak genel olarak, kendi haline bırakılan deniz, operasyonunun her iki ucunda da yıkıma yol açar. Örneğin Dunwich'te olduğu gibi, ihtiyaç duyulan yerlerden toprağı kaldırır ve böylece gelişen bir limanı varlıktan siler: elinden gelenin en iyisini yaparak, ihtiyaç duyulmayan yerlere götürdüğünü
ve bir limanı diğerinin kalıntılarıyla tıkar. Harwich'te, hepimizin umduğu gibi, durdurulmuştur, ancak tüm dünya, Thames'in haliçinin güneyinde, gelişen limanları anlamsız iç bölgelere dönüştüren kademeli birikme süreciyle yapılan
kötülüğü bilir. Tüm dünyanın farkına varmadığı ve bu alanda en deneyimli mühendislerimizin, tam olarak anlamış gibi görünmeseler de, bu gizemli doğa süreçlerine müdahale etme girişimlerinden kaynaklanan sonuçların öngörülemez karakteridir. Bu girişimler, gelgitin akışına bir engel koyma biçimini alır. Bu nedenle bir dalgakıran veya bir deniz duvarı inşa etmek, denize aslında "Bu kadarını aldın ama daha fazlasını almayacaksın" demek, herhangi bir zararlı sonuç üretme olasılığı düşüktür. Öte yandan, akıntının üzerine sağlam bir iskele germek ve bir akıntıyı yönlendirmek, akıntının etkilediği kıyı boyunca yüzlerce mil boyunca kıyı şeridini etkileyebilir. Bu konularda bilgili bir mühendisin bana bir keresinde söylediği gibi, "Gelgitlere müdahale ettiğinizde, etkiyi beklemelisiniz; bunu tahmin edemezsiniz." Yani Felixstowe'a geri döndük, yön duygusunu takip ederek ana yola giden kırsal rotayı biraz değiştirdik, haritalara bakmadan ve uzun bacakları yavaşça çırpınan kanatlarının arkasına gerilmiş, geç kalmış bir balıkçıl dışında fark edilmeye değer hiçbir şey görmedik, denizden uzaktaki bir balıkçıllığa doğru yol alıyordu ve sanki "Ay bu gece ışık vermeyecek, bu yüzden oruç tutmak zorundayım" der gibi hüzünle gaklıyordu. Bu, balıkçılın hüzünlü çağrısının Galce versiyonudur - balıkçılın her zaman yarı yas giydiğini lütfen unutmayın - ancak bataklık adamları şüphesiz aynı düşünceyi bir şekilde ifade ediyorlardır, çünkü bu sağlam bir ornitolojidir ve geçen kuşlarını iyi tanırlar. BÖLÜM VI--(_devamı_)

FELIXSTOWE, BAWDSEY, WOODBRIDGE, IPSWICH, DUNMOW VE LONDRA

Fırtınalı bir sabah--Golf sahalarını geçip Bawdsey Feribotuna--Sir
Cuthbert Quilter'ın ıslah çalışması--Kısa bir tırmanış
ama çok zor--Woodbridge'e giden bazı uzak yan yollar--Yoğun
yağmur--Pelerin başlığının değeri--Şeffaf
perdelerin dezavantajları--Yine Ipswich--Daha fazla Cobbold, daha fazla
misafirperverlik--Ipswich istiridyeleri ve eldivenleri--"Taç ve
Çapa"--Bir mimar ve antikacı--Şıngırdayan
kehanet--Bir başrahibin kemikleri ve "ekstra kuru"--Bizim için başka bir araba
geldi--Dunmow'a doğru yola çıktı--Korkmuş bir at ve
beceriksiz bir binici--Böyle bir yerde davranış kuralları vakalar--Braintree'den (açıklamalar ertelendi) Büyük
Dunmow'a--Küçük Dunmow gerçek _lokus
klasik_--Leland ve Flitch--Abartılı teoriler
ve bariz bir açıklama--Orman ülkesinin kalbi--Eski orman Epping, Hainault ve
Hatfield Ormanlarını içeriyordu--Hainault restore edildi--Eski orman yasasının
zorlukları--Dunmow'dan Takeley'e--Hatfield Broad Oak ve
Heath--Tazıların bir görünümü--High Ongar, Epping ve
Londra, orijinal sırayı tersine çevirerek--Sürüş gözden geçirildi.

Ertesi sabah, şiddetli bir rüzgarda, yağmur vaadiyle dolu, neredeyse
KDK. Deben nehrinin ağzını geçen buharlı feribota doğru giderken, kıyıları neslimizin en parlak açık hava yazarlarından biri olan merhum Bay C. J. Cornish'in anılarıyla dolu bir nehir. Bol miktarda doğal sığınak ve tehlike bulunan golf sahalarından geçtik, ayrıca topun
iyi "taşındığı", kraliyet ve antik oyunun ruhuyla herhangi bir iç alandan daha uyumlu görünen o yakın çimlere de sahip. Martello kuleleri de vardı, düz ve ıssız sahilde, kuleler muhtemelen şimdi herhangi bir savunma amacından
çok vahşi kuş avcısına barınak ve gizlenme sağladığı için daha kullanışlıydı; ve onların ötesinde sığ deniz rüzgar tarafından öfkeli küçük dalgacıklara
dönüştürülüyordu. Sonra feribot görüş alanına girdi, tekne veya yüzen köprü, çeyrek ila yarım mil genişliğindeki
kaygan bir strath'ın uzak tarafındaydı. Uzak tarafta ayrıca Sir Cuthbert Quilter'ın ilginç evi ve etrafında, o en ateşli çiftçinin girişimine sonsuz bir itibar kazandıran hatırı sayılır bir ekili arazi vardı; çünkü
o vahşi doğayı oldukça verimli bir araziye dönüştürmedi mi ve bunu yapan kişi insanlığın hayırseveri değil midir? İlk başta geçişin kolay bir iş olma ihtimali yoktu. Tekne, esen rüzgarda duyulmaz bir şekilde uzak taraftaydı; bölgenin akılsız bir çocuğu, görünüşe göre kendisi de geçiş yapmak istiyordu, bunun belirli saatlerde geldiğini düşünüyordu ve o saatlerin ne zaman olduğunu bilmiyordu. Saatlerce bekleyecekmişiz gibi görünüyordu; ama etrafta dolaşırken bir işaret direği ve orada feribot için işaretin nasıl çekileceğiyle ilgili talimatlar buldum ve kısa süre sonra tekne bize doğru geliyordu. Arabayla girmek
sorun olmadı; Avernus'a iniş her zaman kolaydı; ancak
araç gıcırdayarak uzak tarafa gittiğinde, herhangi bir motorlu araca
önceden herhangi bir koşu yapmadan tırmanılacak, yumuşak çakıl taşlarından oluşan, dik eğimli bir set şeklinde, şimdiye kadar gördüğüm en zor görevle karşı karşıya kaldık.
Ancak, buharlı araba çakıl taşlarının arasından ve tepeden yavaşça ilerledi ve
ben o on veya on iki metrelik yokuş tırmanışını, bir motorlu araçta tanıklık ettiğim
en büyük güç gösterisi olarak görüyorum. Böylece, en iyi zamanlarda bile pek de ilgi çekici olmayan ve yolumuzun üzerinde asılı duran öfkeli bulut perdesiyle her zamankinden daha az ilgi çekici hale gelen bir ülkeden geçerek, Alderton ve Hollesley'den Woodbridge'e kadar dolambaçlı ve çok kötü yollardan geçtik.
Başladığımızda yağmur açık bir soruydu; şimdi kesinlikle bir istekle geliyordu; ve bu, pelerin başlığının yukarı kaldırılıp ön camın aşağı indirildiği bir durumdu,
içinde büyük bir şeffaf talk veya selüloit parçası, arabayı süren kişiye bir
görüş sağlıyordu. Islanmaktan daha iyiydi, söylenebilecek tek şey bu. Kısa bir süreliğine yağmur şiddetliydi ve şeffaf yüzeyden aşağı doğru dalgalı akıntılar halinde yağarken, insan, altı veya sekiz fit aşağıda, oldukça berrak nehir suyunda, gözleri açıkken görebildiği kadarını, ama çok da fazlasını değil, görebiliyordu. Nesnelerin ana hatları, dalgıç için olduğu gibi (elbette bir dalış kıyafeti olmadan) bulanıktı ve insan, daha sonra aranabilmesi için önceden atılmış tabağı, beyaz taşı veya ne derseniz onu gördüğünüzde, suyun altında sık sık hissettiği gibi, bunun veya şunun mesafesinden de şüphe duyuyordu. Dolayısıyla, ilk yolculuğumda izlediğim yol boyunca ancak ters yönde, Woodbridge'den Ipswich'e yaptığım bu koşu hakkında söylenecek hiçbir şey yok, Bay Mantalini'nin ifadesiyle, "ıssız, nemli, hoş olmayan havada" yapılmış olması dışında. Ancak, Ipswich'e varmadan önce yağmur dindi ve daha önce yaptığımız bir düzenlemeyle, Suffolk'un en misafirperver ailelerinden birinin bir diğer üyesinden cömertçe misafirperverlik görmenin ön koşulu olarak Bay Cobbold'un Bankası'nda durduk. Tüm sürücülerin aynı şeyi yapması önerilmiyor, ancak, Bay Cobbold'un o güne kadar hiç görmediği iki kişiye gösterdiği nezakete bakılırsa, Banka'ya uğramanın herhangi bir yabancı için umut verici bir girişim olması muhtemel görünüyor. Ancak, bize açıkladığı Ipswich'teki rahatlığın sırlarına, onun kişisel rehberliği olmadan da başkaları girebilir. Daha önce bahsedilen eski dünya eldiven dükkanını gösterdi. Bize gösterdiği istiridye dükkanı da, eldivencilerin hemen yanındaydı, ikisi de "Crown and Anchor" ve "Great White Horse"un uzak tarafında ana caddeye paralel uzanan dar bir sokaktaydı ve daha iyi istiridyeler hiçbir zaman erkek veya kadın tarafından yenmezdi. Sonra bizi "Crown and Anchor"da öğle yemeğine götürdü, ki açıkçası "Great White Horse"dan daha çok hoşuma gidiyordu -
suçları hakkında konuşmam açıkça imkansız, ama yemekleri en basit ve en iyilerdendi. Son olarak, Bay Cobbold'un bana gösterdiği nezaketlerden biri de, mimar ve antikacı Bay Corder'ı benimle görüşmeye davet etmesiydi - keşke bu kombinasyon evrensel olsaydı - bölgenin eski zaman efsanelerine derinlemesine hakimdi. Bay Corder, "Crown and Anchor"ın "Rampant Horse" olduğu zaman bana en büyüleyici baskısını veren ve Ipswich'teki çeşitli hanların kaderiyle ilgili geçmiş günlerin şıngırdayan bir kehanetinden alıntı yapan kişiydi. Bu kehanet gerçekleşmiş gibi görünüyor.

Rampant Horse Ayı'yı tekmeleyecek,
Griffin'i uçuracak,
Çanı ters çevirecek,
Üç Fıçıyı kurutacak.

Yine, konuşmamız eski ve geçmişin insanları arasında dolaşırken,
vaiz olarak zamanında çokça bilinen ünlü Abbot Sampson'ın adı geçti ve Bay Corder'ın modern zamanlarda onun mezardan çıkarılmasıyla ilgili komik bir hikayesi vardı. Aynı tabutta, yüksek sesli vaizin kemikleriyle birlikte, belki de bu dünyada geride kalanların kasvetli bir şakası olan bir kadının kafatası bulundu. Kemikler, uygun bir şekilde yeniden gömülmeyi beklerken, ilk uygun kaba yerleştirildi ve ancak bir süre sonra, vaizin kalıntılarının, kaderin cilvesi olarak, "ekstra kuru" etiketli bir şampanya kutusuna yerleştirildiği görüldü. Şans, çok büyük olasılıkla, her zamankinden daha doğru bir mezar taşı yazısı sağladı. Ipswich'te de ev sahibim ve arkadaşım bir sürpriz hazırlamıştı. Bizi hem taşıyan hem de üzerimize örten arabanın davranışından tamamen memnun olmayarak, Londra'ya bir tane daha almak için telgraf çekmişti ve araba bizi hanın bahçesinde bekliyordu. Üzeri açıktı, ancak gökyüzü artık açıktı, bu yüzden neşeyle Colchester'a giden, zaten aşina olduğumuz rotada hızla ilerledik ve Leland'ın aktardığına göre, "iyi ev sahipleriyle dolu" Essex'e girdik, Stratford St. Mary'de nehri geçerken. Bu noktadan biraz önce sağa dönmüş olsaydık, Stourside yerlerinin Stoke-by-Nayland, Sudbury ve Long Melford gibi güzel ve oldukça karakteristik manzaralarına aşina olurduk; hepsi de daha sonra hakkında bir şeyler söylenen ilginç yerler. Ancak tüm bu konular ve yerler, Colchester'dan merkez olarak kısa bir günlük sürüş serisini anlatan bölüme daha uygun bir şekilde giriyor. Aynı şekilde, o gün Dunmow'a geçtiğimiz Marks Tey ve Braintree de öyle. Aslında, daha sonra kazılacak madeni yoksullaştırmadan bahsedilebilecek bu küçük patikayla ilgili tek gerçek bir olay. Yarı kırık bir tayın üzerinde atlı olmayan ve bir motorlu araca karşı en güçlü itirazı olan bir adamla karşılaşma talihsizliğine uğradık. Adam elini kaldırdı. Durduk. Her zamankinden daha fazla korkan at döndü ve diğer yöne doğru
sıçradı; ama sonra binici yolun kenarındaki çimenlere dönerek
aceleyle indi ve biz de geçtik. Son zamanlarda çok fazla araba kullanırken, bir atın bir arabadan
tamamen korktuğunu, muhtemelen atların sahip olduğu o tuhaf sezgiyle binicisinin beceriksiz olduğunu bildiği için daha da telaşlandığını gördüğüm neredeyse tek bir olaydı.
Bu olay, bir atın sorumlusu olan veya bir atın sorumlusu olan bir kişi elini kaldırdığında, bir arabanın tamamen durdurulmasını gerektiren mevcut yasanın
aptallığına örnek teşkil ediyordu.
Aniden durdurulan hemen hemen her benzinli araba, makul bir hızda hareket ettiğinde olduğundan çok daha fazla gürültü yapar ve bir at için çok daha fazla endişe vericidir ve araba sürücüsü, aynı anda hem duyulabilen hem de yatıştırıcı bir sesle, "Vay canına, oğlum," veya buna benzer bir şey diye bağırır, böylece hayvanı motorlu arabaların, kendisinin aşina olduğu insanlarla bağlantılı olduğuna ikna eder. Ancak on vakadan dokuzunda, adam attan daha çok korkar, böylece dizginleri aniden çekerek, daha önce yarı uykuda olmasına rağmen, hayvanı harekete geçmeye zorlar. Her durumda, tamamen durmak, atlı ve sürücü açısından bir hatadır. İkincisini rahatsız eder, ancak birincisine en ufak bir faydası olmaz. Dahası, asabi uşaklara, nefret ettikleri sürücüyü çileden çıkarma fırsatı verir. "Atlarım arabadan hiç rahatsız olmaz," dedi bunlardan biri bana, "ama vahşi şeylerle karşılaştığımda her zaman elimi kaldırırım; durmaktan nefret ettiklerini duydum." Bunlar, hayatın diğer tüm ilişkilerinde, olağanüstü nazik ve cana yakın olan birinin _ipsissima verba_ halleridir. Hoş Braintree'den geçip açık bir yolda müthiş bir hızla ilerleyerek, hikayenin gerçek Dunmow'u olan Little Dunmow'dan ayrıldık, sol tarafta cehaletten dolayı fark edilmeden, Great Dunmow'a doğru yola koyulduk.
Cehaletimiz bir ölçüde mazur görülebilirdi, çünkü Dunmow geleneği, eski zamanlarda Little Dunmow Manastırı ile bağlantılı olarak kurulmuş olmasına rağmen, Great Dunmow ile bağlantılı olarak yeniden canlandırıldı. Ve,
sonuçta, bu durumda akıllı olmak muhtemelen aptallık olurdu. Little Dunmow Manastırı'ndan geriye çok az şey kalmış olmalıydı, hatta hiçbir şey kalmamıştı ve Great Dunmow'daki pitoresk bir handa çayımızı içerken, her zaman klasik noktada olduğumuza inanarak, cehaletimiz içinde oldukça mutluyduk. _Piers Plowman_ ve Chaucer'da bahsedilen ilginç bir geleneğin çeşitli anlatımlarından, kısalığı nedeniyle Leland'ınkini tercih ediyorum. "Dunmow'daki pastırma" hakkında yazarken ve "Robert Fitzwalter, Woodham Lordu ve Kral Henry the Thyrd zamanında ünlü"den bahsederken şöyle devam ediyor: "Bu manastırda, kendisi veya haleflerinden bazıları tarafından başlatılan veya kurulan bir gelenek ortaya çıktı; evliliğinden pişman olmayan kişi, bir yıl ve bir gün içinde uyurken veya uyanırken yasal olarak Dunmow'a gidip bir Jambon Pastırması alabilir." Chaucer ve _Piers Plowman_'dan yapılan alıntılar, burada tekrarlanmayacak kadar sık ​​"zamana uygun makalelerde" kullanıldı. Meraklı bir şekilde bilgili Dr. Samuel Brewer'ın "bu 'saçmalık primini' canlandırma girişiminin kasabanın yararına bir gösteri olduğunu" söylemesi; ancak Prior'dan yaptığı alıntı kesinlikle yerinde ve alışılmadık:

Ah, hanımefendi! Yanılmayı bırakın;
Çok az evli tavuk Dunmow pastırmasını gagalar.

Ayrıca, 1445'ten 1772'ye kadar sekiz başarılı davacı çiftinin, hepsi Essex halkı, konuyu daha sonrakilerden daha ciddiye aldıklarını umabiliriz. Thomas Shakeshaft, Weathersfield'lı Woolcomber ve karısının, 1751'de Hogarth'ın huzurunda başarılı davalarını açtıkları söylenir. Dunmow'un en son ünü, davetsiz Sosyalist propagandacılara karşı şiddetli direnişinden kaynaklanmaktadır. Burası, bir köylünün Sosyalist
söylemcileri "bir sürü aptal" olarak tanımlamasını bekleyeceğiniz türden sessiz bir yerdir; ve tam olarak olan da budur.

Belki de sonuçta, Fuller tarafından korunan yemini şiirsel olarak tekrarlamak iyi olur, çünkü bunu yapmak meraklılar için referans zahmetinden kurtarabilir:

İtirafımızın geleneğine göre yemin edeceksin
Hiçbir zaman evlilik ihlali yapmadın,
Evli bir adam ve karı olduğunuzdan beri,
Ev kavgaları veya çekişmeli çekişmelerle;
Ya da başka türlü, yatakta veya yemekhanede
Birbirinizi eylem veya sözle gücendirmedin;
Ya da, cemaat katibi Amin dediği için,
Kendinizi tekrar evlenmemiş olarak dilediniz;
Ya da, bir yıl ve bir günde,
Hiçbir şekilde düşüncede pişman olmadınız;
Ama sadık ve arzuyla devam ettiniz,
Kutsal toplantıda ellerinizi birleştirdiğiniz zamanki gibi.
Eğer bu koşullara, hiçbir korku duymadan,
Kendi isteğinle,
Bir jambon domuz pastırması alacaksın,
Ve onu sevgi ve iyi bir izinle buradan taşıyacaksın;
Çünkü bu Dunmow'daki geleneğimizdir,
Spor bizim olsa da pastırma sizindir.

Staffordshire'daki Wicknor'da da benzer bir gelenek vardır, ancak aşırı bilgili olanlar
bana göre bu pastırma parçalarının ve "Murray"a göre Devonshire'daki kilise çatılarının oyma çıkıntılarında sıklıkla görülen "dişi domuz ve domuzlar"ın ortak bir kökenini hayal ederek hayal güçlerini fazla zorlamışlardır ve Dunmow flitch'i arasında bir bağlantı olduğunu öne sürmüşlerdir, ki sonuçta bu sadece bir jambondu ve Dion'a göre Halikarnas, Aeneas'ın orada beyaz dişi domuz ve domuzları bulması nedeniyle Augustus zamanına kadar Alba Longa Tapınağı'nda saklanan flitch'ti. Eski zamanlarda Prusyalıların bir fırtına geldiğinde gök gürültüsü tanrısına bir flitch pastırma teklif etme geleneği olduğu doğru olabilir. Devonshire kiliselerinin çatılarındaki dişi domuz ve domuzlara gelince, bana göre bunların Dunmow çiftliğiyle "dişi domuz ve domuzlar"ın bir han
işareti olarak kullanılmasından (ki bu Oxfordshire'da ve belki başka yerlerde görülebilir) veya Gadarene domuzlarından daha doğrudan bir bağlantısı yok gibi görünüyor. Elbette, açık ve tarihsel bir açıklama olduğunda, karşılaştırmalı halkbiliminin sorunlu sularına dalmaya gerek yoktur. Robert Fitz-Walter, evlilik sadakati için bir ödül
belirlemek istiyordu. Bu açık ve karakter olarak benzer temellerin, hizmetçilerde sadakat için ödüllerin ve benzerlerinin hiç de nadir olmadığı zamanlarda böyle bir arzunun hiçbir sakıncası yoktu. Muhtemelen davacıların köylülerden başkaları olacağı hiç aklına gelmemişti. Aslında kayıtlı davacılar 1445'te bir işçi ve karısıydı; 1510'da bir çamaşırcıydı; 1701'de bir kasap; 1751'de bir yün tarayıcısı;
son üçü tabii ki eşleriyle; ve diğer durumlarda
talep sahiplerinin meslekleri kaydedilmemiştir.

Fitz-Walter'ın arazisi ormanlık arazinin kalbinde, sayısız meşe ağacının olduğu bir arazide yer alıyordu,
sonbaharda, Domuz Çobanı Gurth'un haleflerinin bakımı altında, domuz sürüleri meşe palamutlarıyla besleniyordu. Köylüler için domuz, ekonomik olarak konuşursak, her şey demekti;
bu konuda onlar için hala çok şey ifade ediyor, çünkü onu her şey olarak ele alırsak,
en karlı evcil hayvandır. Büyük toprak sahibinin, köylüler arasında sadakatin ödülü olarak, en iyi tanıdıkları ve bugüne kadar masada en çok sevdikleri tanıdık hayvanın bir parçasını belirlemesinden daha doğal ne olabilir. Bir kır evinde domuz kesmenin heyecanını görmüş olanlar, bunun bir süre bol miktarda taze et anlamına geldiğini ve tarım işçisinin bir çitin altında yediği yemeklerde yağlı pastırmanın ne kadar büyük bir rol oynadığını bilenler, Dunmow flitch'i açıklamak için Alba Longa'ya gitmek istemeyeceklerdir; ne de "pastırma pastırması"nın bir zamanlar çiftlik işçisiyle eşanlamlı olduğu bir ülkede - ne yazık ki şimdi bunun yerine konserve et tüketiyorlar - eski Prusyalıların fedakarlıklarıyla bağlantılarını düşünmemize gerek yok. Robert Fitz-Walter, amaçlanan alıcıların zevkine bundan daha uygun bir iyilik tasarlayamazdı. Evet, Great Dunmow'daki geleneğe göre gerçekten kutsal olan yerden biraz uzaktaydık; ancak, domuzların, oluşum sürecindeki Dunmow'ların, bol meşe palamutları üzerinde
şişmanladığı
eski orman kalıntılarına alışılmadık derecede yakındık.

Gerçekten de, orman arazisinin tam kalbindeydik, başlıca ürünleri kereste, krala kutsal olan av eti ve domuzların şişmanlamasıydı,
erken günlerde domuzların şişmanlığı sonbahar meşe palamutları üzerinde hesaplanıyordu.
Hertfordshire'ın yakınlarında, kırsal kesim halkı bugün bile büyük miktarda meşe palamudu topluyor, bunlarla besleniyorlar, ahırlarda, kulübelerde ve
sınırlarda tutulan domuzlar, şüphesiz ormanda dolaşan atalarından daha şişmanlıyorlar. Henry III'ün on ikinci yılında (1228 ve Fitz-Walter'ın zamanı) yapılan bir gezinti, neredeyse tüm kontluğun bir Kraliyet Ormanı'nın parçası olduğunu gösterdi. Güneydeki Thames'ten Stane Caddesi'ne kadar, Colchester ile Bishop Stortford arasındaki yol, kuzeyde Londra surlarına kadar uzanan büyük bir ormandı. Waltham Ormanı olarak biliniyordu; bir kısmı Londra Şehri'nin kalıcı itibarına sahip olan Epping Ormanı'nı, kalıntıları yakın zamanda yeniden ağaçlandırılan Hainault Ormanı'nı ve Londra'ya giderken sınırından kısa süre sonra geçeceğimiz Hatfield Ormanı'nı içeriyordu. Hainault Ormanı bir zamanlar Epping Ormanı'nın güneyinde uzanıyordu ve şimdi de Roding Nehri'nin güneyinde yer alıyor. Bir zamanlar dört bin dönümden oluşuyordu,
ancak 1851'de Parlamento Yasası ile ormansızlaştırıldı, Taç iki bin dönümlük bir pay aldı ve bu pay 40.000 £'dan fazla bir harcamayla ekilebilir arazilere dönüştürüldü. Altı bin dönümün tamamından sadece küçük bir alan ilkel ormanlık özelliğini korudu. Bu, Commons Preservation Society ve Bay E. N.
Buxton'ın çabalarıyla, şimdi tekrar halka adandı ve Londra İlçe Meclisi'ne devredildi. Ayrıca, Bay Buxton ve ayrıca Ormanlar ve Orman Komiserleri sayesinde, eskiden "Kralın Ormanları" olarak bilinen ve daha sonra Fox Burrows Çiftliği olarak adlandırılan beş yüz dönümlük ekili arazi, kırk yıl sabanla kullanıldıktan sonra yeniden ormanlaştırıldı. Üç yıldır
Bay Buxton, İlçe Meclisi'nin yardımıyla, evcilleştirilmiş toprakları tekrar vahşi hale getirme çabasında. Çim ekildi, meşe palamudu ve
kayın direği ekildi, böğürtlen, funda, kutsal diken, karaçalı
ve beyaz diken tohumları getirildi ve bazı fidanlar dikildi.
Belki de vahşi ormanların en temel özelliği olan eğrelti otu kendiliğinden
geldi. Böylece evcilleştirilmiş topraklar tekrar vahşi ve doğal olma yolunda. Çok az yaşayan insanın tam olarak tamamlanabileceğini umabileceği uzun bir süreç olacak;
ama deneyin denenmeye değer olduğu şüphesiz.

Belki de hiçbir şey, modern yaşam koşulları ile on üçüncü veya hatta on yedinci yüzyılın koşulları arasındaki farkı, ormanlara karşı bugünkü tutumumuzun atalarımızınkiyle karşılaştırılmasından daha güçlü bir şekilde gösteremez. Charles I zamanında, Waltham Ormanı'nın sınırlarının Henry III'ün gezi yazısında öngörülenlerle aynı olduğunu ilan etme girişimi yapıldığında, bu bir rezalet olarak kabul edildi ve aslında öyleydi. Bu, sert Orman Kanunu'nu yeniden canlandırma ve modern bakış açımıza göre fazlasıyla yeterli bir
zamanaşımıyla haklar elde eden özel sahipleri mülksüzleştirme çabası anlamına geliyordu. Tacın haklarını genişletme, halkın haklarını reddetme kararı anlamına geliyordu. Edward VII döneminde, tüm insanlar korunan orman parçaları için seviniyordu, Hainault'un 1851'de olduğu gibi ormansızlaştırılan şeylerin tekrar ormana dönüşmesiyle tüm İngiltere kendini tebrik ediyordu. Bunun nedeni, kelimelerin şeylere uygulandığı şekliyle anlamının, ülke yerleşmemiş bir durumdan yerleşik bir duruma geçtiğinde değişmesidir, tıpkı Yunanlılardan birine göre, devrim zamanlarında değişmesi gibi. Eskiden "orman" bir bölgeyi ifade ediyordu ve o bölgeyle ilgili olarak, kamu haklarının veya bizim düşüncemize göre kamusal olması gereken hakların kötü bir şekilde kısıtlanması anlamına geliyordu. "Orman" artık, halkın bolca özgürlüğe sahip olduğu, yalnızca herkesin haklarına yönelik bir düşünceyle sınırlandırıldığı ve Tacın bu konudaki haklarının neredeyse hiç hesaba katılmadığı bir bölgeyi ifade ediyor. Geriye kalan her orman, yönetimi ne olursa olsun, doğa bilimci için bir hazine, vahşi kuşlar ve hayvanlar için bir sığınak, kalabalık adalarımızdaki sakinlerin vahşi doğayla temiz havada yüz yüze yürüyebileceği için ölçüsüzce değer verilen bir yer. Böyle bir ormanın kalıntılarından yakında hoş bir manzara görecektik. Rehber kitaplardan birinin söylediğine göre, Dunmow'dan Bishop Stortford'a kadar ilgi çekici hiçbir şey yok. Demiryolu boyunca bu yüksek yolu takip ettik, ki bu güzel değildi, yaklaşık dört mil boyunca, hafif bir yokuş tırmanarak, kilisenin çok güzel bir Dik font-kapağı olduğu söylenen Takeley'e vardık. Ancak bu tür ayrıntılar sürücüler için değildir. Orada keskin bir şekilde sola döndük ve yumuşak bir tepenin yamacından üç mil boyunca geçerek, vahşi ormanlarla çevrili geniş çimenlik alanların gerçek orman manzarasının ortasında, Hatfield Broad Oak'a vardık. Dikkatlice çitle çevrilmiş, tarihi meşe hala duruyor mu, bu tanık kesinlikle bunu söylemeye hazır değil; ancak gözü, onu temsil etmek için kesinlikle işe yarayacak bir ağaç tarafından yakalandı. Buradan, büyüleyici orman manzarasının arasında, Hatfield Heath'ten Harlow'a, beş mil boyunca gitmek güzeldi ve Harlow'da, Hatfield Heath'te veya Takeley'de olduğu gibi, biraz sağa doğru koşabilir ve Cambridge'den Londra'ya giden iki ana yolun en doğusuna çarpmış olabilirdik. Ama kırsalı görmek için yola çıktık; bu yüzden kendi iyilikleri ve bizim iyiliğimiz için takip etmeye değer olan yan yollara saptık ve güzel bir resimle ödülümüzü aldık. Her iki tarafında ormanlık alanlarla çevrili geniş çimenlik alanların olduğu, çitsiz bir yoldan geçerken, uzakta üç veya dört binicinin pembe tüylerini gördük ve kısa süre sonra avcı ve kırbaçların sorumluluğu altında kulübelerine dönen sadık bir tazı sürüsünün yanından yavaşça ve dikkatlice geçiyorduk. Bunlar iyi atlardı, işçi gibi tazılardı, tamamen karakteristik bir İngiliz manzarasıydı ve bir şekilde bir trenden asla görülemezdi, kısmen belki de tazı sahiplerinin bariz sebeplerden dolayı mümkün olduğunca demiryollarının yakınlarından kaçınmaya meyilli olmaları nedeniyle. Bu küçük manzara, Harlow'dan neredeyse Chiping Ongar'a ve High Ongar'a ve oradan da Epping'e geri dönerek sağlandı, buradan Londra'ya dış yolculuğumuzda izlediğimiz rotaya olabildiğince yakın bir şekilde geri döndük. Bu, ana yoldan birkaç mil daha fazla yolculuk gerektiriyordu, ancak ormanlık bölgenin karakteri hakkında çok iyi bir genel izlenim oluşturdu. Hatırlanmaya değer bir izlenimdi. Ayrıca Bayan'a karşı kalıcı bir saygı yarattı. Coleman'ın
topografik hafızası. Bu hanımefendi bir veya iki kez değil, birçok kez
doğru dönüşü işaret edip bizi yoldan çıkmaktan kurtarabildi. Sadece bir kez
başarısız oldu ve o da Londra'nın kesintisiz evlerine girdikten sonraydı. Başarısızlık kuralı kanıtlayan bir istisnaydı; aslında belki de öyle bile değildi; çünkü sokakların gürültüsü onun uyarı sesini
boğmuş olabilir. Her ne olursa olsun Londra'ya dönüş, çıkış kadar
sanatsal bir rota değildi.

O gün ne kadar yol kat etmiştik? Daha önceki pratik gözlemlerde bir tahmin verilmiştir, ancak gerçekte mesafe, zevk için motorla gidildiğinde her yıl daha da genişleyen sınırlar içinde pek sayılmaz. Temel şeyler, makul bir saatte kahvaltı edip Felixstowe'da serbest zaman geçirmek, Woodbridge ve Ipswich'e karakteristik kırsal yollardan gitmek, Ipswich'te dolaşmak, alışveriş yapmak ve öğle yemeğinde oyalanmak, Great Dunmow'da rahatça çay içmek, Londra ile Londra arasındaki birçok hoş yan yolu keşfetmek ve Londra'ya akşam yemeği yemek ve tiyatroda ilk gecemizi geçirmek için bolca vaktimiz varken dönmek ve her ikisini de keyifle yapmak için en azından çok yorgun olmamaktı. Bu, motorlu aracın mümkün kıldığı yeni türden bir zevktir ve çok gerçek ve hakiki bir zevktir.

BÖLÜM VII

YAZ SONU. COLCHESTER VE DOĞUYA

Modern motorlu taşıt kullanımı ve sansasyonel
olayların eksikliği--Askeri manevralar sırasında görülen Colchester ve bölge--Gülünç operasyonlar ve bol
eğlence--Colchester çalışması--İlginç arka sokaklar--Roma surları--Sezar gelir, görür, fetheder,
ve ayrılır--Kral Cunobelin--Colchester'daki
Claudius--Zaferi "hazırlanmış bir şey" miydi?--Roma
koloni--Boadicea--Surların
inşası--Bol miktarda Roma kalıntısı--Kral Cole efsanesi--Mutlaka
tamamen yanlış değil--Eğlenceli bir teori--İmparatoriçe Helena bir Colchester hancısının
kızı mıydı?--İç Savaş--Colchester Kuşatması--Ireton'un acımasız
intikamı--Charles I'in Kederi--İstiridyelerle
ilgili--Colchester'a Clacton-on-Sea--Keskin tepeler
ve gölgeli karaağaçlar--Bir balonu kovalamak--Wivenhoe'dan
Clacton'a--Bir verandadan görülen harika bir toplum--Harika
Hollanda--Walton-le-Soken, anlamı--Aziz. Osyth--Colne ve Stour haliçleri arasında--Bazı tepeler
ve birçok kıvrım--Bir Lanchester
tepe tırmanıcısı olarak--Ardleigh ve tohum alanları--Bir
diyalog--Manningtree--"Manningtree Öküzü" ve Thomas
Tusser--Cadı avcısı Matthew Hopkins--Doğu
Bergholt--Constable'ın doğum yeri--Mücadeleleri ve
kariyeri--Dovercourt ve Harwich'e--Limanların
büyüleyiciliği--Harwich'in eski zaman hikayeleri
Regatta--Landguard Kalesi--Lord Avebury'nin kıyı erozyonu ve birikimi üzerine
-Yarmouth Alanı--Colchester'a Dönüş.

Bu küçük kitap şimdiye kadar kesinlikle samimi ve doğruydu, olmasaydı
kazalar ve olaylar açısından daha verimli olabilirdi; ancak
gerçek şu ki, iyi ellerde modern motorlu araçlar o kadar iyi gidiyor ki
kazalar ve olaylar nadir oluyor. Elbette gazetelerde kazalar okuyoruz, çünkü güvenli yolculukları kayda geçirmek gereksiz; ancak
edebi çeşitlilik uğruna kazalar uydurmak motorlu araçlara iftira olur. On binlerce mil yol kat ettikten sonra, mecazi olarak
elimi kalbime koyabilir ve kullandığım birçok
arabadan hiçbirinin yolda bir insana, bir ata,
bir arabaya veya herhangi bir tür araca dokunmadığını söyleyebilirim. Uzun yıllara yayılan kasap faturamın tamamı bir kedi (arabanın önündeki duvardan atladı), üç kümes hayvanı ve on serçeden oluşuyor. Bu nedenle, Otomobilciliğe bağlılığım ve aynı zamanda, önümüzdeki uzun yıllar boyunca, bunun azınlığın eğlencesi olacağına ve yalnızca tahammülle var olacağına ikna olduğumdan, hayal gücü ve imgelem kesinlikle kaldırımda sürülür, ifade daha çok hoşuna giderse ve gerçek
kazanmaya teşvik edilirse kısıtlanır.

Bu bölümde ve bundan sonraki bölümlerde, Colchester'dan bir merkez olarak motorlu araçla yapılan bir dizi yolculuğu ve Colchester'dan arabayla yapılabilecek ama aslında varış noktası uğruna Londra'dan trenle yapılan bir yolculuğu anlatacağım. O varış noktası, trenle bile, ulaşılmaya fazlasıyla değerdi; Colchester'dan arabayla nasıl ulaşılacağı ve ulaşıldığında görülecek
şeyler zamanı gelince anlatılacak. Bu özel bölüm çok az seyahat içeriyor ve
ara sıra tatile çıkmaktan hoşlanan sürücülerin Colchester'ın antikalarını, Clacton'ın sosyal özelliklerini, Harwich'in eski zaman hikayelerini ve
Lord Avebury'den kıyı değişiklikleriyle ilgili bir şeyler duymaktan hoşlanacağı düşünüldüğü için
yazıldı.

Üç veya dört yıl önce, hatırlanacağı üzere, bu ülkenin hayali işgalcilerini temsil eden atlı, piyadeli ve topçu bir keşif kuvveti, Sir John French komutasında, İngiltere'nin doğu kıyılarını işgal etme operasyonunu yürütme emriyle Southampton'dan nakliye gemilerine binmişti; gemiden inme noktasının Clacton-on-Sea olduğu ve kimsenin görmediği varsayılmıştı. Özel bir muhabirin işi sırasında, uzun gemilerin -aslında pek de uzun değillerdi ama eski deyimle- Southampton'dan buharla çıktığını gördüm ve sonra kırsal kesimden Colchester'a olayları beklemek için acele ettim. Colchester'da kendimi resmi bir motorlu araçta, bir Ordu Hizmet Kolordusu sürücüsünün sürdüğü bir Lanchester'da hoş bir yolcu olarak buldum ve ayrıca kendimi, mutlu bir şans eseri, "Eski Red Lion"da, daha önceki bir aşamada bazı gözlemler yapmamanın imkansız olduğu antik eserler ve gelenekler hakkında birçok asker arkadaşımla birlikte buldum. Vicdanlı bir muhabir için bundan daha keyifli bir görev olamazdı, çünkü görebildiği her şeyi görmek onun göreviydi ve bu amaçla ülkeyi araştırmak tam bir zevkti; ve diğer yandan, eğer o da onurlu bir adamsa, yazma görevi en kolayıydı. Sansür yoktu; ancak özel muhabirler, diğer tarafa herhangi bir şekilde yardımcı olabilecek hiçbir şeyi yayınlamamakla onurlandırıldılar. Teorik olarak, Sir John French'in istilacı ordusuna bağlıydım; aslında, her iki ordunun işgal ettiği topraklarda mükemmel bir özgürlükle dolaştım; ve aydınlatıcı
sözlerimin, İngiltere'yi savunan General Wynne'e, eski _Spectator_'ı alıntılamak gerekirse, aynı anda "rulolar ve Bohea" ile birlikte ulaşabileceği kısa sürede anlaşıldığından, askeri konularda ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi olduğu da ortaya çıktı. Bu gerçeğin ve bunun sonuçlarının farkına varmak bana çok fazla boş zaman verdi ve karadaki manevraların gülünç karakteri -çünkü bunların gülünç olmasına yetkin askeri gözlemciler tarafından genel olarak izin veriliyordu- bana daha fazlasını verdi. Örneğin, General French,
önceden yapılan bir düzenlemeye karşı çıkmadan, öğleden sonra birkaç saatini askerlerini karaya çıkarmakla geçirdi, ancak erzak ve yüklerinin çoğunu değil, Clacton'da, bir grup gezgin ve banyo yapanın arasında. Onları kısa bir süre dinlendirdikten sonra ve karanlık çökmeye başladığında, çok düz olmayan bir zeminde, yaklaşık on yedi mil olan, şişman Colchester şehrine doğru yürüyüşe başladı. Ben, ay olmadığı için böyle bir şey beklemiyordum,
Colchester'a geri dönmüştüm ve akşam yemeğine gitmiştim. Gece saat on civarında,
nefes nefese kalmış bir yoldaş, şiddetli bir çatışmanın sürdüğünü duyurmak için içeri girdi.
İkimizi de taşıyan bir araba, Lanchester değil, yola çıktı; ve birkaç mil sonra, ama Tanrı bilir nerede, tam ortasındaydık. Parlamalar görebiliyorduk; her yönden barut patlamalarını duyabiliyorduk; adamların ve atların ayak seslerini ve birçok sesi duyabiliyorduk. Fakat, hiç savaşçı olmadığımı söylerken, bu çatışma sırasında, ki bu birçok çatışmadan biriydi, herhangi bir adamın dostu düşmandan ayırt etmesinin, tüfeğini herhangi bir şeye doğrultmasının veya hatta nişan almasının kapasitesinin ötesinde olduğuna kesinlikle ikna oldum.
Bu yüzden "Kızıl Aslan"daki yatağıma geri döndüm.

Şafakla birlikte tekrar geri döndüm ve işgalcileri veya bazılarını, Colchester şehrinin yakınında, silahlarını şehre hakim oldukları ve bu arada uçan savunucuların üzerine hayali ölüm ve yıkım
yağdırdıkları mevzilerde yatarken buldum. Teorik olarak,
General French zengin Colchester şehrini ele geçirmişti. Eğer taklit savaşımız gerçek olsaydı, Sir John French ve subaylarının en büyük zorluğu, vahşi ve aç askerlerinin kasabayı yağmalamasını, erzak dükkanlarını yağmalamasını, Colchester "yerlileriyle" tıka basa doymasını -çünkü Eylül ayıydı ve istiridyeler çok iyiydi- ve muazzam miktarda içki içmelerini engellemek olurdu. Ancak taklit savaş, fatihler için bazen zorlu bir iştir. Teorik galipler, mümkün olduğunca, yağmurda açık bir alanda ve uzun süre çadırsız dinlenmek zorundaydı. Ordu Hizmet Kolordusu ve kim olurlarsa olsunlar, onlara yeterli ama bol olmayan erzak sağladılar ve her iki tarafın da bitkin durumu nedeniyle otuz altı saatlik bir ateşkesin gerekli olduğu konusunda anlaştılar. Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, öğleden sonra saat iki civarında başlayan o otuz altı saat boyunca, bir muhabirin yerine getirmesi gereken hiçbir görevi yoktu. Bu yüzden, "Red Lion"ı merkez olarak tutarak, İngiltere'nin mimari ve tarihi açıdan en ilginç şehirlerinden birinde serbestçe dolaşmakta özgürdüm. Daha ünlü bir otel olan "Cups" müsait değildi, hakem kadrosu, genel olarak askeri ileri gelenler ve birçok ulusun askeri ve donanma ataşeleri tarafından işgal ediliyordu. Ancak eski "Red Lion"da kalmanın gerekliliğinden pişmanlık duymak için hiçbir neden yoktu; ve şehri ve karakteristik özelliklerini incelemek için takdire şayan bir merkezdi. Ön tarafta, High Street'te, rahatsız edici derecede modern olan çok şey var. Örneğin, Belediye Binası, Fetih'ten beri ayakta duran bir Moot Hall'un yerini aldığında, 1841'de "yakışıklı" olarak kabul edilen inşaatçıların türündendir. "Kırmızı Aslan"ın uzak tarafındaki yolun yakınındaki binaların çoğu, "Kupalar" da dahil olmak üzere, moderndir ve "yakışıklı" sıfatı şüphesiz onlara da yüzlerce kez ve daha fazla uygulanmıştır. Hiç şüphe yok ki amaçlarına yeterince hizmet ediyorlar, ancak gün ışığında, kendini kültürlü sanan birinin gözünü rahatsız ediyorlar. Ancak, yukarıda ışık azaldığında ve kırmızı bir gün batımı, binaların ana hatlarına büyüleyici bir görünüm kazandırdığında, detayları ve kaba renkleri gölgeye dönüştürdüğünde, Colchester'ın Ana Caddesi gerçekten pitoresk görünüyor; ve bu etki, Colne'un üzerindeki üç köprünün en doğusundan şehre girildiğinde daha da etkileyici oluyor. Sonra araba dik tepeye tırmanırken, resim yavaş yavaş açılıyor ve caddenin sonundaki büyük bir bina bloğu (aslında, sanırım, su şebekesiyle bağlantılı bir şey, ancak hoşsa bunun bir önemi yok) belirgin şekilde romantik ve etkileyici görünüyor. Tam güneşte, Colchester'ın ana caddesi, bol bir refahın kanıtıyla tatmin olan
bir göz dışında hiçbir göze hitap etmeyi başaramaz.

Ancak, "Red Lion"ın içine girdiğinde, gezgin eski dünyanın atmosferindedir ve eğer hayalini tatmin etmek isterse, bu hayali oldukça uzun bir süre ve oldukça uzun bir mesafe boyunca koruyabilir.
Otelin elbette bir avlusu vardır. Kahve odası ve bar-salon, pazar günlerinde ilginç ve karakteristik bir topluluğun bulunabileceği, ana caddeden girildiğinde sol taraftadır ve ana giriş de öyledir. Otel kapısından çıkıp ana caddeye ulaşmak, ticaret, dükkanlar, telaş ve aktivite bulmak için bir adamın sağa dönmesi gerektiği sonucu çıkar. Bunlara, kendi başlarına gerekli ve değerli olmalarına rağmen, hemen bir eğilimi yoksa, bunun yerine sola dönüp uzun ahır avlusundan geçerek, eski ve modern bir dizi araç arasında yolunu bulup avlunun arka kapısına ulaşsın. Oradan geçtikten sonra kendini kısa süre sonra eski Colchester'da, mütevazı evlerin sessiz sıraları arasında, isimleri Orta Çağ'ı anlatan sokaklarda, açıkça ve esasen Roma yapımı olan duvarlarla karşı karşıya bulacaktır. Çevresi kaçınılmaz olarak böyle olacaktır. Böyle bir ortamda, eğer varsa, Colchester'ın hikayesinden bir şeyler duymaya istekli olur mu?
Kuzeyde, kuzeydoğuda ve doğuda Colne'un durgun sularıyla çevrili
en eski şehir.
Eğer istekli değilse, sonraki birkaç sayfayı atlasa daha iyi olur.

Bu hikayenin küçük bir kısmı, bu ciltte sözde Roma kalıntılarına ve Roma yollarına yönelik şüpheci tavrımızı tanımlamanın gerekli olduğu veya öyle göründüğü zamandan önce anlatıldı.
Bunlar çoğu zaman şüpheli bir gerçekliğe sahiptir ve bu şüphecilik, Doğu Anglia'daki Roma kalıntılarının bu kanıtlanmış kıtlığı, Colchester ile ilgili kesin gerçeği daha da değerli hale getirir. Durum, nehrin yarı çevrelediği hakim tepe, kaba atalarımızın (ki onlar gerçekten dünyanın onlara bildiğinden çok daha fazlasını biliyorlardı) Roma öncesi dönemlerde Colchester olarak bilinen yerde bir yerleşim yeri kurmuş olmalarını fazlasıyla olası kılıyor. Bu kitap için bu konuda araştırma yapmak için hiç zaman harcanmadı, çünkü en azından Romalılar burayı ilk tanıdıktan sonra bu yer hakkında yeterince şey söylenmesi gerekiyor. Sezar geldi, gördü ve her zamanki gibi fethetti; fethettikten sonra da gitti. Bundan sonraki yaklaşık bir asır boyunca Romalılar, her okul çocuğunun çok şey bildiği evdeki sorunlarla çok fazla meşguldüler ve kendilerini
çevredeki ve önemsiz bir eyaletle ilgilenmek yerine, dönemin İngiliz tarihiyle ilgili hemen hemen her şey belirsiz. Bu gerçekten üzücü,
çünkü o zamanlar Colchester'da hüküm süren Kral Cunobelin'in,
zaten görünüşe göre Camulodunum olarak adlandırılan, ilerici bir prens olduğu açıktır ve döneminin
paraları, onun altındaki Britanyalıların barışçıl sanatlardan kesinlikle habersiz olmadıklarını kesin olarak göstermektedir. Çok büyük olasılıkla, bu yüzden
zavallı savaşçılar oldular.

MS 43'te ikinci ve en etkili Roma işgali geldi. O sıra dışı kişi İmparator Claudius, o zamanlar Britanyalıların, daha sonra Galliler gibi, sürekli olarak
karşı karşıya kaldığı küçük kavgalardan birinde en kötüsünü yaşayan Berre adlı bir Britanya sürgünü tarafından ikna edilerek,
Aulus Plautius'u dört lejyon ve bazı Galyalı yardımcılarla
Britanya'yı yeniden fethetmek için gönderdi. Çok şey kesin ve güneydoğu Britanya'nın direnişini bastırmak için bir yılın yeterli olduğuna şüphe yok, ancak Cunobelin'in oğlu Caradoc batıda uzun süre direndi. Ertesi yıl Claudius Kanal'ı geçti -bir yetkiliye göre yanında filler de vardı- ve Thames'in kuzeyinde Plautius'a katıldı. Kısa bir süre sonra Camulodunum'a veya Colchester'a girdi. Oraya kendini fethetmiş olarak mı yoksa generalinin zaferlerinin itibarını alan bir İmparator olarak mı girdi? Bunu söylemek neredeyse imkansız. Fillerden daha önce bahseden Merivale, "Gessoriacum'da Cantium'un (Kent) karşı kıyılarına doğru yola çıktı ve Thames'in ötesindeki lejyonların kampına hızla ulaştı" diyor. Askerler, onun gelişini beklerken uzun süre tasmalı tutulmuşlardı ve düşmana saldırmak için can atıyorlardı.
Başlarında İmparator'un kendisi vardı, cesur Julius'un günlerinden beri görülmemiş bir manzaraydı bu, yerliler başkentleri Camulodunum'u çevreleyen palankaların önünde durmak zorunda kalana kadar savunulabilir bir konum sağlamayan Trinobantes'in düz ovalarını geçtiler.
Colne'den Roma nehri adı verilen küçük bir ormanlık dereye kadar hala izlenebilen hatların, her tarafı suyla çevrili yirmi veya otuz mil karelik bir alana yaklaşırken çizilen çizgilerin, bu İngiliz _oppidum_'unun surlarını gösterdiği belki de çok da cüretkar bir varsayım değil. Bu kapalı alanda, sadece şefin sarayı ve halkının kabinleri için değil, aynı zamanda yabancı saldırı dönemlerinde sürülerinin ve hayvanlarının otlatılması için de bolca yer vardı; arka tarafında denizde dinlenirken, takviye ve gerekirse kaçış araçlarına hükmediyordu. Ancak başkentin kaderi, önünde gerçekleşen karşılaşmanın sonucuyla belirlendi. Trinobantes bozguna uğradı. Şehirlerini ve onunla birlikte ulusal özgürlüklerini ve bağımsızlıklarını teslim ettiler. Zafer tamamlanmıştı; düşmanın boyun eğdirilmesi garanti altına alınmıştı. Claudius, Britanya'ya ayak basmasından itibaren on altı gün içinde güçlü bir krallığı yıkmış ve önemli bir fetih gerçekleştirmişti."

Kesinlikle öyle, ancak hikaye mutlak bir itibar kazanmak için biraz fazla kapsamlı değil mi? Suetonius ve diğerlerinin Claudius'a yaptığı adaletsizliğe haklı olarak öfkelenen tarihçi, teraziyi onun lehine fazla
ağır basmaya meyilli değil mi? Sonuçta, Suetonius hiçbir direniş veya kan dökülmesi olmadığını söylüyor ve bu gerçekten çok daha olası bir hikaye. Hepimiz biliyoruz ki
Claudiaus, bir aptal olarak görülen, Praetorians tarafından kendisine dayatıldığında
güç almaya cesaret edemeyen korkak, sakat çocuk, yönetimde dikkate değer bir deha gösterdi ve Augustus'u taklit etme hırsına sahipti. Oburluğuna, ahlaksızlığına ve zalimliğine rağmen kolayca büyük bir general olabilirdi. Tüm bunlara rağmen, Colchester'a bu hızlı giriş, Gösterilerden hoşlandığını biliyoruz
ve fillerini de beraberinde getirmesi şüpheli bir gerçek, tüm olaya önceden planlanmışlık havası veriyor. Büyük olasılıkla Aulus
Plautius işi yaptı ve Claudius itibar kazandı. Kesinlikle
Roma'ya döndü ve büyük bir üslupla bir zafer kutladı; ve zafer
kemerinde, Merivale'nin söylediğine göre, onun başarılarının hangi tahminle değerlendirildiğini gösteren bir yazıt (şimdi büyük ölçüde varsayımsal) var. Claudius'un alınmak istediği görüşü göstermesi çok daha olasıdır, çünkü
ensest, obur, korkak ve yine de politik olarak akıllı İmparator,
güzel bir nesir üslubuna sahipti. Elbette Plautius'un seferi sırasında pek de iyi durumda olmaması ve İmparatorun filleriyle birlikte--gelenek, Britanyalıların onlardan çok korktuğunu söylüyor--teraziyi çevirmiş olması da mümkün; Ancak tüm olayın Atlantik'in uzak yakasında "bir yere kurulmuş bir şey" olduğu ve fillerin sadece gösteriş ve tantana uğruna getirildiği olasılığı vardır.

Şimdi, yazarın kısmen _Quarterly Review, No. 108_'den alıntı yaptığı, genellikle günahsız "Murray"de kafa karıştırıcı bir bölüm geliyor:
"On altı yıl sonra, 'memnun olmayanları korkutmak ve daha itaatkar olanlara Roma medeniyetinin bir görüntüsünü göstermek için', fethedilen Trinobantes'in başkentinde bir Roma Kolonisi kuruldu. 'İmparatorun kendisinden, Claudian veya sembolü olduğu fethin ardından Victricensis adıyla onurlandırıldı ve ayrıca ana yerine dikilen bir Zafer heykeliyle de simgelendi.' Bu yer ayrım gözetmeksizin Colonia, Camulodunum veya bazen Colonia Camulodunum adını aldı. Britanya'da kurulan ilk Roma Kolonisiydi. 'Claudius, en uzak tebaasının zihinlerini kendi tanrısallığı hakkında bilgilendirmeye kararlıydı ve buna göre Camulodunum Kolonistlerine ona bir tapınak adamasını ve orada hizmet edecek rahipler atamasını emretti.'" Bu resimde bundan daha fazla hiçbir şey olamazdı, Claudius'un karakteriyle bundan daha fazla uyum içinde olan hiçbir şey olamazdı; ancak "on altı yıl sonra" ifadesi duraksatır. On altı yıl bizi MS 60'a getirir, Nero mor giyer ve genel olarak uygunsuz davranırdı; ve bundan altı yıl önce, Claudius'un yeğeni olduğu için zaten karısından daha fazlası olan Agrippina, hekim Xenophon'un yardımıyla onun katili oldu. Ancak, yalnızca tarih yanlıştır. Plautius'un halefi, sert mücadelelerle birçok kez yenilmiş olmasına rağmen, on altı değil, altı yıl sonra, 50 yılındaydı Güney Galler'den Silures'e, Camulodunum'da bir
koloni kurması emredildi.

Claudius'un siyasi bir hobisi varsa, o da genellikle _Colonia_, yani basitçe "Koloni" olarak bilinmesine izin verdiği kolonilerin kurulmasıydı. Colchester böyleydi; bir yıl sonra orada doğmuş olan Agrippina'nın isteği üzerine kurduğu Köln de böyleydi. Ancak İngiliz Kolonisi beklentileri tam olarak karşılamadı, çünkü gösterdiği Roma medeniyeti
imgesi çekici değildi ve askeri örgütlenmesi yoktu. Kolonistler olan yıpranmış gaziler, kendileri için yoğun bir şehir, bir tür sabit kamp inşa etmediler. Aksine, Britanyalıların dağınık evlerine yerleştiler. Merivale, "Britanyalıların evleri bile, Çadır'ın kaba sakinleri için
rahatsız edici değildi" diyor. Ely Dekanı, daha sonra adıyla anılan, bu sözleri
1850 ile 1860 arasında bir zamanda yazmıştı ve bu dönemin, Cunobelin'in para basımının yapıldığı dönemin, Britanyalıların ailelerinin büyük olasılıkla oldukça konforlu evlerde yaşadıklarını bilme şansına sahip değildi. Ayrıca, bu sömürgeciler kendi eğlenceleri için bir tiyatro inşa ettiler. Savunma sorununa hiç aldırış etmediler. Caradoc ve onun
savaşçı Gallileri Güney Galler'de çok uzaktaydı. Çevrelerindeki Trinobantes
oldukça sakindi. Doğudaki Iceniler, Prens Prasutagus aracılığıyla Roma'ya borçluydu ve haraç ödüyordu. Neronian Roma'nın lüksü, şüphesiz, küçük ölçekte, uzak ve dikkatsiz kolonide tekrarlandı.

MS 61'de Prasutagus'un dul eşi Boadicea'ya kötü muamele edildi,
zaten kayıtlara geçti ve Iceni'nin liderliğinde isyan çıktı. Sonra,
Vali daha önce belirtildiği gibi uzakta olduğu için,
an iyi seçilmişti,
sömürgeciler önceki tembelliklerinden dolayı acı bir şekilde pişmanlık duydular,
çünkü koloni oldukça savunmasızdı. Daha önce gördüğümüz gibi, Boadicea ve
Britanyalılar kısa süreli ama çok eksiksiz bir intikam aldılar. Dion, gerçekten de,
ayrıntılara girerek, eğer mümkünse, vahşet tüccarının resmettiği gibi,
Britanyalıların Bashi Bazouks'tan daha kötü olduklarını iddia ediyor.
Elbette nihai sonuç, Iceni'lerin yok olmasıydı ve
büyük olasılıkla Trinobantes de Suetonius'un güçlü gazabını hissetmişti.
At çalınıp geri alındıktan sonra, ahır kapısı bir kez ve sonsuza dek kilitlendi. Yani, Colchester surları o kadar güçlü bir şekilde inşa edilmişti ki,
bir daha böyle bir yükselişin başarılı olma olasılığı yoktu; ve bu yüzden Colchester'da krallıkta bulunabilecek en iyi ve en eksiksiz
Roma surlarına sahibiz.

Colchester ayrıca müzelerde saklanan ve
Yüksek Cadde'nin kuzeyindeki Norman kalesinin duvarlarına ve şehrin güneydoğusundaki St.
Botolph's Priory Kilisesi'nin yıkık duvarlarına inşa edilmiş Roma tuğlaları ve kiremitleri şeklinde bulunan Roma kalıntıları açısından da zengindir. İngiltere'deki en büyük kale olan bu kale muhtemelen Fatih William'ın baş kahyası Eudo tarafından, muhtemelen Claudius tapınağının bulunduğu yerde inşa edilmiştir, ancak buna dair
hiçbir güvence yoktur. Kesin olan şey, çok sağlam duvarların yapıldığı molozların içine çok fazla Roma malzemesinin dahil edilmiş olmasıdır; ve Colchester'ın yaklaşık 350 yıl boyunca gerçek bir Roma kolonisi olduğunu düşündüğümüzde bu yeterince doğaldır. Kalenin antik şapelinde bulunan Müze'deki en ilginç nesneler, iki ayak yüksekliğinde, bir kuşun kanatlarına, bir dişi köpeğin göğüslerine, bir kadının başına ve bir aslanın pençelerine sahip, insan avının parçalanmış leşinin üzerinde çömelmiş meraklı bir sfenks; ünlü Colchester vazosu ve Caligula'nın bir büstü ve daha küçük bir dizi "buluntu" olmuştur. Colchester şüphesiz _Colonia_ ve _castrum_'dan türemiştir, ancak mutlu anıların Kralı Cole ile efsanevi bir bağlantısı vardır ve Balcon Lane'deki ana burç hala _Colking's Castle_ olarak bilinir. Britanyalıların teorisi, ilk önce özetleyip daha sonra bir Quarterly Reviewer'dan alıntı yapmak gerekirse, Cunobelin'in soyundan gelenlerin Romalılar döneminde Colchester'da yaşamaya devam ettiği ve bunlardan birinin Coilus, _diğer adıyla_ Cole olduğu, bu ülkede yatıştırıcı bitkinin kullanımının bilinmesinden yüzyıllar önce piposunu isteyen aynı müzik ve içki düşkünü hükümdar olduğuydu; elbette, piposu sözde müziğin bir enstrümanı olabilirdi. Carausius'un ve halefinin gaspından sonra, Kaer-Coloin Dükü Cole veya Coel, adayı Romalılara teslim etti, "bu hizmet karşılığında Britanya'da nominal egemenliğini korumasına izin verildi ve popüler şarkının 'Yaşlı Kral Cole'u olarak ünlendi. Kısa bir süre sonra ölmesi üzerine, İngiliz efsaneleri, adadaki Roma gücünün temsilcisi olan Senatör Constantius'un Coel tacını ancak kızı Helena ile evlenmesi sayesinde aldığını; ve Colchester'ın bu nedenle ilk Hıristiyan İmparator Constantine'i doğurmuş olma ününe sahip olduğunu ilan etmeye devam etti. Ancak, Constantius'un 296 yılından önce Britanya'da olduğuna dair hiçbir iz yoktur; o sırada oğlu yirmi dört yaşındaydı; ve en güvenilir yazarlar, eşinin bir Britanyalı değil, bir Bithynialı olduğunu iddia ediyorlar. Colchester'ın iyi vatandaşlarını silahlarıyla birlikte bırakıyoruz 'dört taç arasına
geçirilmiş bir
haç', Helena'nın Mesih'in Haçı'nı icadının bir göstergesi olarak; ancak onların herhangi bir tarihsel unvana sahip olmalarına izin veremeyiz."

Başkalarının bu tür bir konuda ne hissedebileceklerini söylemek bana düşmez, ancak
benim içimde
çok bilgililerin bir geleneği genellikle bir arzudan tamamen ayrı olmayan bir şüpheyle savuşturduğu
üstünlüğün sakin havası, onların
yanlış olabileceğine dair bir izlenim uyandırır. _Quarterly_ Reviewer'ın "en güvenilir yazarları" bende hiçbir izlenim bırakmıyor. Bu, araştırmanın zahmetine girmeye meyilli hissetmeyen bir yazardan beklenecek türden bir ifade. Aynı şekilde, _Encyclopaedia Britannica_'da muhtemelen bilgili bir yazar, "Constantine" başlığı altında "Geoffrey of Monmouth'un karakteristik saflığıyla benimsediği daha sonraki bir gelenek olan Helena'nın bir İngiliz kralının kızı olduğu, tamamen bir uydurmadır" dediğinde, bu iddianın argüman olmadığını düşünüyorum, ancak sıklıkla öyle kabul ediliyor.
Sonuçta, Aynı küçümseyici yazar bize Constantine'in 274 yılında Constantius ve Helena'dan doğduğunu söyleyebilir, "belirsiz bir kökene sahip olan eş (St. Ambrose'a göre bir _stabularia_ veya hancının kızı), kocasının Sezar'ın onuruna erişince reddetmek zorunda kaldığı". Ve "Helena"dan bahsedildiğinde, başka bir bilgili yazarın onun milliyeti hakkında kesin bir şey bilinmediğini söylediğini görüyoruz. Yine, Constantius'un 296'dan önce Britanya'da olduğuna dair hiçbir iz olmadığı ifadesi (bu arada, o zaman Constantine yirmi dört değil, yirmi iki yaşındaydı) mahkemeyi tatmin etmiyor. Constantine'in babasının gezilerinin önemli olacağı 273 yılında, Constantius Flavius ​​Valerius henüz Dalmaçyalı kökenli genç bir askerdi ve henüz kimse onda geleceğin İmparatorunu tanımıyordu. Yirmi üç yaşındaydı veya o civarlardaydı, çünkü erken yaşamı hakkında çok az şey biliniyor, hatta doğumunun kesin yılı bile bilinmiyor. Dalmaçya'da kendini gösterdikten sonra Maximian tarafından evlat edinilip Sezar olarak atanması ancak yirmi yıl sonra gerçekleşti. Yirmi üç yaşında dikkat çekmeden Britanya'ya gitmesi için hiçbir neden yoktu, eğer gittiyse Colne kıyısındaki gelişen, rahat ve çok ulaşılabilir koloniyi ziyaret etmesi için her neden vardı. Orada kesinlikle Coel veya Cole gibi hüküm süren bir hükümdar bulamadı, ancak Cunobelin'den geldiğine ve büyüleyici bir kızı olduğuna yemin eden "neşeli yaşlı bir ruh" hancısıyla karşılaşmış olabilirdi. Bu şeylerin gerçekten yaşandığı öne sürülmüyor, ancak bilginler Constantine'in babasının 273 boyunca yaptığı gezileri izleyemedikleri ve Britanya'da olmadığını gösteremedikleri sürece, 296'dan önce Britanya'da olduğuna dair hiçbir iz olmadığını söylemenin tamamen söz konusu olmadığı çok açık bir şekilde öne sürülüyor. Burada, sık görülen bir tür tarihsel yetersizliğin, geçmişin hayatını fark edememenin bir örneği var. Genç ve yakışıklı subay, aslında Colchester'da çok
kolay olabilirdi ve eğer hancının kızının cazibesine kapılmışsa, olay insan deneyimine aykırı bir tür değildi. Gelenekleri bozmak istiyorsa, şüphecinin bir mazeretini kanıtlaması gerekir. Helena, o zaman, bir Colchester hancısının kızı olabilir, kesinlikle Constantine'in annesiydi. Aynı şekilde, oğlu İmparator olduğunda, Britanya'ya büyük ilgi duydu ve bu da onun doğuştan Britanyalı olabileceğini gösteriyor. Suriye ve Bitinya'daki şehirlerin onun adına Helenopolis olarak adlandırıldığı doğrudur ve bu onun Bitinya kökenli
olduğunun lehine gösterilebilir, ancak birinin lehine diğerinden daha fazla olamazdı, çünkü iki yerde doğmuş olamazdı. Burada küçük bir itiraf ve açıklama yapalım. _Quarterly_
Reviewer'ın Colchester'ın armalarının "Helena'nın Mesih'in haçını icat etmesinin bir işareti olarak" ona bırakılabileceği yönündeki ifadesi beni tamamen karanlıkta bıraktı; ve karanlık en sıradan şekilde kitaplara atıfta bulunularak dağıtıldı. Helena, Mesih'in haçını, kelimenin bir anlamıyla, icat etmedi, çünkü Romalılar bunu ondan önce yapmıştı. Ancak, geleneğe göre, Kutsal Topraklara bir hac yolculuğu yaptı ve orada
Kutsal Kabir'i ve Mesih'in gerçek haçını buldu. Bu, Kudüs'te mutlak olan güçlü bir İmparatorun annesi için hac yolculuğunun gerçekten kolay olacağını ve yapının Helena'nın zamanında
kolayca sağlam olabileceğini söylemenin ötesinde, haklı çıkarmaya veya eleştirmeye çalışmadığım bir gelenektir.

İsyan sırasında Colchester kuşatmasından ve Ireton'un amansız etkisi altında Fairfax'ın Lucas ve Lisle'den aldığı acımasız intikamdan daha önce bahsedilmişti, ancak bahsettiğim anda Colchester halkının, Doğu Anglia'nın çoğu gibi, esasen Parlamento ile sempati duyduğunun ve onun davasına defalarca
yardım ettiğinin farkında değildim. Savaş zorunluluğu, Kraliyetçileri - "korkusuz Capel" de onların arasındaydı - Colchester'a sürükledi ve Lucas'ın bu yerle aşinalığı sayesinde, savunma amacıyla şehrin ana hatlarını olağanüstü bir şekilde kullanabilmesi mümkün oldu. Çünkü Lucas'lar, kapısı hala restore edilmiş olan St. John Manastırı'nın kiracılarıydı. Murray, "Son başrahip," diyor, "Kraliyet Egemenliğini kabul etmeyi reddettiği için inatçılığı nedeniyle kendi kapısında asıldı." Ataları zorla değil satın alarak gelen son sahibi, değer verdiği dava uğruna aynı kararlılık ve neşeyle ölümü hemen yanı başında karşıladı. Savunma, cesurca ama umutsuz bir girişimdi. Erzak eksikliğinden dolayı son raddeye gelmiş, "en iğrenç yiyeceklerle beslendikten sonra" açlık ve umutsuz saldırılarla bitkin düşmüş, düşmanca bir nüfusla çevrili liderler gerçekten de hayattan bıkmış olmalılar. Nasıl kaybettiklerini biliyoruz; ancak Ireton liderlerin kanından memnun değildi. Sıradan askerler Amerikan plantasyonlarına gönderildi, aslında özgürlük ve din şampiyonları tarafından beyaz kölelere dönüştürüldüler; ve kesinlikle Kraliyetçilerin tarafını tutmak istemeyen mutsuz kasaba halkı, birçoğunun Lucas ve ailesine kişisel olarak saygı duyması muhtemel olmasına rağmen, o günlerde çok büyük bir miktar olan 12.000 sterlinlik bir ceza aldılar. "Kısa bir süre sonra, Sir Charles Lucas için yas tutan bir beyefendi Kral'ın huzuruna çıktı; o insancıl Prens, aniden arkadaşlarının zor kaderini hatırlayarak, onlara kendi benzersiz talihsizliklerinin hiçbirinin ondan zorla alamadığı bir haraç ödedi; gözyaşlarına boğuldu." Bu kelimeler, kendilerine özgü noktalama işaretleri ve bol büyük harfleriyle, görkemli ve partizan Clarendon'a değil, Adam Smith'in "insan zaafının doğasının izin verdiği ölçüde mükemmel derecede bilge ve erdemli bir adam fikrine en yakın" olarak gördüğü David Hume'a aittir.

_Leviore plectro._ Hiçbir akıllı adam, Colchester'ın Camulodunum'dan beri ünlü olduğu istiridyeleri tatmadan Colchester'a gitmez. Bunlar geleneksel olarak dünyanın en iyileridir, ancak belki de Fransa'nın Marennes'leri lehine bir şeyler ileri sürülebilir (ancak yeşil renk onlara karşıdır) veya Yeni Zelanda'nın dev istiridyeleri, Colchester yerlilerinin geleneği zaten kadimken Yeni Zelanda'nın bilinmediği gibi.

Ipswich istiridyelerimiz büyük ihtimalle Colne'deki meşhur yerleştirmelerden gelmiştir, bu yüzden onları övmekte sapkınlık yoktu. Başka birçok yer,
ve hepsinden önemlisi Whitstable istiridyeleriyle ünlüdür, ancak yalnızca Colchester'da yerleştirmeler Kurumsal organın mülküdür, yalnızca Colne'da eski dostumuz "etli çift kabuklu deniz hayvanının" gelişimi, "bir don yağı mumundan bir damla"dan daha büyük olmadığı zamandan, belediye modelinin gümüş boyutlarına uyduğu zamana kadar resmi olarak izlenmiştir. Sadece Colchester'da yenir veya yenir, adil bir sivil tören ve takdir dolu bir terk edişle.
Colchester istiridyelerinin aslında tek bir dezavantajı vardır. Hızlı ulaşımın olduğu bu günlerde, kısıtlı bütçeli bazı gurmelerin arzu edebileceği kadar ucuz değillerdir. Bu konuda eski dünyada iyi istiridyeler nadiren makul bir fiyata bulunur. Avustralya istiridye severlerin cennetidir. Orada, herhangi bir küçük koyda, kaya istiridyeleri bloklar halinde kırılabilir, açılabilir ve elle yenebilir; ve kişi bunları düzinelerce olarak değil, on sekiz veya yirmi tane alan tabaklar halinde sipariş eder, mütevazı bir fiyata bir şilin.

İstiridyeler bu manevralar sırasında belirgin bir teselliydi - umarım
başlangıç ​​noktasının askeri karakteri akıllarından çıkmamıştır - kara yoluyla yapılan operasyonların beyhudeliğini ve maliyetini yas tutan subaylar için: askeri meseleye kayıtsız olanlar için saf bir neşeydi. Ancak yine de manevralar vardı ve bunlar çevredeki bölgenin her yerine motorlu araç ve bisikletle yapılan birçok yolculuğu içeriyordu. İlk yolculuğumu sabahın oldukça erken saatlerinde bisikletle Clacton'a yaptım. Kavurucu güneş, gecenin yağmuruyla ıslanmış, yüzeyleri yumuşayan yollara
düştü ve insan küçük tepelere karşı bir saygı kazandı
ki bu daha sonra Lanchester'da tamamen kayboldu. Yine de tepeler şüphesiz ve düşük güçte bir araba onları hissederdi. Colchester'ın merkezinden iniş keskindir, dönüşte çıkış zorunlu olarak aynıdır ve Wivenhoe'nun sonu Plymouth'un "Hoe"su kadar açık bir şekilde tepe anlamına gelir ve aynı etimolojik nedenden dolayı. Aslında, deniz kıyısındaki düz araziye ulaşılana kadar, bol ağaçlı, güzel küçük tepelerden oluşan bir ülkedir. Wivenhoe'daki kilisenin duvarına yerleştirilmiş Roma kiremitlerini fark etmek için bu veya başka bir vesileyle hiç durulmamış olmasından endişelenilmelidir. Ancak, Berkshire'dan gelen taze bir göz, yol kenarı manzarasında, tekil görünen hoş bir özellik fark etti.
Çit ağaçları çoğunlukla karaağaçtı, çok uzun değildi, çünkü adalarımızda denizin yakınında hiçbir ağaç görkemli bir yüksekliğe kadar büyümez, ancak Berkshire'ın daha yüksek karaağaçlarından çok daha güzeldir, örneğin Windsor Park'ta süs için dikilenler hariç. Bu alçak karaağaçlar hoş karşılanan gölgelerini yayarlar - doğru, yüzeyi nemli tutar ve yol korumayı zorlaştırır - her iki taraftan da yolun çok ötesindedir. Hiç şüphe yok ki, yeni kesilmiş, otuz, kırk veya elli fit boyunca bir gemi direği kadar çıplak olan ve tepesinde huş süpürgesi gibi sadece bir tutam bulunan veya bir veya iki yıl önce kesilmiş, aynı huş süpürgesini görünüşte sağlam ve orantısız şekilde kalın bir opak yeşil sütun üzerinde destekleyen sıradan Berkshire karaağaçlarından daha iyi görünüyorlardı. Patulous karaağaçları da manevralar üzerinde küçük bir etki gösterdiler, ancak açıklamadan önce, Virgil'in ilk dizesinin anısıyla akla gelen ve bir sözlükte sürekli aranan "patulous" kelimesinin haklı çıkarılmasına izin verin. Bu sadece bir botanik terim değil, benim uydurmam da değil. P. Robinson'dan daha az şair olmayan, "Güneşin Altında"dan daha az ünlü olmayan bir şiirinde, "Patulous tik ağacı, büyük deri yapraklarıyla" diye yazmıştı. Belki de P. Robinson ünlü değildi; cesaretin ona Peter, Paul veya hatta Percival denmesini istemesi fark edilebilir;
ve "Güneşin Altında" oldukça önemsiz bir yazarın çok önemsiz bir şiiri olabilir; ancak P. Robinson en azından İngilizce'deki diğer tüm kelimelerden daha iyi, kendi ve benim tam anlamını ifade eden bir kelimeyi nerede bulacağını biliyordu. O zaman, patulous karaağaçlar manevralar üzerinde etkilerini gösterdiler. Nasıl mı? Birkaç gün sonra, General French gemilerini
yakmamışken, onlar için tamamen geri çekilirken, düşmanı General Wynne, onun ve birliklerinin hareketlerini gözetlemek için bir
balon gönderdi. O balonu yaklaşık on mil uzaklıktan gördükten sonra, Lanchester'da onu takip ettik
ve Essex'in bu bölümünde bulunan garip ekinlerden birinin merkezine indikten hemen sonra ona yaklaştık. (Sonuç olarak, kuş yemi mahsulüydü ve sınır dışı olarak işaretlenmişti,
ama balonlar alçalırken hiçbir yasa tanımıyordu.) Kraliyet Mühendisleri subayı
balonda 1000 fit veya daha fazla yükseklikteydi; tüm ülkeyi
kuşbakışı bakış açısından dürbünle taramıştı. Kendisiyle deniz arasındaki ülke, Layer de la Haye, Layer Breton ve çevresi - reçel ününün Tiptree'sindeydi - Fransız askerleriyle doluydu.
Yarım mil mesafede rota kolu halinde yürüyorlardı. Yine de,
patulous karaağaçlar nedeniyle, onlardan hiçbir şey görmemişti. Biz görmüştük; ama biz
savaşçı değildik ve tarafsızdık, bu yüzden de sessizdik.

Wivenhoe'dan sonra, o gün Thorrington ve Great Clacton'dan geçen Clacton-on-Sea'ye giden rota sıkıcı ve çok düz görünüyordu. Ancak
Clacton-on-Sea o zamanlar dikkat çekici bir manzaraydı ve her zaman, sezon boyunca, oldukça _sui generis_ bir manzaradır. O gün tanık olunan bazı şeyler
muhtemelen bir daha asla görülmeyecek. Büyük Hollanda'dan Clacton'a kadar uzanan ve birkaç mil ötede uzanan uzun nakliye ve kruvazör hattı,
karaya çekilen atlı tekneler oldukça sıra dışıydı. Gerçekten de,
atlı tekneler kesinlikle Clacton'da veya başka bir yerde bir daha asla görünmeyecek,
çünkü bir fırtına bir veya iki gün sonra çoğunu parçaladı ve enkaz
orada açık artırmayla satıldı. Ve büyük olasılıkla, Connaught Dükü ve Genelkurmayı ile yabancı ataşelerden, donanma ve askeriyeden oluşan parlak bir grubu, Doğu Yakası gezginleri, şarlatanları, zenci ozanları ve kabuklu deniz ürünleri satıcılarından oluşan kaynayan bir kalabalığın ortasında Clacton plajında ​​dururken görmeyeceğiz. Ancak Clacton-on-Sea ve onun sıradan ziyaretçileri yine de kendilerine sadıktı ve ikisi birlikte oldukça harika bir gösteri oluşturuyorlardı, farkına varılması için acemiler tarafından görülmesi gerekiyordu ve kesinlikle insan doğasının rahat bir öğrencisi tarafından farkına varılmaya değerdi. Clacton-on-Sea'ye yaptığım keşif gezileri benim tarafımdan sadece bir sürücü olarak yapılmadı; aslında, ilkini bir bisikletle, diğerlerini ise, motorculuk bilgim henüz embriyo aşamasındayken, bir arabayla yaptım. Yine de Clacton-on-Sea'de, kamusal sürüş olarak adlandırılabilecek şeyi takip eden birinin motorlu araçla öğrendiği ve kesinlikle başka bir şekilde öğrenemeyeceği o tuhaf yer sınıfından birini buldum. Blackpool da böyle bir yerdir, ziyaret edilmesinin sebebi birkaç ardışık yılda "hız denemeleri"ne dönüşmesidir ve Man Adası'ndaki Douglas da sürücülerin Turist Kupası Yarışı nedeniyle gittiği bir yerdir. Blackpool ve Douglas kendi türlerinde Clacton'dan daha görkemlidir. Daha fazla Kış Bahçeleri vardır -Clacton'ın hiç övündüğünden emin değilim- belediye girişimi tarafından inşa edilen ve yönetilen, dansın titiz bir nezaketle ve eklenebilir, Londra'daki en ünlü balo salonlarını utandıracak bir uygulama mükemmelliğiyle işaretlendiği büyük dans odaları. Ancak üçünün de iki ortak noktası vardır. Evler ve kamu binaları hariç her manzara hoş. Her birinde deniz güneşte parlıyor veya duruma göre sahile çarpıyor. Her birinin kendi geçit töreni, gezinti yeri, gezinti yeri var, buna ne derseniz deyin; ve burası da plaj gibi, yılın mevsiminde kalabalık. Clacton-on-Sea'de birkaç bina göze hoş geliyor ve en gösterişlisi olmasa da, bakması
tahammül edilebilir ve oldukça rahat bir otel var. Denize bakıyor ve geniş verandası dikkatlice yetiştirilmiş sık bir incir ağacıyla
perdeleniyor. Yorgun bir yolcu için daha iyi bir bakış açısı istenmeyebilir.

O serin verandadan, başkasının incir ağacının altında oturmanın kendi ağacımın altında oturmak kadar rahat olduğunu düşünerek, geçit törenindeki geçen ve tekrar geçen kalabalığa, Dido'nun Aeneas'ın ayrılan gemilerine gözetleme kulesinden bakması gibi, ama çok farklı bir ruh haliyle baktım. Gerçekte, manzara hem eğlenceli hem de şaşırtıcıydı. İlk bakışta, sanki yüzlerce, hatta binlerce, Ascot'ta veya Goodwood'da görülen türden, tüm konum önyargılarını bir kenara bırakmış ve toplumun geleneklerinin daha düşük bir rütbeye atfettiği erkeklerle birlikteymiş gibi görünüyordu. Elbiseler, güneşlikler ve şapkalar tertemizdi, renkler yumuşak ve narindi. Daha yakından bir inceleme, şüphesiz, eğitimli bir kadın gözüne, elbiselerin kötü yapılmış ve kötü "asılmış" olduğunu, malzemelerin ucuz olduğunu, ki bu kötüdür, ve ucuz göründüklerini, ki bu daha da kötüdür, ortaya çıkarırdı. Bir erkek için, bunların hiçbirini, ilk başta, iyi yürüyen ve bazıları oldukça güzel olan çok sayıda kızdan daha fazlasını ortaya koymadı, genç adamların eşliğinde, mükemmel bir sınıfın değerli temsilcileri olsalar da, beyefendi olmadıkları açıkça belliydi. Tek başlarına, kıyafetleri bile bunu ele veriyordu, perişanlıklarından değil, aşırı ve kötü hesaplanmış şıklıklarından. Sonra sesler netleşti; erkek ve dişi Cockney'nin tınısı, havayı Yahudi arpının veya Yahudi arplarından oluşan bir orkestranın sözde müziği gibi doldurdu; ve sonunda daha yakından bakıldığında, bu zarif yaratıkların yürürken bir iğne yardımıyla deniz salyangozu yedikleri, inci dişlerinin arasında karides çıtırdattıkları ve gereksiz deriyi, yani Londra'nın Doğu Yakası'nın olağan süreciyle, hiçbir elin yardımı olmadan; aslında, dudaklarını büzerek itmeyle, ortadan kaldırdıkları korkunç gerçeği ortaya çıktı. Gizemin yarısı çözülmüştü. Clacton-on-Sea'nin zarif perileri, sadece deniz yoluyla ucuz bir yolculuk yapmış Doğu Yakası kızlarıydı. Ancak kıyafetlerinin gizemi, aslında ikiye katlanmıştı. Geleneksel Doğu Yakası kızının kendisini utandırdığını düşündüğü, birçok renkten oluşan akan devekuşu tüyleri olan "ateşler" neredeydi? Çok daha hoş elbiseler nereden gelmişti? Bunları
giyenlere değil, çünkü onların nüktedanlıkları atasözü haline gelmiştir, yapılan soruşturma, tüm bu güzel
süslü elbiselerin Doğu Yakası'ndaki birçok büyük kumaşçıdan birinden veya diğerinden günlük olarak kiralandığı fikrini uyandırdı. Eğer öyleyse, sadece gösterilen zevkin genel olarak mükemmel ve genel etkinin çok iyi ve hoş olduğu söylenebilir. Gerçekten de gösteri öyleydi. Gülüp konuşarak, bitmek bilmeyen kabuklu deniz ürünleri yiyerek ve gerçekten çok az alkollü içki tüketerek, bu gençler tüm gün boyunca güneşte yürüyüp kendilerini beğenmişlerdi. Hatta, şüphesiz zor kazanılmış peniler bile buldular, her taraftan kulağa saldıran Pierrot'lara ve zenci ozanlara vermek için. Gürültü ve şakaların sonu yoktu, düzensizliğin başlangıcı yoktu.
Daha sonraki bir vesileyle, manevralar kadar ilginç olan yeniden biniş çalışmalarını izlemek için bir veya iki gece Clacton'da kaldığımda bile, gece şenlik sesleri çok azdı ve çok uzaktı. Aslında, Clacton müşterilerine iyi hizmet veriyor ve orada kendilerini neşeyle ve yine de düzgün bir şekilde idare ediyorlar. Blackpool ve Douglas'ın da arada sırada olduğu gibi, görülmeye değer bir manzara. Hatta yoksulların monoton hayatları için yas tutanların sempatik acılarını biraz olsun dindirmeye bile yarayabilir. Ancak bu, zevklerini East End tarzında yaşamak istemeyen sessiz insanlar için Clacton-on-Sea'nın yaz tatilini geçirmek için arzu edilen bir yer olduğu anlamına gelmiyor. Öğle yemeği için Colchester'dan oraya araba ile gitmeye değer, hepsi bu.

Şans ve yeni edindiğim bir arkadaşın iyi niyeti bana destek oldu.
Taşıma araçları, Clacton'dan, hatta neredeyse St. Osyth'ten, Büyük Hollanda'nın ötesindeki bir noktaya kadar uzanan uzun bir hat üzerinde at ve yaya olarak aynı anda boşaltılıyordu. Şans eseri, emrinde bir Napier olan başka bir muhabirle karşılaştığımda, bisiklet fikri bile bana iğrenç geldi. Geleneksel sahil yolları boyunca vızır vızır ilerledik ve Clacton-on-Sea'nin bulunduğu düz araziden yukarı, Büyük Hollanda'ya neredeyse ulaşana kadar makul ama zor olmayan bir yokuş tırmandık. Biraz daha ileride, ancak ziyaret edilmemiş olan Walton-on-the-Naze vardı, doğu kıyısının denizin amansız açgözlülüğünden muzdarip olan bir diğer bölgesi. Hayır, geçmişte deniz kutsallığa çok yaklaşmıştı, çünkü St. Paul'ün bir prebend'inin bağışlandığı toprakları yutmuştu. Ancak fosil ve özellikle de kayada bol miktarda bulunabilen en ilginç olmayan koprolitleri arzulayanlar dışında, Walton'a bir ziyaret önerilmez. Walton, Walton-le-Soken olarak adlandırılabilir ve Kirkby ve Thorpe da "le-Soken" olarak
tamamen bitirilmiştir. Bu ifadenin yasal ve tarihi bir ilgisi vardır, çünkü her birinin lordlarının "sac and soc" gücüne ve aslında özel mahkemeler kurma gücüne sahip olduğunu gösterir. Ancak bu, yerlerin kendilerini hiç de ilginç kılmaz ve açıkça söylemek gerekirse, bu bölgelerdeki deniz kıyısındaki bu ülke çekici değildir. Colchester'a dönmeden önceki günlük yolculuğumuzun geri kalanında -bisikletin, bölgeden ayrılma zamanı gelene kadar Clacton'da yas tutulmadan kaldığını söyleyebilirim- bizi kalıcı bir ilgi duymadığımız bir dizi kampa ve Brightlingsea'nın karşı tarafında, Colne'un küçük bir kolunun, feribotla geçilen St. Osyth'e kadar götürdü. Zaman boldu ve o zamandan beri, sadece yakınlarda olan şeyleri bilmediğimden, restore edilmiş haliyle Manastır'ın açıkça ilginç kalıntılarını ve Doğu Angles Kralı Suthred'in karısı olan St. Osyth'e ait olduğu söylenen kiliseyi göremediğimden beri sık sık pişmanlık duydum. Suthred geliştiğinde, o zamanlar bu tür bir projem olmadığı için atladığım şeyi başkalarının neden kaçırdığını bilmiyorum. Feribotun üzerindeki Brightlingsea, her ne kadar Cinque Limanlarından biri olsa da, ziyaret etmeye değmez.

Bu yüzden, kesin bir anlatımla, o akşam "Red Lion"daki geçici eve geri döndüm ve daha önce belirtildiği gibi, ertesi sabah erken saatlerde Colchester'ın güneydoğusuna yakın kırsalın bir kısmını ve askerlerimizi gördüm. Günün ilerleyen saatlerinde - sabah 4'te başlayan bir gün kısa bir gün değildir - Colchester'ı önceden incelemek için bolca fırsat vardı ve kaldığım süre boyunca çok sayıda yer görüldü ve bir anda birçok rota geçildi. Yerler görüldü ve rotalar savaşın gelgiti ilerledikçe veya her zaman aynı sonuca varmayan
gelgitin gelmesiyle birlikte alındı; ancak bu, dış koşullar tarafından dikte edilen bir ziyaret sırasıydı ve kendi hayallerini takip etmekte özgür olanlara tavsiye edilmemelidir. Bu nedenle, sabah ve öğleden sonra keyifli bir sürüş sırasında, her biri bir motorlu araçtan denetlenmiş, ancak mutlaka adı geçen sırayla olmasa da, bir dizi yere ruhen gideceğiz. Colne ve Stour'un haliçleri arasında bir yarımada vardır, bir kısmı daha önce ele alınmıştır ve geri kalanı artık konumuzdur. Kesinlikle dağlık bir alan değildir. Önümde yatan renkli bir kontur haritasına göre, içindeki tek bir yükseklik deniz seviyesinden iki yüz elli fitten fazla değildir; ancak Essex'in bu bölümünü düz bir ülke olarak nitelemek büyük bir hata olur. Aslında dalgalıdır ve metaforu devam ettirirsek, dalgaların hiçbiri Atlantik dalgaları değildir, birçoğu kısa ve dalgalı denizlerin doğasındadır. Üreticilerinin büyük olasılıkla kardeş makinesini şimdi inşa etmeyecekleri veya teslim etmeyecekleri için övülmesi gereken Lanchester, bu tepelerin çoğunda neşelendi, ancak sahte dövüş günlerinde adı lejyon olan diğer arabalardan birçoğunu dik, küçük yokuşları tırmanarak ve birçoğunu da hareketsiz halde geçtik. En azından bu tür bir tepeyle, Ardleigh ve Manningtree arasında, eğimin 13'te 1 olduğu bu yolculukta karşılaşıyoruz; 1906'nın bakış açısından bile hiç yok denecek kadar az, ancak uzun zaman önce ciddi bir engel olarak kabul edilmeye değer hale gelmedi. Üstelik ağaçlar bol, çitler kalın ve bakımlı, arazi
çok iyi ekili ve tamamı göz için eğlenceli ve dinlendirici,
ancak yolların eğrileri ve çitler sürüşte tam bir dikkat gerektiriyor.

Sonra sabahın uygun gözüken bir saatinde Colchester'dan yola çıkıyoruz ve
Ardleigh yolunu istiyoruz. Beş mil bizi Ardleigh'e götürüyor ve burada hemen Essex'in manzarasına
özel ayrıntı özellikleri kazandırma dolaylı etkisi olan endüstriye geliyoruz. Ardleigh ile Dedham (Constable'ın Dedham'ı) arasında, Holborn'lu Baylar Carter tarafından özel amaçlar için ekilen topraklar yer alıyor ve bu ülkenin en önde gelen tohum yetiştiricilerinden biri olduklarını söylemek apaçık bir gerçek. Essex'teki küçük turlarımın çoğu, askerin ayağının çiğnememesi gereken tarlaları bayraklarla işaretlemek olan ve daha sonra çiftçilere verilen zarar için tazminatı değerlendirmekle görevli bir subay eşliğinde yapıldı. İlk sohbetlerimizden biri şu şekildeydi:

_Yazar._ "Bana öyle geliyor ki, bir dahaki sefere birliklerin gidebileceği yerlere bayraklar yerleştirerek çok fazla masraftan tasarruf edebilirsiniz, yasaklı yerlere değil. Bu kadar çok bayrağa ihtiyacınız olmayacak. Askerler bu yolda nasıl bir şey öğrenebiliyor? Adamlarını yollarına devam etmek ve onları yanlardan yakalanmaktan korumak için dışarı attıkları anda, adamlar sıradan İsveç süvarileri veya mangallardan kaçınmak için yola geri dönmek zorunda kalıyorlar."

_Tazminat Görevlisi._ "Evet, öyle görünüyor; ancak bunların sıradan İsveç süvarileri veya mangallar olmadığını unutmamalısınız."

_Yazar._ "Ne demek istiyorsun? Oldukça sıradan görünüyorlar. Evde kekliklerden daha iyi veya daha iyi olan köklerin arasında yürümeyi düşünmemeliyiz."

_Tazminat Görevlisi._ "Elbette düşünmeliyiz; ama sana bunların sıradan kökler olmadığını söylüyorum. Hepsi tohum için yetiştiriliyor; bildiğim kadarıyla, yıllarca süren deneylerin sonucu olarak üretilmiş seçkin türler olabilirler. Bu tohum yetiştirme ülkesinde bir sonraki karşılaşmanızın ne olacağını asla bilemezsiniz. Delphinium, Dahlia, Penstemon, Lupin, neredeyse her türlü çiçekli bitkinin tarlalarını bulacaksınız, ayrıca sizin için görünüşü bile bilinmeyen garip bitkilerin ekinlerinden bahsetmiyorum bile."

_Yazar._ "Savaş Bakanlığı'nın büyük adamları burada manevra yapmaya karar verdiklerinde tüm bunları biliyor muydu? Eğer öyleyse, bana öyle geliyor ki, arazilerini aptalca seçtiler, çünkü eğitimin değeri hareketin gerekli şekilde kısıtlanmasıyla azalırken, ödenecek tazminat kesinlikle mantıksız olacaktır." 

Ve Tazminat Memuru bu kitap için tek bir kelime bile söylemedi, ancak muhtemelen daha fazlasını düşündü. Ülkenin tasviri fazlasıyla haklıydı. Çimenlerin kendisi, büyük olasılıkla, özel çim tohumu için yetiştiriliyordu ve tekrar tekrar, hevesli bir bahçıvanın (insan hem bahçıvan hem de sürücü olabilir) kendi uzak arazisine yapılacak eklemeleri düşünmesine neden olan, tam çiçek açmış dönümlerce erken sonbahar çiçeğinin yanından geçiyorduk. 13'te 1'lik o tepeyi aşarak ilerledik ve 2-3/4 mil sonra Manningtree'deyiz. Şimdi, Manningtree kadimdir ve bir
tarihi vardır.

"Neden o mizah sandığıyla, o kaçan
hayvanlık kulübesiyle, o şişkin su toplarıyla, o kocaman çuval bombasıyla,
o tıka basa dolu bağırsaklarla, o kızarmış _Manningtree_ öküzüyle, karnında pudingle, o saygıdeğer ahlaksızlıkla, o gri kötülükle, o baba
serserisiyle, o yılların kibriyle konuşuyorsun?"

Böylece, _Kral Henry IV_'ün ilk bölümünde (Perde ii. sahne 4), Monmouth'lu Harry, Falstaff'tan bahsederken, ama kendi babasının karakterinde, kendine hitap eder. Manningtree Fuarı'nda satılan sığır olan Argal, Shakespeare'in zamanında bile büyük bir üne sahipti. Manningtree ayrıca, kilisedeki bir anıt levhadan görülebileceği gibi, on altıncı yüzyılın tarım şairi Thomas Tusser ile bağlantılıydı. Tusser, King's College ve Cambridge'deki Trinity Hall'da eğitim gördükten sonra, Stour kıyılarında çiftçilik yapmak için eğitildiği müziği reddetti. Üstün bir kişi, bunun "bir meslek" olduğunu, "insan mutluluğunun temel unsurlarını bir araya getirdiğini" düşündüğünü söylüyor. Eh, çiftçilikten daha kötü meslekler de var ve kayıtsız müzik üretmek de bunlardan biri. Tusser'ın Manningtree'deki tableti üzerinde düşünmek, muhtemelen pratik ve gelişen bir çiftçi olduğunu düşünmek hoş, aksi takdirde Manningtree'de St. Paul'e gömülen bir adamın anısına bir tablet dikilmesi pek mümkün olmazdı ve en azından kısmen Shakespeare'in onları tipik olarak seçmesine neden olan Manningtree öküzlerinin şöhretinin ona ait olduğunu ummak. Shakespeare ve Tusser'ın gerçekten tanışmış olması pek olası değil, çünkü
Tusser 1580'de öldü ve hatta Baconianlar bile Shakespeare'in 1564'te doğduğunu ve on beş yaşına kadar Stratford Grammar School'da kaldığını kabul ediyorlar. Manningtree ile daha az itibarlı bir bağlantısı olan Matthew Hopkins, 1644'te Parlamento tarafından bu şekilde atanmıştı - muhtemelen Westminster Parlamentosu tarafından, Oxford Parlamentosu tarafından değil, çünkü Charles o yıl Oxford'da bir Parlamento düzenledi - ve _Hudibras_'ta kutlandı. Phalaris'in kaderi de onunkiydi, çünkü sonunda "onlardan otuz üçünü bir bölgede astıktan sonra" başkalarına uyguladığı aynı acımasız yöntemle yargılandı ve aynı şekilde öldü. İrlanda'daki oldukça modern deneyimlerden sonra, cadılara olan inançları konusunda atalarımıza karşı çok küçümseyici olma hakkımız yok; ama yine de Hopkins ve diğer komiserleri Marston Moor, Cropredy Bridge ve Newcastle Dükü'nün krallıktan umutsuzlukla ayrılışı gibi kasvetli gerçeklerle dolu bir yılda göreve koymalarını fark etmek biraz
şaşırtıcı.

Colchester'dan oldukça iyi bir yolla Manningtree'ye ulaşmak iyi oldu; ama biraz batıya gitmeli ve Stour'u geçmeli,
Stour vadisinin belki de en değerli
ilişkisini kaçırmak istemiyorsak Essex'i ve yarımadamızı bir süreliğine terk etmeliyiz.
Değirmencinin oğlu John Constable'ın doğum yeri olan Doğu
Bergholt'tayız ve burada bir zamanlar tamamen yabancı birinin huzurunda "Constable'ın ülkesi" olarak tanımlandığını duymaktan
memnuniyet duyduğu ülkedeyiz. Bu, kendisinden önceki ve kendi döneminden sonraki birçok sanatçı gibi - "sanatçı" kelimesi en geniş anlamıyla kullanılır - insanların arasında yaşadığı süre boyunca tam olarak takdir edilmediği için daha da garipti. Ressamlar veya manzara resminin ruhu hakkında bir şeyler öğrenmek isteyenler tarafından Constable'ın ülkesinde geçirilen birkaç gün veya bir hafta, artık kültürlü zevke sahip erkekler ve kadınlar tarafından keyifli, kazançlı ve doğal bir şekilde geçirilen zaman olarak kabul ediliyor; ancak Ipswich otobüsünde "Burası Constable'ın ülkesi" diyen yabancı, kendi neslinin ortalama zevkinin ötesindeydi, çünkü Constable, kendi ırkından olanlar onun meziyetlerinin farkına varmadan önce Fransa'da takdir edilmiş olsa da, kaderin acımasız ironilerinden biri de, büyük manzara ressamı öldüğünde stüdyosunun satılmamış resimlerle dolu olmasıydı. Thomas Gainsborough'unkinden farklı olarak, onun durumu, sanatsal ruhun kendini form ve renkle ifade etme çabalarındaki kaynağını boğmak için elinden geleni yapan ağırbaşlı bir ebeveynin durumuydu. Ayrıca, "Tanrı Kendini birçok şekilde gerçekleştirir" alıntısını da zorlayan bir durumdu. Eğilimlerini erken çocukluk döneminde, şüphesiz her zamanki gibi, Essex'teki Dedham'daki ilkokulda öğrenciyken ve yakınlarda - Dedham Kilisesi'nin kulesi birçok manzarasında belirgin bir nesnedir. Yine, hangi kırsal kesimde yetişmiş adam, tesisatçı çağrıldığında (genellikle ressam ve camcı da olurdu), onu çalışırken izlemekten, ilahi macununu fantastik şekillere sokmaktan, fırçaları ve boyalarıyla izinsizce uğraşmaktan saf bir neşe elde edildiğini hatırlamaz ki? John Constable da babasının tesisatçısı olan Dunthune'u bir şekilde izliyordu ve Dunthune sıradan bir tesisatçı değildi. Manzara resmi hakkında bir şeyler biliyordu ve çocuğa açık havada çalışma alışkanlığını aşıladığı söyleniyordu, ki bu da büyük olasılıkla ilhama pek ihtiyaç duymuyordu. Bunda doğaüstü bir yenilik yok. Norwich'li John Crome bir antrenöre ve tabelacıya çırak olarak mı yoksa bazılarının iddia ettiği gibi bir ev ressamına mı çırak olarak mı verildi? Asıl şaşırtıcı olan, daha fazla ev ressamının bir miktar sanatsal yeterlilik geliştirmemesi.

Ancak Constable'ın babası oğlunun gelişmekte olan dehasına karşı hiçbir sempati duymuyordu. Şimdi tahmin ettiğimiz gibi okuldan erken ayrılan çocuk, bir yel değirmenini izleme görevine verildi ve burada Tanrı'nın Kendisini gerçekleştirdiği birçok yoldan biri vardı. Gökyüzünün yüzünü en ufak bir dikkatle incelemek zorunda kalan çocuk, onunla o samimi yakınlığı, "parıldayan sağanak yağmurlarda, yağmurdan sonra esintili güneş ışığında ve yaz sağanaklarının gri sislerinde" (Bay H. W. Nevinson'ın büyük ihtimalle unuttuğu bir makaledeki sözlerini alıntılamak gerekirse) o neşeyi edindi ve bu onun ününün temeliydi. Fuseli, "palto havası"nın ressamına alaycı bir şekilde bakabilirdi ama Fuseli'nin devam etmesi gereken alaycı bir zekası vardı. İngilizler, Constable'ı sonsuza dek manzaranın içsel ruhunun sadık tercümanı ve ifşacısı olarak selamlayacaklardır. Yine de baba için bahaneler üretilebilir. Ebeveynlerin, oğulları için kariyer planlarken, kesin olanı sorunlu olana tercih etme, yolları ve araçları düşünme gibi affedilebilir bir alışkanlıkları vardır.
Büyük Constable'ın endişeleri, sonuçlarla o kadar haklıydı ki, genç Constable
hiçbir şekilde hemen başarılı olamadı. 1795'te Londra'ya gitti,
o zamanlar yirmi yaşında bile değildi.
Dövülmüş bir şekilde, yel değirmenine
ve 1797'de sayım evine geri döndü. 1799'dan 1816'ya kadar, evli, mücadele eden,
takdir edilmeyen, Londra'da yoksullukla umutsuz bir
mücadele verdi. Ancak daha sonraki yıl, kırk yaşındayken ve babası ona 4000 sterlin bırakarak öldüğünde, rahat koşullara yakın bir şekilde yaşayabildi. Belki de _res angusta domi_'den kurtuluşu daha iyi resim yapmasına yardımcı oldu. Çok az adam, Fleet'teki ve _Pendennis_'teki Bay Shandon gibi -elbette bir romanda- bu kadar neşeli bir şekilde oluşturulmuştur, ancak Bay Shandon yaşayan bir gerçekliktir -pis çevreler ve ev içi kaygılar arasında iyi hayal gücü gerektiren işler üretebilir -belki de gelişiminde gerçekten geç kalmıştır. Kesin olan şu ki, _A Lock on the Stour_ ve _Dedham
Vale_ dışında, Constable'ın daha iyi bilinen resimlerinden çok azı kırk yaşından önce yapılmıştır; ve aynı şekilde kesin olan bir şey de, sonuna kadar, kendi nesli tarafından asla uygun şekilde değer görmediğidir. Bizim için o, en ateşli İskoçların bile
sevdiği ve yakından incelediği, Kaledonya'nın sert ve vahşi ya da "banks and braes o'bonny Doon" gibi sakin güzelliklerinin ilham verici bir ifşacısıdır ve doğduğu yere olan sevgisini
ateşli sözcüklerle değil, sakin gerçeklerle ifade etmiştir ve bu sözcükler manzaranın karakterini tam olarak ifade eder. East Bergholt hakkında şunları yazar: "Çevredeki manzaranın güzelliği, yumuşak eğimleri, sürü ve hayvan sürüleriyle serpiştirilmiş yemyeşil çayır düzlükleri, iyi işlenmiş yaylaları, ormanları ve nehirleri, çok sayıda dağınık köy ve kilise, çiftlikler ve pitoresk kulübeler, hepsi bu özel noktaya başka hiçbir yerde bulunamayacak bir rahatlık ve zarafet katar." Böylece düşünerek
Manningtree'ye ve yarımadamıza geri dönüyoruz. Manningtree, Stour haliçinin en doğu ucunda yer alır - tüm bu haliçler daha yüksek kıyılara sahip olsalardı fiyort gibi olurdu - ve aslında Ipswich ile Colchester arasındaki Roma yolu üzerinde, ayrıca Dedham ve Doğu Bergholt'a oldukça yakın olan güzel Stratford St. Mary'mize oldukça yakındır. Buradan doğuya döneriz ve haliçi takip eden yol, Lawford, Mistley ve Bradfield'dan geçerek yedi mil boyunca Dovercourt ve Harwich'e gider. Mistley ile Bradfield arasında 1'de 13'lük oldukça dik bir tepe ve Bradfield ile Dovercourt arasında 1'de 15'lik bir tepe daha vardır. Mistley, Manningtree limanının bir parçasıdır ve Walpole'un övdüğü parkı, bölgenin ağaçlarla
çok hoş bir şekilde örtülmesi için hala yeterince ayaktadır. Dovercourt, batıl inanç tarihinde önemli bir yer tutar, kilisesi
hac yolculuklarının yapıldığı
özel olarak kutsal bir rood'a sahiptir. Şimdi Harwich'in bir banliyösüdür ve Harwich, birçok iniş çıkıştan sonra
ve denizin akınlarına rağmen, oldukça iyi durumdadır. Kesinlikle bir Roma istasyonuydu, tıpkı Sole Koyu gibi, önemli deniz savaşlarının görüldüğü karadaki birkaç yerden biriydi - biri Alfred ve Danimarkalılar arasında, diğeri De Ruyter'e karşı; Frobisher'ın Kuzey Batı Geçidi'ni bulmak için yaptığı yolculuğun ve Dr. Johnson'ın Leyden'e gitmek için yaptığı yolculuğun başlangıç ​​noktasıydı. Tüm bunları, Sezar'a ait olan şeyleri vermek için "Murray"dan öğrendim. Aynı kaynaktan, buharlı gemilerin limana girişinin ticaretinin çoğunu kaybettiği ve demiryollarının onu canlandırdığı da öğrenildi. Ancak bu özel "Murray" eski (1875). Ticarete ilişkin görüşlerinin güncelleştirilmesi gerekiyor; bir limanın görünümüne ilişkin görüşleri benim değil. Balıkçı teknelerine ve yolcu trafiğine ayrılmış bir limanda, şikayet edilen "tatlılık ve ışık" beklenmez. Dar ve mücadeleci sokaklarda, biraz kirliliğe rağmen, 1875'in yazarından daha fazla pitoresk şey görebiliyorum; ancak
benim için bir liman veya bir rıhtım özel ve tuhaf bir büyülenme yaratıyor ve bu, Harwich örneğinde olduğu gibi, suları bir Yat Kulübünün merkezi olduğunda daha da fazla oluyor.

Bu Yat Kulübünün (Royal Harwich) yıllıklarına, muhtemelen genel olarak bilinmeyen, başka bir bağlantıda daha önce bahsedilen
_Sir Llewelyn Turner'ın Anıları_ adlı kitaptan birkaç küçük kırıntı
katabiliyorum. Keşke hayatta olsaydı da, 1846'daki Harwich Regatta'sının canlı bir izlenimini veren, bir veya iki yararlı gözlemi araya sokan, bazı değerli çağrışımları hatırlatan ve o günlerin yatçılarının günün sporu bittiğinde nasıl eğlendiklerine dair çok canlı bir izlenim bırakan, neşeli eserinden bir pasajı yeniden üretmesine izin verecekti.
Öncelikle, hızlı yarışan bir yat olan _Ranger_'ın sahibinin, o zamanlar Kuzey Galler'de ikamet eden Bay Turner'dan ve İrlandalı bir avukat olan Bay Parker Smith'ten, hastalığı sırasında Harwich'te _Ranger_ ile yarışmasını istediğini söylemek yeterlidir. Gerisi Sir Llewelyn'in kendi sözleriyle anlatılabilir, ancak öncesinde, Galler'den gelen yatçının, suya yeni girmiş olmasına rağmen, doğu kıyısındaki adamlara yararlı bir ders verdiğini belirtmek gerekir. Sir Llewelyn Turner'ın gelgit hareketine cahilce müdahale konusundaki açıklamaları da ciddi bir ilgiyi hak ediyor.

"Akşamın geç saatlerinde Gravesend'de yata bindik ve hemen Harwich'e doğru yelken açtık, hızlı bir koşunun ardından ertesi sabah oraya vardık. Smith'ten daha
hoş ve tatmin edici bir arkadaş isteyemezdim
ve ikimiz de sanki yıllardır birbirimizi tanıyormuşuz gibi hissettiğimiz konusunda hemfikirdik.
Geldikten kısa bir süre sonra Three Cups Hotel'deki odalarımıza yerleştik, çünkü
kabin, yarışta yelkenleri kaydırmak için yedek üst yelkenler ve jibler için gerekli olacaktı.

"Yarış yatları ve sahipleri sporun tadını çıkarmak için gelen diğer yatların güzel bir sergisi vardı. Birçoğu Ostend Regatta'sından gelmişti, biri
katıldığım sayısız regattada gördüğüm en büyük kupa olan devasa bir gümüş kupa getirmişti. Yatların kabinlerinin çoğu yelkenlerin kaymaya hazır olması için ayrılmıştı ve Three Cups Oteli yatçılarla doluydu. Hepsini bir arada ele aldığımızda, şimdiye kadar yaşadığım en keyifli yatçılık deneyimlerinden biriydi. Kıyılarımızdaki birçok liman gibi Harwich de bilimden tamamen habersiz ve ilgili işçilerin gelgit yasalarına yaptığı acınası müdahalelerden çok
fazlasıyla etkilenmişti. Limana düz bir çizgide giriliyor veya girilmişti ve sonra içeride Stour Nehri'nin yatağından sola doğru ayrılıyor ve o nehrin sağında gelgit Orwell Nehri'nden Ipswich'e doğru yükseliyor. Orwell'in sağ kıyısının üstünde, ülkesini seven herkesin anısına tapması gereken adamın ikametgahı var - _Philip Bowes Vere _Broke_- _Shannon_'ın cesur kaptanı, on beş dakikadan kısa bir sürede üstün güçte bir firkateyne binerek yakalanan. Orwell'de Sir Hyde Parker'a ait iki yelkenli yat vardı. Parker'ın atası, Broke tarafından _Chesapeake_ ile eşit şartlarda savaşmak için gönderilen _Tenedos_ firkateynine komuta ediyordu.

"Kişisel kazanç için batıya doğru tarama yapılmasına limanın dışında izin verildi. Bunun sonucunda derin su kanalı doğudan batı tarafına en az iki bin fit saptırıldı. Landguard Kalesi'nin altında doğu tarafında büyük bir kum bankası oluştu ve buna karşılık gelen bir şekilde Beacon's Cliff'in karşı tarafta yıkımı gerçekleşti.

"Sınıfımızdaki dört yat, limanda kasaba ile Walton Bataklığı arasındaki bir noktadan yola çıktı. Bir askerin rüzgarı (tarafımız) vardı. Adını unuttuğum yepyeni bir yat, hava tarafımızdaydı ve diğer ikisi de rüzgaraltındaydı; ve biz en rüzgaraltındaki üç gemi, Landguard Burnu'nun önündeki çıkıntılı kıyıya doğru yöneldik, hava koşullarına en dayanıklı yat bizi olabildiğince rüzgaraltına doğru bastırıyordu; ben çoğunlukla hava koşullarına dayanıklı yatta gözümü tuttum, kaptanı bizi rüzgaraltına doğru bastırmak için her fırsatı değerlendiriyordu. O kadar yakındı ki gözlerini
çok net görebiliyordum, ama o kendini alt etti, dört yatı da rüzgaraltına o kadar uzağa getirdi ki kıyıyı geçemezsek bir viraj
kaçınılmaz olacaktı.

"Pilota, sınırları kırık su tarafından açıkça görülebilen kıyıyı geçmeye cesaret edip edemeyeceğimizi sordum. 'İki veya üç sarsıntıya aldırmazsanız, geçmesini garanti ederim' diye cevap verdi ve Smith teklifimi kabul ederek, 'Biz demir bir gemiyiz, bırakın gitsin' dedim. Yaklaşık üç tümsekle
güvenli bir şekilde geçtik ve hava arkadaşımız bizi aşağı bastırarak ve daha fazla su çekerek
rüzgaraltına çok fazla gittiği için
vidalamak zorunda kaldı. Rüzgâraltındaki diğer ikisi kıyıyı deldi ve onlar da viraladı;
sonra limandan güvenli bir şekilde çıktık ve dışarıdaki 'yuvarlanan zemine' girdik ve
Cork fener gemilerine doğru birkaç mil
rüzgâra
sahip çok güçlü bir rüzgardan kurtulduk. Yapmamız yasak olmayan kıyıyı geçme planım bize muazzam bir avantaj sağladı, çünkü yan rüzgarla viraladığımızda
üç yat kıyının rüzgarüstüne ulaşmak için düzgün bir şekilde hareket etti.
Cork fener gemilerini döndüğümüzde diğer üçü, sanırım, bizden yaklaşık bir mil veya daha fazla gerideydi. Sonra rüzgarüstüne doğru ilerlemek, Harwich Limanı'nın ağzını geçmek ve Walton-on-the-Naze'in rüzgaraltında bulunan bir bayrak gemisine kadar gitmek zorundaydık, uzun ve alçak bir burun, bize tam gücü veriyordu rüzgarın, ama sanırım bizim için çok ağır bir deniz olacak olan şeyi azalttı. Cork fener gemilerinin rüzgarüstüne yaklaşık yarım mil kadar yaklaştığımızda,
birisi 'Şuna bakın----' (isim unutuldu) diye seslendi. Ve orada, en kıçımızda, en kötü hava koşulunda yarışanımız (başlangıçta) direğinden düşmüştü,
su tahliye deliklerinden girip çıkıyordu. Alt direk, yargılayabildiğimiz kadarıyla, güverteden yaklaşık on veya on iki fit yukarıda kırılmıştı ve
yarış yapmayan büyük bir yelkenli yatın
çektiğini görmenin mutluluğunu yaşadık. Birkaç dakika içinde, aynı durumda olan başka bir yarışmacımızı gördük, alt direği güverteden yaklaşık aynı mesafeye gitmişti. Bu, çok güçlü bir esintiye karşı
öldürülmüş halde yarışabileceğimiz tek bir kişi bıraktı, ancak belirtildiği gibi, deniz Walton çıkıntısı tarafından yumuşatıldı ve yaklaştıkça daha da yumuşadı. O işareti
çevirdik ve başladığımız limandaki amiral gemisinin etrafında rüzgara karşı uzun bir koşudan sonra, tek yarışmacımız dört mil geride olduğu için, Arka Komodor bizi daha fazla rahatsız etmeyeceğini söyledi ve yarışı durdurdu; parkur iki turdu,
kısaltmak için güç vardı, ki bittiğine sevinmiştik. İlk yatın sökülmüş olduğunu görmek beni daha az şaşırttı, çünkü yeni bir gemi olduğu için donanımı muhtemelen
gerildi ve yelkenlerin gerginliğini direğe bıraktı, ancak diğer durumda
oldukça garipti. Çok sayıda yarışta bulundum ve yarışlarda birçok üst direğin alınıp götürüldüğünü gördüm ve bir durumda üst direkle birlikte daha düşük bir direğin _baş_ olduğunu gördüm, ancak bir sınıftaki dört direk arasından ikisinin daha düşük olması 
eşsiz bir deneyimdi." 

Bir sonraki alıntıya gelince, sadece alakalılık temelinde bazı şüpheler hissediliyor, ancak yine de eski dostumun adlandırmayı sevdiği gibi "Harwich Muharebesi" orada yapıldı ve savaşma biçimi, sonuçta sadece altmış yıl önce, o çağın fazlasıyla karakteristik özelliğiydi; ve alakalı olduğu kabul edilirse, 
bu küçük hikaye her halükarda eğlenceli. 

"HARWICH MÜCADELESİ. 

"Bu sırada Harwich'te güzel bir yat gösterisi vardı ve hayatlarının en güzel döneminde olan büyük bir yatçı topluluğu vardı, birçoğu benim gibi, yaklaşık yirmi üç yaşında genç adamlardı. Bir sonraki limana gitmemize daha zaman olduğundan, Yarmouth, Harwich'te boş bir gün geçirdik ve Dr. Watts'ın dediği gibi, 'Şeytan boş ellerin yapacağı bir kötülük daha bulur.' Yatların kabinlerinde yelkenler, vb., bomları, üst yelkenleri vb. değiştirmek için hazır olduğundan, neredeyse hepimiz Three Cups Oteli'nde kıyıda yaşıyorduk ve bu unutulmaz savaş bu koşullar altında orada yapıldı.
Sevimli arkadaşım Michael Parker Smith ve ben kırsalda uzun bir yürüyüşe çıktık ve dönüşümüzde otelin önünde bazı kardeş yatçılarımız tarafından karşılandık. Onlar, katılıp on bir kişilik bir grup olup olmayacağımızı görmek için bizi aradıklarını söylediler ve o sayı için akşam yemeği sipariş ettiler, katılacağımızı hesapladılar ve biz de memnuniyetle katıldık.
Dokuz kişilik başka bir grup da bitişik odada akşam yemeğine oturmuştu ve üst kattaki her iki odanın pencereleri otelin alt kısmına bakıyordu, böylece bir odanın penceresinden çıkan herhangi biri, alt binanın çatısı boyunca diğer odanın penceresine gidebilirdi. Sadece sayıca üstün, ama hepimiz en büyük
adamlardık. Akşam yemeğindeyken, pencerelerinden çıkan dokuz kişiden biri
bizimkinin altına gizlice girdi ve masamıza doğru bir fişek fırlattı.
Tuhaf saçlı bir adamdı ve aramızda 'Yaşlı Frizzlewig' olarak bilinirdi,
_diğer adıyla_ 'Kapı Paspası.' Frizzlewig atışını yaptıktan sonra geri çekildi,
iki kişi penceremizin her iki tarafında onu bekliyordu ve o başka bir fişek
fırlatırken onu yakaladık; diğer ordudan bir müfreze
alt çatıya çıktı ve kısa sürede 'şeytanı çek, fırıncıyı çek' durumu yaşandı. Onun üst yarısını odanın içinde, grubunu ise alt tarafta dışarıda tutuyorduk. Diğer taraf takviye edilirken, bizim tarafımızdan 'Pencereyi kapat' diye bağırıldı, sonuç olarak zavallı Frizzlewig'in giyotinle öldürülmesini önlemek için diğer taraf bacaklarını bırakmak zorunda kaldı. Onu esir aldık ve pencereyi kapattık ve diğer ordu odalarından geri dönerek kapımızdan kurtarmaya geldi. Sonra bu unutulmaz çatışmanın gürültüsü yükseldi, kısa bir süre sonra esprili dizelerle kaydedildi, ancak
şimdi benim tarafımdan kayboldu. Arkadaşım Smith çok düzgün giyinmişti, o kadar ki
sonra kendim için de buna benzer hafif bir takım elbise diktirdim. Savaş başladığında
muhabbetler ve turtalar masadaydı. Kan görünüşe göre
düzgün gömleğinin önünden, güzel yeleğinden ve Smith'in mavi çizgili beyaz pantolonundan aşağı akıyordu, göğsüne
vurulan ve kızıl taşma olarak adlandırılan top otuz iki poundluk bir top kadardı. Bu top bir dakika önce masamızın başını, saldıran güçlerden birinin iki eliyle yakalayıp Smith'in göğsüne fırlattığı güzel bir kırmızı frenk üzümü pudingi şeklinde süslemişti ve kırmızı frenk üzümü suyu Smith'e kıyafetini kırmızıya boyayan kanlı bir görünüm vermişti. Birkaç dakika içinde çanak çömlek ve cam eşyalar masadan kalkıp yere düştü veya kırıldı, büyük bir sürahi hariç. Okuyucuların zihinlerini bu kadar kanlı bir çatışmanın daha fazla anlatımıyla yormamak için, ölüm oranının _sıfır_ olduğunu ve düşmanın tamamının teslim olmak zorunda kaldığını, on birinin dokuz kişi için çok fazla olduğunu söyleyerek sonuca varıyorum. Başlıca esirimiz, çok iri olmayan, ordusunun en küçüklerinden biri olan Arka Komodor Şövalyesiydi. Esirlerimize tüm saygı ve insaniyetle davrandık ve hiçbirini asmadık. Sonra ev sahibini çağırdık ve ona hasarı tahmin etmesini söyledik ve şans eseri çanak çömlek vb. pahalı bir şey olmadığı için, bu büyük savaşın toplam maliyeti kişi başı sadece 3 şilin 8 peni veya 3 şilin 10 peni oldu. Gördüğüm kadarıyla, her şey çok iyi bir mizahla yürütüldü ve tek bir olumsuz söz duymadım; ama arkadaşım Smith
daha sonra, herkesin iyi mizahından bahsettiğimde, kendisinin ve onun adını taşıyan birinin neredeyse yumruklaşmaya başladığını söyledi. O günlerde, sanırım, şimdikinden daha fazla sert şakalar yapılıyordu. Her birimizin _ad lib._ fişekleri ve maytapları vardı; ama büyük savaşa rağmen, daha iyi mizahlı bir grupla hiç karşılaşmadım. Yarıştan sonra, tüm yatçılar, zorlu bir yarış gününün ardından, Üç Kupa'da birlikte keyifli bir şekilde yemek yediler ve biri, gidebileceğimiz bir balo olduğunu söyledi ve yola koyulduk, şaşkınlıkla, çok sayıda itibarsız erkek ve kadının olduğu düşük sınıf bir yere girdiğimizi gördük ve geri çekilmeye çalıştığımızda, girdiğimiz kapının barikatlı olduğunu gördük. Sonra bir kapıyı daha açtık ve merdivenlerden aşağı indiğimizde, o kapının altının barikatlı olduğunu gördük. Sir
Richard Marion Wilson, Harwich'te yatı ile birlikteydi, ancak yarışmıyordu,
bir sürü adamın ortasına, tırabzanın üzerinden atladı, onlar buna ayaklarımızı ödemeden dışarı çıkmamamız gerektiğini söylediler. Ben
hemen atladım ve Sir Richard Wilson'ın yanına dikildim ve Flintshire Milisleri'nin emir subayı beni takip etti. Sir R. Wilson, haydutlara kapıyı açmalarını emretti ve şöyle dedi, 'Bana dokunan her adam
pişman olmak için bir nedene sahip olacak.' Atladığımız yer küçük olduğu için bizim tarafımızdan takviye için pek yer yoktu, ancak merdivenlerde çok daha fazla yatçı olduğu için, mavnacılar bir uzlaşma isteği gösterdiler ve biraz içki sipariş edersek kapının açılması gerektiğini söylediler. Sir R. Wilson, 'Size hiçbir şeyden tek bir damla bile vermeyeceğiz veya başka bir şey
yapmayacağız, kendi şartlarımız dışında. Eğer varsa düz bir yıkama teknesi getirin' dediler ve hemen büyük, sığ, ahşap bir tekne buldular, görünüşe göre bu yer yıkama için kullanılıyordu. Sonra onlara bir galon bira getirmelerini söyledi ve hemen getirdiler. 'Şimdi,' dedi, 'tekneye dökün.' Bira parasını ödedi ve kapı açıldı ve 'Şimdi domuzlar içsin' dedi; ve hepsi içki için mücadele ederken hepimiz sokağa çıktık, balo olduğunu söyleyen her kimse tarafından tamamen kandırılmıştık. Hayatımda böyle bir alçak meclisinde hiç bulunmadım." 

Sir Llewelyn bize Suffolk kıyısının yeni bir görünümünü verdiği için devam etme eğilimindeyim. 

"Harwich'ten Yarmouth'a en hızlı iki 25 tonluk gemiyle yelken açtık, yani _Ino_ ve _Prima Donna_; üçüncüsü, _Seiont_, Yarmouth'a gitmesine rağmen, bizim tayfamızda yelken açmadı. Üçünün de Doğu Yakası yarışlarında diğerlerini yendiğini gördüm ve 
sevgili yatçılar şu ilginç ifadeyi takdir edeceklerdir.

"_Seiont_ ve _Ino_ rüzgara karşı yarışta eşsiz bir şekilde iyi eşleşmişlerdi ve yarışın dönüm noktasına kadar her zaman birbirlerine yakınlardı, ancak _Seiont_'un kıçını kaldıran güçlü bir esintinin önünde koşmak gibi çirkin bir numarası vardı ve _Ino_ uzun bir yarışta onu geçip onu çok geride bırakıyordu.

"_Prima Donna_ rüzgarda diğer ikisine eşit değildi, ancak (ki bu sıklıkla olmaz) yakın bir yarışta uzun bir yarış yaparsa ikisini de yenerdi ve bu nedenle üçünün de diğerlerine göre başarılı olduğunu gördüm. "Harwich'ten Yarmouth'a yolculuğumuz keyifliydi; arazi o kadar alçaktı ki
tarlalardaki çiftlik arabaları sanki biz onlardan daha yüksekteymişiz gibi görünüyordu, karada hafif
rüzgar vardı ve deniz sadece
çok hafif dalgalı bir gölet kadar pürüzsüzdü. _Ino_'yu ele geçirmek ve onu Yarmouth'a götürmek için bir plan yaptık, en büyük grup bizdik; ve eğer onlar öğle yemeğindeyken ve mürettebatın büyük kısmı akşam yemeğindeyken gemiye binebilirsek, bunu başarabileceğimizi düşündük. Rüzgâr iki veya üç kez tamamen sakinleşti; ancak bizim için şans eseri -görüleceği üzere- teknemizi binmeye hazır hale getirmeden önce hafif bir esinti
çıktı ve hepimiz kısa sürede yedi veya sekiz knot hızla gidiyorduk. Sık sık Yarmouth'daki nehrin dar girişini, düşük suda, durgun bir baş rüzgarına karşı
çarpmamızın yelkencilikte bir şaheser olduğunu düşünürüm, çünkü alan viraj almak için fazlasıyla kısıtlıydı. Tüm yatçılar Harwich, Yarmouth'daki Star Otel'de birlikte akşam yemeği yemeye gitti, akşam yemeği önceden mektupla sipariş edilmişti ve çok keyifli bir akşam geçirdik. Şimdi okuyucularım, _Ino_'ya binemememizin bizim için neden şanslı olduğunu öğrenecekler. Akşam yemeğinde onlara o gün denizde korsanca planladığımızı anlattım ve kısa süre sonra bize
güldüler: yarışlarda yelkenleri ıslatmak için güçlü bir makineleri vardı, üst yelkene kadar su gönderiyordu; ve tekne sahibi, 'Harwich'te sizin gibilerle yaşadığımız deneyimden sonra, çoğunuzun gemiye binmesine izin verir miydik? Sizi dikkatle izliyorduk ve bir tekneyi hazırladığınız her görüldüğünde makine sizin için hazırdı ve teknenizi kısa sürede suyla doldururduk.' Ne kadar da zor durumda olurduk! Yarmouth'da yine başarılı olduk, birinci gelip bir kupa kazandık.

"Bu ilginç eski kasabada, adlarını unuttuğum ('wynds', sanırım)
sıradışı dar sokaklarıyla derin yas tutan çok sayıda insana tanık olmak acı vericiydi. Tüm bu yasın nedeni çok
olağanüstüydü. Bizim gelişimizden kısa bir süre önce kasabaya büyük bir gezici gösteri gelmişti ve palyaço, belirli bir günde belirli bir saatte iki kazın çektiği bir küvetle Yare Nehri'ne (Norwich'ten akan tatlı su nehri) gideceğini söyledi. Çok
dar olan ve hafif bir demir asma köprüyle
geçilen nehrin her iki yakasında çok büyük bir insan kalabalığı toplandı. Köprü
çöktü ve yetmişten fazla insan hayatını kaybetti. Oraya mutlak bir şaşkınlıkla baktım ve kaybın onda birine benzer bir şeyin
gerçekleşip gerçekleşmediğini merak ettim; bir grup diğerlerini boğmuş olmalı."

Harwich ve geçmişteki yatçılık anıları hakkında, aramızdan ayrılan hoş bir
dedikoducunun sözleriyle bazı bilgiler aktardığım için hiçbir özür sunulmuyor. Ancak eski dostum özlü değildi ve yaşadığı süre boyunca, başka bir el tarafından
kısaltılmaya karşı hala saygı duyulacak köklü bir itirazı vardı ve bu yüzden, tek bir günlük tekerlekler üzerindeki küçük yolculuğumuza devam etmek ve onu bitirmek istiyorsak, birbirimize ahududulu turtalar fırlatmadan Harwich'te öğle yemeği yiyelim ve yolumuza devam edelim. Öğle yemeği bittikten sonra, kendi ayakları üzerinde durmaya veya bir an dinlenmeye tahammül edemeyen sürücülerden olmadığımız için, haliç boyunca Landguard Point'e bakalım ve kitapların yardımıyla, kısmen gelgitlerin etkisiyle, kısmen de belki insan eliyle, düşüncesizce değil, fazla bilgi sahibi olarak, tarihi dönemlerde bu kıyı bölümünün ana hatlarında meydana gelen şaşırtıcı başkalaşımı biraz düşünelim. "Murray" insanı düşündürüyor ve daha fazlası değil. "36 topla donatılmış Landguard Kalesi, şu anda Suffolk kıyısına bağlı bir kara parçasında (Stour'un bir zamanlar kuzey tarafından geçtiği söyleniyor), I. James döneminde inşa edildi." Bu kadarını söyleyip daha fazlasını söylememek, merakı gidermekten ziyade sadece merak uyandırmaktır. Lord Avebury'ye (_İngiltere Manzarası_) danışmak, genel sorun hakkında tatmin olmak ve ayrıntıların oldukça önemsiz olduğunu öğrenmektir. Etkilerin karakterini, yorulmaz
ve karşı konulamaz, ancak bazı açılardan düzensiz gücünü bir kez fark eden kişi, kıyının ana hatlarının geçmişte olduğu gibi gelecekte de yıldan yıla, hatta günden güne nasıl değişebileceğini kısa sürede görecektir. "Birleşik Krallık'taki en iyi çakıl yayılımlarından biri, Suffolk'taki Ore veya Alde'nin sol tarafında, kuzeydoğuya doğru Aldeburgh'a kadar uzanır ve güneybatı ucundaki çakıl birikimiyle
hâlâ artmaktadır. VIII. Henry dönemine ait bir harita, Orford Haven'ın ağzının o zamanlar Orford Kalesi'nin karşısında olduğunu açıkça gösterirken, Elizabeth dönemine ait bir harita, önemli bir güneybatıya doğru ilerleme olduğunu göstermektedir. Ordnance haritası yapıldığında (1838'de yayınlanmıştır), tükürüğün sonu olarak adlandırılan North Weir Point, Hollesley'nin yaklaşık doğusundaydı. Bu" (tabii ki çakıl yayılımı) "bir dizi kavisli eşmerkezli sırt veya 'full'dan oluşur ve genel kıyı şeridinin önünde çıkıntılı bir burun veya 'Ness' oluşturur." Diyagramda kuşbakışı bir bakış açısından bakıldığında, bu "tam alanlar", devasa patateslerin alımı için sırtlanmış, çok uzun ve dar bir tarlaya çok benziyor. (Geçerken, hayal gücünü zorlayan kuşbakışı bakış, güncelliğini yitirmiştir ve çok yakında binde bir erkek veya kadından birinin değil, büyük bir yüzdesinin, bir balondan görülen kırsal alanlardan etkilenmeden bahsedebileceği ihtimali vardır.) Ancak bu özel kuşbakışı bakış, yüksek deniz fenerinin üzerine tünemiş ve Hollesley Körfezi'nin ve Naze'ye bitişik arazinin güneybatısına bakan bir kuşa aittir ve durgun Suffolk akarsularının denize ulaşmadan önceki mücadeleleri hakkında çok canlı bir fikir verir. "Üçgen çıkıntı tuz bataklıklarını çevreler ve
Aldeburgh'dan Landguard Point'e kadar uzanır. Çakıl sırtları veya dalgaları,
gerçekten de, bu tür burunların belirgin bir özelliğidir.
Normal
koşullar altında ve kıyı şeridi durağan olduğunda, her bir sonraki gelgit
sonuncusunun oluşturduğu sırtı siler; ancak kıyı denize doğru
tecavüz ettiğinde, büyük bir fırtına çakılı bir sırt şeklinde
yükseltir, ardından başka bir birikim başlar ve sonunda başka bir sırt oluşturur. Ancak bu plajın gelişimi her zaman ilerici olmamıştır, fırtınaların açtığı gedikler bazen Ore ve Butley Nehri'nin sularına Üst Darlık'ta geçici bir çıkış sağlamıştır, burada kanalın güneydeki kısmı kısmen
kapalı olacaktır. 1831 tarihli Ordnance haritası, Kuzey Weir Point'ten güneye doğru bir mil boyunca ayrı çakıl tepecikleri göstermektedir. Nokta artık "orada gösterildiği gibi
vardır, tepecikler Jeolojik Araştırma haritasında işaretlendiği gibi sürekli bir banka halinde birleşmiştir, bu harita daha sonra yapılan bir araştırmadan düzeltilmiştir."

Burada, tartışılan konuyu
tamamlama eğiliminde olduğu için kısa bir pasaj daha alıntılanmıştır, ancak belki de Yarmouth'tayken alıntılanmış olabilir. Yine de, kayan kıyı o zamanlar dikkatimizi
çekmemişti ve şimdi Kuzey Weir Noktası haritalarda ilerlediği kadar istikrarlı bir şekilde kendini ileri doğru itiyor. "Yarmouth'un kumları, Lowestoft'un kumları gibi, son yıllarda nispeten durağandı. Yarmouth kasabası, MS 1008'de deniz tarafından sürüklenen kumun bir noktasında duruyor." -bu nedenle Yarmouth'un kendisinde Roma kalıntıları aramanın bir faydası yok- "ve Waveney ve Yare'nin çıkışlarını geçerek, büyük bir bataklığı -Breydon Suyu- çevreliyor. Bu bataklığın çıkışı, diğer Suffolk nehirlerinin çıkışı gibi, kuzeyden gelen kumla sürekli olarak güneye doğru zorlanıyor. "Bütün bunlar,
plajın kuzeyden güneye doğru istikrarlı bir şekilde ilerlemesinden, tüm limanlar ve haliçler boyunca bir bariyer oluşturma eğiliminde olmasından, dış burunları çıplaklaştırmasından, kıyı şeridindeki oyukları doldurmasından kaynaklanmaktadır; ve gelgitin etkisinden daha az hesaplanabilir olan şey fırtınaların spazmodik etkisidir. Peki, ahlaki olan nedir? Gerçek şu ki, birçok ahlaki değer vardır. Bir burun satın alan kişi topraksız bir adam olabilir.
Güneydeki kıyının bir çukurundaki komşusu, kendisini tuz bataklıklarıyla donatılmış bulabilir ve bu bataklıklarda, onun soyundan gelen koyunlar en üstün mükemmelliğin tadını alacaktır. Bir liman, iç kesimlerde bir topluluk olabilir.
Denizden ulaşamayan birçok iç kesimdeki ilçenin ve birçok mülkün sınırı olan nehir yatakları, ebedi ve değişmez olarak kabul edildikleri için, Kuzey Denizi'nin kıyısındaki alçak arazide en istikrarsız sınır ve ölçütlerdir. Son olarak, Eski haritalar bugünün arazi yapısıyla uyuşmuyorsa, onları yapanlara gülersek kendimizi sadece
alay konusu yapacağız.

Landguard Point'e bakarak böyle düşündük; ve bu hoşgörü tereddütsüz kabul edildi, çünkü düşünmeden seyahat etmek sadece zaman kaybı ve eğlence fırsatlarının kaybıdır.

Sürücü, hızla giden bir makinenin tutkulu bir yardımcısı değildir; aksine, sahneleri hızla geçerek, diğerlerinden daha hızlı gözlemlemeyi ve düşünmeyi öğrenen, daha sonra ortaya çıkarılacak ve geliştirilecek anıları bir fotoğraf filminde saklayan ve kolay düşünmeyi teşvik eden bir noktada orada burada oyalanmaya kesinlikle karşı olmayan kişidir. Sadece o hala bir sürücüdür ve başlangıç ​​kolunun ilkel düzeni geliştirilinceye kadar, öğle yemeği veya çayla veya motoru durdurmak için başka bir nedenle aynı anda etrafa bakmak için uzun duraklamalar yapacaktır.

Sonra Colchester'a geri döneceğiz ve tekrar Dovercourt, Little Oakley,
Great Oakley, Weeley ve Elmstead'den geçeceğiz. Çok uzak bir mesafe değil ve yolda bir köy hanında çay içmek için durmamamız için hiçbir sebep yok; çünkü
bu bölgelerdeki hanlar fena değil, orman manzarası ve çalılıklar
çok güzel ve acele etmeye gerek yok. Ayrıca, yollar
aşırı kıvrımlı, ağaçların altında da yağlı olma eğiliminde ve Stour ile Colne arasındaki yarımada genel olarak hızlı seyahat için bir yer değil.
Ülkenin sakin manzarası, bol miktarda yaprakla bol miktarda iniş çıkış ve sık sık görünen bitişik denizden kaynaklanan
taze atmosferin birleşmesi dışında, bu öğleden sonraki yolculuğun herhangi bir antika veya
ilişki açısından değer olduğunu dürüstçe söyleyemeyiz. Bu, böyle şeylerin olmadığı anlamına gelmez. Şahsen, belki de, askerler olmasaydı bu yarımadayı asla keşfetmezdim, hatırlıyorum ki, bir zamanlar Great Bentley yakınlarındaki bir parkta büyük bir kamp kurmuşlardı ve bir başka zamanda aynı bölgede şiddetli bir savaş vermişlerdi. Oldukça ilginç bir savaştı, çünkü çalılıklarda savaşmanın zorluklarını ve daha da fazlası, fişekler boş olduğunda sonuçlarına karar vermek zorunda kalan hakemlerin zorluklarını sergiliyordu. Ancak benim için en eğlenceli kısmı, bir noktada, teorik olarak ölümüne düşman olan her iki ordunun keşif birliklerinin, aynı meyve bahçesinden kardeşçe yeşil elmaları çalmasıyla karşılaşmaktı. Yine de, bence, eğer fırsat fazla sorun çıkarmadan gelirse, o yarımadayı sonbaharın başlarında tekrar keşfederdim, çünkü edebiyat veya tarihteki çağrışımlar bir yana, mimari bir yana, ki bazen basılı olarak övgüyle bahsetmek, pratikte ilgiyle dakikalar harcamaktan çok daha kolaydır, bu yeşil yollarda, meşe ve karaağaçlarda, ağır yüklü meyve bahçelerinde ve yol kenarındaki bereketli böğürtlenlerde ölmeyen bir çekicilik vardır. Bunlar sadece İngiltere'dir veya İngiltere'nin en iyi özelliklerinden biridir; ve dünyamızın çoğunu gezmiş olanlar, İngiltere'nin en iyi özelliğinin çok fazla
yenilmeye değer olduğunu kabul edecektir.

BÖLÜM VIII

COLCHESTER VE GAINSBOROUGH'UN ÜLKESİ

Bir öğleden sonra sürüşü--Lexden--Colchester'a yakın--Daha önceki ziyaret varsayıldı--Muhtemel
Cunobelin'in
şehrinin yeri--_Quarterly_ tarafından tanımlanan
konum--Boadicea'nın intikamı--Nayland'ın
Stoke'u--Komutan
bir tepe--Kilise--Constable'ın
övgüsü--Gainsborough Sudbury'de--"Lanet olsun burnuna,
hanımefendi!"--Gainsborough okulda--"Tom
Peartree"--Gainsborough'un Suffolk manzaraları--Long
Melford--Olağanüstü bir
kilise için bir mola--On yedinci yüzyıl monografisi--Çakmak
taşından
yazıtlar--Long Melford kumaş ticaretinin merkezi--Martinler veya Martynler ve kilise--Geçmiş
ihtişamları--Muhteşem hazineleri--Antik gelenekler--Cordeller--Cavendish, Cavendish ailesinin evi--Clare ve "Clare'in seçkin ailesi"--Strongbow--Colne Vadisi--De
Veres ve Hedingham Kalesi--Macaulay'ın şöhretleri--Sonları--Küçük Maplestead--Dönen bir
kilise--Colchester'a geri dönüş.

Çay ve antikacılık için bir mola verilen, kırk veya elli mil uzunluğundaki güzel bir küçük yolculuk, Colchester'dan herhangi bir güzel yaz öğleden sonra, burada belirlenen rotaya benzer bir şey izlenerek yapılabilir. Otuz yıl önce bu cümle, yazarın deliliğinin kesin kanıtı olarak kabul edilirdi;
şimdi ise orta uzunluktaki yolculuklarla yetinmeye istekli olduğunun belirgin bir örneği. Bu, sürücüde deneyim ve yeni hareketle aşinalık kazandıkça büyüyen bir istektir, işareti hariç.

Lexden'den başlayacağız, ancak orada durmayacağız, çünkü ilgi çekici
bir yer; çünkü Lexden, Colchester'ın kalbine sadece iki mil uzaklıkta ve sürücünün bir ara sağlığı ve vücudu için bu iki mili yürüyeceği ve gerçekten ilgi çekici bir noktayı incelemek için biraz zaman harcayacağı varsayılacaktır. Yine de şimdi hikayesini anlatacağım. Birkaç sayfa önce, şu anda olduğu gibi, Claudius tarafından Colchester yakınlarına kurulan koloniden ve ilk koloniciler olan gazilerin uyuşukluğundan bahsetmeye fırsat olmamıştı. Hemen savunmaya hazır bir topluluk olarak yerleşmeleri gerekirdi. Tarihçiler, bunu yapmak yerine, İngilizler tarafından şimdiye kadar işgal edilen konutların amaçları için yeterince rahat olduğunu
ve savunma
pozisyonuyla hiç uğraşmadıklarını kabul ediyorlar. Cunobelin'in St. Albans'tan göç etmesi nedeniyle (ki bu tarihseldir, oysa Cunobelin ile ilgili birçok şey
gizemdir) o eski İngiliz konutları muhtemelen Lexden'in şu anda bulunduğu yerde duruyordu. Her neyse, bir _Quarterly_ Reviewer'ın görüşü buydu, çevrenin teorisine
uyduğunu düşünüyordu, ki aslında öyle de. "Kuzeyinde, derin ve o günlerde bataklık bir vadi olan
Colne akarken, güneyde muhtemelen yoğun ormanların arasından geçen, hala Roma Nehri olarak adlandırılan daha küçük bir akarsu vardır. Colne'un ağzında birleşen bu iki akarsu, üç taraftan Lexden'in bulunduğu yarımadayı çevreler ve bu kara parçasının veya bataklık veya ormanla kaplı olmayan kısmının karşısında, iki veya belki üç paralel sur hattı, etraflarında bulunan çakmaktaşından yapılmış Keltlerden dolayı, iki veya daha fazla mil boyunca izlenebilir." (Bu son cümle, bu günlerdeki
_Quarterly Review_'da kesinlikle yer almazdı, ancak anlamı oldukça açıktır.) "...
Bu satırların merkezine yakın bir yerde, büyük Cunobelin'in
mezarına olduğuna memnuniyetle inanacağımız belirgin bir höyük hâlâ mevcuttur. Küçük bir
Roma kampı veya daha doğrusu bir _castellum_, bu İngiliz tahkimatının güneybatı köşesinden çok da uzak olmayan bir mesafede hâlâ iyi korunmuştur. "
"Murray"ın, muhtemelen bu durumda merhum Bay Augustus
Hare'in yorumu, "Bu argümanlar hakkında ne düşünülürse düşünülsün, öneri ilginçtir ve Lexden'a belli bir önem verir." Cunobelin'e gelince,
açıkçası, dindar bir özlemden başka bir şey olmayan bir argüman girişimi yoktur; argümanın geri kalanı, genel olarak, ifade edildiği İngilizceden daha iyidir ve belki de bu tür bir durumda beklemeye hakkımız olduğu kadar azı da sadece varsayıma dayanmaktadır. Hipotezin tek zayıf yanı, saygıdeğer _Quarterly_
Reviewer'ın antik surların çizgilerini bulamadığı yerlerde bataklık veya orman varsaymasıdır. Sadece bataklık varsaymanın veya zeminin yüksekliği bataklığa karşı olduğunda ve sur olmadığında, kaybolmuş sur varsaymanın kaybolmuş ormandan daha güvenli olacağı öne sürülmektedir. "Keltler", İngiliz antikaları hakkında derinlemesine bir çalışma yaptıklarını iddia edenler,
bu argümanda ne burada ne de orada görünüyor. Güneydoğu Britanyalılar
Sezar gelmeden önce bile bir miktar medeniyete sahipti. Toprağın çiftçileriydiler
ve görünüşe göre, Kıta ile metaller konusunda bile ticaret yapıyorlardı.
Sezar'a zorla direndiler ve tırpanlı arabaları (sonradan Roma seyahat arabaları için model oldu) lejyonlar üzerinde etkisiz değildi. Bu tırpanlı arabaları yapabilen, ökse otunu altın bir orakla kesen bir halkın günlük yaşamda çakmaktaşı bıçak kullanması pek olası değildi. Buradan, "Keltlerin", eğer herhangi bir dönemin kanıtıysa, ki öyle olmalılar,
Cunobelin'den çok önce Lexden yakınlarında yaşayan insanların kanıtı olduğu sonucu çıkar veya çıkar gibi görünüyor.

Yine de, genel olarak, Lexden'in Britanyalıların Camulodunum'unu temsil ettiği argümanı (acaba buna gerçekten ne ad verdiler, çünkü Camulodunum olabilecek en
İngiliz olmayan şey) oldukça güçlü. Her halükarda, burada "Britanyalı savaşçı Kraliçe"nin, barbar birliklerini panik içinde ve savunmasız
sömürgecilere salarak, haksızlıklarının intikamını acımasızca ve vahşi bir zulüm terk edişiyle aldığına inanmayı haklı çıkaracak kadar güçlü.
Yavaş Colne ve Roma nehri gerçekten de, neredeyse kesin olarak, Romalıların kanıyla akıyordu; ve bu, savaşlar böyle tanımlandığında genellikle olduğu gibi bir mecaz değil. Camulodunum bir savaş değil, bir katliamdı; Boadicea intikamla _furens femina_ idi ve haklı bir
sebebi vardı. Gerçekten de Roma sopalarından kan kaybetmişti, kızları
çileden çıkarılmıştı, haklı malları çalınmıştı; Iceni'ler açıkça,
katliam dolu bir çılgınlığın vahşi bir coşkusu içindeydi. Eğer bu dünyada korkunç ve büyük bir katliam varsa, Lexden bunu 61. lütuf yılında gördü. Bazıları, Kelvedon'dan çok uzakta olmayan ve yakınlarda olan Messing adlı başka bir yerin, biraz sonra durumun değiştiğini gördüğünü söylüyor. Sonra, dedi Romalılar, seksen bin İngiliz düştü ve
Boadicea, düşmanlarının intikamını, onlar ona ulaşmadan önce zehir alarak önceden tahmin etti. Yine de, eğer bugünün kız kardeşlerine benziyorsa,
en azından bir miktar tatmin olmuştu.

Lexden'den, Suffolk'un güneybatı köşesindeki Haverhill'e kadar uzanan bir Roma yolu var; ancak Haverhill, bugünkü rotamızın hemen ötesinde ve kesinlikle bir sapmaya değmez. Şimdi neredeyse tam kuzeye, Wake's Colne ve Bures St. Mary'den Suffolk'taki Nayland'daki Stoke'a ve Stour'un karşısına doğru gidiyoruz. Wake's Colne, Colne'un aşağı doğru olan rotasını epeyce takip ettiği için, daha uygun bir şekilde ait olduğu dönüş yolculuğu için ayrılmıştır. Bures St. Mary, Doğu Anglia Kralı Edmund'un taç giyme töreninin yeri olarak Bury St. Edmunds'tan çok daha olası görünüyor; ancak bu ve Bury St. Edmunds ile bağlantılı olarak belirttiğimiz gibi, onun kanonlaştırılması uzun zaman önceydi, o kadar uzun zaman önceydi ki, Bures St. Mary başka türlü çekemezse, efsanenin bir önemi yok. Bizim için, en azından, Bures St. Mary, Stour vadisine ve Gainsborough'un ülkesine girerken bir taraftan geçilen bir yerdir. "Sudbury yakınlarındaki" manzaralardan herhangi birinin, Stoke by Nayland'ın üzerinde durduğu dikkat çekici tepeyi içerip içermediği konusunda bilgisizlik beni söylemekten alıkoyuyor, ancak kesinlikle, aşağıdaki çok düz araziden ve rahat Stour'dan yükselen, evlerle taçlandırılmış tepe, sahip olduğum değerli bir resmin kanıtladığı gibi, modern bir sanatçı için ideal bir konu oluşturuyor. Değeri, keskin kontrasttan kaynaklanmaktadır. Severn'den Bridgnorth'da ve Durham'da, eski çatı kümeleriyle tepeler daha keskin ve daha yüksek bir yüksekliğe yükselir, daha engebelidir, bu nedenle mutlaka daha gerçek anlamda pitoresk değildir. Ancak Durham'da ve Bridgnorth'da, tepelerin çok olduğu bir kırsaldayız; Stoke by Nayland'da, komuta eden bir tepe, çevredeki hiçbir şeye benzemediği için daha da komuta edici görünüyor. Sanatçıların bu sessiz nehir kenarı
sahnesini sevmelerine şaşmamalı. Bu sahnenin, tepe ve eski evlerin dışında, görkemli Dik Kilise göze çarpan ihtişamıdır.
"Doğu İllerinin büyük kiliseleriyle aynı seviyededir." Bunlar
Constable'ın sözleridir ve bunlara daha da fazla güvenilebilir çünkü o sadece
manzara konusunda güçlü bir sanatçı, buraların yerlisi ve
memleketine bağlı (ki bu gerçekten de önyargıya yol açabilir)
olmakla kalmayıp, aynı zamanda, "Salisbury Katedrali"nin de gösterdiği gibi, kilise mimarisinde kapsamlı ve takdir edici bir şekilde bilgilidir.

Ancak bana göre, Gainsborough, Constable'dan daha büyük bir çekiciliğe sahiptir, kısmen,
belki de, kişilerin portrelerinin olağanüstü büyüleyiciliğinden dolayı. Burada Bath'ın moda portre ressamına değil, Devonshire Düşesi Georgiana'nın (Burada dikkatsizler için esneyen tartışmanın bariz tuzağına düşmemem için Tanrı korusun), Maria Linley ve kardeşinin (Knole'dadır ve Lord Sackville'in gurur duyduğu bir mülktür), Bayan Sheridan'ın, Bayan Siddons'ın ve Mavi Çocuk'un yüz hatlarını çizdiği son günlere atıfta bulunulmaktadır. Bay Walter Armstrong'un monografisinden öğrendiğime göre Mavi Çocuk'un modeli, Soho'daki Greek Street'te Buttall adında toptancı bir demircinin oğluydu. Aynı monografide (Seeley 1894) Bayan Siddons'ın mükemmel bir reprodüksiyonu şu anda gözümün önünde ve o harikulade temiz ve güçlü yüz hatlarına bakarken, ressamın komik öfkesiyle "Lanet olsun burnuna, hanımefendi, bunun sonu yok." dediğini neredeyse duyabiliyorum. Bay Armstrong'un anlattığı hikaye, Thomas Gainsborough'un bir erkek ve bir kardeş olduğunu hissettiriyor ve burada Sudbury'de onun ilk günlerinin hikayesini takip etmek bir zevk. "Dokuz kişilik bir ailenin en küçüğüydü, babası tarafından saygın ve iyi bir şekilde yetiştirilmişti, çeşitli şekillerde şapkacı, krep üreticisi ve kefen üreticisi olarak tanımlanan tutumlu bir esnaf, şüphesiz tüm bu uğraşları birleştirmiş ve skandalın da belirttiği gibi, ara sıra onlara biraz sessiz kaçakçılık yaparak yardım etmiştir." Kefen yapma endüstrisi, Coventry'li yaşlı Gainsborough tarafından tanıtıldı ve bu endüstrinin tekelini elinde tutuyor gibi görünüyor;
Bay Armstrong'un açıkladığı gibi, "örtü imalatı", basitçe Edward III tarafından Sudbury'ye Flaman dokumacılarla birlikte getirilen
yünlü ticareti yapan kişi anlamına geliyordu. Bir zamanlar "Kara At" olan Gainsborough'un doğum evi
yok oldu. Garip ama zeki kardeşlerinin ve şakacı gençliğinin hikayeleri
hayatta kalıyor ve keyif veriyor. John birçok alanda mucitti, neredeyse bir dâhiydi, asla pratik değildi. Humphrey bir mucit olarak başladı, ancak yozlaştı veya muhalif bir
rahip oldu. Yine de, British Museum'da saklanan yeni bir güneş saati ve Sanat Derneği'nin kendisine 50 sterlinlik bir ödül verdiği bir gelgit değirmeni icat etti.

Thomas, İngiltere'nin Gainsborough'u, Sudbury Grammar School'a gitti, diğer çocuklar gibi
adını tahtaya kazıdı, kitaplarını eskizlerle kapladı. Sanat
içinde fokurduyordu ve reddedilemezdi. Tatillerinin hepsini
çizimle geçirirdi ve bir keresinde amcası olan okul müdürünü, babasının bildik isteğini tam olarak taklit ederek yanına aldığı anlatılır
"Tom'a bir tatil ver." Sudbury'de ayrıca, daha sonra "Tom Peartree" olarak bilinen, babasının önceki günlerde yükleri üzücü bir şekilde hafifletilmiş olan armut ağaçlarına hüzünle bakan bir köylünün yıldırım portresini çizdi ve bu portre, hemen hırsızın kimliğinin belirlenmesine yol açtı ve hırsız bununla yüzleşince itiraf etti.

Thomas Gainsborough engellenmiş bir dahi değildi. On dört yaşında, kayıtsız bir sanatçı ve sert bir karaciğer olan Hayman'ın yanında eğitim almak üzere Londra'ya gönderildi.
On dört ila on sekiz arasında, başlangıçta kötü bir etki altında Londra'da başıboş dolaştı ve bir sürü yabani yulaf ekmesi şaşırtıcı değildi. Fakat
on sekiz yaşında Sudbury'ye ve peyzaja geri döndü ve bu konuda çok çalıştı. Burada yine Bay Armstrong'dan alıntı yapalım, çünkü onun yetkisi gerçektir: "Gainsborough, ilk yıllarında manzaraları en ufak bir özenle çizerdi. Muhtemelen 1748'den kalma, bir köy yolundaki izler ve yanındaki otlar veya eski bir söğüdün buruşuk gövdesi ve kaba kabuğu gibi şeylerin tasvir edildiği ayrıntıda herhangi bir Hollandalıyı geride bırakan resimler biliyorum. İrlanda Ulusal Galerisi'nde böyle bir resim var. Wynants'ın Kuzey Denizi'nin üzerinden Batavian sabrını
taşımış olsaydı seçeceği gibi, Suffolk manzarasının karakteristik bir parçasını temsil ediyor. Ön plandaki bir kum çukurunun üzerinden derin bir köy yolu, bir köyün çatılarının hedefini ima ettiği uzaklara doğru kıvrılıyor. Yaşlı bir at, rüzgarlı bulutların ince bir _arabeski_
ile gümüş bir gökyüzü ve birkaç eski hava şartlarından dolayı bodurlaşmış ağaç resmi tamamlıyor. Uygulama o kadar ayrıntılı ki yüzey tek bir kırılmamış
emaye genişliği. _Great Cornard Wood_," (elbette Suffolk) "Ulusal Galeri'de, bundan çok daha sonra boyanmış olamaz. Rengi aynı gri soğukluğa sahip, tonu aynı yükseklikte ve icrası neredeyse aynı derecede ayrıntılı." Gainsborough, Reynolds'un söylediği gibi, yaşayan en büyük manzara ressamı olabilir veya olmayabilir. Reynolds muhtemelen orada bulunan Wilson'ı kızdırmak için söylemişti. Ancak Horace Walpole, resimlerinden birinin "Rubens tarzında ve İngiltere'de şimdiye kadar resmedilmiş en iyi manzara ve büyük ustalarla eşit" olduğunu söyledi. Bizim için gerçekten ilginç olan nokta, bunun Sudbury'nin en büyük adamı için söylenmiş olması ve Stour vadisinin bu adama, Thomas Gainsborough'a, tüm erken ilhamını, manzaradaki tüm erken konularını vermiş olmasıdır. Bu arada, Thomas Gainsborough'un Sudbury'nin en büyük adamı olduğunu söylerken, muhtemelen hiç kaba bir küfür etmeyen, çok fazla şarap içmemiş ve Gainsborough'un kendi ifadesini kullanacak olursak, "derinden okumuş" biri olmayan Sudbury'li Simon'ı unutmuşum. in
petticoats." Fakat şimdiye kadar sebat eden herhangi bir okuyucu elini
yüreğine koysun ve dürüstçe düşünsün, Simon of Sudbury kimdir diye
dolaysızca söyleyebilir mi? Evet, o Wat Tyler'ın isyanı sırasında asılan Canterbury başpiskoposuydu. Kaderi beni ve muhtemelen okuyucuyu
hiç etkilemiyor.

Şimdi, 14'te 1'lik bir tepeye tırmanarak Long Melford'a, çaya ve
gerçekten güzel mimariye gidelim, çünkü Long Melford görkemlidir ve uzun süre araçla
yolculuk yapıldığında, iyi bir sebep sunulmalıdır.

Kesinlikle, Long Melford'a, caddesinin uzunluğundan dolayı böyle adlandırılan 3-1/4 mil kat edildikten sonra, mazeret üretmeye gerek yoktur. Yeşilliğin bir tarafındaki köy, Melford Hall'un yayılan ağaçları, tipik bir Elizabeth dönemi malikanesi, son derece görkemli kilise ve en son olarak da bütüne asalet ve çeşitlilik katan tepe, ideal bir mola yeri oluşturmak için bir araya geldi. Elbette köy hanlarından birinde çay sipariş edin ve ardından kilisenin kapsamlı bir incelemesini yapın,
bu konuyla ilgili ilginç ayrıntılar için
tarihsiz ve muhtemelen özel dolaşım için yayınlanmış bir monografiye teşekkür borçluyuz,
görünüşe göre bir zamanlar rektör olan Rev. R. Francis tarafından. Yazar, kim olursa olsun, 1688'den itibaren kilisenin eski durumuyla ilgili bazı el yazmalarından çok şey aktarıyor ve bundan biraz ödünç alabiliriz. "Melford Mahallesi'nin tam ortasında, al's Long Melford, Suffolk'ta, havası ve manzarası çok hoş olan bir tepede, Trinity Kilisesi adı verilen büyük ve güzel bir Kilise duruyor, çünkü
Kutsal ve bölünmemiş Üçlü'ye adanmış... Bir kısmı eski bir yapıydı, yani tüm Kuzey Ile, Çan Kulesi, Porch'un büyük bir kısmı
ve belki de Güney Ile'nin Doğu Ucu. Diğer tüm kısımlar çok daha sonraki bir yapıya aittir, çünkü farklı bina türlerinden ve söz konusu Kilise'nin etrafında ve çevresinde hala mevcut olan çeşitli yazıtlardan açıkça anlaşılabilir.... Orta Ile, Çan Kulesi'nden, sadece Şansölye'nin Doğu Ucu'na kadar, 152 ft.
ve 6 inç uzunluğunda, kaldırımdan 41 ft. ve 6 inç uzaklıkta, her iki tarafta on kemerli Sütunla desteklenen, söz konusu Orta Ile'yi 24 feet yüksekliğinde ve 135 feet ve 4 inç uzunluğunda olan 2 diğer Iles... Gelişmiş Ile'nin inşasında yer alan dindar Hayırseverler bilinebilir ve anıları asla yok olmasın, Kilise'nin dışında, Siperlerin altındaki yazıtlar ve Kilise'nin içinde, yıkılmamış pencerelerdeki yazıtlar sayesinde." Bu son cümlenin bir antikacı tarafından modern İngilizceye kesin bir çevirisi şüphesiz verilebilir, ancak ben genel anlamı takip etmekle yetinmeliyim, ki bu da oldukça açıktır. Duvarlara çakılmış çakmak taşlarındaki çok ilginç yazıtlara atıf yapılmaktadır, restorasyona rağmen ve zevk ve saygıyla yapıldığı için kısmen hala korunmaktadır. Hayırseverlerin isimleri şöyledir: Aralarında birçok Martin veya Martyn vardır ve bunlar burada diğerlerinin dışında tutularak anılmıştır; bunun bir nedeni de kilise 1869'da restore edildiğinde, patronları Rahip C. J. Martyn'in masrafların çoğunu üstlenmiş olması ve Long Melford'un eski büyüklüğünün bir göstergesi olan kumaş damgalarının sık sık anılmasıdır; ancak en önemlisi, diğer birçok hazine gibi bu monografinin de bana, komşum, antikacı ve şifacı Bay Paulin Martin, Abingdon'dan, iyi niyetle ödünç verilmiş olmasıdır. Long Melford, on beşinci yüzyılda söylendiği gibi "giysilerin yanındaydı". Halkı da öyle ve çakmaktaşı ve taştan yapılmış bu görkemli Dik kilise, onların zenginliklerinin ve dindarlıklarının kalıcı bir anıtıdır. Güzel kilise, Reformasyon sırasında acı çekti. Roger Martin, o tarihten itibaren, geçmiş zamanda birçok süsten bahseder. "Büyük bir ağaçtan yapılmış, güzel bir tepecik vardı ve oradaki pencerenin dibine yerleştirilmişti" (Yüksek Sunak'ın arkasında), "çok yapay bir şekilde oyulmuştu, _Mesih'in Çilesi'nin Hikayesi_ ile... Ayrıca, İsa ile denilen benim Ile'mde, Sunak'ın arkasında, üzerinde bir haç olan bir masa vardı, her iki yanında iki hırsız asılıydı, biri evimde çürümüş durumda ve mirasçılarımın bir gün onarıp tekrar restore edeceklerini umuyorum." Roger, kaybolan diğer süsleri sıralar ve ardından kilisedeki çeşitli törenleri ve köyün geleneksel kutlamalarını sıralar, bunlardan bazı örnekler verilebilir.

"Palm Pazarı'nda, Kutsal Ayin, dört Yeomen tarafından taşınan güzel bir Gölgelik altında, Kilise avlusunda alay halinde taşındı; Alay, Kilise Kapısı'na geldiğinde batıya doğru gitti ve Kutsal Ayinle birlikte onlar Doğuya doğru gitti; ve alay, Bay'ın kapısına geldiğinde, Clopton'un Ile'si" (Clopton'lar büyük hayırseverlerdi), "onlar, Kutsal Ayinle ve küçük bir çan ve şarkıyla, Leydi'nin Şapeli'nin Doğu ucuna yaklaştılar, o sırada elinde bir şey olan bir Çocuk, sanırım, bir Peygamberi işaret ederek, Bay Clopton'un Ile kapısındaki Tyrret'in üzerinde durarak şarkı söyledi, _Ecce Rex tuus
venit_, &c.; ve sonra hepsi diz çöktü ve sonra ayağa kalkıp gidip
Kutsal Eşya ile tanıştı ve sonra birlikte şarkı söyleyerek Kiliseye girdiler ve
Verandaya yaklaşınca, bir Çocuk veya Katiplerden biri
Çocukların arasına çiçekler ve şarkı söyleyen kekler fırlattı, vb."

Kuşkusuz, kilisede ve çevresinde eski kullanımla ilgili bu anlatıma ağzı açık kalanlar olacaktır, ancak hiçbiri zengin ve fakir arasındaki gerçek bir dostluk hissini işaret ettiği için bir sonraki alıntıya itiraz edemez.

"_Memorand._ St. James Akşamı'nda, bir ateş yakıldı ve bir küvet bira ve
ekmek fakirlere verildi ve kapımın önünde üç tane daha ateş yakıldı, yani. Yaz Ortası Akşamı'nda, Aziz Petrus ve Aziz Pavlus Akşamı'nda, benzer içkiler içtikleri zaman ve Aziz Thomas Akşamı'nda, eğer balık gününe denk gelmiyorsa, tahtalara dizilmiş uzun koyun eti ve
bezelye morinası pideleri, yukarıda belirtilen miktarda ekmek ve
bira ile; ve tüm bu şenlik ateşlerinde, bazı arkadaşlar ve daha medeni
yoksul komşular çağrılır ve Büyükbabamla birlikte tahtanın başına otururlardı;
Büyükbabam, şenlik ateşlerini yakarken, kırmızı ve yeşil mum topları olan mum mumlarını, Salonun tüm genişliğine yerleştirmişti, o zaman yakılmış ve orada, _Aziz John the Baptist_ imgesinin önünde yanıyordu; ve söndürüldükten sonra, bir nöbet mumu yakıldı ve söz konusu Salonun ortasına, kaldırıma yerleştirildi, bütün gece yandı."

Ardından bir koleksiyoncunun ağzını sulandıracak
bir mutfak eşyaları, mobilya, mücevher, süs eşyaları ve kalıntılar listesi geliyor, ancak hepsi alıntılanmamış olabilir.
On üç kadeh vardı, "en iyi kadeh, yaldızlı", 133-1/2 ons ağırlığındaydı. Diğer nesneler arasında "Kurtarıcımız Mesih'in bağlandığı Sütunun bir kalıntısı", Pax'ın birkaç örneği (üzerinde Mesih'in resmi olan, Ayin'den sonra herkes tarafından öpülmesi gereken, Barış Öpücüğü'nün tipik bir örneği olan bir metal parçası), birkaç gümüş gemi, birçok yüzük ve mücevher, "Meryem Ana" için muhteşem ceketler, Kilise'ye ait cüppeler ve giysiler
ve çok sayıda benzer eşya vardı, ancak liste çok uzun.
Kilisede kutlananlar arasında birçok Clopton ve Martin vardı, ve "Sir William
Cordell, Knt. Melford Hall'dan, Avam Kamarası Sözcüsü ve
Kayıtların Efendisi, Philip ve Mary ve Kraliçe Elizabeth zamanında, Fore Hall'dan Richard Clopton, Esq.'nin kızı Mary ile evlenen". Mezar taşında şu satırlar yer alıyordu:

_Pauperibus largus, victum, vestemque ministrans
Insuper Hospitii condidit ille domum._

Burada, Latince bilenlere hakaret etmekten kaçınmak ve onlara benimle
gülme fırsatı vermek için, aynı zamanda cahil olanlar da anlamı takip edebilsin diye, nadir bir girişimde bulunup
İngilizce Ağıtlara çevirmeye çalışayım:

Yoksullara iyi davranan Sir William, yiyecek ve giyecek veren biriydi,
Ve kendi iyi niyetiyle bir Hastane evi kurdu.

Bahsedilen vakıf hakkında tam bir açıklama Sir William
Cordell'in vasiyetinde (M.S. 1580) bulunabilir, bu vakfın _Suffolk Ziyareti_, Joseph Jackson Howard, LL.D. tarafından düzenlendi (S. Tymms, Lowestoft, 1867 tarafından basıldı). Bir bina, bir bekçi ve on iki sadaka görevlisi içeriyordu ve devam ettirilecekti - çünkü iyi Sir William'ın yaşamı boyunca kurulmuştu - ölümünden sonra. Aslında, Anthony Trollope'un benimsediği ve tarif etmekten zevk aldığı türden bir vakıftı; ayrıca, uzun vasiyetnamenin yeterince açık bir şekilde gösterdiği gibi, miras bırakanın akrabalarını para için hiç de sıkıntıya sokmadan onun pahasına yapılan iyilikseverlik değildi. Aslında, dul eşi Dame Mary Cordell, 1584'te "bedenen sağlıklı olmasına rağmen, yine de iyi ve kusursuz bir hatıraya sahip" olarak, çok fazla mal varlığını elden çıkardığı bir vasiyetname hazırladı ve bunların bir kısmını bu hastaneye, bir kısmını da neredeyse olağan bir şekilde Long Melford Kilisesi'ne bağışladı. Dame Mary ileri görüşlüydü. 1584'te yapılan vasiyetname, Ekim 1585'te kanıtlandı.

Eskiden Long Melford halkı o kadar rahattı ki, "Long Melford"un bir zamanlar bir kese adı olduğunu söyleme cazibesine karşı koymak imkansızdı, çünkü bağlaç çok uygundu. Belki de bu cazibeye karşı koyulmalıdır, çünkü gerçek okunup hatırlanmış olsa da, Suffolk yerlileri için yabancı görünüyor ve bilginin kaynağı izlenemiyor. Oldukça titiz bir araştırmadan kaçmıştır; ancak bu gerçek kesinlikle fark edildi
bu kitap yazıldığından beri. Hatırladığım tek şey, bunun
tuhaf bir
yapıda kese olduğu; ve bunun
geniş boyutlarda olduğunu ima etmek oldukça güvenli görünüyor. Yine de, daha önce belirtilen yazıtların
gösterdiği gibi, bu uzun keseler her zaman Long Melford'un gururu olan kilisenin
süslenmesi için bağış olarak yatırılırdı ve kilisenin en
müreffeh ve en cömert hayırseverleri arasında Martinler veya
Martynler vardı. Bunlardan ilki Dorsetshire'dan Melford'a geldi ve
1438'de oraya gömüldü. Ailenin parasını nasıl kazandığını "clothmark" kanıtlıyor; ve
Ziyaret_ onların ülkeye nasıl yayıldığını ve
ülkede nasıl iz bıraktıklarını gösteriyor. 1543'te ölen Roger, Lincoln's Inn'in bir Yargıcıydı;
1573'te ölen Sir Roger, Londra'nın Lord Belediye Başkanı olmuştu; 1639'da doğan Roger, baronet oldu; Doğu Anglia'nın her yerindeki iyi ailelerle evlenen kızlar. Ancak ailenin bir geleneği vardı ki, hepsi cenaze için Long Melford'a geri getiriliyordu; ayrıca kilise için bir şeyler yapmak da bir gelenekti. Her halükarda 1851'e kadar süren bir gelenekti ve büyük olasılıkla hala onurlandırılıyor; çünkü "Murray"de, o zamanlar Sir William Parker ve yaşayanların koruyucusu Rahip C. J. Martyn tarafından
şantrilerin korosuna çok büyük harcamalar yapıldığını okuyoruz. Sir William Parker'ın, eskiden Cordell'lere ait olan ve Elizabeth döneminden kalma olduğu için şüphesiz daha önce adı geçen Sir William Cordell tarafından inşa edilen Melford Hall'un sahibi olduğu eklenebilir.

Batıya doğru birkaç mil uzaklıktaki Cavendish'te, Cordell'lerden veya Martin'lerden daha iyi bilinen ve tarihte gerçek bir yere sahip bir ailenin orijinal evindeyiz. "Kilise korosunda, Wat Tyler'ın çetesi tarafından başı kesilerek Baş Yargıç Sir John
Cavendish gömüldü. Küçük oğlu John ve Richard II'nin Esquire'ının bu güçlü isyancıyı öldürdüğü söyleniyor." Yani "Murray", ancak
tek başına duran son ifade yalnızca sinir bozucu. Bunu ve daha fazlasını, titiz tarihçiler tarafından, Lord Belediye Başkanı Walworth'un Wat Tyler'ı yere vurduğuna ve "Kral'ın diğer hizmetkarları tarafından anında öldürüldüğüne" inanmaları öğretilen bir nesle söylemenin anlamı nedir? Elbette genç John Cavendish bu hizmetkarlardan biri olabilir; ancak her durumda Walworth başkahramandı ve en azından ondan bahsedilmesi gerekirdi. Kızılderili sporunun adil geleneğine göre,
itibar ilk mızrağı çekene aittir ve Yaylalarda geyiği yere seren sporcu, onu çullayan gillie'ye değil,
günün şerefine sahiptir.

Cavendish ailesinin hikayesi burada anlatılmayacak, çünkü uzundur ve
tartışmalı noktalardan uzak değildir ve tabii ki onlar hala topraklardadır ve
Cavendish onların ana vatanı olduğu zamandan beri olduklarından çok daha büyük öneme sahiptirler. Köyün ihtişamı azaldı ve
onlarınki arttı. Hem bir sonraki köy olan Clare hem de adını veren veya adını ondan alan aile için, Ichabod çekincesiz olarak yazılabilir. Clare Kontları, Fetih günlerinden, ırkın sonuncusunun hayatını kaybettiği Bannockburn günlerine kadar gelişti ve yaklaşık iki yüz elli yıllık bu süre boyunca Doğu Anglia'nın bu bölgelerinde açıkça yüksek bir nüfuza sahip oldular. Onların büyük merkezi, uzun süredir bir tren istasyonu tarafından tahrip edilmiş bir kale olan Clare'deydi; kalenin kendisi, eskilerin modernlerden çok daha güvenle yazmaya istekli olduğu Thetford gibi büyük ve gizemli höyüklerden biriyle bağlantılı olarak inşa edilmişti. Örneğin Stoke by Clare gibi birkaç bitişik yerin adı, Clare etkisinin ne kadar geniş olduğunu göstermeye ve yerin onların adını aldığından değil, onların yerin adını aldığından şüphe uyandırmaya hizmet ediyor. Belki de en büyüğü değil, ama kesinlikle hafızası en uzun süre kalan kişi, 1172'de Leinster Kralı Dermot Macmorrogh'un yardımına gelen "Strongbow soyadına sahip Strigul Kontu Richard"dı. Dermot'un, Breffny'li Ororic adında bir erkek kardeşin karısını kaçırdığı ve Connaught Kralı Roderic'in yardımıyla Leinster'ı işgal edip Dermot'u kovduğu hatırlanabilir. Dermot daha sonra davasını Henry II'ye sundu ve eğer krallığını geri almak için yardım gelirse, krallığını Henry için vasal olarak tutmayı teklif etti ve Guienne'de meşgul olan ama asıl şansı kollayan Henry, ona İngiltere Tacı'nın tebaasının çabalarında kendisine yardım etmesini yetkilendiren patentli mektuplar verdi. Dermot, Bristol'da Strongbow ile tanıştı ve Hume, aşırı derecede dürüst olmayan Giraldus Cambrensis'i otoritesi olarak göstererek şöyle devam ediyor: "Clare'in seçkin hanedanından olan bu asilzade, pahalı zevklerle servetini zedelemişti ve her türlü umutsuz girişime hazır olduğundan, Dermot'a, o Prens'in kızı Eva ile evlenmesi ve tüm topraklarının varisi ilan edilmesi şartıyla yardım sözü verdi." Strongbow'un sonunda İrlandalı prensleri nasıl büyük bir savaşta yendiği, Strongbow'un gücünden kıskanan Henry'nin İrlanda'ya nasıl geçip Kraliyet ilerlemesi sağladığı ve adanın Elizabeth'in zamanına kadar nasıl tamamen kontrol altına alınamadığı, İrlanda'daki o günlerin tarihi gerçekten tespit edilebildiği kadarıyla, az çok tarihin konularıdır. Ancak alıntılanan pasajın en çarpıcı kısmı, günümüzde tarihçinin "Clare'in seçkin ailesinden" bahsederken gösterdiği basit güvendir. Bu güvenin ne kadar az haklı olduğu şimdi bana
yazma zamanında birden fazla son derece kültürlü erkek ve kadına görünüşte basit bir merakla yöneltilen sorulardan açıkça anlaşılıyor. Macaulay'ın
okul çocuğu, harikulade hafızanın her yerde bulunan örneği, şüphesiz
bu ünlü aile hakkında her şeyi bilirdi; ancak o kadar uzun zaman önce gelişti ve yok oldu ki, "yoldaki adam"ın Gainsborough ve Constable'ın sevdiği Stour vadisine ait olan çağrışımların bir hatırlatıcısından
zarar görmesi pek olası değildir.

Stoke by Clare, Ridgewell ve Tilbury-juxta-Clare'den (bu eski yer adları tarihsel merakı nasıl da harekete geçiriyor!) başka bir vadiye, Colne vadisine doğru ilerliyoruz; burası başka bir ailenin anılarıyla dolu, İngiltere yıllıklarında Clares kadar büyük ve çok daha uzun süre varlığını sürdürüyor. Colchester'a dönüş yolculuğumuzda takip ettiğimiz Colne vadisi, De Vere ülkesiydi. Elbette Oxford Kontlarıydılar ve bu durumda "elbette" kelimelerinin kullanımında ortalama bilgi standardına güven duygusu uyandıran hiçbir şey yok. Aksine, pişmanlıkla kullanılıyorlar, çünkü yolumun uzun bir bölümü, Fetih ile on sekizinci yüzyıl arasındaki bu muhteşem Hanedan'ın İngiltere'nin kaderini şekillendirmede rol oynadığı büyük olaylardan sadece birkaçını anarak, rahat bir dörtnala (ya da bu metafor tercih edilirse, açık yolda "en yüksek viteste") tamamlanabilirdi. Yine de okuyucuya nazik bir rahatlama sağlamak için Macaulay'ın De Veres'in ihtişamını özetleyen yankılı pasajının mutlaka alıntılanması gerekir. Bu, Lordlar Teğmenleri listesine ilk yorum olarak onun tarafından yazılmıştır, ki bu kişi, James II tarafından talep edilen iğrenç hizmeti, yani Barış Komisyonu'nu, yalnızca Kral'ın 1687'de Parlamento'yu doldurma politikasını desteklemeye hazır olan beyefendileri tutmak amacıyla gözden geçirme hizmetini, "kesinlikle reddetmiştir".

"İngiltere'deki en asil tebaa ve aslında İngilizlerin söylemeyi sevdiği gibi,
Avrupa'daki en asil tebaa, Oxford'un eski Kontları'nın yirminci ve sonuncusu olan Aubrey de Vere'di. Ünvanını, Howard ve Seymour ailelerinin henüz belirsiz olduğu, Nevilles ve Percies'in yalnızca taşrada ün kazandığı ve Plantagenet'in büyük isminin bile henüz İngiltere'de duyulmadığı bir zamandan, kesintisiz bir erkek soyundan almıştır. De Vere hanedanının bir şefi, Hastings; bir diğeri, Godfrey ve Tancred ile birlikte, katledilmiş Müslümanların yığınları üzerinden Mesih'in mezarına yürümüştü. Oxford'un ilk Kontu, Henry Beauclerc'in bakanıydı. Üçüncü Kont, John'dan Büyük Tüzüğü gasp eden Lordlar arasında göze çarpıyordu. Yedinci Kont, Cressy ve Poictiers'de cesurca savaşmıştı. On üçüncü Kont, birçok talih
değişimi arasında, Kızıl Gül partisinin başı olmuştu ve Bosworth'un belirleyici gününde öncü kuvvetine liderlik etmişti. On yedinci Kont, Elizabeth Sarayı'nda parlamıştı ve İngiliz şiirinin ilk ustaları arasında kendisine onurlu bir yer kazanmıştı. On dokuzuncu Kont, Protestan dini ve Avrupa'nın özgürlükleri için Maestricht duvarları altında silaha sarılmıştı. Oğlu Aubrey, İngiltere'nin gördüğü en uzun ve en seçkin soylular soyunun sonuncusu, gevşek ahlaklı, ancak saldırgan olmayan bir mizaca ve saraylı tavırlara sahip bir adamdı, Essex'in Lord Teğmeni ve Blues'un Albayıydı. Doğası gereği hizipçi değildi; ve çıkarları onu Saray'la bir kopuştan kaçınmaya yöneltti; çünkü mülkü ipotek altındaydı ve askeri komutanlığı kazançlıydı. Kraliyet Dolabı'na çağrıldı; ve kendisinden niyetlerinin açık bir şekilde beyan edilmesi talep edildi. 'Efendim,' diye cevapladı Oxford Kontu, 'Kanımın son damlasına kadar Majestelerinin tüm
düşmanlarına karşı yanında duracağım. Ama bu bir vicdan meselesi ve buna uyamam.' Anında 
Teğmenliğinden ve alayından mahrum bırakıldı."

Burada bir parantez kendini öne çıkarıyor. Gerçek De Veres'in, _Vero nil Verius_ sloganını Bakire Kraliçe'den, sadık sadakatinin tanınmasıyla kazanan hanedandan, "De Vere'in adı ve onuru Tanrı istediği sürece var olsun" denilen aileden gelen soy 1703'te kesin olarak sona erdi. Yine de geçen yüzyılda seçkin bir aileden gelen ve şair olarak da önemsiz olmayan bir Aubrey
de Vere görüldü. Muhtemelen başkalarının da aklına, benim aklıma geldiği gibi, 19. yüzyıl şairi De Vere'in Elizabethli soylu ve şairin soyundan mı yoksa akrabası mı olduğu gelecektir. Hızlı bir referans, onun olabileceğini gösterecektir - ihtiyatlı ifade, bir soybilimci olmayı hedeflemeyen biri tarafından kullanılır. İrlandalı De Veres'in ilki, doğru, ilk Sir Vere Hunt'ın oğlu, baronet ve 1832'de Kraliyet Lisansı ile De Vere adını aldı. Ancak İrlandalı De Veres'lerin eski Essex De Veres'leriyle aynı sloganı vardır--_Vero nil
Verius_--; armaları Essex De Veres'in yaban domuzudur; Essex De Veres'in kefalleri armalarında görünür. Tanrı korusun ki soyağacının çalılıklarına dalmaya, armacılık konusunda mutlak bir cehaletimi gizlemeye çalışmayayım. Fakat şüphesiz, tüm bunlardan sonra, Fatih'le birlikte gelen kişinin Hristiyan adını ve Elizabeth dönemi şairinin soyadını taşıyan Aubrey Thomas De Vere'nin, "genel okuyucu" tarafından pek bilinmese de, olağanüstü bir samimiyet ve tatlılığa sahip bir şair olduğu muhtemelen mutlu bir tesadüften daha fazlası olarak kabul edilebilir. Şüphesiz ki tüm gerçek, soybilimciler ve armacılık öğrencileri tarafından bilinir; fakat onların gizemlerine yabancı olan biri, onların mizacının tartışmalı niteliğinin ve bu veya şu ailenin armalarına ilişkin şüphelerin varlığının fazlasıyla farkındadır; bu nedenle, arma, slogan ve armalar Burke veya Debrett'te tanımlanıp resmedildiği için, armalar ve bunları taşıyanlar arasında herhangi bir tarihsel bağlantı olduğunu varsaymak mümkün değildir. Essex'li De Veres'in İngiltere ve Avrupa için yaptıklarını bir ölçüde gördük ve öğleden sonraki yolculuğumuzun bu sondan bir önceki kısmı bizi gerçekten evlerinde oldukları kırsala götürüyor. Ünlü meşe ağacının bulunduğu Great Yeldham'ın birkaç mil güneyinde soldan geçilen Hedingham Şatosu, onların başlıca ikametgahıydı. Fatih, takipçisi Alberic De Vere'ye geniş topraklar vermeden önce bir Sakson zengininin ikametgahıydı. Doğu Anglia'daki tepelerin çoğu gibi, gerçek tarihin başlamasından çok önce muhtemelen savaşçı ayaklarının ayak seslerini hissetmiş olan "yüksek bir tepe" üzerine inşa edilmişti. Hendeklerle çevrilmişti ve hendek hala görülebilen bir köprüyle geçiliyordu; olağanüstü sağlamlık ve güce sahip Norman kalesi, Doğu İngiltere'nin topografı White'ın sözleriyle, "sessiz düzenin kırsal güzelliğine, yüzyıllarca süren ekim ve tarımın ürettiği bir güzelliğe" bakıyordu. Birçok komşu kilisede, örneğin
Earl's Colne ve Cole Eugaine'de, ancak sadece örnek olarak,
De Veres'in
kefaleti kalıcı taştan yapılmış olarak bulunabilir.

Castle Hedingham'ın güneyinde, akıllı adam Halstead'den geçen doğrudan rotasından yaklaşık üç veya dört mil
dönerek Little Maplestead kilisesini görmeye gidecek ve hatta oradayken haklı bir sebepten dolayı mola verecektir. Sürücü, belki de neredeyse mecburen, Doğu Anglia kiliselerinin kutlandığı antik pirinç veya oyma bank başları bakımından zengin birçok kiliseye şöyle bir bakmakla yetinecektir; ancak İngiltere'nin her yerinde bulunan, tasarım ve köken olarak Temple Kilisesi'ne benzeyen çok az sayıdaki Yuvarlak Kiliseden birine karşı Levite rolünü pek oynayamaz. Bundan sonra muhtemelen Halstead, Earl's Colne, Fordham ve Lexden üzerinden Colchester'a doğru yol alması en iyi tavsiye olacaktır. Yolu Colne'un rotasını tüm yol boyunca oldukça yakından takip edecek ve Fordham ile Lexden arasında öğleden sonraki sürüşü için dışarı çıktığında gördüğü West Bergholt'un oldukça yakınından geçecek. Eğer, Stour ve Colne'un bu iki vadisinden bu kadar çok geçtikten sonra, bu gülümseyen ve dalgalı ülkenin dinlendirici güzelliğinden memnun kalmazsa, Strongbow ve Gainsborough'a, Constable'a ve muhteşem bir dizi Oxford Kontu'na aşina olduğu yerleri geçtiğini bildiğinde bir miktar ilgi duymazsa, o zaman gerçek bir sürücü değil, daha ziyade herhangi bir tür inci atmanın boşuna olduğu bir "yol domuzu"dur. Bu tür "yol domuzları" gerçekte çok azdır ve nadirdir. Çok geniş bir deneyime dayanan inançtan dolayı, ortalama bir sürücünün tırmanışlardan daha az olmayan antikalara, dişlilerden daha çok manzaraya, en azından karbüratörlerle birlikte kalelere ilgi duyduğundan, bu girişimler onu araştırma emeğinden kurtarmak için yapılır. BÖLÜM IX

COLCHESTER'DAN BATIYA DOĞRU--COGGESHALL, BRAINTREE, WITHAM, INGATESTONE,
MARGARETTING, DANBURY HILL, MALDON, TIPTREE, MESSING VE COLCHESTER

Coggeshall--İlk önce Romalıların ve
daha sonra Sistersiyenlerin işgal ettiği hoş bir yer--Braintree--General Wynne
Cunctator olarak--Londra'da günlük işi olan
sürücüler için Braintree--Tartışılan plan--Middleton Hub yolculukları kesinleştiriyor--Düşünülecek
rotalar--Witham--Ingatestone--1897'deki ıssızlık sahnesi--Ingatestone Hall bir rahibe manastırının
anı--Petre ailesine
nasıl geldi--"Murray" kötülük gösteriyor--Cesur çiftçiler--Margaretting--Ahşap
bir kilise kulesi--Danbury Tepesi ve Kamp--Teoriler
ilgili--Kurt hipotezi--Yaşlı Edward "Doğu Anglia'ya
bir dizgin
koyar"--Maldon tahkim edilir--Maldon'daki
Savaş--Tiptree ve sıkışıklıkları--Garip mahsuller--Bay Mechi
_Karlı Çiftçilik_--Messing--_Quaere_ Boadicea'nın yenilgisinin
yeri--Bay Jenkins
pozisyonunu--Jenkins, Merivale ve
Tacitus'u karşılaştırın--Merivale hayal ürünü--Tacitus sadece Roma'da edebi bir beyefendi--Savaş herhangi bir yerde olmuş olabilir, ancak
burayı yerelleştirmek eğlenceli--Anlatılan savaş--Heckford
Köprüsü--Güzel ülke ve kötü yollar--Colchester'a
iyi bir koşu.

Colchester ve yakın çevresinin, örneğin Lexden ve Roma nehri, arabadan uzakta geçirilen birçok sabah veya öğleden sonrayı veya arabanın yalnızca yardımcı olarak kullanılmasını fazlasıyla telafi edeceği umulmaktadır; bu nedenle önerilen bir sonraki sürüş yalnızca yaklaşık altmış mil uzunluğundadır ve bir sabah serbesttir. Colchester'daki han bahçesinde başlayıp biten sonuncusu gibi dolambaçlı bir sürüştür. İlk hedefimiz, Lexden'da soldan ayrılan Marks Tey yoluyla ulaştığımız Coggeshall'dır. Düz ve iyi bir yoldur, ancak Marks Tey'in Mark'ın muhafazası anlamına geldiği söylenir ve görünüşüyle ​​durmaya teşvik etmez. Aslında, yalnızca çevresindeki kaliteli kerestesiyle dikkat çeken sıradan bir köydür. Coggeshall daha az
müreffeh olsaydı daha güzel bir köy olurdu, ancak hem eski ilgiye hem de biraz modern
refaha sahiptir ve bir zamanlar Essex Arkeoloji Derneği'ne bu konuda nutuk atan Rahip E. L. Cutts'ın _vates sacer_'ından yoksun kalmamıştır. Burada, şimdi bir çiftlik evinin bulunduğu yerde, Blackwater'ın üzerinden geçen on üçüncü yüzyıldan kalma bir tuğla köprüyle ulaşılan bir Sistersiyen Manastırı vardı. Bir tepenin tepesinde, bir zamanlar ahır olarak tahrip edilmiş, ancak geçen yüzyılda kutsal amaçlarla restore edilmiş küçük ve çok eski bir şapel vardır. Ayrıca, rahipler Coggeshall'ın bir yerleşim yeri olarak olanaklarını görebilecek kadar ayırt edebilen ilk insanlar değildi. Camulodunum ve Verulamium arasındaki anayolda, aksi takdirde Colchester ve St. Albans'ta yer alan bu yer, şüphesiz Claudian sonrası Romalıların yerleşimiydi ve bunların geleneksel izleri kalıcı bir yerleşimin olduğuna dair şüphe bırakmayacak kadar bol miktarda bulundu. Gerçekte, nehri, korusu ve tepesiyle Coggeshall hala o kadar hoş bir yer ki erken yerleşiminde hiç şaşırtıcı değil. Braintree'ye doğru ilerliyoruz ve birkaç milde yaklaşık yüz fitlik bir yükselişe ulaşıyoruz, Essex için önemli bir tırmanış. Colchester'daki konaklamam sırasında bu tepeye en az bir düzine kez tırmandım, daha doğrusu arabam tırmandı, çünkü hatırlanacağı üzere, işgalciye karşı koyma görevi General Wynne'e düştü ve Braintree civarını karargahı yaptı. Gerçekten de, Fabius'un klasik örneğini izleyerek, _cunctando restituit rem_ adlı beyefendi, Braintree civarında o kadar uzun süre ikamet etti ki, gülünç bir şekilde Braintree Markisi olarak tanımlandı. Taktikleri şüphesiz doğruydu, çünkü ordusu üstün bir kuvvet karşısında güçlü bir hat tutuyordu ve eğer hareketsizliği manevraları biraz sıkıcı ve olaysız hale getiriyorsa, belki de manevraların sadece eğlence amaçlı yapılmadığını savunurken duyulabilirdi. Her ne olursa olsun, Braintree'ye çok sık gittim ve her zaman saygın ve orta yaşlı bir refah görünümüne sahip olduğunu gördüm. İçindeki hiçbir bina hafızamda çok belirgin bir izlenim bırakmadı, ancak
yerin ve insanların havası bana canlı bir memnuniyet havası gibi geldi, bu da büyük olasılıkla kasabanın çevredeki ülkeye göre oldukça yüksekte olmasından kaynaklanıyordu. Çok eski bir kasaba, aslında Domesday'in Raines'i ve çok yoğun bir nüfusa sahip değil.
Görünüşe göre rahat evlerin adil bir şekilde sağlanması, bahçeler ve benzeri olanaklarla iyi bir şekilde donatılmış olması; Londra'dan trenle oldukça erişilebilir ve Londra'ya karayoluyla birkaç iyi rota var. Genel olarak, seyahat olanaklarının atalarımızın en çılgın hayallerinin ötesinde arttığı günlerde, daha fazla kişinin Braintree'de çoktan kaybolmuş bir sarayı olan eski Londra Piskoposlarının örneğini izlememiş olması biraz garip.

Bir veya iki dakika durup, Braintree'de yaşayan birinin, gerekirse her gün Londra'ya arabayla seyahat edebileceği yolları takip edelim, bu yaşam tarzının ve işe gidip gelmenin İngilizlerin sosyal alışkanlıklarında kademeli bir devrim yarattığını hatırlayalım. Bu devrim, bir lastiğin patlaması veya delinmesi tehlikesi, ki yakında kesinlikle öyle olacak, geçmişte kaldığında kademeli olmaktan çıkacak ve hızlanacaktır. Arabaların güvenilirliğinin belirgin şekilde artması nedeniyle son yıllarda daha da hızlanmıştır. Ve burada, ücretsiz bir reklam verme riskine rağmen, hiçbir şey beni, sıradan amaçlar için motorlu araç kullananlar, yani saatte otuz mil veya daha fazla hızdan memnun olan kişiler, bunu genel olarak benimsemek için sağduyuya sahip olsaydı, lastik sorununu kesinlikle çözmüş bir cihazın özel olarak önerilmesinden alıkoyamaz. Bu cihaz, doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir ilgim olmayan, sahipleri yalnızca tanıdık olan Middleton Pnömatik Hub'dır. Çok engebeli yollarda onu ve çeşitli diğer mekanik cihazları denedim. Yedekler arasında, önceden bilinmemiş olsaydı, pnömatik lastiklerin yokluğunun fark edilmeyeceği ifadesi olasıdır. On şilin altı penilik bir onarım masrafıyla dört bin millik bir kulüp denemesinden geçti. Hakimler ayrıca, konfor sorusuyla ilgili kendi davamı açtığım ve izlenimlerim açık olduğu için benim için hiç ilgi çekici olmayan, az çok eleştirel çeşitli gözlemlerde bulundular. Son olarak, Middleton Hub'ın yapısından veya sahip olabileceği herhangi bir kusurdan tamamen farklı olmak için mücadele etmesi gereken zorlukları bildiğim için bunu cesurca yazıyorum. Motorlu araç satan kişiler pnömatik lastiklerle ilgilendiği veya ikincisini satan kişiler birincisini satan veya üreten kişiler üzerinde önemli bir etkiye sahip olduğu sürece, bir otomobilin satıcısının, bu henüz emekleme döneminde, çoğu zaman acemi olan alıcıya her zaman tarafsız tavsiyelerde bulunacağını ummak boşunadır. Tekrar söyleyeyim, _Honi soit qui mal y pense_; Middleton Hub'ı benimseme ve kişisel konfordan hiçbir şey kaybetmeden, delinme veya patlama korkusundan uzak bir zihin edinme tavsiyesi, ihtiyaç duyulduğu için verilmiştir. Bir alternatif, lastik sorunu durumunda çok kısa bir sürede ayarlanabilen Stepney tekerleğidir.
Bunun hakkında kişisel deneyimimden konuşamam, ancak amatör arkadaşlarım bunun
seyahat edenin gönül rahatlığına çok şey kattığını söylüyor. En azından bir şey
kesin. Önemli bir yolculuktayken pnömatik lastiklere güvenen kişi, ani bir hayal kırıklığına ve belki de ciddi bir rahatsızlığa ve zaman kaybına maruz kalmamak için her zaman bir zaman payı bırakmalıdır.

O zaman, trenlerden nefret eden ve geceleri kırsal havayı solumak isteyen varsayımsal Londra kölemize gündüzleri açık olan rotalara bakalım. On mil ve çeyrek onu Bishop's Stortford'a ve Londra'dan çıkan büyük ana yolların en doğusuna, Herts'in bir kısmından geçen, Hertfordshire Baş Komiserinin Kraliyet Komisyonu önündeki ifadesinde çok fazla duyguyla bahsettiği yere götürecektir. Orada, Marble Arch'tan Sawbridgeworth, Harlow, Epping, Loughton ve Woodford Green üzerinden 32-3/4 mil ve Shoreditch'ten 4-1/2 mil daha az uzaklıkta olacak ve Herts'te sadece birkaç mil seyahat etmesi gerekecek. Bu, mevcut yasa durumunda, bir değerlendirmedir, çünkü Albay Daniell'in
piketli bölgesi hakkında verdiği hesap oldukça endişe vericidir. Bu, sürücülerin, kuzeye doğru giderken bile, Hertfordshire ve muhteşem yollarından mümkün olduğunca kaçınmalarına yol açan belirgin içgüdüsünü açıklamak için gerçekten uzun bir yol kat ediyor. Bir diğeri ve daha belirgin olan rota, yaklaşık olarak aynı mesafede olan Chelmsford'dan geçen büyük ana yoldur; ancak Londra'ya Romford, Ilford, Stratford ve Whitechapel üzerinden girme dezavantajına sahiptir ve Ilford'dan Marble Arch'a kadar olan son on mil veya hedef şehirse 3-1/2 mil daha azı tatsız ve zordur. Chelmsford'dan Londra'ya on mil daha yakın olan Shenfield'dan sağa dönüp Bentley ve Chigwell üzerinden devam etmek veya hatta Chelmsford'dan dönüp Chipping Ongar ve Epping üzerinden devam etmek daha iyi bir plan olacaktır. Her iki rota da biraz daha uzundur, ancak ikisi de enfes manzaralardan geçer ve ikisi de Londra'nın kalbine daha kolay erişim sağlar.

Braintree'den şu anki seferimizde, yarı köy yarı kasaba olan uzun ve dağınık bir yer olan Witham'a doğru ilerliyoruz. Burası, tahkim edilmişti ve muhtemelen Edward the Elder döneminde, yani onuncu yüzyılın başlarında, çatışmalara tanıklık etti ve son Essex manevraları sırasında tüfek çıtırtıları duyuldu. Ancak Witham bana özel bir ilgi alanı olmayan bir yer gibi geliyor, ancak yolculuk kesinlikle Ingatestone'a kadar uzatılmalı.
Ingatestone'a ilk ziyaretimden bu yana neredeyse on yıl geçti, ki söylemeye gerek yok, bir motorlu araçla yapılmadı ve o zamandan beri ana yolunu birçok kez geçtim. İlk gördüğümde beni büyüledi,
benim için cazibesi hala devam ediyor ve demir yolu öncesi günlerde hiç görmediğim için,
"Murray" yazarının "Kasaba küçük ve demir yolu tarafından çok zarar gördü." cümlesiyle ne demek istediğini anlamakta tamamen kayboldum.
Hiçbir kasabanın demiryoluyla güzelleştirilmiş, güzelleştirilmiş olması beklenemezdi. Yine de Ingatestone ve çevresindeki bölge
benim üzerimde çok olumlu bir izlenim bıraktı ve bu, bölge sakinlerinin İngiliz cesareti hakkında çok yüksek bir fikir
üreten koşullar altındaydı.

Olay, bence gerçekten ilginçti, hatta acıklıydı ve bu nedenle, ayrıca bana gezginin normal şekilde görebileceğinden daha fazlasını görme fırsatı verdiği için, bir günde kazanılan deneyim
anlatılacaktır. Sonuçta, sağlıklı bir ilgi uyandırmak her mantıklı yazarın ilk amacı olmalıdır, çünkü ancak bu şekilde dikkat çekmeyi umabilir ve insanlar, yerler kadar ilginçtir veya olabilir. Genel olarak hatırlanabilir, Ingatestone'da uzun yıllar boyunca unutulması kesinlikle olası değildir, 1897'deki Elmas Jübile kutlamalarından bir veya iki gün sonra gerçek bir kasırga Essex'i süpürdü ve bu mutlu ülkenin genellikle tamamen yabancı olduğu bir yıkıma yol açtı. Büyük bir gazetenin muhabiri olarak, Ingatestone'un merkezinde bulunduğu fırtınanın yolunu, kavrayabileceğim kadar sadakatle tarif etmek üzere gönderildim. Tamamen şans eseri, Lord Petre ile aynı vagonda Büyük Doğu Demiryolu'nda seyahat etmemi sağladı ve kendisi de ciddi bir şekilde kişisel olarak etkileyen bir felaketin ayrıntılarını incelemek amacıyla Ingatestone'a seyahat eden bu toprak sahibinin nazik doğası, Ingatestone'u ve çevresini herhangi bir ön sorun yaşamadan çok yakından görmemi sağladı. Önce acentenin evine gittik. Antik mimari ve muhteşem ağaçların olduğu bir rüyaydı. Yüksek duvarlardan, balık havuzlarından ve hafızamız bizi yanıltmıyorsa, yoğun yeşil ağaçların, ıhlamurların gölgelediği serin yeşil bir yürüyüş yolundan, burasının bir zamanlar bir kilise topluluğunun evi olduğunu tahmin edebilirdik. Eğer gerçekten ıhlamurlarsa, yakınlardaki ıhlamurların altındaki yürüyüş yolunun Rahibe Yürüyüşü olarak bilindiğini öğrenmek hiç şaşırtıcı değildi. Bütünün tecrit edilmiş karakteri, zihni Ingatestone Hall'un Barking'in büyük rahibe manastırına bağlı bir yan kuruluşun yerini işgal ettiği bilgisine oldukça hazırladı ve orijinal çevresinin çoğunun kaldığı açıktı. Bu malikane, diğer birçok malikaneyle birlikte, Fesih sırasında ilk Lord Petre'nin babası Sir William Petre tarafından satın alındı ​​ve rahibelerin eski çiftliği, tüm görünümlerinde çok küçük değişikliklerle, Brentwood yakınlarındaki Thorndon Hall'a göç edene kadar büyük Roma Katolik ailesinin evi olarak kaldı. Bu arada, "Murray", bu bağlantıda, tonuyla merhum Bay Augustus Hare'nin Romalı eli konusunda şüphe uyandıran bir pasaj içeriyor. Kiliseye atıfla şunu okuyoruz: "Koro ile güney şapeli arasında, 'meşeden değil söğütten yapılmış' ve VIII. Henry, VI. Edward, Mary ve Elizabeth dönemindeki çeşitli değişikliklere sadakatini ve dinini uydurmayı başaran tanınmış Sir William Petre'nin (ilk Lord Petre'nin babası) anıtı bulunmaktadır." Bunun, o dönemde (1875) Vatikan'da Yerel Piskopos olan Roma Katolik soylusunun doğrudan atasına gereksiz yere kin dolu bir atıf olduğu öne sürülmektedir; ve bu tür yersiz
kötü niyetin, tarihi ev sahiplerinin, bu son günlerde yerler hakkında yazma görevi kendilerine yüklenenleri kabul etmeye ve onlara yardım etmeye daha az istekli olmalarına yol açmış olması muhtemeldir.

Ziyaret ettiğim gün yapılacak işler, güzel evleri incelemekten daha hüzünlü, rehber kitapların eski bir yazarının kimliği hakkında spekülasyon yapmaktan ve kötü doğasına ağıt yakmaktan daha ciddiydi. Kasırga sırasında dolu tanesi tarafından yarım inç derinliğe kadar burnu yaralanmış bir tırpan tarafından sürüklenerek, ıssızlığı incelemek için yola koyulduk. Hayatımda ilk kez, kendi sözlerimden bazılarını alıntılamak için buradayım; bu sözlerin, hasarlı bir kırsal bölgeye önemli ölçüde yardım getirmede etkisi olduğuna inanmaktan gurur duyuyorum. "Ingatestone'daki tüm cadde boyunca bir taraftaki pencereler atomlarına
parçalanmıştı ve tek neşeli adamlar camcılardı. Diğer taraftaki evlerin arkaları da aynı durumdaydı. Yılın ilerleyen zamanlarında, çalılar budandığında yeterince tanıdık olan bir koku havayı kapladı. Bu, güneşte
büzülen yeşil karaağaç ve alıç yapraklarının kokusuydu. Kısa süre sonra
sökülmüş büyük bir karaağaca ve ortasından keskin bir şekilde kırılmış bir başka karaağaca ulaştık.
Yüzeysel kökleriyle karaağaçlar en çok zararı görmüştü. Ancak
yalnız değillerdi, çünkü meşeler ve dişbudak ağaçları da düşmüştü. Devrilmemiş ağaçlardan, her yerde, sert lifleri
kırılma noktasında saman ipleri gibi bükülmüş büyük dallar sarkıyordu ve tekrar tekrar, kadim karaağaçların yola fırlatılıp temizlenene kadar yolu tıkadığı vakalarla karşılaşıyorduk. Hayatta kalan diğerleri, sanki kış ortasındaymışız ve Haziran'ın kavurucu güneşi başımıza vurmamış gibi, dolu tarafından sık sık yapraklarından soyulmuştu. Orman güzelliklerini sevenler için mide bulandırıcı bir
görüntüydü. Ancak kısa süre sonra ağaçların enkazı
hiçbir şey ifade etmiyordu, çünkü fırtına alanının merkezine yaklaşıyorduk.
Şimdiye kadar kırık pencereler ve çatlamış kiremitler göze çarpıyordu, ancak
kayrakların çoğunlukla hasar görmediği fark ediliyordu. Şimdi Bay Milbank'ın evine, ya da bir zamanlar evi olan yere ulaştık... kiremitli
çatı, saatlerce yoğun bir tüfek ateşi altında kalmış bir evin çatısı gibi görünüyordu; ve bu hikaye tüm
uzun yolculuğumuz boyuncaydı." Bu yüzden, hatırlıyorum, paramparça çatıları ve
çökmüş bacaları fark etmeye devam ettik, yulafların yeşil bir vaatle dalgalandığı çıplak toprağı, mangel, şalgam ve
patates ekinlerinin bulunduğu tarlaları, güneşte kavrulmuş çamura dönüşmüş bir alanı gördük. Çiftlikten çiftliğe gittik, depresyona karşı yıllarca sabırla mücadele ettikten sonra her şeyini kaybetmiş ve gerçek İngiliz cesaretiyle durumu en iyi şekilde değerlendirmek ve hayata yeniden başlamak için yerleşen çiftçilerle karşılaştık.

Bütün o ülke şimdi tekrar gülümsüyor, her ne kadar o korkunç fırtına güzel yüzünde silinmez bir yara bırakmış olsa da, daha doğrusu önümüzdeki yüz yıl boyunca tam olarak
iyileşmeyecek bir yara. Ancak, herhangi birinden daha fazla sempati duyduğumu iddia etmeden, o üzücü günün anısının beni Ingatestone'dan olabildiğince sık geçmeye heveslendirdiğini,
çünkü Bunun güzel ormanlık arazisi bana gerçekte olduğundan daha çekici görünüyor ve onu her zaman, Haziran 1897'de felaketle karşılaşan ancak kadere karşı savaşmaya kararlı olan çiftçilerin, hayatta kalanların çoğunun, yenilenen refah ödülünü almış olmasını umut ederek görüyorum.

Ingatestone'a giderken Margaretting'de durmalıydık, özellikle kiliseyi, kulesini ve sivri ucunu incelemek için,
sadece Doğu Anglia'da görülebilen türden bir yapı; ama sonuçta Ingatestone'dan sonraki hedefimiz
Maldon ve oraya ulaşmanın en iyi yolu kendi tekerlek izlerimizden Margaretting'e kadar geri dönmek, orada birkaç dakika durmak ve sonra Galleywood Common ve Maldon'a doğru sağa dönmek. Bu yol parçasında, sürücü, Essex'in düz bir ilçe olduğu fikrinden sonsuza dek kurtulmasını sağlayacak çeşitli seviyeler ve sık sık sert eğimler bulacaktır. Galleywood Common'a girdiğinde 200 fitlik konturun hemen üzerindedir; sağında, aslında 300 fitlik konturun üzerinde olan West Manningfield yükselecektir. Sandon ve Danbury arasında 75 fit kadar aşağıda olacak ve Danbury'de neredeyse 350 fit kadar yüksekte tekrar yukarı çıkacaktır. Tepenin kendisi 380 fittir ve tepesinde yaygın olarak Danimarkalı olarak adlandırılan bir kamp vardır. Bir anlamda muhtemelen Danimarkalıydı. Yani, askeri mevziler için akıllıca bir göze ve denizin görülebildiği yüksekliklere karşı özel bir yatkınlığa sahip olan Danimarkalılar, büyük olasılıkla bunu kullanmışlardır. Deniz yoluyla geldiler, tekneleriyle kaçmak zorunda kalabilirlerdi ve adalarımızın bazı diğer bölgelerinde, örneğin Carnarvonshire'da, geniş bir manzaraya ve uzun bir kıyı şeridine hakim bir tepede bir iç kamp kurdukları ve kullandıkları ve kıyıya yakın bir kamp kurdukları durumlar tespit edilebilir. Danbury, doğuya, batıya ve kuzeye doğru böyle bir manzaraya hakimdir ve bu, vahşi korsanlar için değerli olabileceği kadar barışçıl hacı için de daha az hoş değildir. Ülkenin dört bir yanındaki tepelerde bu kampları kimin kurduğu veya doğa bunları sağlamadığında tepeleri kimin kurduğu, insanların cevaplamaktan giderek daha fazla çekindiği bir sorudur. Bir zamanlar, sadece taslaktan çıkarımlar yaparak, bu veya şu kampın İngiliz, Roma, Sakson veya Danimarka kampı olduğunu güvenle söylerlerdi. Şimdi eğilim daha da geriye, tarih öncesi zamanlara gitmek ve hatta bu kampların kökeninin askeri olup olmadığından şüphe etmek yönünde. Bir şekilde veya başka bir şekilde, zorlayıcı bir inanç olmadan saygı ve hayranlık uyandırmayı başaran bilgili kişiler, İngiltere ve Galler'in yüzünün
muazzam toprak işleriyle
doldurulmuş olmasının birçoğunun, belki de çoğunun, ilkel insan tarafından vahşi hayvanlara ve en çok da ülkeyi istila edip sürülerini ve sürülerini tehdit eden aç kurtlara karşı bir savunma olarak
yığıldığını ileri sürüyorlar. Bilgisizlere göre,
taç palisadı olmayan bir höyük çevik kurtlara karşı
oldukça etkisiz olurdu ve höyük olmadan bir palisad höyük ve palisad kadar etkili olurdu. Bunlar eğlenceli
varsayımlardır, ancak kesin bir sonuca varamazlar. Şüphesiz ki, istilacı bir düşman, Romalı, Sakson veya Danimarkalı, bu eserleri
elinde hazır bulursa, onları askeri amaçlar için kullanırdı. _Domesday Book_ derleyicileri Danbury Hill'e Danengeberia adını verdiyse, bunun nedeni, şüphesiz yerlilerin, komuta pozisyonundan yararlanan son savaşçıları akıllarında tutarak, bu unvanı kullanmalarıydı. Gerçekten de, yerli hafızası bu durumda kendisini çok zorlamak veya çok geriye gitmek zorunda değildi. Bir dönemin çalışmasına dalmış tarihçi değil, ortalama bir insan, okunan tarihlere dair hafızasının geniş ve doğru çizgilere yerleşmesine izin vermeye meyillidir. Onun için olduğu gibi benim için de, bu kitap hafızanın tazelenmesini önerene kadar, Alfred Danimarkalıları fetheden ve Sakson İngiltere'sinin özgürlüğünü güvence altına alan adamdı. Oğlu Yaşlı Edward zamanında tekrar başa geçtikleri, Alfred tarafından Doğu Anglia'dan asla kovulmamış oldukları gerçeği hafızalardan silinmişti. Edward, tahtı ancak 901 yılında devraldı - tarihler göze ve zihne itici geliyor, ancak bunun Fetih'ten ne kadar kısa bir süre önce olduğunu hatırlamak faydalı - ve Edward, rakibi Ethelwald ile ortak dava açan Doğu Anglia'lı Danimarkalıları "dizginlemekle" epey zaman harcadı. Edward, gerçekten de "güçlerini Doğu Anglia'ya soktu ve sakinlerin yaptığı yaralanmalara, aralarında benzer bir yıkım yaratarak karşılık verdi. İntikamla doymuş ve ganimetlerle dolu bir şekilde geri çekilme emri verdi." Aslında emirleri, Bury'ye yerleşen ve Danimarkalılar tarafından saldırıya uğrayıp yenilen Kentli takipçileri tarafından itaatsizlik edildi. Ancak bu savaşta Edward'ın Sakson kuzeni ve rakibi Ethelwald öldürüldü, bu yüzden Danimarka zaferi Pyrrhic oldu, çünkü Ethelwald'ın davası onlarındı. Edward yirmi dört yıllık saltanatının geri kalanında Danimarkalılarla savaşmaya devam etti. O zaman, "yerlilerin" geriye dönüp bakması gereken uzun bir dönem değildi, 1080 veya civarında, tabiri caizse, Kraliyet Komiserleri önünde ifade verdiler, onlar da _Domesday Book_'u derlediler ve muhtemelen bu "yerlilerin" çoğu da Danimarkalıydı.

Bir sonraki noktamız, Blackwater'ın haliçinin en iç ucunda bulunan ve bir tepede duran Maldon. Şimdi uykulu küçük bir yer,
ama İngiltere hikayesinde hiç de azımsanmayacak bir rol oynadı. Edward the Elder'ın, Witham'ın tahkimatını denetlerken burayı sadece karargahı yaptığı belirtilmiş olsa da, Hume'un belirttiği gibi, ülkeyi güvenli hale getirmek amacıyla tahkim ettiği kasabalardan biri olması çok daha olasıdır. Diğer yedi tanesi -Hume listeyi Sakson Kroniği'nden alır- bizim görüş alanımız dışındaydı; Maldon ve Colchester, Doğu Anglia'ya dizgin takmak için seçilmişti. Ve Maldon iyi seçilmişti. Edward'ın kendisinin savaştığı ve önemli bir savaşı kazandığı yerdi. Ayrıca, Hazırlıksız Ethelred'in günlerinde Kuzeylilerin tekrar karaya çıktığı yerdi, "ve o eyaletin (Essex) Dükü olan ve onlara saldırmak için küçük bir kuvvetle gelen Maldon Brithnot'u yendikten ve öldürdükten sonra, yıkımlarını tüm komşu eyalete yaydılar. "Aslında tam da denizden gelen akıncılara açık bir yerdi ve bu nedenle onlara karşı
güçlenmek için de doğru yerdi.

Burada, Heybridge'den geçerken, bir süreliğine tarihe veda edebilir ve
kendimizi daha sıradan şeylere adayabiliriz. Heybridge'de deniz seviyesine olabildiğince yakınız. İki buçuk mil sonra iki yüz fit veya daha fazla tırmanıyoruz ve sonra dört mil boyunca bir sırtın tepesini takip ederek
Tiptree'ye varıyoruz. Benim için, Essex manevralarından önce, Tiptree basitçe
"reçel" kelimesini yedi harfle yazıyordu, bunların hiçbiri o tanıdık kelimede görünmüyordu. Açıkça söylemek gerekirse, Tiptree reçeli,
karşılaştığım türden herhangi bir "ev yapımı" yenilebilir şeyden çok daha iyidir, çünkü
ev yapımı ürünün tüm saflığına sahiptir ve bilim ve deneyimin sağlayabileceği tüm özen ve bilgiyle
yapılmıştır. Bir aşçı veya dikkatli bir ev hanımı, pudingler, ana yemekler, soslar, tuzlular ve aklınıza ne gelirse.
Tiptree tüm enerjisini ve zekasını reçele adıyor ve sonuç
ilahi bir şekerleme, saf ambrosia. Tiptree bu reklam için bana teşekkür etmeyecek çünkü Tiptree'nin adı yerleşmiş durumda. Birçok kişiye Tiptree'nin reçellerini övmek, iki artı ikinin dört ettiğini veya '47 port şarabının mükemmel derecede iyi olduğunu söylemek kadar gereksiz görünecek. Yine de,
deneyim, eğer kullanırlarsa, bu bilgi için kesinlikle minnettar olacak cahil ama önemli bir azınlığın
varlığını göstermiştir. Eğer kullanmazlarsa, onlar için çok daha kötü. Hiç şüphesiz Tiptree reçellerinin ünü refahı da içeriyor olmalı ve ilçe, ilkbaharın sonlarında çiçek açan ve sonbaharda pembe meyvelerle dolu, bakımlı meyve bahçeleriyle, bir şey ödemeye
dönüştürülmeyen toprağın eyalette çürümüş olduğuna inananlara cesaret veriyor. Bu da hoş bir görüntü ve merhum Bay Gladstone'un söylendiğinde pek ciddiye alınmayan çeşitli konuşmalarını hatırlatıyor. Diğer mahsulleri de buralarda bulabilirsiniz -başka bir yerde anlatıldığı gibi, askeri balon kuş yemi mahsulünün ortasında
düştü - ve tüm bölge, çiftçiliğin zorluklarıyla sadece yakınarak yüzleşmeyi reddeden, ancak 1897 felaketi sırasında Ingatestone çiftçileri gibi, işleri en iyi şekilde yapmaya kararlı, cesur ve yetenekli kişilerin elinde olduğu izlenimini veriyor.

Bu ruh Tiptree'de gelenekseldir. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında gelişen büyük Bay Mechi, bol miktarda sıvı gübre kullanarak harika sonuçlar üretmemiş miydi ve fasulyenin karlı kalitesini çağdaşlarını hayrete düşürecek şekilde kanıtlamamış mıydı? Onun kalitesindeki, daha önce sadece bir tane yetişen yerde iki tane ot yetiştiren adamlara, ben şahsen tüm övgü ve onuru vermekte ısrar ediyorum ve insan onların iyi işlerini düşündüğünde, uygun yerinde, düzgün bir çitin, alıç, hanımeli ve yabani gülün dağınık bir çalılığı kadar güzel olmasa bile, çekicilikten yoksun olmadığını hissetme eğilimi vardır. Ancak şüpheci bir sonradan akla gelen düşünce vardır. Bay Mechi 1840'tan 1870'e kadar, belki daha uzun süre çiftçilik yaptı. Çarpıcı rakamlarıyla _Karlı Çiftçilik_ adlı eseri o dönemde yayınlandı ve o zamanlar tarım için en iyi zamanlardı. 1875'ten 1905'e kadar olan otuz yıl için hesapları yarı yarıya veya dörtte biri kadar iyi gösterebilir miydi?

Maldon'dan hayal gücümüzle Tiptree'ye ulaştık ve aynı yerden karayoluyla bunu yapmakta hiçbir zorluk yok. Aslında, Tiptree'ye ilk ziyaretim Braintree'den yapıldı. Orada General Wynne'in her zamanki görevinde olup olmadığını görmek için bir sabah seferi yapılmıştı ve beni ve bir arkadaşımı o yöne çeken _ignis fatuus_, uzun mesafeden havada gördüğümüz ve daha sonra kuş yemi tarlasında bulduğumuz balondu. (Geçerken, balonun vagonundaki subay görüş alanının dışında kalan askerlerden hiçbir şey görmediği için, balonların ormanlık bir bölgede pek işe yaramadığı sonucu oldukça açık görünüyor.) Balonu kaderine bırakarak - subay çökmüş ipek kütlesini taşımak için vagonumuzu ele geçirmek istese de - Messing yoluyla Heckford Köprüsü'ne doğru ilerledik. Bunlardan ilk adı geçen, bilgili bir antikacı olan Rahip H. Jenkins tarafından, Suetonius'un Boadicea ordusunu yok ettiği ve Camulodunum katliamının intikamını aldığı
sert savaşın olası bir yeri olarak önerilmiştir: "Messing köyü yakınlarındaki Haynes Green'deki kampı ziyaret eden herkes, Suetonius'un aldığı pozisyona benzediğini fark edecektir. İki büyük orman, Pod's Wood ve Layer Marney Wood, Tacitus'un bahsettiği kampın önündeki dar geçidi oluşturuyor gibi görünüyor." Bay Jenkins'in spekülasyonlarının kendisi için yararlı olduğunu, ancak onlarla sonuna kadar gidemediğini söyleyen Merivale, Suetonius'un konumunu şöyle anlatıyor: "Dalgalı tepeler arasındaki bir vadide, arkada ormanlar ve İngiliz oppidum'unun surları var" (Lexden) "belki de sağında çok uzakta olmayan, zayıf kuvvetlerini toparlamak için her türlü avantaja sahipti... On bin kararlı adam, Britanya'daki Roma İmparatorluğu için kılıçlarını çekti. Yerliler, sayılarının çok daha fazlası, ovada geniş ve uzaklara yayıldılar; ancak Romalıların dar cephesine aynı anda sadece birkaç taburla saldırabilirlerdi ve biriktirdikleri ganimetleri taşıyan ve eşlerini ve çocuklarını taşıyan vagonları arkada toplandı ve geri çekilme olasılığını neredeyse ortadan kaldırdı." Şimdi, sahneyi, tabiri caizse, uzun zaman önceki aksiyon ve aktörlerle doldurabilirseniz, yerlerin çok daha ilginç hale geleceğine şüphe yok. Westminster Hall, hiçbir çağrışımı olmasaydı görkemli olurdu, ancak çok az kişi Charles I'in yargılanmasını hatırlamadan ilk kez girer. Brüksel yakınlarındaki iyi bilinen bir bölge, Avrupa'nın özgürlüğü kendi alanlarında kazanılmamış olsaydı, hiçbir hacıyı çekmezdi. Messing için de durum aynıdır. Eğer Britanyalı ve Romalıların ölümüne bir çatışmada buluştukları yer olarak selamlamak için bir neden varsa, yerdeki her kıvrım hayal gücünü harekete geçirir. Ancak bir antikacı iki büyük ormanın dar bir geçit oluşturduğundan bahsettiğinde ve bir din adamı tarihçi "dalgalı tepeler arasındaki bir vadiden", arkada bir ormandan, önünde yerlilerin "uzaklara ve genişlere yayıldığı" bir ovadan bahsettiğinde ve vagonları arkaya yerleştirdiğinde, bana yalnızca bir yol açıktır. Sınav görevlilerinin "küçük ama iyi silahlanmış kabilesiyle" son karşılaşmamdan bu yana geçen yirmi altı yılı unutmak, bu süre zarfında Latince düzyazı eserleri okumak için ne bir fırsat ne de bir istek oldu, tarihi şimdiki zamanın ve eskiden _oratio obliqua_ olarak adlandırıldığına inandığım şeyin dehşetini görmezden gelmek ve bu iki din adamının bilgi için güvendiği Tacitus'a atıfta bulunmak. Tek bir cümle konum sorusunu ortadan kaldırıyor. Tacitus bize Suetonius'un savaşmaya karar verdiğinde on bin silahlı adamı olduğunu, "ve dar çeneli ve arkada bir ormanla çevrili bir yer seçtiğini, düşmanın sadece ön tarafta olduğundan ve ovanın açık olduğundan, pusu korkusu olmadan emin olduğunu" söyler. Bay Jenkins'in düşündüğü gibi geçidin kenarlarının ormanlık olduğunu veya arkada herhangi bir orman olduğunu ima eden hiçbir şey yoktur. Gerçekten de, olasılık tam tersidir. Dekan Merivale'in "dalgalı tepeler arasındaki bir vadi"yi neden icat ettiğini açıklayan bir kelime daha da azdır. Gerçekten de, defilenin _fauces_ (ki bu kelime tam olarak çevrilmiştir) kelimesiyle tanımlanması, bizim "vadi" kelimemizden daha keskin ve daha engebeli bir fikir verir, ki bu kelime elbette doğrudan _vallis_ kelimesinden gelir ve aynı anlamı taşır. Aslında, Bay Jenkins daha iyi bir çeviridir ve dalgalı tepeler Boadicea'ya Suetonius'u yan taraftan alma şansı verirdi. Vagonlar görünüşe göre İngilizlerin arkasında bir hilal şeklinde dizilmişti, böylece içindekiler savaşı görebilirdi.

Bunların hepsi konumla ilgili ve büyük savaşın Colchester yakınlarında bir yerde yapıldığını öne sürmek Dekan Merivale'nin sadece bir tahmin işi. Bildiğimiz tek şey, Suetonius'un Londra'yı kaderine terk etmeye karar verdiği ve St. Albans'ı da öyle ve Merivale'in "Camulodunum'un eski İngiliz hatlarına hapsedilmiş ve denizle desteklenmiş durumunun kendisine saldırılara karşı koyabileceği ve takviye bekleyebileceği güvenli bir geri çekilme yeri sunacağını" düşündüğü; ve isyancıların, son zaferlerinden sonra, ilk fetihlerini terk edip Roma medeniyetinin diğer merkezlerine öfkelerini
çıkardıkları. Bu nedenle, Iceni'ler önce Verulamium'u (St. Albans) ve ardından Londra'yı yağmalayıp
yakarken, Suetonius, benim anladığım kadarıyla, Camulodunum'a doğru bir yan yürüyüş yaptı ve saldırılarını beklemek için kendi pozisyonunu seçebilene kadar onların peşinde ilerledi." Bunların hepsi tamamen hayal ürünü. Kesin olarak bildiğimiz tek şey, Suetonius'un o zamanlar bir _koloni_ değil, zaten büyük bir ticaret ve iş merkezi olan Londra'yı terk ettiği ve St. Albans'ı da kaderine terk ettiği. Nereye gittiğine dair en ufak bir kanıt yok; ve Camulodunum'a gitmek için herhangi bir yerden daha az sebep vardı; çünkü yakın zamanda Boadicea komutasındaki Iceni tarafından yağmalanmıştı ve direniş umutsuzdu, çünkü kolonistler savunma hazırlama yolunda hiçbir adım atmamışlardı. Camulodunum'un "eski İngiliz hatları" deneyimli kolonistlere saldırıya uğradıklarında o kadar az işe yarıyor gibi görünüyordu ki tek mevzilerini Claudius Tapınağı'nda kurmuşlardı ve bu da işe yaramamıştı. Aslında Suetonius'un hangi yöne yürüdüğünü veya Boadicea'yı kendisine saldırmaya
zorladığı ormanın arkasında geçidin nerede olduğunu gösteren hiçbir kanıt yok. Tacitus büyük ihtimalle kendisi de bilmiyordu. Orada değildi. O sadece bir Roma beyefendisi ve eski bir memurdu, edebi eğilimleri vardı, kısmen söylentilerden, kısmen resmi kayıtlardan, pitoresk bir askeri tarih yazıyordu. Muhtemelen Britanya'nın coğrafyası hakkında çok az şey biliyordu - hatırlanacağı üzere çok önemli bir eyalet değildi - ve muhtemelen arzusu Romalı okuyucuların ilgisini çekmek ve sevdiği veya iyilik bekleyebileceği büyük adamlara memnuniyet vermekti. Askeri pozisyonu tarif etti ve Suetonius'u yetenekli bir generalin karakterinde gösterdi. Daha fazlasını yapmak, coğrafi ayrıntılara girmek, okuyucularını, tıpkı bugün İngiliz okuyucuların dünyanın bilinmeyen bir yerindeki duyulmamış yerlere dair ayrıntılı göndermelerle şaşırabileceği gibi şaşırtacaktı. Bu nedenle, bu özel savaşın alanı olarak kabul edilebilecek yerlerin sayısının bir sınırı yoktur - arkasında bir orman ve önünde açık bir ova olan bir geçit. Güney İngiltere'nin herhangi bir yeri olabilir. Yine de, Yunanlılar tarafından kandırılıp Truva kapılarını çok erken açmaya ikna edilen Truvalılar gibi, insanlar savaş alanını bir yere
yerleştirmek isterlerse, böylece sahneyi yeniden canlandırabilirler, hayatlarında Messing'de kendilerini böyle eğlendirmemeleri için hiçbir sebep yoktur. Haynes Green'deki kampa bakabilirler ve hayallerinde merkezde yakın saflarda on dördüncü lejyonu, süvarilerin her iki yanda toplandığı bir şekilde canlandırabilirler. Generalin onları savaş için yüreklendirdiğini ve vahşilerin bağırışlarına aldırmamalarını söylediğini duyabilirler - çünkü yüksek sesli bir Latince paragrafın etkili olduğu şey budur. Hayallerinde Boadicea'nın savaşçılarının bir savaş arabasıyla dolaştığını, öfkeli kızlarının önünde olduğunu ve dinleyicilerini çılgına çevirdiğini görebilirler. Neronian lejyonerlerinin, saldıran kalabalıklara karşı ciritlerini tükettikten sonra (Merivale'in kullandığı "taburlar" çok fazla düzenli bir kelimedir) Britanyalılara _toplu halde_ saldırdıklarını ve süvarilerin de onlara dörtnala mızraklarını uzatarak katıldığını hayal edebilirler. Romalı askerlerin hiçbir canlıyı esirgemeden içine daldığı vagonlar, savaşçılar, kadınlar ve çocuklar karmaşasını hayal edebilirler. _Clara et antiquis victoriis parea die laus parta_, der Tacitus. "O günün ihtişamı eski zaferlere oldukça benziyordu. İnsanlar, dört yüz askerin öldürülmesine ve çok daha fazlasının yaralanmamasına karşılık seksen binden az Britanyalının düştüğünü söylüyorlar." İsteseler Roma'da olan bir askeri tarihçinin bu övünçlerine inanabilirler; ve isterlerse tüm bunların Messing'de gerçekleştiğini hayal etmelerinde gerçekten hiçbir sakınca yoktur. Bunu yapmak Messing'i ilginç hale getirecek ve
hiç kimse savaşı başka hiçbir yerde daha fazla kesinlikle tespit edemeyecek.

Birkaç yıl önceki taklit savaş sırasında, belirtildiği gibi,
Tiptree'den Messing'e Lanchester ile ve Messing'den Heckford Köprüsü'ne seyahat ettim.
Hatırladığım kadarıyla, birçok küçük
iniş ve çıkışları, zengin meyve bahçeleri, yolları gölgeleyen meşeler ve askerlerin zevk aldığı yeşil meşe palamutları, bol meyve bahçeleri ve
son olarak da iğrenç yolları olan güzel bir ülke. Ama yollara çok sert davranmayayım. Şüphesiz, yan yollar söz konusu olduğunda, "bölgenin olağan trafiği" ile aynıydılar; Uzun nakil vagonları trenleri tarafından olağanüstü bir zorlanmaya maruz bırakıldılar, bu da rotamı öyle bir şekilde engelledi ki,
şimdi Roma kılıcı ve mızrağı altında kendi vagonları arasında düşen Britanyalılar için sempatiyle
doldurdum. Bu sonsuz araçlar arasında bile, özellikle Heckford Köprüsü'nde, yayılan ağaçların ve sayısız seviye değişikliğinin güzelliğini gözlemlememek mümkün değildi.
Bir yerlerde, hatırlıyorum, ayrıcalıklı bir motorlu araç, iki yüz metre mesafede, işgalci ve savunuculardan oluşan şirketlere rastladı ve her biri diğerinin yakınlığından tamamen habersizdi. Manevra yapan birlikler sıkılmıştı - çünkü adamlar ve subaylar, neler olup bittiği hakkında en ufak bir fikirleri olmadan sürekli yürüyüşten sıkılırlar - bu cehalet onların hatası değildi. Tarlaların çoğu sınır dışıydı ve askeri hayal gücü keşifçileri hayal edecek kadar ileri gidebilse de -o gün General Wynne'i destekleyen yüz bin adam hayal etmişti- bu hayali keşifçilerin gerçek olsalardı vereceği uyarıları pek sağlayamazdı. Ancak bu kör manevranın en ikna edici nedeni konturun hızlı değişimlerinde, seyrek ağaçlarda ve bol yapraklı bitki örtüsünde bulunabilirdi. Bu, yolları sadece acele eden sürücülerin kaçınacağı şekilde yaparken bile manzaraya eşsiz bir çekicilik katıyordu. Sadece dar ve aşırı derecede eğri olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda çok ıslak ve yağlıydılar, bu yüzden her koşulda orta hızda gitmek zorunlu olurdu. Yine de, herhangi bir mantıklı sürücü bu küçük yolculuğu yavaş bir şekilde yapacaksa, Heckford Köprüsü ile Colchester arasındaki birkaç mil uzunluğundaki iyi anayolda ilerlerken, bunun son derece keyifli ve gidilmeye değer olduğunu kabul edecektir. BÖLÜM IX--(_devamı_)

COLCHESTER'DAN ESSEX'TEKİ GRAYS'DEKİ OLAĞANÜSTÜ "DENE-HOLES"A

Erken kalkmak bir hata--Güzel hava ve sisli
sabahlar--Tilbury yakınlarındaki Grays'e doğru--Chelmsford'a--Great Baddow ve Clare College,
Cambridge'e--Galleywood Common--Geniş bir
olay--Billericay--İsmin kökeni bir bilmece--Arthur
Young kırsalda ve yollarda--Aynı yollar
bugün--Ağır motorların etkisi--Çatırdayan ağaçlar için bir yalvarış--Tepedeki Horndon--Langdon Tepesi güzel bir
manzara--Arthur Young coşkuyla söylüyor--Chadwell'deki Defoe--Küçük Thurrock--Cellat Ormanı mı yoksa Hairyman Ormanı mı?--İkincisiyse, Vahşi
Adam Peter ile olası bir bağlantı--Onun hikaye--Defoe'nun ona olan ilgisi--"Dene-delikleri"--Hiçbir yardımda bulunmayan bir antikacı--Belirleyici
başlıklarla
çözülemeyen bilmeceler--Şaftlar--Oda
grupları--Boyutlar--Şeklin tekdüzeliği--Grupların hepsi ayrı--Yönlendirmenin
yokluğu--Camden tarafından biliniyor--1884 ve 1887'ye kadar ihmal edildi, sonra tekrar--Hiçbir ima edici kalıntı bulunamadı--Tebeşir
kuyuları olamaz--Brandon'daki gibi
çakmaktaşı madenleri değil--"Kral Cunobelin'in Altın Madenleri" efsanesi--Muhtemelen ambarlar--Pek olası değil--Neden
Danimarkalılardan sığınaklar olmasın, ilk başta küçük ve sonradan
genişletilmiş?--Her halükarda zararsız spekülasyon--Colchester'a
dönüş önerisi--Motorlu tekneyle Clacton'a,
oradan trenle--Al Burnham on Crouch'a bir bakış - Şirin ve misafirperver.

Şimdi şüpheler ortaya çıkıyor ve iki görüş arasında gidip geliyorum. Akşam yemeği ve dinlenmenin, küçük turumuza veya tur serimize devam etmeden önce araya girmesi gerekiyor. Bu talep edilecek küçük bir şey. Bir oyun yazarı, iki perde arasındaki yıllık aralığı hiç düşünmez. Zorluk, bugünkü hayali
turumuzun tam yüz mil uzunluğunda olması ve çok daha büyük olasılıkla yüz yirmi mil uzunluğunda olmasıdır, çünkü çok az sürücü, dürüstçe verilen, tekerlek izlerini yaklaşık elli mil boyunca geri izleme tavsiyesine uyacaktır.
Bu, aslında kulağa geldiği kadar kötü değil, çünkü en deneyimli sürücünün gözü, bir yönden geçerken o kadar hızlı gözlemlemez ki, başka bir yönden geçerken aynı nesneler hakkında fark edilecek hiçbir şey kalmaz. Hala gidilecek en az yüz mil var, bazıları hakkında daha fazla gözleme gerek olmayan tanıdık yollardan, gizemli ilgi çekici bir manzarayı görmek için, görünüşe göre hak ettiği ilginin onda birini bile almamış. Öyleyse, sabah erken kalkıp, sessizce ilerlemek ve "temiz sabah havasının" tadını çıkarmak için zamanımız olsun mu? Bu öneri, bilge kadın veya erkek tarafından teşekkür edilmeden reddedilir. Erken kalkmanın ve serin sabah havasının zevkleri, eskilerin düşkün bir yanılgısıdır; tıpkı erken kalkmanın erdemli olduğu fikrinin, eylemlerin kesinlikle tatsızsa erdemli olduğuna inanılan bir görüşe ait olması gibi. Şimdi bu görüş durumu ortadan kalktığına göre, erken kalkmanın tek tesellisi de ortadan kalktı. Erken kalkmak, özellikle otellerde, içi boş bir aldatmacadır. Yatak konforundan gönülsüzce vazgeçmek, asık suratlı ve yarı uyanık garsonların servis ettiği kahvaltıyı yemeye yönelik boşuna çabalar, vücudun henüz o kahvaltıya hazır olmadığı bir zamanda. İnsanlar yiyeceklerini
taşıyıp bu korkunç saatlerde ezerler, ama aslında beslenmezler ve bunu yapmak için harcadıkları çabadan da bir şey kaybetmezler. Motor kullanmak, uyku pahasına yapıldığında yarı neşesini kaybeder, çünkü bu isimsiz bir şairin söylediğine göre kesinlikle doğru olabilir, bu dünyanın tüm zevklerini denediğini
ve Aşkın en iyisi olduğunu
ama Uykunun geri kalan her şeye değdiğini
söylemiştir.

Ayrıca, cam güzelce yerleştirildiğinde ve gün kalbin arzulayabileceği her şey olacak olsa bile, sabahın serin, berrak ve güzel havası her zaman beklentileri karşılamaz. Gerçekten güzel bir günün başlangıcı genellikle yoğun bir sistir, kesinlikle sıcaklığın habercisidir, şafaktan itibaren yedi veya sekize kadar; ve yoğun bir sisin içinde hiç kimse makul bir hızda veya hiç keyifle seyahat edemez. Dahası, özellikle Ağustos, Eylül ve Ekim aylarında, kişinin zevk için erken kalktığı günler, sisin hileli ruhunun kendini
göstermeyi seçtiği günlerdir.

Hedefimiz, Tilbury yakınlarındaki, Thames'in ağzında bulunan, hiçbir aklı başında insanın zevk için gitmeyi düşünmeyeceği, bakımsız küçük bir kasaba olan Grays. Thames'in ağzından geçen Tilbury'den bir feribot var, daha önce Doğu Anglia'nın izolasyonundan bahsettiğimde unutulmuş, ancak sürücüler tarafından pek kullanılmıyor. Grays, rotamızdan yaklaşık elli mil uzakta, ki bu en iyisi gibi görünüyor ve öğle yemeği masasının etrafında bir araya geldiğimizde Grays'in neden seçildiğini açıklamak için yeterince zaman olacak. Daha iyisi, Grays'deki bir kamu eğlence evinde iyi bir öğle yemeği ayarlamış olsam da, koşullar olağanüstü olduğunda, iyi stoklanmış bir öğle yemeği sepeti alıp Grays'de değil, Grays'in bir veya iki mil doğusundaki Hangman's Wood'da öğle yemeği yiyeceğim. Sabah 9.30'dan önce yola çıkmayacağız ve öğleden sonra 1.30'a kadar varamazsak gerçekten kötü şans olacak. Ancak, grubun zeki üyelerini Hangman's Wood'dan 3.30 gibi erken bir saatte ayrılmaya ikna etmekte biraz zorluk yaşanabileceğinden korkulmalıdır. Bu nedenle, seri hikaye yazarlarına tanıdık gelen şekilde, yani kritik bir anda keserek merak uyandırdıktan sonra,
yavaşça ilerleyelim.

Ve önce Chelmsford'a giden bilindik Roma yolundan dönerek, umarız "zavallı Tom Bowline" için çağrılan türden havanın tadını çıkarır ve iyi ve düz gidişin tadını çıkarırız. Gün bitmeden önce yüzeyde daha kötü bir şeye "katlanmak" zorunda kalmamız muhtemeldir ve daha sonra monoton düzlükten yakınmamız gerekmeyeceği kesindir. Chelmsford'un kalbinde Great Baddow yolunu isteriz ve birkaç mil sonra bizi göze hoş gelen ama zorunlu olarak durmamızı istemeyen büyük bir Essex köyüne götürür. Bu köyün, II. Edward döneminde Cambridge Üniversitesi Şansölyesi Richard de Badow'un doğum yeri olduğu gerçeği, yolculuk sırasında özümsenebilir. Cambridge'deki University Hall, de Badow ve Üniversite tarafından ortaklaşa kurulmuştur. Hall artık mevcut değil, aslında çok kısa bir varoluşa sahip,
çünkü onu kurmak bir şeydi, onu ayakta tutmak ise bambaşka bir şeydi; ve
1360'tan bir süre önce, Elizabeth de Clare (Edward I'in torunuydu) Clare Koleji'ni kurduktan sonra öldüğünde, University Hall, Colchester'dan daha önceki bir yolculukta öne çıkan "ünlü Clare ailesinin" bu zengin varisi tarafından kurulan koleje dahil edilmişti. Bu nedenle Great Baddow'un, Latimer'in emziren annesi olan kolejle bir bağlantısı vardır; en ünlü vaazı hala her kültürlü İngiliz'in üslubunun edebi temelinin bir parçasıdır; sözleri Oxford'daki Greats'te onur adayları tarafından okunan ve hala okunabilen Cudworth ile; vaazları geçmişin edebiyatında adıyla bilinen Tillotson ile; ve son olarak, eğer modernlerden biri adlandırılabilirse, _Punch_'ın editörü ve her türlü ve her durumdaki insanın zayıflıklarının
güler yüzlü eleştirmeni Bay Owen
Seaman'a.

Great Baddow'da sağa döneriz ve sonra Galleywood Common olarak bilinen ve daha önce gördüğümüz yaylaya tırmanırız; ve ondan sonra tekrar tırmanırız, bir milde olabilecek kadar yakın bir mesafede, West Manningfield'ın iki mil batısındaki isimsiz bir noktaya. Hava daha taze, daha
canlandırıcı hale gelir ve eğer esintide doğuya doğru bir şüphe varsa, denizin nefesi tanınacaktır. Antik topografyacıların sevdiği ifade edici kelimeyi kullanmak gerekirse, Prospect son zamanlarda alıştığımızdan daha geniş ve daha kapsamlıdır, çünkü bizimle Thames'in haliçi arasındaki ülkenin çoğu gerçekten çok düzdür ve böyle bir ülkede 314 fitlik bir tepe çok geniş bir görünüm sağlar. Çoğunlukla aşağı doğru eğimli dokuz mil veya daha yakın bir mesafe bizi Billericay'a götürür, ancak bu antik kasabanın kendisi bir tepenin üzerindedir. Neden Billericay? Gerçek şu ki, bunu söylemek mümkün değil, çünkü önerilen etimolojiler tamamen varsayımsal ve hiç de ikna edici değil ve bildiğimiz tek şey, on dördüncü yüzyılın sonlarında Billerica olarak bilindiği. Bu oldukça can sıkıcıdır, çünkü çoğu yer adı ya bir açıklamaya açıktır ya da o kadar basit bir karaktere sahiptir ki var olmamaları için özel bir neden yok gibi görünmektedir. Öte yandan "Billericay" etimolojik bir bilmecedir ve aynı zamanda tesadüfen ortaya çıkması için fazlasıyla tuhaf bir unvandır.

Billericay, Arthur Young'ın Altı Haftalık Turu sırasında ziyaret ettiği yerlerden biriydi ve ülke hakkındaki tasviri hem çeşitlilik sağlamak hem de günün varış noktamıza faydalı bir referans içerdiği için alıntılanmıştır. Chelmsford'a gitmişti, orayı güzel, temiz ve iyi inşa edilmiş bir kasaba olarak değerlendirmişti ve Sudbury'den Chelmsford'a kadar gördüğü tüm at arabalarının dikkate değer derecede büyük olduğunu fark etmişti. "Sonraki kasabadan _Billericay_'a geçtim; ülke çok zengin, ormanlık ve hoş, geniş vadiler boyunca bol miktarda güzel manzaralar var. Anladığım kadarıyla tarım, Chelmsford civarında kullanılanla aynı değil; çünkü onların başlıca işleri buğday ekip, sonra yulaf ekmek ve yonca ve yonca otu ekerek, bu da dönüm başına 15 ila 20 şiline mal olan arazilerde çok hatalı bir gelenek; ayrıca pek çok iyi ürün de görmedim. _Billericay_ civarında kullandıkları başlıca gübre, _Grays_'den vagonlarla getirdikleri ve eve getirdiklerinde genellikle bushel başına 5-1/2d veya 6d'ye mal olan tebeşirdir. Nadiren tek başına kullanırlar, ancak taze kazılmış çim ve çiftlik gübresiyle karıştırırlar ve sonra buğday için kullanırlar, ara sıra şalgam için, ancak bu mahallede nadiren ekilir. Tüm bu gübre bazen dönüm başına 10 pounda yayılır."

Billericay'den Tilbury'ye, neredeyse bizim rotamız olan Arthur Young, esas olarak "çiftliklerin muazzam büyüklüğü" ile ilgileniyordu, şu anda endişelenilecek bir konu değil. Ancak daha sonra, bizim amacımıza çok uygun olan bir şey söyleyecek. "Krallığımızı barbarlık çağlarında utandıran tüm yollar arasında, hiçbiri _Billericay_'den _Tilbury_'deki _King's Head_'e kadar olanla kıyaslanamaz. Yaklaşık on iki mil boyunca o kadar dardır ki bir fare hiçbir arabanın yanından geçemez. Bir adamın arabasının altına girip mümkünse çitin üzerinden arabamı kaldırmama yardım ettiğini gördüm. Tekerlek izleri inanılmaz
derinlikte ve elmaslardan oluşan bir kaldırım için bir çeyrek kadar mücadele edilebilir" [_sic_, anlamı?]. "Her yerde ağaçlar yolu kaplıyor, böylece birkaç yer hariç
tamamen güneşe karşı dayanıklı oluyor. Ve bir yolcuyu rahatsız eden tüm rezil durumlara ek olarak, sürekli olarak tebeşir arabalarıyla karşılaşmayı unutmamalıyım; kendileri sık sık
sık sıkışmış bir şekilde, bir grup aynı duruma gelene kadar, her birine yirmi veya otuz at bağlanıp, tek tek
çıkartılabilir. Bu açıklamadan sonra, siz--size söylediğimde bana inanabilir misiniz,
bazı beyefendiler tarafından Chelmsford'dan Tilbury Kalesi'ndeki feribota kadar bir otoyolun çokça istendiğini, ancak bu ülkenin bu iğrenç yollardan tebeşir getirirken atları ölüme kadar
tebeşir taşıyan
kaba atlar tarafından karşı çıkıldığını? Krallığın böyle iğrenç bir aptallık örneği ürettiğini sanmıyorum; ve yine de bu bölgede yılda 1000 poundun üzerinde tarım yapan çok sayıda çiftçi bulunuyor. Daha önce bahsedilenlerin yanı sıra, her biri yılda yaklaşık 1500 £ kiralayan bir _Skinner_ ve bir _Tower_ ve neredeyse eşit sayıda bir _Read_ buluyoruz; ama hepsi yollarından gayet memnunlar."

Essex yan yolları--ve yine de Chelmsford'dan Tilbury feribotuna giden yol o günlerde pek de yan yol değildi--bugünkü kadar kötü değiller, ama kesinlikle iyi değiller ve bu özel bölgede iyileşmeleri pek olası değil. Arthur Young'ın uzun bir dizi tebeşir yüklü vagonu, birleşik ekipler onları tek tek kurtaracak kadar güçlenene kadar çamur ve kile saplanıp kalmış, artık geçmişte kaldı. Ancak, yakın tarihli Kraliyet Komisyonu'ndan önce Kırsal Bölge Konseyleri Derneği'ni temsil etmek üzere seçilen Bay Sidney Stallard ve Bay Seymour Williams'ın ortak ifadeleri, bu noktada ve büyük önem taşıyan genel bir noktada ilginç bir bilgi parçası içeriyor. Bu beyefendiler, hatırı sayılır deneyime sahip mühendisler ve yol sorunuyla resmen aşinalar, hafif motorların yollara önemli bir
zarar verdiğini düşünmüyorlar, ama Ağır motorlar konusunda çok farklı bir görüş. "Tarımsal bir bölge olan Billericay'da buhar motorları kullanılıyor ve bunlar orada 700 poundluk hasara yol açıyor." Açıkçası bu, Arthur Young'ın zamanındaki büyük çiftliklerin, modern koşullar ve modern fiyatlarla, geçmiş günlerin kârlarına yaklaşan hiçbir şey üretmediği Billericay gibi bir bölge için çok büyük bir yıllık masraf. Buradan, şu anda en azından Essex'in ara sokaklarında büyük bir iyileşme ummanın mantıksız olacağı ve bozulmayı beklemenin daha ihtiyatlı olacağı sonucu çıkıyor.

Arthur Young'ın şikayeti hakkında bir şey söylemek istiyorum çünkü bu şikayet şu anda sıkça yapılıyor ve çok fazla ilgi görüyor, İngiltere'nin en değerli ve karakteristik güzelliklerinden birine tehdit oluşturuyor. Yolu gölgeleyen ağaçlardan şikayet ediyor, "güneşe karşı tamamen geçirimsiz, birkaç yer hariç." İlçe Ölçme Uzmanları da şikayette bulunur ve bu konuda belirli yasal haklara sahip oldukları için zaman zaman yolu gölgeleyen ağaçların ve yol kenarındaki çitlerin kesilmesi konusunda ısrar ederler. Bu sürece, makul sınırlar dahilinde, İngiltere'nin silvan yeşilliğine değer verenlerin itiraz etmesi mantıksız olur. Kavşakların yakınındaki veya yolun keskin dönüşlerindeki yüksek çitler bir tehlike kaynağıdır; ağaçların çok fazla gölgelediği yol yüzeylerinin korunması, açıktaki yollardan çok daha zordur, çünkü gölgeli yüzeyler nadiren tamamen kurur. Damlama ve gölgenin birleşimi, güneş ve rüzgar için çok fazladır. Öte yandan, bu tür yol bölümleri nadiren tozludur ve bu kesinlikle kazanılmış bir şeydir. İlçe Ölçme Uzmanlarının, yetkilerini aşmadan, yol kenarındaki ağaçların kesilmesine ve yol kenarındaki çitlerin yerle bir edilmesine neden oldukları, kamu güvenliği açısından yeterli bir gerekçe olmadan ve güzel manzaraların değeri hesaba katılacaksa hiçbir gerekçe olmadan, kolay, ancak biraz da kıskançlık olur. İngiltere'mizin yüzünde seyahat etmeyi kolaylaştırırken, onu yarı cazibesinden mahrum bırakmamaya dikkat edelim.

Billericay'dan sonraki noktamız, "Essex'in zengin toprakları ve Thames boyunca" "Murray"in konuştuğu manzarayla ilgili olan Horndon on the Hill. Ancak, Horndon'dan görünen manzara, Billericay'ın altı mil güneyinde tırmanılan ve Horndon'ın 128'ine kıyasla 385 ft. yükseklikteki Langdon Tepesi'nden görünen manzarayla kıyaslanamaz. Şüphesiz Arthur Young'ın ekteki pasajda övgüler yağdırdığı tepe buydu: "Size söylemeyi unuttum," diye yazdı, 24 Haziran 1767'de "King's Head", Tilbury'den, "yakınlarda _Horndon_, geniş bir tepenin zirvesinde, görülebilecek en şaşırtıcı manzaralardan biri, karanlık patikalardan birine hemen aniden çıkıyor. Her yeri en güzel yeşilliklerle boyanmış ve sayısız çit ve ormanla kesişen muazzam bir vadi, altınızda öyle görünüyor ki, tarif edilemez; içinden geçen _Thames_, gemilerle dolu ve _Kent_ tepeleriyle sınırlanmış. Hiçbir şey onu geçemez, ancak _Hannibal_'ın _İtalyan_ ovalarının ihtişamını görmelerini söylediğinde, teselli bulamayan askerlerine gösterdiği şey hariç! Eğer bu ülkeden bir otoyol geçerse, sizden ricam gidip bu büyüleyici manzarayı görmenizdir, ancak önce kırk mil yolculuk yapmanız gerekir. Batı İngiltere'de, o manzara bölgesinde buna benzer bir şey görmedim."

Burada biraz abartı var belki, ama çok fazla değil, çünkü
kara ve deniz manzarası çok güzel ve en iyisi de, onu güvence altına almak için arabaya sahip olmak neredeyse hiç gerekmiyor. Nehrin bize sunduğu görünümle, Arthur Young'a sunduğu görünüm arasındaki fark tamamen bizim dezavantajımıza. Ona göre giden bir gemi her zaman bir yelkenli gemiydi; bizim için yelkenli gemiler çok az ve çok uzaktadır ve hala Thames'i kullanan büyük boyutlu olanlar, onları kıvrımlı kanaldan aşağı çekmek için titiz, siyah dumanlı bir römorköre güvenmek zorundadır. Bizim birçok vapurumuz, rüzgarın uygun olduğu zamanlarda, onun zamanında açık denize doğru giden uzun gemiler kadar kendi başlarına pitoresk değil. Bizim vapurlarımız da, havayı kirleten ve manzarayı gizleyen duman bulutları püskürtüyor.
Yine de, J. M. W. Turner ve diğerlerinin, ama en çok da Turner'ın bize kanıtladığı gibi, dumanın tuhaf bir güzelliği vardır, eğer gözlerimizi açıp
görecek olursak ve suyun üzerinde alçaktan yüzen ve lezzetli kahverengi yelkenlerini taşıyan Rochester mavnaları, bizim günlerimizden daha az değildi.
Yüksek bir yerden Thames Baba hala takdir eden gözler için bir manzaradır.

Hordon'dan Grays'e giden iki yol vardır. Birincisinde, Horndon'da sağa dönerek
Orsett'e ulaşılır ve sonra sola dönerek Chadwell'e ulaşılır.
İkincisi için, Horndon'dan düz devam edilir ve Stanford-le-Hope'a ulaşmadan hemen önce sağa dönülür ve sonra birkaç mil sonra sola dönülür, Chadwell'e de ulaşılır. Rotalar arasında seçilecek hiçbir şey yoktur. Biri diğeri kadar sıkıcıdır. Chadwell'e sadece Grays'ten doğuya doğru bir mil kadar uzaklıktaki Little Thurrock'a ulaşmak için gidiyoruz,
ve Tilbury Docks'un hemen arkasında. Her iki durumda da Chadwell'den geçiyoruz,
geçmişle bağlantısı olmasa bile, şu anla ilgisi olan bir yer,
çünkü Daniel Defoe burada birkaç yıl tuğla ve kiremit fabrikası sekreteri olarak yaşadı,
ikinci kez refaha kavuştu, arabasını tuttu ve
hatta bir eğlence teknesine bindi. Bu dönemde de Tilbury'de, "suyun kenarına yakın bir evde" yaşadı, ancak ev ve tuğla fabrikası
giderildi.

Şimdi arayışımızın nesnesine, "Cellat Ormanı" veya "Tüylü Adam" Ormanı'na yaklaşıyoruz. İkincisi "Murray" diyor; garip içeriğine dikkatimi çeken yerel beyefendiler kesinlikle ilkini söyledi. Eğer ilki doğru isimse, açıklaması açıktır. Atalarımız, her türlü suçlu için
ilmiği özgürce kullandılar ve özellikle haydutları, genellikle korkunç kullanımına göre adlandırılan
göze çarpan bir yerde asmaya karşı bir tarafgirlik gösterdiler. Birçok örnek
bulunabilir; akla gelen ilki, Menai Boğazı'ndaki Gallows Point, Beaumari'nin Menai Köprüsü tarafında yaklaşık bir mil. Grays ve Tilbury arasında hafif bir yükseklik oluşturan ve her iki tarafında da bir yol bulunan bu orman, haydutun ilk etapta halk üzerindeki tasarımlarının başarısına ve halkın haydutu daha sonra cezalandırmasına hayranlık verici şekilde uygun olurdu. Kötülük yapanlara örnek olması için, filizlenen buğdayın üzerindeki bir karga gibi,
kötülüklerinin yapıldığı yerde göze çarpan bir şekilde asılırdı. Yine de, kulaktan kulağa yayılan bilgiler her zaman yanlış duyulabilir ve Tüylü Adam'ın kim olabileceğini düşünmeye değer görünüyordu? Kesinlikle "Vahşi Çocuk Peter"dan başkası değildi, daha sonra "Vahşi Adam Peter" oldu, çünkü 1724'te bulunduğunda görünüşe göre on iki veya on üç yaşındaydı ve 1785'e kadar yaşadı. Peter, Hamelin yakınlarındaki bir tarlada, Alacalı Kavalcı'nın Hamelin'inde, çıplak, kahverengimsi ve çok tüylü, bir ineği emzirirken bulundu; ve konuşamıyordu. İngiltere'ye getirildi - ilk Hanover Kralımızın zamanı olduğu için bu tamamen doğal bir durumdu - ve Galler Prensesi, daha sonra Kraliçe Caroline, onunla ilgilendi. Güvenlik için muhtemelen Tilbury civarındaki bir hastaneye yatırıldı; Peter ismi ona verildi ve
birçok öğretmenin çabaları sonuçsuz kaldıktan sonra, Berkhampsted yakınlarında yaşayan bir çiftçinin bakımına verildi ve orada, onu geri getiren
herkesin ödüllendirileceğine dair bir yazının bulunduğu bir yakalık takarak hayatının sonuna kadar yaşadı. Gezme eğiliminde olduğunu yakasındaki yazı kanıtlıyor, ancak bu özel ormana
girdiğine dair hiçbir kanıtım yok. Öte yandan,
şüphesiz ormanı yakından tanıyan Defoe, Peter'la ilgilendi, onu ziyaret etti ve onu, zamanının insanları ve tavırları hakkında çokça hiciv ve eski düşmanı Swift'e
vahşi bir saldırı içeren eğitimle ilgili bir broşür asmak için bir askı yaptı. Hangman's Wood veya Hairy Man's Wood, hangisini isterseniz deyin, şu anda bizim için Vahşi Adam Peter'dan çok daha ilginç bir şey içeriyor, yerel olarak "Dene Delikleri" veya bazen "Kral Cunobelin'in Altın Madenleri" olarak adlandırılanlar şeklinde; çünkü Peter çoktan öldü, bilmecesi onunla birlikte yok oldu ve her şey söylendiğinde ve yapıldığında, büyük olasılıkla o, aptal bir çocuktan daha fazla veya daha az değildi, aptal bir adama dönüştü. Öte yandan, bu Dene Delikleri hala bizimle ve hiç kimse bilmecelerini okumayı başaramadı. İki veya üç yıl önce, Grays'e bu amaçla seyahat ettiğimde, sadece Grays'teki ana otelin sahibi, son yıllarda bilginlerden yeterli bir ilgi görmeyen bu çok tuhaf kazıları bir yazarın görüp tarif etmesinden endişe ettiği için, onlara bir giriş elde ettim. Otel sahibinin motivasyonları
tamamen fedakarlık olmayabilir; fedakarlık, aslında, ortalama bir otel sahibinin en belirgin özelliği değildir. Bu merakın varlığı daha genel olarak bilinirse, ziyaretçilerin Grays'e ve oteline gelip, hem ikram hem de Hangman's Wood'a ulaşım talep edeceklerinden şüphelenmiş olabilir; ikisini de kendi çıkarına sağlayabilirdi. Felsefi zihin için bunun bir önemi yoktur. Şeyler ya biraz zahmet pahasına görülmeye değerdir ya da değildir. Benim kesin kanaatim, bunların gerçekten görülmeye değer olduğudur ve bunu, benim gördüğüm ve şüphesiz başka herkesin bu otele başvurduğunda görebileceği şeyleri anlatarak haklı çıkarmaya çalışacağım; otelin adı hafızamdan uçup gitti. Bunun da bir önemi yok, çünkü Grays'te bir kez, Dene Holes'la ilgilenen oteli bulmakta zorluk çekilmeyecektir.

Önceden bir uyarıda bulunulsun. Grays'e yaptığım bu keşif gezisinden kısa bir süre sonra ve sonuçları basılı olarak yayınlanmadan önce, Antikacılar Derneği'nin seçkin bir üyesiyle, sanırım o yüce kurumun bir görevlisiyle, bir meslektaş olarak tanışma şansım oldu. Hangman's Wood'un zeminindeki bu deliklerden bahsetmem ve bunları elimden gelenin en iyisiyle anlatmam doğru göründü. Sabırla, ilgiyle dinledi ve sonra deliklerin "dene-holes" olduğunu ve İngiltere'nin birçok başka yerinde de benzer oyuklar olduğunu fark etti. Cevap gerçekten hayal kırıklığıydı,
ilgi kabarcığımı patlattığı için değil, fakat
hiçbir şekilde suçlanamayacak kişiler tarafından yazılmış bir sürü kitapta bulduğum şey olduğu için, çünkü bu özel delikleri görme şansı onlara açık olmamıştı ve açıklamalara bakılırsa, diğer delikleri Hangman's Wood'dakilerle en ufak bir şekilde bile aynı değildi. Kendimi, bir başdiyakozun görevlerinin ne olabileceğini sorduğumda, bir başdiyakozun başdiyakozluk işlevlerini yerine getirdiği şeklinde kısır ve basmakalıp bir cevap alan soru soran kişinin pozisyonunda hissettim. Bir bilmece, ona bir isim vererek açıklanamaz. Hangman's Wood'daki delikleri ilk ağızdan okumak, delikleri hakkında her şeyi bildiğiniz izlenimi altında olsanız bile, bu özel delikleri gerçekten görmediyseniz, değerlidir. Eğer öyleyse, onlara derinden ilgi duymamış olamazsınız.

Söz konusu olayda Grays'den bu ormanın en yakın köşesine kadar yaklaşık bir veya bir buçuk mil sürdük, yol Orsett ve Chadwell'e doğru çatallanıyordu. Sahnenin hafızamda taze olduğu bir zamanda yazılmış bir makaleden, bu ormanın bende yeni ve yapay bir plantasyon olmadığı, hatta ilkel olabileceği izlenimini bıraktığı anlaşılıyor. Bu ormanda yaklaşık elli şaft var, bunlardan bazıları ziyaretim sırasında açılmıştı, diğerleri ise çalılıklarla kaplıydı ancak kolayca izlenebiliyordu. Dikkat, çok geçmeden birinin dibinde çürüyen bir adamın cesedinin korkunç keşfiyle bu şaftlara yönelmişti. Delikler incelendiğinde daha fazla felaketin izine rastlanmaması gerçekten de tuhaf bir şeydi. Belki de deliklerin kamuoyunun dikkatini çekmesinin çok tatsız bir yoluydu, birinin ağzına bir vinç ve kafes takılmıştı - aparat açıkça kalıcıydı - iniş ve çıkış amaçları için. Kafes sadece küçüktü - sadece bir yolcuyu alabilecek kadar büyüktü - çünkü şaftların ağızları huni şeklinde olsa da, eğer öyle olmasaydı çakıl kenarları içeri düşerdi, şaftlar tutarlı Thanet kumuna girer girmez silindirik hale gelir ve o kadar geniştir ki orta boylu bir adam sırtını bir tarafa yaslayıp diğer tarafta açılan ayak deliklerinin yardımıyla fazla zorluk çekmeden yukarı veya aşağı inebilir. Çakıldan sonra şaft yaklaşık yirmi fit daha Thanet kumundan geçer ve Thanet kumu bittikten sonra çok kısa bir süre tebeşirden geçer. Sonra en sonunda kafes şaftın dibini hisseder. Yolcu çıkar ve
tebeşirden yapılmış tonozlu bir odada olduğunu belli belirsiz görebilir.

Silindirin içine giren yükselen kafes onu tamamen karanlıkta bırakır, ancak kısa süre sonra, bir yolcu diğerinin ardından aşağı indikçe yeterli bir keşif grubu oluşturulur, fenerler yakılır ve inceleme başlar. Her bir
safın, hepsi tasarım olarak birbirine benzeyen, hepsi başlangıçta birbirinden farklı olan bir grup odayla iletişim kurduğu gerçeğini ortaya çıkarır. Bir kül yaprağını bir kitabın sayfaları arasına sıkıştırılmış olarak hayal edin, ancak orta kaburgası en alttaki yaprakçıkların tabanından kısa kesilmiştir ve bu orta kaburga, yaprakçıklara oranla doğadakinden yedi veya sekiz kat daha geniştir. Orada, en azından prensip olarak odaların zemin planına sahipsiniz, ancak bildiğim kadarıyla doğadaki hiçbir nesne tasarıma tam olarak uymuyor. Şimdiye kadar sadece zemin planına sahibiz. Boyutlara geçelim. Her bir oda grubunun en uç uzunluğu yaklaşık 80 ft.'dir. Her oda tonozludur, yaklaşık 20 ft. yüksekliğinde, 10 ila 15 ft. genişliğinde ve zemin seviyesinden birkaç ft. yukarıda biraz daha geniştir. Bütün güzel ve simetrik bir şekilde oyulmuştur, amaç için kullanılan aletlerin izleri açıkça görülebilir. Bu tür oda gruplarından, hepsi başlangıçta farklı, hepsi aynı kesinlikte yontulmuş, ancak pusulanın her türlü noktasına yönlendirilmiş, böylece yönelim şüphesi yok, çok sayıda var. Eğer bilgili yazarların bu kadar belirgin ilgi çeken yeraltı çalışmalarına neden bu kadar az değindikleri sorulursa, cevap, Essex Field Kulübü'nün oldukça kapsamlı bir inceleme yaptığı 1884 ve 1887 yıllarına kadar bilgili tartışma için materyallerin mevcut olmamasıdır. Camden "Danimarka deliklerini" biliyordu veya bunların varlığından haberdardı ve bunlardan birini _Britannia_ adlı eserinde makul bir doğrulukla tasarladı. Dr. Plot (_Oxfordshire Tarihi, 1705_) "Kral Cunobeline'in Essex'teki Altın Madenleri"nden ve "Orsett'teki Altın Madenleri"nin Kambriyen Kaydı'ndan bahseder. 1884'ten önceki uzun bir süre boyunca bu konu bilgili kişilerin dikkatini çekmemiş gibi görünüyor ve o zamandan beri ihmal edildi. 

1884'ten önce bu konuyla ilgilenen yazarlardan Murray's Guide'ın yazarı, temel olarak Bay Roach Smith'in _Collectanea Antiqua_, Cilt VI'sını kullanarak, belki de diğerleri kadar net bir açıklama sunuyor; ve eleştiri amacıyla alıntılanıyor. "Doğu Tilbury yakınlarındaki tebeşirde _Dane-çukurları_ adı verilen kazılar çoktur. Bu mağaralardan, Little Thurrock yakınlarındaki Chadwell'de bunlara benzeyen diğerlerine giden bir geçit olduğu söyleniyor." (Geçerken, hiçbir geçidin bu çukurlara bir bütün olarak yol açamayacağını unutmayın, çünkü her grup tamamen ayrı ve farklıdır,
ancak
kaşifler tarafından
antik bölünmeler
kırılmıştır.) "Girişler
yukarıdan, dar dairesel geçitlerle, aşağıda genişler ve
düzenli biçimlerde çok sayıda daireyle iletişim kurar." (Geçitlerimiz veya şaftlarımız, tepede geniştir, Thanet kumuna ulaştıklarında daralır, "Murray"ın fark etmemiş gibi göründüğü önemli bir faktördür,
ve şaftlar olarak kaldıkları sürece asla daha fazla genişlemezler.) "Boyut ve derinlik
değişkendir. Bu çukurların (Thames'in her iki yakasındaki tebeşir bölgelerindeki çeşitli yerlerde bulunur)
aslen hangi amaçla kazıldığı belirsizdir, ancak artık genel olarak bunların büyük ölçüde erken bir dönemde
ihraç edilen tebeşirin kendisi için yapıldığına inanılmaktadır."

Bu hipotezi hemen ortadan kaldıralım. Bu imkansızdır. Tebeşir kuyuları, elbette, Plinius'un zamanından beri bilinmektedir. Plinius, _Doğa Tarihi_ (XVII 8) adlı eserinde, gümüşçülerin kullandığı ince beyaz tebeşirin "100 ft. derinliğe kadar dar ağızlı kuyular gibi açılan çukurlardan çıkarıldığını ve burada maden damarları gibi dallandığını" açıklar. Ayrıca "_Hoc maxime
Britannia utitur_" (Murray) ekler. Bu, gelenek olmuş olabilir ve hala da öyledir, çünkü derinde yatan tebeşirin doku olarak daha yakın ve daha ince olduğu bulunur. Ancak bir tebeşir kuyusunun derinliğinin değeri, derinde yatan tebeşire ulaşmasıdır. Hangman's Wood'da ise şaft sona erer ve kazılmış odalar, tebeşir yeterli bir çatı altında odalar için yer bırakacak kadar derine
işlediği anda başlar. Bilinmeyen atalarımızın burada kazdığı şey yüzey tebeşiriydi, derinlerde yatan tebeşir değildi ve eğer yüzey tebeşiri ihraç edilebilecek kadar iyiyse, bir çakıl ve Thanet kumu yığınını
kazmak zahmetine girmeden bol miktarda tebeşir mevcuttu. Hiçbir önyargısız adam, ve ben bu deliklere indiğimde kesinlikle böyle biriydim, Hangman's Wood'daki
kazıları keşfedip bunların başlangıçta tebeşir kuyuları olduğuna inanabilecek şekilde oradan ayrılamaz. Tebeşirin kalitesi sorusunun yanı sıra,
odaların düzgünlüğü, hassas simetrileri ve her şeyden önemlisi,
her bir şafta ait ayrı ve belirgin bir grup olmaları,
ancak kaşifler tarafından kırıldığında bölmeler genellikle sadece bir veya iki ayak kalınlığındaydı, teoriyi kesinlikle çürütüyor.

1884 ve 1887 kaşifleri çalışmalarını en övgüye değer şekilde
yaptılar. Açık kalan şaftların diplerinde doğal olarak
bir hayli moloz vardı, bunları eleyerek çeşitli kemikler ve çanak çömlek parçaları elde ettiler. Ancak uzmanlar tarafından incelenen çanak çömlek parçaları hiçbir hikaye anlatmıyordu ve yüksek otoriteye sahip doğa bilimcilere sunulan kemiklerin, geçen yüzyılın hayvanlarına ait olabilecekleri gösterildi.
Yangın izi yok. Mezar küplerinin saklanması için bir kullanıma işaret eden
nişler yok; tebeşir çakmaktaşı bakımından benzersiz bir şekilde sterildir, bu nedenle
burada, Brandon'da olduğu gibi, şaftların çakmaktaşı için
açılmış olma olasılığı yoktur. Her durumda, simetrik şekil ve tasarım birliği bu teoriyi olumsuzlar. Durum, saf spekülasyon için bir durumdur, ancak bu nedenle zorunlu olarak
kârsız değildir. Kral Cunobelin'in Altın Madenleri, altın madenleri olarak,
atılabilir. Ne o ne de başka biri, tebeşirde ve doğanın süreciyle oraya yerleştirilmiş altın veya piritlerden daha çok altına benzeyen bir şey bulmadı, ancak bir Matbaacı, çok cesur bir şekilde, Sir William Ramsay ile deniz suyunda altın varlığı hakkında "röportaj" yaptı. "Yaşlı Kral Cole"un varsayılan atası, altınlarının bir kısmını orada saklamış olabilir, çünkü kaba atalarımızın önemli miktarda altın stoğu vardı; ve gelenek "Kral Cunobelin'in Altın Madenleri" ifadesine dönüşmüş olabilir. Yirminci yüzyılda herhangi bir adamın tebeşirde altın aramak için para harcaması olası değildir. Yine de, Güney Denizi Balonu günlerinde bunu yapacak kadar aptaldılar ve Kral Cunobelin efsanesi onları bu kazıları denemeye yöneltti. Ayrıca bunların, geçmiş günlerde Kıta'da kullanılanlara benzer ambarlar olduğu da öne sürüldü; ancak
yine de ayrıntılı şekil bir zorluktur, ancak grupların ayrılması
zor değildir.

Bu nedenle, daha önce de belirtildiği gibi, saf varsayıma indirgenmiş durumdayız ve "dene-holes" ifadesi bize hiç yardımcı olmuyor; çünkü _denn_ basitçe
bir mağara için Anglosaksoncadır ve bir dene-hole bir "mağara deliği"dir, iki dilli
totoloji ve başka bir şey değildir. Son yıllarda birçok kez bilinen gerçekler üzerinde kafa yorarken, bu garip
oyukları görmek ve onları zihinden kovmak imkansız olduğundan,
sık sık neredeyse kesin bir teori haline gelecek kadar, geleneksel "Danimarka delikleri" adının tam bir açıklama sağlayabileceği aklıma geldi.
Aksine dair kanıt olmadığında, gelenek, antikacılardan genellikle kazandığından daha fazla saygıyı hak ediyor; ve burada geleneğe karşı hiçbir kanıt yok. "Murray", dene-holes'da bulunan İngiliz paralarından bahsediyor;
Hangman's Wood'daki deliklerde kesinlikle böyle bir şey bulunmamıştır. Danimarkalıların terörü sık ve çok gerçekti; ve Thames'in haliçinin kıyılarında yaşayan adamlar, adanın sakinlerinin çoğundan daha fazla Danimarkalı baskınlarına maruz kalıyorlardı, acımasız ruh hallerine daha aşinaydılar. Bu bölgelerdeki aile reislerinin Hangman's Wood'u, her aile için ayrı birer saklanma yeri kazmak için uygun bir yer olarak seçtiklerini hayal etmek zor değil. Yüksekliğinden, yuvalarının üzerinde oturan tavşanlar gibi, gözlerini Thames'in haliçine doğru uzatıp savaşçı taşıyan omurgaların gelen filosunu izleyebiliyorlardı; ve onu gördüklerinde hemen deliklerine kaçabiliyorlardı. Elbette, işgalciler yakındayken içeride ateş yakmaya cesaret edemiyorlardı, çünkü duman onları ele verirdi; ve işgalciler gittikten sonra tekrar yer üstüne çıkıp sıradan hayatlarını yaşayabilirlerdi. Bu teoriye göre, bu oda gruplarını tam ve dikkatli bir şekilde
yaparak başlamadılar.
Çalılarla
maskeledikleri bir şaft kazarak başladılar ve
dibinde, tiranlık geçene kadar aileleriyle birlikte saklanabilecekleri bir delik açtılar. Ancak
tehlike yıllar ve yüzlerce yıl boyunca tekrar tekrar geldi.
Çukurların sığınağı birçok kez kullanıldı; odalar kalabalıktı;
esaretin yorucu saatlerini geçirmek kolay değildi. Mülteciler zamanı geçirdiler ve
kendi konforlarına, orijinal deliğin etrafında giderek daha fazla oda
oyarak katkıda bulundular, bazıları yiyecek depolamak, bazıları uyumak için, vb.; ve tüm oda gruplarını kesinlikle ayrı tutarak gerçek ulusal ruhlarını gösterdiler. Hayal en azından zararsızdır.

Bu spekülasyonların, Grays'in Danimarka çukurlarını görmeyen bazılarını yoracağından korkulmalıdır, ancak herhangi birini onları ziyaret etmeye ikna ederlerse, bu kişiler kesinlikle ödüllendirilecektir, çünkü yuvalar gizemli ve ilgi çekicidir. Ama Grays'teyiz, yerliler dışında hiç kimse
geceyi geçirmeyi hayal bile edemez, bu yüzden gitmeliyiz.
Colchester bizim hayali evimiz ve oraya arabayla dönmenin en iyi yolu bizi buraya getiren yollardan geçer. Alternatif olarak, arabayı adamla birlikte geri göndermek ve eğer önceden tedbirli bir şekilde düzenlemeler yaptıysak ve deniz sakinse, Tilbury'den Clacton'a motor botuyla gitmek ve Clacton'da Colchester'a giden trene binmek. Rayleigh hariç, Essex'in doğusunda karadan ziyaret etmeye değer hiçbir şey kalmadı ve Blackwater ile Thames'in ağızları arasındaki yarımadanın tamamı, Crouch ve Roach'un ağızlarıyla
içe girmiş olduğundan, karadan neredeyse geçilemez ve üstelik çok kasvetli bir düzlüğe sahip. Essex'e haksız yere kötü bir isim veren ilçenin bu kısmıdır. Yine de sudan yeterince iyi görünüyor ve hafif su çekimine sahip bir motor botu için Clacton'a deniz yoluyla olan mesafe kırk beş veya elli milden fazla olamaz. Crouch'un haliçinde de, gelgit doluysa, çok sevimli bir beyaz kanatlı yat topluluğu görülebilir. Dahası, motorlu tekneler ara sıra orada toplanırlar - 1906'da orada bir yarış düzenlemişlerdi. Yat kulüpleri çok misafirperverdir ve bir başkent hanı vardır. Aslında, küçük yolculuk bir motorlu tekneyle yapılacaksa, Burnham'da konaklamak oldukça akıllıca olacaktır, çünkü burası pitoresk kaliteden yoksun olmayan ve hayal edilebileceği kadar tamamen _sui
generis_ bir yerdir. Ancak, oldukça sakin olmadığı sürece denizi asla seçmeyin. Sağlam bir motorlu yat, kendisi fazla acı çekmeden birçok hava koşuluna dayanabilir, ancak yolcuları için, ne kadar dayanıklı denizciler veya denizci kadınlar olurlarsa olsunlar, bir motorlu yattaki sert su tam bir sefalet anlamına gelir. Bir torpido botu destroyerinden daha kötüdür ve bu gerçekten çok kötüdür.

BÖLÜM X

BAHARDA. SORUNLAR KOLAYLAŞTIRILDI

Şimdiye kadar çok az olay oldu--Genellikle kötü sürüş anlamına gelir--İyi sürüş ve kötü sürüş--Berks'teki Gri Hayalet--Patlayan bir lastik--Bir uyarı--Thame'de bir patlak--Hazine sandığı--Aylesbury'de tamirciyle buluşma--Hazırlıksız Hitchin--Royston--İlerleyen
bitki örtüsü--Çift keklik--Janttan fırlayan lastik--Eski bir set keşfedildi--Gecikmelerle planlar değişti, ancak
sürücünün plana ihtiyacı yok--Newmarket'a--Çıkış
ta tamirci--Bury St. Edmunds'a--Bir trenle yarış--Bury St. Edmunds ve "Melek"--Orta
ücretler--Geniş odalar--Pickwick'in Anıları--Bay Weller'ın pompası gitti--İki otel faturası karşılaştırıldığında--Sabah
Bury'de--Abbey Bahçesi--Norman kulesi--St. Mary's
Kilisesi--Meydan--Bury'deki Defoe--Öğleden sonra başla--Wortham'a--Dördüncü lastik sorunu--Hoş çocuklar ve bir ara seçim--Scole--Harleston--Beşinci lastik sorunu--Lastik sorunlarının ve bölümün
sonu.

Şimdiye kadar başkaları için bir memnuniyetsizlik nedeni olmuş olabilir,
benim için kesinlikle hiç olmadı, bu kitabın tamamen anlatı olarak kabul edilebilecek kısmıyla ilgili olarak, her türlü kazadan
monoton bir bağışıklık vardı. Yine de öyleydi ve George Washington'ın aksine, yalan söyleyemeyeceğimi iddia etmesem de,
bir yalan söylemenin bir anlamı olmazdı ve bu haksızlık olurdu. Bir insana, başka bir araca veya hatta bir köpeğe, motorlu araç sürücüsünde hiçbir kusur veya yasal sorumluluk içermeyen
koşullarda bile, bir motorlu araçla dokunmak, vakaların büyük çoğunluğunda hala onun lehine değildir. En iyi sürücüler, bir sürücü dışında, yolun başka hiçbir kullanıcısının kendisini veya aracını mutlak kontrol altında tutmasını beklememenin kendi görevleri olduğunu bilirler. İyi sürücü, atlardaki alarm işaretlerini arar, bisikletçilerin, özellikle de dişi olanların, kornayı duyduklarında yollarında "yalpaladığını" fark eder, köpeklerin hari-kari yapmaya çalışacağını bilir, bazı insanların kör, bazılarının sağır, bazılarının inatçı ve bazılarının sarhoş olduğunun farkındadır, aptallığı her zaman hafife almanın ve ana yoldaki her canlı nesneye mümkün olduğunca geniş bir alan bırakmanın en iyi ve en güvenli şey olduğunu hisseder. At arabası olmayan bir arabayı yarım inçle ıskalamak, bir arabayı geçmeye ve yedek bir yarda ile çiftini taşımaya çalışmaktan daha akıllıcadır.
Bu ilkeler akılda tutulursa, en azından motor karşıtı biri için, zarar görmeden kaç bin mil yol kat edilebileceğini görmek şaşırtıcıdır.
İngiltere'de, İskoçya ve İrlanda'dan bahsetmeye bile gerek yok, birçok türde motorla kaç bin mil yol kat ettim bilmiyorum; kesinlikle çoktur. İngiltere'de, bazı düşüncesiz sürücülerin yanında oturmama rağmen, bir insana
zarar vermeye hiç yanaşmadım; ancak düşünceli sürücülerin yanında, düşüncesiz ama becerikli olanlardan biri direksiyonda olsaydı, dikkatsiz veya korkmuş yolcular için durumu daha da kötü hale getirecek koşullarda oturdum.

Anlatıda bu zamana kadar, hiçbir dönemde hız sınırına batıl inançlı bir ilgi gösterilmemiş olsa da, Doğu Anglia'daki seyahatlerim sırasında bir polis pususuna yakalanmamıştım (tabii ki "pusu", uzunluğu hariç, "tuzak"tan en ufak bir şekilde daha onurlu bir kelime değildir); ayrıca bunu yazmaktan çekinmeme gerek yok, çünkü ilk etapta, bir mantar kalemlik şeklindeki tahtaya dokunuyorum ve bir sonrakinde, anlatı henüz kısmen tamamlanmışken, ilahide söylendiği gibi, onun ön hazırlığı olan seyahat günleri sona eriyor. Önceki bölümde hizmete sokulan Colchester'dan motorlu araçla yaptığım yolculuklarda, hız sınırından muaf tutuldum. Yine, anlatıya
göre, elimi kalbime koyabilirim ve şunu söyleyebilirim ki, Essex manevraları sırasında bir kez hariç, bir lastik patlamasıyla ve sonrasında Lanchester arabasında, hiçbir zaman lastik sorunuyla karşılaşmadım veya herhangi bir makine arızası nedeniyle istemsiz bir duruş yaşamadım.

Şimdi kaydedilecek olan keşif gezisinde, kendi başına benim tarafımdan şimdiye kadar yapılmış en ilginç ve keyifli keşif gezilerinden biri olarak, bir dizi farklı türde sorun yaşadık - bu tür talihsizlikler tek başına asla gerçekleşmez. Ancak, bu sorunların bazılarının, bana her durumda bol miktarda konu sağlamaktan başka şekillerde, ilahi takdir olduğunu ve el becerisi ve bilginin, araba kullanan ve tüm sorunları kendi başına çeken bir beyefendinin mükemmel bir sakinlikle birleşmesiyle, yolda geciken diğer kişiler için sorunu tam bir zevke dönüştürebileceğini
gösterebilmeyi umuyorum.

6 Nisan sabahının erken saatlerinde, bahara yakışır güneşli bir sabahta, Bay Claude Johnson, Gri Hayalet lakabına sahip Rolls-Royce ile Berkshire'daki evime geldi. Arabayla ilk kez Paris'te, 1904 sergisi sırasında _salon_ dışında yolculuk etmiştim ve Bay Rolls'un dümende Champs Elysees'deki trafiği yönlendirdiği sırada sessizliği ve kontrol edilebilirliği beni büyülemişti. Bay Johnson gece boyunca bekleniyordu; duvardaki oda hazırlanmıştı; ancak "gemiler Ezion-Geber'de kırıldığı için gelmedi." Başka bir deyişle, Oxford Yolu'nda lastiğin yanındaki arka taraf bozuldu. Kendi elleriyle çıkarıp yerine başkasını takarak, en sevdiği handa uyumayı ve sabah evime gelmeyi seçmişti. Bu özel patlama, doğal ömrünün sonuna gelmiş olan
kanvasın gerçekleştirdiği hayaletten vazgeçme eylemiydi;
ve bu, kanvasın doğal ömrünün süresi değiştiğinden, her an meydana gelebilecek türden bir talihsizliktir. Sorunların gruplar halinde gelme eğiliminin atasözü haline gelmiş batıl inançtan kaynaklanmadığını bilerek,
ya da belki de tamamen batıl inançtan uzak olmadığı için, Bay Johnson şöyle dedi,
"Bu hoş küçük kesintilerden daha fazlasına hazırlıklı olmalısınız. Ancak, yine de, Aylesbury'de bizimle buluşması için bir tamirci ayarladım, daha fazla iç lastik ve kapakla ve şans eseri o zamana kadar dayanabiliriz."

Bu yüzden saat 9.35'te, şimdiye kadar yapılmış ilk Rolls-Royce'lardan biriyle yola koyulduk, dört silindirli ve sanırım 20 beygir gücünde. (ama beygir gücü sadece bir mecazdır ve vergilendirmenin temeli olarak bundan gevezelik edenler, fark ettiklerinden daha fazla saçmalık konuşurlar). Bir pelerin kaputu, sürücü koltuğunun önünde ve onunla tonneau arasında cam ekranlar vardı ve karımla küçük kızımı tonneau'da, Bay Johnson direksiyonda ve ben de onun yanında olmak üzere, iki bavulla taşıyordu. Aylesbury'ye kadar sorunsuz bir şekilde dayanamadık. Tam tersine, Thame'den ayrılırken, kaçan havanın keskin bir ıslığı bir şeylerin ters gittiğini haber verdi ve arka taraftaki lastiğin gevşek olduğu görüldü. Bu yüzden o eski kasabadaki bir garaja geri döndük ve güneşin altında, kusurun ne zaman giderileceğini görmek için boş sokaklarında dolaştık. İşlem yaklaşık bir saat sürdü ve gecikme küçük bir şekilde ilahi bir şekilde gerçekleşti çünkü eski bir antika dükkanında meşe ağacından, ilginç bir şekilde oyulmuş ve büyük Marlborough Dükü'ne ait olduğu söylenen eski bir "İncil kutusu" keşfettik. Büyük bir bedel ödenmeden satın alındı ​​ve büyük Marlborough Dükü'ne ait olsun veya olmasın, bir hazine niteliğindeydi çünkü büyük boy aile İncillerini barındırmak için yapılmış bu İncil kutuları nadirdir ve az bilinirler çünkü nadirdirler ve bilindiklerinde pahalı hale gelmeleri muhtemeldir çünkü nadir olmalarının yanı sıra önemli bir güzelliğe de sahiptirler. Thame'den Aylesbury'ye sorunsuz bir şekilde geçtik ve manzaraya şimdi değinmememiz gerekir. Aylesbury'de treni gelmeyen makinisti bir süre daha beklemek zorunda kaldık; ancak sonunda geldi ve
o basamakta ve lastik kılıfları her türlü yere bağlanmış halde,
yolumuza devam ettik. Ancak öğle yemeği için yaptığımız düzenlemeler bozuldu.
Royston'da kaybolan pastayı (_ubi supra_, bilgiçlerin söyleyeceği gibi) aklımızda tutarak
öğle yemeğimizi orada yemeyi planlamıştık. Hitchin'de Doğa artık reddedilmeyeceğine yemin etti. Yine de Doğa reddedilmeye çok yakındı, çünkü otel -en iyi görüneni- soğuk etten yoksun olduğunu iddia ediyordu; zaman sıcak et beklemeye izin vermiyordu; ve ancak
baskıdan sonra garson, ekmek, tereyağı ve peynirle birlikte aç sürücülerin yeterli bir öğün elde ettiği atılmış eklemlerin birkaç parçasını çıkarmaya razı oldu. Gerçekte, onu oluşturan parçaları bulma süreci, _Tom Brown'ın
Okul Günleri_'ndeki akşam yemeğini ve East'in çakısıyla yaptığı harikulade işleri anımsattı. Bu önemli değildi. _Fames est optimum condimentum_, eski Latin Grameri'nin dediği gibi ve şüphesiz, hazır olmayan
otel sahibinin bize bir şey vermesi iyi bir şeydi. Ama neden, ah neden, otel sahipleri bu kadar
sık hazır değilken bulunur?

Başka bir aksilik yaşamadan Royston'a vardığımızda, bu kitabın amaçları doğrultusunda malikanemize girdik ve Newmarket'a doğru çoktan kat ettiğimiz yolda iyi bir hızla ilerledik. Bitki örtüsü daha canlıydı, çalılar
yeşeriyordu, keklikler, çok sayıda keklik, çiftleşmişti; tek fark buydu, ya da hepsi bu gibiydi. Ancak Six Mile Bottom'a iki mil kala veya oraya yakın bir mesafede, aşağıdan sadece bir ıslık sesi değil, yüksek bir
patlama sesi duyuldu. Ön taraftaki Dunlop lastiği janttan fırlamıştı, bunun sebebi "yeniden kaplanmış" bir lastik olması ve artık yerinde duramayacak hale gelene kadar
uzamış olmasıydı. Bu patlamanın da ilahi bir
olarak
ortaya çıktığı ortaya çıktı. Bir nimet olan tamirci,
öncelikle dışarıdaki ön tekerleğe bakmakla meşgulken, ben yolda yukarı aşağı dolaşıyordum,
ilk başta bunun sıkıcı bir kırsal alan olduğunu düşünüyordum. Sonra gözüm, daha güneydeki taraftaki yoldan hafif bir eğimle yukarı doğru uzanan
bir sete takıldı, ta ki ufukta kaybolana kadar. Set, doğuya doğru yerden birkaç fit yüksekteydi; batı tarafında derin bir hendek vardı. İkisi de
açıkça görülebiliyordu, gerçekten de büyüktü ve yolun güney tarafında, eski bir otlak gibi görünen yerde hemen fark ediliyorlardı. Kuzey tarafında ise
izlenebiliyorlardı ve artık yoktular, doğu tarafında ağaçlar ve çalılıklar tarafından gizlenmişlerdi ve batı tarafında sabana boyun eğmişlerdi. Eğer
bir sorunla
karşılaşacaksak, kesinlikle burada karşılaşmak şanslıydık, çünkü şüphesiz, uzun zaman önce Doğu Britanya savaşçılarının Batı'daki düşmanlarını uzak tutmasını sağlamak için
yığılmış o eski surlardan birindeydik. Büyük olasılıkla Melbourne'den Haydon'a uzanan Haydon Hendeği'ydi. Özel adının ne olduğu veya
olması gerçekten önemli değil. Ona bir isim vermek, antikacı arkadaşımın
Grays'deki kazılara "in-holes" adını vererek bana öğrettiğinden daha fazla bir şey öğretmiyor. Uzun zaman önce bir ırk, bu geniş höyüğü muazzam bir emekle
yığmıştı. Höyük ve hendeğin ilişkisinden kesin olarak anlaşılan, Batı'dan gelen düşmanlara karşı tedbir alan, hendekten tırmanmaya çalışırken taş ve ciritlerle
yıkabilecekleri, belki de taş baltalar veya sopalarla
yukarıdan yukarı doğru
süründükleri düşmanların şok kafalarına çekiçle vurabilecekleri bir Doğu ırkıydı. Çok şey kesin çıkarımdır; gerisi mutlak bir gizemdir ve surda bir gün gecikmek bunun en dıştaki ambalajını çözmez. Gerçekten de, istemsiz bir duraklama uygun bir şekilde gerçekleşmediği veya gelecekteki sorunlardan kaçınmak için ihtiyatlı bir ayarlama için bir bahane istenmediği sürece, bir duraklama bile önerilmez. Saatte beş mile veya hatta on mile yavaşlayın ve Six Mile Bottom'a yaklaştığınızda
yan tarafa bakın. O zaman bu antik sur ve hendeğinin gerekli veya
gerçekten mümkün olan kısmını görecek ve
bunun hakkında anlaşılabilecek her şeyi, yani orada olanı ve tarih öncesi zamanlardan beri orada olduğunu anlayacaksınız.

Yeni bir lastik ve kaplamanın değiştirilmesi üzerinde çalışanlar becerikli ve hızlıydı; ancak bu, en yetenekli ellerde bile yorucu olan ve gereksiz yere acele ettirilmemesi gereken bir görevdir. En iyi ihtimalle bu, kir ve ter anlamına gelir; En kötüsüne ulaşmadan önce, büyük olasılıkla
kırık tırnaklar ve havlayan eklemler söz konusu olacaktır; ve en ufak bir acelecilik, tüm tozlu emek
boşa gittiğinde, Nemesis gibi bir sonraki ısırığı beraberinde getirecektir. Bu nedenle, bu zamana kadar, gece için bir dinlenme yeri
planlarımız uzaklaşıyordu, ya da daha doğrusu ikametgahımız
bizimkine önemli ölçüde yaklaşmıyorsa bile, bize yaklaşıyordu. Yani, benzer koşullardaki diğer insanların planları da
böylece acı çekiyor olurdu, ama bizimkiler tam olarak kesin değildi. Rahat bir şekilde, Lowestoft'ta mı yoksa Yarmouth'ta mı yemek yiyip uyuyacağımız sorusunu tartışmıştık; belki de "Maid's Head"in anılarının bizi çağırdığı
Norwich'e doğru ilerlemeyebiliriz. Bu artık söz konusu bile değildi, ancak araba kullanmanın güzelliği, arkadaşlarla buluşmak için kesin bir anlaşma yapılmadığı sürece, bu tür hiçbir şeyin önemli olmamasıdır. Aslında çayımızı Newmarket'ta içtik - daha önce basılı olarak geçen yolun bir parçasından geçtik - ve sonra nerede uyuyacağımıza karar verdikten sonra Bury St.'den öteye gitmedik. O gece Edmunds'a gittik ve büyük bir cesaretle, o zamana kadar yaşadığımız talihsizlikleri göz önünde bulundurarak, bir yılanın derisini değiştirmesi gibi, tamirciyi çıkarıp, mümkünse o gece Bury'e başka bir lastik ve örtü göndermesini, ancak en azından sabahın en erken treniyle göndermesini söyledik.

Böylece Ocak ayında Panhard'da takip ettiğimiz aynı yoldan Bury'ye doğru yola koyulduk; ancak Phoebus! Nisan ayında ılık bir günün öğleden sonrasının geç saatleri ile Ocak ayında buzlu bir akşamın solan ışığı arasındaki fark ne kadar da belirgindi! Ağaçların birkaçı henüz çok fazla yeşil göstermiyordu, ancak tomurcuklar şişiyordu ve gövdelerin ihtişamının tadını çıkarabiliyorduk. "Mutluluk, İngiliz toprağı ve gökyüzü arasında yükselir" böyle öğleden sonraları. Yol açık ve güzeldi, hıza davet ediyordu ve uzun vadede bizi oldukça güzel geçen bir trenle yarıştık. Yani ikinci kez Bury'e girdik ve bu sefer hanımızı seçerken hata yapmadık. Burada yanlış anlaşılma olmasın. Lord Montagu'nun Yol Kitabı, diğerleri kadar iyidir ve seyahatin zorluklarına dayanacak şekilde sıkıca bağlanmıştır (sayfaların ön kenarlarının üzerine katlanan bir kapakla, bu da Archbold'un _Ceza Davaları_'nı anımsatır, bu da devrenin kaba kullanımına karşı silahlanmış) "Suffolk"u belirtir; ve "Suffolk" çok iyi bir otel olabilir, ancak kompozisyonunda bir duygu kıvılcımı olan hacı için "Melek" daha ikna edici bir davettir. Alman şiirinden bir dize biliyorum -daha fazlasını değil- ve onu alıntılama lüksü (dikkatsizliğimin cezası olarak ezberlediğimi açıkça itiraf ederek,
diğerleri artık aklımdan çıkmışken) benden esirgenmeyecek--

Es laechelt der see, er ladet zuem Bade.

Deniz gülüp, "Güneşin ısıttığı sularımda yıkan," derken,
"Melek" de genişçe ve misafirperver bir şekilde gülümser ve şöyle der, "Geceyi Bury'de geçiriyorsan, Pickwick ve sadık Weller'ın neşeli anılarıyla dolu
bir evde geçir." Bu davet varsayılmıştı, çünkü "Melek" son derece mütevazıdır, ama aynı zamanda kabul edildi ve bir an bile pişman olunmadı, özellikle de hesaplaşma zamanı geldiğinde. "Angel"a yeterince erken ulaştık ve akşam yemeği sipariş edip
hazırlanırken kararan kasabada dolaşabildik. Ayaklarımızı geniş odalara koydular. Yatak odaları, kahve odası ve oturma odası geniş ve rahattı. Akşam yemeği sade ama mükemmeldi
eski moda kahve odasında ve neredeyse ama tam olarak değil, duvar kağıdının atalarımızın sevdiği o yumuşak ve yakut kırmızısı olduğunu yemin edebilirim, muhtemelen port şarabını çağrıştırdığı için.
Otelde ve bahçede yaptığımız bir hac yolculuğu, Dickens'ın tarif ettiği zamandan beri çok az değiştiğini, hatta hiç değişmediğini gösterdi, tek fark pompanın gitmiş olmasıydı. Kesinlikle
görünüş uğruna bir pompa olmalıydı, başka hiçbir sebep olmasa bile, ancak Şirket Su Tesisatından beslenen bir musluk, hala var olan musluk odasındaki gece boyunca süren akılsızlıktan sabahın zonklayan başlarını serinletmek için eşit derecede iyi hizmet edebilir. "Angel" aslında eski tipte, tamamen iyi bir oteldir ve içeri girmek ve övmek nadir bir zevktir. Daha da fazlası ve hak edilmiş övgüyü tamamlamak için, "Angel"dan memnun bir ruh haliyle ayrılırsınız. Orada akşam yemeği yediğimiz, uyuduğumuz, yatak odalarımızda çay içtiğimiz, iyi bir kahvaltı yaptığımız ve bir araba evindeki konaklama için ödediğimiz ve üçümüzün faturasının bir gün sonra aynı konaklama için ödenenden tam bir şilin daha az olduğu apaçık bir gerçektir. Akşam yemeği ve gece için arabanın depolanması hariç. Bu yüzden övgü memnuniyetle verilir ve başka yerlerde ağır ücretler ödemiş olanlar, bunun minnettar bir kalple verilmesi gerektiğine ilk itiraz edenler olacaktır.

[İllüstrasyon: ABBEY GATEWAY, BURY ST. EDMUNDS]

Sabah daha fazla gecikme oldu. Önceki öğleden sonra gizemli setin
sorun çıkardığı aynı tekerleğin yine
patlak bir lastik üzerinde durduğu görüldü. İstasyona gönderilen mesajlar, bir kılıf şeklinde önemli bir
cevap getirmedi. Yerel bir garajda stokta buna uyan bir
takı yoktu ve motosikletle on veya on iki mil uzaklıktan bir tane almak için özel bir haberci göndermek zorunda kaldılar. Aslında, daha sonra,
lastik kılıfının her zaman istasyonda olduğunu, ancak tamirciye
gönderildiğini ve habercimizin efendisine
gönderilen bir tane için sorular sorduğunu öğrendik. Gecikme gerçekten hoştu. Kim, sadece gerçekte değil, aynı zamanda görünüşte de tarihi olan bir kasabada dolaşarak mükemmel bir bahar sabahı geçirmekten daha iyi bir kader
isteyebilirdi ki? Benim durumum daha da mutluydu çünkü bu arada, sadece Bury ve çağrışımları hakkındaki hafızamı tazelemekle kalmamış, aynı zamanda onunla ilgili benim için yeni olan birçok şey
öğrenmiştim. Elbette, Carlyle'nin belirttiği Botanik Bahçesi'ni, korktuğumuzdan daha az dikkat çekici bulmak için Abbey Gateway'e girdik. Aslında, öğrenci için yararlı ancak boş göz için rahatsız edici olan etiketlerin bir gösterimi yoktu ve bahçenin artık botanik olmayabileceği, ancak her bahçenin olduğu gibi, bir bahçe olduğu anlamına gelebilir. Her durumda bir bahçe, İngiltere'nin tek başına gösterebileceği kadar geniş, sık yeşil çimenliklere sahip bir bahçe; ve bu çimenlikte küçük çocuklar sabahları oyun oynuyorlardı. Kapıdaki bir duyuru, alanın oyun oynamak için halka kesinlikle açık olmadığını ima ediyordu; açık olsaydı çimenler kısa sürede yok olurdu; ancak oyunun fiyatı oldukça makul görünüyordu; ve belki de o eski duvarların içindeki zemin, Bury'li genç erkekleri ve kızları açık havada sağlıklı egzersiz yapmaya teşvik ederek yararlı bir amaca hizmet ediyor, tıpkı öğrencinin _cheiranthus_'un "duvar çiçeği" demenin başka bir yolu olduğunu veya kanaryaların en sevdiği otun _Jacobea_ olarak adlandırılabileceğini fark etmesine izin verdiğinde olduğu gibi. Manastırın Shakespeare çağrışımlarından bahsetmiştik, Bury'deyken; bunlar, güçlü küçük oğlanların genellikle krallar ve rahipler tarafından çiğnenen
zeminlerde futbol topuyla tekmelemeleri gerçeğinden dolayı, yine de hoş bir şekilde aklıma geldi. Elbette, Manastır Kapısı'nın güneyinde ve yakınında bulunan Norman Kulesi'ni ve St. Mary Kilisesi'ni görmeye de gittik. Ancak en keyiflisi, geniş meydanda güneşin altında oyalanmak, bir tarafında "Melek" ve diğer tarafında Manastır Kapısı olmak, eski dünya evlerinin bolluğunda sevinmek, meydanın ve evlerin çoğunun, hatta hepsinin, "halkın bakışlarından kaçınmak ve iyileşmek için Defoe'nun Ağustos 1704'te Bury St. Edmunds'a gidip, Cupola House adlı güzel bir eve yerleştiği" zamanki gibi göründüğünü düşünmekti. Defoe, o zamanlar Moll Flanders'ın "o korkunç yerde", Newgate Hapishanesi'nde on sekiz ay geçirmişti. Bir kereden fazla teşhirde durmuştu, ancak 1894'teki biyografi yazarı Bay Thomas Wright'ın belirttiği gibi, ona fazla acımamalıyız. Sonuçta, acımasız bir çağda diğerleri gibi o da acı çekiyordu. Dahası, Newgate tamamen sefalet değildi. Hapishanedeyken kalemini serbestçe kullanmasına izin verildi ve Bury'de yaşarken, hapis cezasının ürünlerinden biri olan "An Elegy on the Author of the True-born Englishman"i yayınladı. Parasız çıkmadığı, hala ayakta duran ve en azından dışarıdan bakıldığında çok davetkar olan Cupola House'a bakmak için çabalayan her hacı için çok açık olacaktır.

Defoe'nun "Suffolk'un ve belki de İngiltere'nin Montpelier'i" dediği Bury'nin anılarından bazıları bunlardır ve oradan veya onlardan ayrılmak için acelemiz yoktu. Hala güneş parlıyordu, yollar iyi durumdaydı ve öğle vakti araba hazır olduğunda, biz de yolun zevklerine hazırdık. Yolumuz, rahat ve zengin bir ülke olarak tanımlanabilecek olan iyi ve oldukça düz, Farnham St. Mary, Ixworth, Euston Park'ın kuzeye beş mil uzaklıkta olduğu Ipswich ve Thetford Yolu, Stanton, Wattisfield ve Richinghall'dan Wortham'a kadar uzanıyordu. Bu toplamda sadece yedi mil ve neşeyle yuvarlanarak ilerledik, eğer kaçınabilirsek durmaya hiç niyetimiz yoktu, birçok köy yeşilliğinin olduğu geniş alanı gözlemleyerek, kazların (o yeşilliğin yakın biçilmiş çimlerini oluşturan) tekerleklerimizin altında kendilerini yakma çabalarını elimizden geldiğince engelledik. Huysuz bir hindi tavuğu da aynı kaderi yaşadı, ama bizim arabamız söz konusu olduğunda, kazlar ve yavruları Michaelmas'ta elma püresiyle yenmiş olabilir ve hindi tavuğunun civcivleri yumurtadan çıkarılıp büyütülmüş ve Doğu Anglia'da Londra pazarı için en iyi anlaşılan şekilde
şişmiş olabilir.

Wortham'da daha fazla sorun çıktı. Bir kez daha o uğursuz çığlık duyuldu.
Arka taraftaki iç lastik, dış kılıfın iç bezindeki bir yırtığa
patlamıştı; tamamen gitmişti ve ne yazık ki, tamirci de öyle. Her zamanki gibi neşeli bir şekilde felsefi olan Bay Johnson, seyircilerin ve benim ona sağlayabileceğimiz yardımlarla, tekerleği tekrar yola uydurma görevine kendini adadı ve bizim için hafife aldığı sıkıntı ve rahatsızlığın dışında, deneyim, olaylarında kesinlikle keyifliydi. Seyirciler çoktu. Küçük felaketimiz, sol tarafı başıboş evlerle çevrili, çok geniş bir köy yeşilliğinden geçen yolun yarısında başımıza geldi; bunlardan birinin postane olduğu ortaya çıktı. Köy çocukları, engelli arabanın etrafında büyük sayılar halinde toplanmıştı; açık renk saçlı ve pembe yüzlü çocuklar, hepsi Liberal adayın sarı hediyelerini takmışlardı. Genel Seçim'den kısa bir süre sonra gelen ve halk tarafından olağanüstü bir ilgiyle karşılanan ara seçim olan Eye seçim bölgesinin ortasında değil miydik? Bu, kamuoyunun basınından anlaşıldığına göre, meselenin iki sıradan adam arasında değil, Leydi Mary Hamilton ile başka bir hanım arasında olduğu seçimlerin seçimi değil miydi? Ve sonuç o gün belli olacaktı. Bölge, halk kadar sıcak bir ilgi duyuyordu - her zaman böyle olmaz - ve çocuklar çocuksu bir heyecan içindeydi. Bebekliklerine kadar "sarı"ydılar; mavi iyiliklerle dolu bir araba geçtiğinde, bazıları gibi,
çocuksu bir alayla
titrediler, yolcular başka bir anlamda mavi görünüyorlardı. En katı Muhafazakarlar bile, onların coşkusuna sinirlenmeyi
tamam, görüşlerini ciddiye almayı
imkansız buldular. Çok hevesliydiler, çok sevimliydiler, çok sağlıklıydılar. Kimse onlara kızamazdı. Dahası,
hepimize olağanüstü zeki ve akıllı göründüler ve
bazılarından çok daha büyük olmayan, ancak okuldan azat edilmiş ve artık ücretli bir yaratık olan, bir köy toplantısına katılmış gömlek kollu bir çocuğu dinlerkenki yoğun ilgi tamamen
büyüleyiciydi. Bir veya iki adam gelip yardım teklif etti, bu kabul edildi. Bir Suffolk polis memuru bisikletle geldi ve bolca zamanı varmış gibi görünerek, konuşmak ve atılan tüpteki havayı boşaltmamda ve gelecekteki tedavi için
çantasına koymamda bana yardım etmek için kaldı; ve
çocuklar her zaman etrafımızdaydı. Aniden bir bağırış duyuldu, "Talleygram geldi!" ve yeşil alandan postaneye doğru bir koşuşturma.
Bir iki dakika
içinde hepsi geri döndü, neşeyle bağırıyorlardı, "Pearson geldi!" ve
en azından bir inatçı Muhafazakar olması gerektiği kadar üzgün değildi. O zamanki Parlamento'daki Muhafazakar Parti davası her halükarda dua edilebilecek bir şey değildi; bir Liberal oyu az çok pek önemli görünmüyordu; Liberal adayın başarısızlığıyla ilgili çocukların hayal kırıklığı, eğer duyurulsaydı, o zaman benim için, Eye bölümünde oy kullanma hakkım olsaydı oy vereceğim kişinin yenilgisinden çok daha üzücü olurdu.

Sonunda yola koyulduk, ilk başta yeterince neşeliydik ve 3-1/4 milde Waveney'i ve Norfolk ile Suffolk sınırını aynı anda Scole'da geçtik;
Scole gerçek Roma yolunu, Scole eski hanını, her ikisinin de daha önceki bir bölümde ayrıntılı olarak ele alındığı gibi. Dört mil daha neşeyle devam ettik, belki 4-1/4 mil, çünkü Harleston'un uzun kasabasından neredeyse kurtulmuştuk ki daha fazla sorun geldi. Wortham'da karşılaşılanla aynı sorundu. Bu sefer, "Magpie"de doyurucu bir öğle yemeği yerken, tuvaldeki kiranın etkili bir şekilde onarıldığı bir garaj vardı; ve bu, bu keşif gezisi için lastik sorununun sonuydu. Kesinlikle en azından yeterince
yaşamıştık. Ve burada, hemen önümüzdeki yol kesinlikle yol kenarı konularıyla dolu olduğundan, bir duraklama yapalım ve kısa bir
bölüm sona ersin.

XI. BÖLÜM

BÜYÜK HIRSLARA NEŞE VERİLDİ. HARLESTON'DAN CROMER'A BUNGAY,
BECCLES, LOWESTOFT, GREAT YARMOUTH, CAISTER-BY-YARMOUTH VE NORWICH ARACILIĞIYLA

Harleston--"Magpie"--Tipik Doğu Anglia
köyü--Flixton Park--Bungay--Bay Rider Haggard olarak
_vates sacer_--Bungay'ın Antikaları--On sekizinci yüzyılda
tasarlanan Spa--Bağ--Bungay'ın Türevleri--Bungay'da Chateaubriand--Saman çatılı
bir kilise?--Batıdan Beccles--Bir vizyon--Lowestoft'a doğru--Oulton Broad'a bir bakış--Lowestoft memnun
edemiyor--Yarmouth'a doğru--Hırslı planlar--Ay ışığında
sürüş--Yarmouth memnun ediyor--Dürüst denizcilik
endüstrisi--Bir akrostiş ve bazı eski
şiirler--Yarmouth'tan Caister--Sir John Falstolf--Erken gelişmiş bir onbeşinci yüzyıl Etonlusu--Norwich'e ve
sonrasına--Ay ışığında bir sürüş--Ani bir kontrol--Benzin
deposundaki kum--Gecede çözülemeyen bir sorun--Neşeli
felsefe-- Cromer sığınak için--The Links
Oteli--Poppyland--Cromer yabancılara yer değil--Ünlü bir çevrenin meskeni--Earlham'lı Gurney'lerden alıntı--Deniz kenarı yerleri tek taraflı
motorlu
sürünme merkezleridir--Batıya doğru manzara büyüleyici olmaktan
çok gariptir--Sabahın erken saatleri--Hala
bulunan kum--Yerleştirme ve çıkarma işi--Ülkenin
bir yürüyüşü ve incelemesi--Runton'daki Sıradan Yer--Biraz
benzin tadı--Şıngırak sesi çıkarıyorum--Ahlaki.

Harleston'daki "Saksağan"--onu fark etmeniz zor, çünkü tabelası iyi asılı duruyor--alçakgönüllülükle de olsa bizi oldukça fazla eğlendirdi ve herkes, Norfolk'un bu önemsiz köyünün Hitchin kasabasından daha
çok sürpriz bir ziyarete yanıt verdiği konusunda hemfikirdi. Harleston kendi başına
çekici bir köy değil. Gerçekten de dürüstlük, birkaç Doğu Anglia köyünün güney Midlands'dakilerle karşılaştırıldığında çekici olarak tanımlanabileceğini kabul etmeyi gerektirir. Berks, Bucks, Gloucestershire ve Oxfordshire'ın her biri kesinlikle Doğu Anglia'nın sadece birini gösterebildiği yarım düzine hoş köy gösterebilir. Bunlarda güzel köy normaldir, sade köy istisnadır; Doğu Anglia'da ise tam tersi kural geçerlidir. Tipik Doğu Anglia köyü veya büyüklük açısından bir kasaba ile bir köy arasında bir yerdeki ev koleksiyonu, ana yolun her iki tarafında bir mil veya daha fazla uzanan uzun ve çift sıra mütevazı konutlardan oluşur. Harleston, evlerin ve küçük dükkanların tam da böyle bir araya geldiği yerdir ve Doğu Anglia'ya dağılmış düzinelerce Harleston vardır. Bu, ülkenin bu kısmı hakkında en iyi dedikodu yazarlarından bazılarının, Dr. Jessopp ve Bay Örneğin Rider Haggard (ve eklemeliyim ki, şu anda Orange Nehri Kolonisi'nde kardeşiyle birlikte çalışan, _Dünün Dostları_ kitabının yazarı, az bilinen Bayan Wilson?), bize köylerin yönlerinden daha çok insanların yaşam tarzları ve yaşam koşulları hakkında bilgi veriyor. Bize yerlerden bahsettiklerinde, kural olarak, ya büyük evlerden ya da Bungay gibi ilginç bir tarihe sahip kasabalardan bahsediyorlar.

O zaman, Harleston'dan hiçbir isteksizliğe kapılmadan yola çıktık, şimdiye kadar sadece 3,5 saatte yaklaşık otuz mil yol kat etmiştik, ancak bunun sadece 1,5 saatini seyahat ederek geçirmiştik. Kötü bir iş için planlarımızdan vazgeçtik; sadece gidebildiğimiz kadar devam etmeye ve sorun çıkarsa buna katlanmaya karar verdik. Harleston'dan sonra fark edilen ilk sahne, gözün arabadan uzağa bakabildiği çok asil bir geyik parkı olan Flixton Park'tı, çünkü yoldan yalnızca ince ama çok yüksek demir korkuluklarla ayrılmıştı. Salon,
Sir Nicholas de Tasburgh tarafından
bluff King Hal zamanında inşa edilmişti ve kilise
kulesinin Sakson olduğu söyleniyordu. Ama hepimiz seyahat etmekten yanaydık. Bungay'den geçerken ruh halimiz böyleydi, Ditchingham'ı bir veya iki mil sola bıraktık. Okuyucunun, Bungay'den bu kadar hızlı geçmeyeceğini, ayrıca bu kadar çok delinme ve patlama yaşamayacağını ve bu konuda ve Ditchingham hakkında bir şeyler duymak için ruh halinde olacağını umuyoruz. Bu bölgenin _vates sacer_'i Bay Rider Haggard'dadır,
kitabında _Bir Çiftçinin Yılı_ (Longmans, 1899) topografya ve eski zaman konuşmaları nadir pasajlarıyla zevk sahibi erkek veya kadın için son derece çekicidir. Ayrıca, tarımsal kaydıyla, kırsal İngiltere'deki yaşamın gerçekleriyle yüz yüze gelen herkese sonsuz bir üzüntüyle
ve büyük bir güçle hitap eder. Burada hiçbir endişe
tisi olmasın. Burada, bu kitabın yazıldığı propagandanın bir parçası olarak şehirler ve kırsal arasındaki doğal olmayan savaş sorusunu gündeme getirme niyetinde değiliz. Bay Haggard, gerçekten de, mümkün olduğunca çok sayıda kişiyi kendi düşünce tarzına dönüştürme arzusunu açıkça dile getiriyor ve
kısacası, şehirlerin kırsal İngiltere'yi aç bırakmasına izin vermenin korkunç derecede yanlış bir politika olduğudur. Konu verimli; ama
benim için değil. Herkes için büyüleyici bir ilgi çekici olan şey, Bay Rider Haggard'da, çok seyahat ettikten, ülkesine diplomasi ve Güney Afrika'daki diğer şekillerde hizmet ettikten ve Baro'ya çağrıldıktan sonra (ki bu, sonuçta birçok adamın başına gelir ve onlar için pek bir fark yaratmaz), tarım buhranının en kötü döneminde kendi dönümlerce ağır arazisini ve Norfolk'taki diğer birkaç araziyi çiftçilik yapmak için emekliye ayrılan bir malikane beyefendisinin olmasıdır. Bundan çok daha fazlasını yapmıştı ve yaptı. Çiftçilik yapmak ve bir taşra beyefendisi olarak görevini yapmak için Ditchingham'a yerleştiğinde, grafiksel gücü evrensel olarak kabul edilen ve kabul edilen bir sürü kitap yazmıştı. İnsanlar _She_ ve _King Solomon's Mines_'ın imkansızlıklarına güldüler, ancak çok azı onları bitirmeden bıraktı; yüzlerce güzellik uykusunu mahvettiler; ilgi çekici ilgileri ve kelime becerileri tartışılmaz. Bay Haggard'ın propagandasına ve belki de "üflenmiş" sığırlar, çalılık kanalları ve arpa için arazi hazırlama konularındaki pasajlar için ağırlık olarak harcadığı tüm o söz gücü, zaman zaman yerler hakkında konuşmaya başlar. Bu, kesinlikle benim tarafımdan geliştirilemeyecek bir konuşmadır.

Bay Haggard önce, Bungay'lı bir eczacı olan John King'in 1738 tarihli ilginç bir risalesini ve ek olarak bir mektubunu alıntılar: "Çiçekli Ova'yı da içeren o güzel tepeler, şaşkın Manzarayı büyüleyebilecek her şeyle
renklidir; Waveney Nehri'nin kıvrımlı Labirentlerinden yükselirler ve sulu Elementin üretebileceği en büyük çeşitlilikle
zenginleşirler. Bu Yarımadanın Boğazında, Bungay Kalesi ve Kasabası (şimdi yaklaşan ihtişamıyla şaşkına dönmüştür) diğer taraftaki Doğanın Gururunu görmek için hoş bir Yükselişte yer almaktadır. Tanrıçalar, Güneş'in ilk
görünüşünde dik ve verimli bir Bağa nazik bir Ziyarette bulunduğu, _Burgonya_, _Şampanya_, _Provence_'dan en seçkin Bitkilerle
zengin bir şekilde
depolanmış ve Doğu'nun bize sağlayabileceği her şeyle
dolu. Bunun dibine yakın bir yerde, bir tarafı Ozier'ler, Korular ve Çayırlarla, diğer tarafı Bahçeler, Meyveler, gölgeli Yürüyüş Yolları ve kırsal bir Masumiyetin tüm Dekorasyonlarıyla
güzelleştirilmiş Mağara veya Hamam yer almaktadır. "Bina, özellikle sade ve temiz bir şekilde tasarlanmıştır, çünkü en ufak bir
sanatsal ihtişam girişimi, Yabancıların Gözlerini cezbederek, onları
Doğanın zaten sağladığı o bol Zevklerden mahrum bırakacaktır.

"Banyoya gelince, _İngiltere_, _Paris_ veya _Roma_'nın övünebileceği her şeyin bir karışımı vardır; hiç kimse nazik bir karşılamayı reddetmedi, Onur ve Cömertlik tüm boyunca hüküm sürüyor, Fakirlerin Kupaları Zenginleri davet ediyor ve daha göz kamaştırıcı Meclisleri Eskileri zorluyor."

Bay King, eczacı tarafından kendi topraklarında kaynak bulunduğundan beri, Bay Haggard daha romantik bir alternatif de önerse de,
bu arazi muhtemelen sadece bir reklamdı. Kaynağın hala var olduğunu ve içmenin özellikle lezzetli olduğunu (bu kalitede
bildiğim diğer şifalı sulardan farklı olduğunu) belirten Bay Haggard ayrıca şöyle diyor: "'Doğu'nun meyveleriyle donatılmış bu bağ, yerin orijinal adının (şimdi garip bir şekilde Bay King'in banyosu geleneğinden alınan yeni bir adla değiştirilmiş) önerdiği hayal gücünün bir çabası mıydı yoksa
resmin önerdiği gibi, gerçekten 1738 yılında var mıydı? Meksika'da dedikleri gibi _Quien sabe?_ Benim zamanımda Ditchingham'da büyükbabaları 1738'de yaşamış olabilecek birkaç yaşlı adam vardı, ancak onlardan Bath Tepeleri'ndeki bir üzüm bağıyla ilgili hiçbir hikaye duymadım. Ama bu hiçbir şeyi kanıtlamaz."

Elbette hiçbir şeyi kanıtlamaz. Kırsal gelenek en tuhaf şeyleri anar
ve en tuhaf şeyleri atlar. Tüm hesaplamaların ötesindedir. Çok ilginç bir baskı olan resim, asmaları ima ediyor olabilir. Bay Haggard'ın hangi kısmına atıfta bulunduğunu söylemekten üzgünüm; kuğuları ve Waveney'de bir kayık, dört ayaklı av hayvanına ateş eden bir sporcu, muhtemelen geyikleri (ya da belki de asa tutan bir çoban), bir fayton ve ön planda bir beşliyi ima ediyor; ama Bay Haggard, "Lütfen çift darağacına bakın," diyor, ben de yakınlarda atlılar olduğunu, bunlardan birinin sanki yeni bir parkuru koşmuş gibi göründüğünü ve sanatçının, çift darağacı ima etmek isteseydi, muhtemelen onlara uygun kolyeleri sağlayacağını söylüyorum. Bay Haggard biraz önce şöyle bir alıntı yapıyor Bigod'ların zamanında Bungay'da bir bağın var olduğuna dair açık bir kanıt var, ki onlar Bungay'a hakimdi ve şöyle devam ediyor: "Bu bağda ne tür şarap yaptıklarını ve kimin içmeye cesaret ettiğini sık sık merak ettim; ancak girişimci bir kişinin Galler'de üzüm yetiştirmeye o kadar başarılı olduğunu duydum ki -harika hikayeye göre-
ev yapımı şampanyasını 84 şiline satıyor. düzine, Bigod'ların İngiltere'deki bağcılığın olanakları hakkında bizim hayal ettiğimizden daha fazlasını bildikleri aklıma geldi. Ya da o günlerde iklimin daha hoş olması ihtimali var, ancak bu çok şüpheli."

Bay Haggard dalga mı geçiyor yoksa gerçekleri bilmiyor olabilir mi? "Galler'deki girişimci kişi" merhum Bute Markisi'ydi.
Bağ, Güney Galler'deki Castell Coch'taydı ve öyledir ve fiyat kesinlikle piyasa fiyatı olmasa da ve yetiştiricinin konumu da bunun etkisinde olsa da, şarap sağlamdı ve hala öyle olduğunu düşünüyorum. İngiltere'de açık alanda iyi şarap yapmaya yetecek kadar iyi üzümler yetiştirilebilir, kesinlikle yakın zamana kadar Swan Walk, Chelsea'de yetiştiriliyordu ve şüphesiz Güney Norfolk'taki bir yamaçta oldukça iyi yetişirdi, iyi Bay King'in tarif ettiği gibi bir görünüme sahipti. Kötüleşen bir iklim varsaymak için hiçbir neden yok, (bireysel vakalarda aksini gösteren kanıtların yokluğunda) Güney İngiltere'de bulunan tüm "üzüm bağlarının", çoğunlukla, Abingdon'da olduğu gibi, eski manastırların yakınında, bir zamanlar şarap presinde çiğnenebilecek kadar iyi üzümler yetiştirdiğinden şüphe etmek için hiçbir neden yok. Ancak bu, bağcılığın, mümkün olsa da, bugün İngiltere'de karlı olacağı anlamına gelmiyor. Ravent yetiştirmek çok daha ucuz ve kolaydır ve "bektaşi üzümü şampanyası" pahasına alaycı olan
zeki kişiler, nihai hedeflerine Doğu Anglia'dan biraz daha kuzeyde yetiştirilen büyük ravent mahsullerinden bazılarını takip etselerdi hedefe çok daha yakın olurlardı. "Bungay'ın kendine ait geçmiş ihtişamları vardır. Adının Bon Gue veya Good Ford'dan türetildiği varsayılmıştır, ancak kasabanın adı Normanlar İngiltere'ye ayak basmadan önce Bungay olduğundan, bu yorum geçerli olmayacaktır. Bana daha olası olan, Rahip J. Denny Gedge'in, ismin kökeninin Bourne-gay veya Boundary Ford olabileceğini öne sürmesidir. Ya da 'Bun' öneki, onun da iddia ettiği gibi, 'plasenta', 'kutsal bir kek'ten çevrilmiş olabilir, belki de -ama bu benim önerim- eski zamanlarda Bungay'ın 'keki alan' kasaba olduğunu gösterir. Belki de, çünkü filolojide her şey şansa bağlı olabilir; ancak öyleyse, ne yazık ki artık öyle değil." Bana göre, Bon Gue'ya karşı gerekçe kesinse, bana Bun (_placenta_) Gue'ya karşı da aynı derecede kesin görünüyor; ve Bun Gue sadece bir anakronizm değil, aynı zamanda çok uçuk bir şey. Eğer şakaya gelecek olursak, "Bung-ay" türetmesi çekinerek sunulabilir. "Ay" sadece bir sonlandırma, isterseniz Danca, belki Billericay'da olduğu gibi ve Bay Haggard'ın kendi gösterisinden "Bay Bung the Brewer"ın Bungay'da hüküm sürdüğü anlaşılıyor. 
Şubat 1898'de belirli bir günde, kasabadaki son iki "bedava evin" açık artırmaya çıkarıldığını kaydediyor (s. 110) ve başka bir yerde her yüz kişi için bir içki dükkanı olduğunu kaydediyor. 

Bigods'un kalesi olan Bungay Kalesi tamamen yok oldu; Benediktin rahibe manastırı da öyle; gemilerin diplerine bakır kaplama yapma endüstrisi de öyle. Ama Bath Tepeleri hala orada ve arkalarında, dikenli tellerle ve Bay Haggard'ın kalbinin doğal nezaketiyle korunan, tüm vahşi şeyler için bir sığınak var. Ayrıca Terör'den kaçan Chateaubriand'ın Bungay'a sürüklendiğini, burada Fransızca öğrettiğini, M. Shatterbrain olarak tanındığını ve duygusal bir genç hanımla seviştiğini, annesinin ona acıyıp yoksulluğuna bakmayı teklif ettiğinde, "Helas! Madam, je suis desole; mais je
suis marie" diye cevap vermek zorunda kaldığını kaydeder. Aslında, Bungay ruhen oyalanmak için gerçekten çok ilginç bir yerdir; ama burada, etten kemikten yaptığımız gibi, hemen ve hoş bir şekilde Barsham ve Beccles'a geçmeliyiz.

Beccles'a yaklaştığımızda moralimiz yükseldi, yolda sol tarafta ilginç bir şekilde çekici bir kilise ve papaz evi olduğunu fark ettik ve batıda alçalan güçlü bir güneşin ışığında kilisenin sazdan bir çatısı varmış gibi görünüyordu. Ancak bu ışık aşırı derecede yanıltıcıydı. Dolayısıyla, sazdan kiliseler en azından alışılmadık olduğu ve Norfolk'taki sazdan kiliselere dair hiçbir ima bulamadığım için, bunun bir optik illüzyon olduğuna inanmaktan memnunum. Buna rağmen, iki yapı da o altın parıltıda nadir bir çekiciliğe sahipti ve büyük olasılıkla Barsham'daydı. Bu "olasılık" kelimesi çok mu cüretkar? En azından, samimi ve ihtiyatlı. Sürücüler çok fazla mola vermenin -ve Tanrı bilir ki o gün yeterince sık durmuştuk- bedenin yorgunluğu olduğunu; büyük ölçekli bir haritaya _yolculukta_ bakmanın pratik olmadığını; kişinin sık sık "Bu çok tatlı bir yer" (veya duruma göre güzel bir salon veya çarpıcı bir kilise) diye düşünmek ve söylemekle yetinmesi gerektiğini; "Acaba ne olduğunu merak ediyorum" demesi ve sonradan yerini bulmaya çalışması gerektiğini gayet iyi bilirler. Kişi sık sık bir gül bahçesine gelen bir ziyaretçi konumunda olmalıdır, ancak bu veya şu gülün tam adını bilmese de, gül tutkunu olabilir. Aslında önemli değil. Gül güzeldir. Ölümcül hata, şüphe içindeyken ona bir isim vermektir. Aynı şekilde bu güzel yerin Barsham olduğunu söylemek intihar olur, çünkü olmayabilir, ancak Barsham her durumda oldukça yakındır; ve kilisesinin yuvarlak bir kulesi var, bu durumda hafızamda
kazınmış gibi görünüyor. Eğer Barsham ise, o zaman
papaz evi bir papaz evidir ve Nelson'ın annesi,
Caroline Suckling'in, çok ünlü bir Norfolk Evi'nin kızının doğum yeriydi.

Şimdi Waveney'nin geniş vadisi solda tekrar tam görüş alanına girdi, muhteşem bir manzaraydı ve Beccles bize doğru bakıyordu. Muhteşem bir nisan öğleden sonra batıdan yaklaştığımızda, Beccles, Ocak ayında güneyden donuk ve soğuk havada geldiğimizde bıraktığı izlenimin kesinlikle ve tamamen tersi bir izlenim bıraktı. Bu sayfalarda Beccles'tan ilk kez bahsedildiği için bir özür dilenmeli mi? Acımasızca çıkarılarak gereksiz mi kılınmalı? Kesinlikle ikisi de doğru yol değil.
İlk izlenim sadıktı ve bunu paylaşanları Beccles için iyi bir söz söylenebileceğine ikna etmek imkansız bulundu. İkincisi de sadıktır ve ikisi de doğrudur. Neyse ki betimleyici İngilizce'de usta olan birinin
fikrini ve sözlerini alıntılamak
mümkündür. Bungay bağından ilk manzara Bay Rider Haggard şöyle diyor:
"Zamanımda dünyanın dört bir yanını dolaştım ve çok
manzara inceledim, ancak Earl'ün bağından veya etrafındaki tepelerin herhangi bir bakış noktasından görülen Bungay Common'a bakan bu manzaradan daha sessiz ve tutarlı bir
güzellik hatırlamıyorum. Yılın
çoğunda aşağıdaki ova, fundalıklarla altın sarısıdır, ancak manzaranın güzelliği yalnızca buna veya çayırların yeşilliğine ve ilkbaharda sarı kadife çiçekleriyle ve sayısız guguk çiçeğiyle morla beneklenen yemyeşil bataklıklarla çevrili kıvrımlı nehre bağlı değildir. Bunların hepsi buna katkıda bulunur, otlayan sığırlar, üçgen çatılı uzak
çatılar ve kilise kuleleri de öyle, ancak bence manzaranın kendine özgü çekiciliğini derinliklerini süpüren sürekli ışık değişimlerine borçlu olduğunu düşünüyorum. Her mevsim yılın her saatinde,
güzeldir, ama her zaman farklı bir güzelliktedir. Bence
bu manzaradan hiçbir Doğa aşığı bıkmaz, çünkü asla aynı olmaz."

[İllüstrasyon: BECCLES FROM THE WAVENEY]

Bu nedenle Bay Haggard, Norfolk manzarasını
dünyanın yüzündeki herhangi bir dinlendirici manzarayla eşleştirmekten açıkça korkmuyor; ama yakında
Bungay Common ve Waveney'in bu manzarasının bile onun
aklına göre en iyisi olmadığını görüyoruz. "Örneğin, yazdığım bu evin (Ditchingham Evi)
inşaatçıları,
çok kolayca yapabilecekleri gibi,
onu dört yüz metre daha geriye yerleştirmeyi seçmiş olsalardı,
Norfolk'taki en güzel manzaraya sahip olduğuna inandığım
bir yer olurdu, çünkü o noktadan göz sadece
Bungay Common'un genişliği ve karşı yamaçları boyunca değil, aynı zamanda
Waveney vadisinden Beccles kasabasına ve kulesine doğru da ilerler. Ancak, Georges zamanında, kafalarını güzel manzaralarla meşgul eden insanların çok fazla olmadığı anlaşılıyor. O zamanlar ülke ıssızdı ve
Norwich yolunun çevresi herhangi bir manzaradan daha fazla cazibeye sahipti. O yol boyunca
arabalar geçiyordu, sessiz köye dış dünyanın bir esintisini ve savaşların son haberlerini getiriyorlardı; ayrıca, hane halkından herhangi biri onlarla seyahat etmeyi teklif ederse, erkek hizmetçilerin bagajlarını bir el arabasıyla kapıya kadar götürmesi kolaydı."

Kendi adıma, gerçek bir temeli olmadığı görünen manzara karşılaştırmalarını kınıyorum, çünkü bu karşılaştırmaların tadını çıkarmanın gerçek sırrının bu konularda katolik bir zevke ve anlayışlı bir zihne sahip olmak olduğuna inanıyorum. Bu bölgelerin manzarasının aşırı derecede güzel olduğunu, Beccles ve kilisesinin o gururlu alnında, bataklık, çayır ve nehrin sakin ovasına hakim olan uzak manzarasının tek kelimeyle ilahi olduğunu ve Bay Haggard'ın tüm bu manzaranın cazibesini Ön-Rafaelci doğrulukla analiz ettiğini söylemek ve hissetmek yeterlidir. Hayran olmak, birinin neden hayran olduğunu anlamaya zorlanmak hoş ve karlıdır. Karşılaştırmalar yapmak tatmin edici değildir ve gereksizdir.

Beccles'tan Lowestoft'a kadar her şey kolay daha önce çekilmişti. Bu sefer Oulton Broad'un doğu ucunu bir öncekinden daha net gördük.
Gezginlerin
dolaştığı ve barların
le kirlettiği bir yer gibi görünüyordu ve bizi Broads'a karşı
biraz kışkırtma etkisine sahipti. Ön yargı, Bay Walter Rye'a yapılan atıfla bir nebze daha güçlendi. "Broads'ları benim kadar uzun zamandır tanıyan ve seven biri için, dürüst olmak gerekirse, onların cazibelerinin son zamanlarda aşırı abartıldığını söylemek acı verici. Onlarla ilgili kelime resimlerinden bazılarını okuduğunuzda, Yarmouth'tan ayrılıp Kuzey Nehri'ne yelken açmanız ve hemen eğrelti otları, çiçekler ve balıklarla dolu bir cennete girmeniz gerektiğini düşünürdünüz; orada sepetinizi veya çantanızı doldurmadan edemezdiniz; ya da en azından havadaki en nadir türlerden sayısız yabani kuş, suda balık sürüleri ve kıyıda herhangi bir miktarda nadir su bitkisi görmek. İlk birkaç mil, yukarıda bahsedilen _Swiss Family Robinson_ türü saçmalıkları
almış herhangi bir yabancıyı etkili bir şekilde hayal kırıklığına uğratacaktır, çünkü düz, ilginç olmayan bataklık bir ülkeden geçerek ilerleyen, sadece drenajla değişen, sıkıcı bir şekilde kıvrılan bir nehrin çok çamurlu çakmak taşı duvarlarından tiksinti duyacaktır. çeşitli
yıpranma aşamalarındaki değirmenler ve telgraf direkleri. Hatta sonunda Yarmouth
Kilisesi, kıvrımlar boyunca yaklaşık bir düzine kez
görüntüye geldikten ve fareleri ve kiriyle nehir duvarı normal nehir manzarasına dönüştükten sonra
sonunda kaybolduğunda bile, özellikle güzel hiçbir şey görmeyecek."
Şimdi Bay Rye bir Norfolk adamı _pur sang_. Bu isim Doğu
Anglia'da Eudo de Rye'ın Fatih ile birlikte gelmesinden beri biliniyordu--Colchester'da tanıştığımız aynı Eudo
Dapifer veya yüksek kahyaydı. Bay Rye'ın Norfolk
kültürü ve antikaları parmaklarının ucunda; açıkça ve
şüphesiz memleketinin gerçek bir aşığı. Bu beklenmedik soğuk su duşu, bir motorlu teknede Broads'ta bir veya iki koşuyu da başlığımın kapsamına meşru bir şekilde dahil ederek bir noktayı genişletme arzusunun titrek alevini o an için etkili bir şekilde söndürdü. Ancak arzunun alevi daha sonra tekrar yükseldi, özellikle de araba Oulton'dakinden daha iyi bir Broad'un görüş alanına girdiğinde ve o su kütlesinin görünümüyle birlikte, neyse ki, insanların zevklerinin aynı olmadığı düşüncesi geldi - aksi takdirde her zevk o kadar kalabalık olurdu ki, neşesinin çoğundan mahrum kalırdı ve birçok insan, Bay Rye'ın hakkında iyi bir şey söylemediği Broads'a aşırı derecede hayran kalmış olurdu. Bu yüzden daha sonra, bu garip ve tuhaf bölge hakkında biraz -istediğim kadar değil- bir şeyler söylendi.

Şimdi Lowestoft'ta ikinci kezdik, hava da güzeldi ve her türlü sokaktan ve geçit töreninden yavaşça yukarı çıktık ve hatta Lowestoft'u birçok açıdan görmek için kum tepelerine bile çıktık. Sonuç, itiraf etmek gerekir ki, Lowestoft'u, özellikle Güney Lowestoft'u tekrar ziyaret etme isteğinin tam tersiydi. Doğru, sezon öncesiydi ve
ringa balığı ve tatilcilerle geçinen, birincisini ihraç edip ikincisini ithal eden Lowestoft, şüphesiz, sahil şeridi güzel elbiseler giymiş kızlarla ve temiz flaneller giymiş erkeklerle doluyken, gerçekten muhteşem kumlar mutlu çocuklarla doluyken daha neşeli bir manzara sunuyor.
Yine de evlerin çoğu o kadar acı verici derecede modern ve tabiri caizse ham ki,
çoğu da o kadar belirgin bir amaç için inşa edilmiş ki
"Mobilyalı Konaklama Yerleri" veya "Daireler" veya "Pansiyon ve Konaklama" efsaneleri kesinlikle gereksiz, bu yüzden sadece orta derecede titiz bir zevke sahip birini cezbetmeyi başaramıyor.

Orada, benim tek ve biricik pansiyon deneyimimi hatırlatan onlarca ev vardı. Bu evlerin her birinde, yıllar önceki o korkunç akşam yemeğinin bir kopyasını canlandırabiliyordum; ev hanımını görebiliyordum,
şişman ama endişeli, misafirlere ürkek, ama taciz edilen hizmetçinin suçları için bir ejderhanın gözüyle; ezilmiş beyaz elbiseler ve ucuz bilezikler içindeki kızları, küstahça ve ısrarla geveze; ailenin fazlasıyla nazik ve beyaz sakallı babası, karısı gizlice gevşek balığın "döneceğini" merak ederken, açık elli bir ev sahibi gibi davranıyordu ve ben de aynı şekilde gizlice, cömert bir havaya sahip, ama cimri bir oyma bıçağı olan beyaz sakallı yaşlı aylak adamın hayatında hiç dürüst bir iş yapmaya çalışıp çalışmadığını tahmin etmeye çalışıyordum.

Daha önce olduğu gibi aynı yoldan Lowestoft'tan Yarmouth'a doğru yola çıkarken, bir rahatlama hissi ve bununla birlikte görkemli bir refah bilinci hissettik. Bir veya iki saatlik gün ışığı hala vardı; Kendi isteğimiz dışında, o kadar uzun süre durmadan kalmıştık ki, sonsuza kadar devam edebileceğimizi hissettik;
gökyüzü açıktı ve seyahat etmekten ne yeterince ne de yarı yarıya daha az şey yapmıştık. O akşam erken bir ay belirmişti. Hatta gökyüzünde bile görülebiliyordu, gümüş bir ihtişamın geleceğine dair hafif beyaz bir vaat veriyordu. Hiçbir yerde gece için yatak sipariş etmemiştik. Öğleden sonra çayını atlayıp Yarmouth'tan Norwich'e doğru yola çıkmak, orada "Maid's Head"de akşam yemeği yemek ve ay ışığında belki Wells'e, belki de Lynn'e gitmek konusunda eğilimimizi sorgulamak nasıl olurdu? Gerçekten de çok iyi olurdu ve bu ruh haliyle Yarmouth'a kolayca
kaydık. Ringa balığı ticaretinin bu kadim başkenti, Lowestoft'ta aldığımızdan daha çok, burunlarımızı ve arabamızın kaputunu çeşitli yan yollara soktuğumuzda bizi daha çok memnun etti. (Bu arada, bu "biz"ler hiçbir editoryal varsayımı, birinci şahısla konuşma konusunda sahte bir mütevazılığı temsil etmiyor, sadece dörtlü bir fikir birliğini temsil ediyor.) Yarmouth daha çok memnun etti çünkü açıkça bir limandı ve hala öyle. Ringa balığı kokusu orada tabii ki; rıhtım boyunca sıralanmış buharlı trol tekneleri, bu ringa balığı avcılığının eskiden olduğu kadar pitoresk bir iş olmaktan çok uzak olduğunu gösteriyor. Yine de Yarmouth, dürüst, sıradan bir yer olarak görünüyor ve iyi bir iş yapıyor ve bundan hiç utanmıyor. Yarmouth, Armada'yı yenen filoya "1 gemi ve bir pinnace" katkıda bulunmak için "Leistocke" ile birleşti; ve şüphesiz, birisinin -belki de Yarmouth Perisi'nin- halkına hitaben yazdığı, bilinmeyen tarihli erken bir akrostişte Elizabeth dönemine ait bir şeyler vardır:

Ey Mee sakinleri, [faire towne]
Hem denizden hem de karadan gelen zenginliklerle süslenmiş,
Diz çökmeniz için bir nedeniniz var
Yüce Tanrı, çünkü her şey onun elinden gelir,
Bütün eserleri ve merhametleri sizin üzerinizdedir,
Çocuklarına yemeleri için verir
Denizdeki balıkları, kara ne getirirse getirsin,
H-ym bu yüzden hakkıyla yerine getirdiğiniz gibi övün. Bu, paha biçilmez _Norfolk ve Norwich Notları ve Soruları_'ndan derlenmiştir, tıpkı Taylor'ın, "Su Şairi"nin aşağıdaki dize dizisi gibi -
tanımlama, 1622'de kasabayı ziyaret edip bulan "drama yazarı Shakespeare" gibi, kısaca şöyle verilmiştir:

İyi güçlendirilmiş bir kasaba

İyi yönetilmiş, doğanın tüm ihtiyaçları karşılanmış;
Sağlıklı bir havada,
Bina (çoğunlukla) görkemli ve gösterişli,
İnsanlar mutlu ve çalışkan ve
Çalışkanlıkla denizi toprakları zenginleştiriyor.

Bu, Yarmouth'un sağlam bir anlatımıdır ve dizelerin kalitesine göre, "Su Şairi Taylor"ı ilk kez duyan ve şiirinin daha fazla örneğini bulmak için British Museum'u yağmalama eğilimi hissetmeyen kişiler için yeterli bir gerekçedir.

Yakınlarında, eskiden bir Roma kalesi olduğu düşünülen Caister-by-Yarmouth var, ancak yeterli kanıt yok. En iyi ihtimalle, Bay Haverfield'a göre, hiçbir zaman bir Roma köyünden fazlası değildi; ve Bay Haverfield bunu biliyor. Ancak Caister Kalesi'nin o kırmızı tuğla kulesi, daha önce bahsedilen ve uzun zaman önceki yaşamın bir yansıması olması için halka verilen en eski özel mektup koleksiyonlarından biri olan
_Paston Mektupları'nı_ hatırlatıyor. Kale, 1459'da ölen "ünlü şövalye ve yiğit asker" Sir John Falstolf tarafından inşa edildi. Sir John sadece sert bir savaşçı değildi, aynı zamanda açıkça geniş bir mülke sahip bir adamdı. Dedham kadar uzakta, Essex'in Suffolk sınırına yakın bir arazisi vardı, Constable'ın resmettiği Dedham ve bir keresinde şikayet ettiğini görüyoruz, "_Madde_, Stratford'lu Sir John Buck
papazı Dedham'da benim stank'larımı avladı ve barajımı yıkmaya yardım etti,
yeni değirmenimi mahvetti ve Dedham'da bana karşıydı." Bu şikayet
sonradan Sir John Paston'a, sonra Sir John
Falstolf'un kâhyası olan, şimdi dediğimiz gibi vekil olan ve işvereninin şatosunda ikamet eden John Paston'a yapılmıştı. İşveren öldü; vekil, mektupların tam olarak hangi unvana dayandığını belirtmese de, Londra'da hukuk uygulamasını yargıç kürsüsüne kadar takip ederken karısı Dame Paston'ın yaşadığı şatoyu elinde tutmaya devam etti. Bu mektuplar hakkında daha önce bir şeyler söylendi, ancak eklenecek noktalar var.

[Resim: BREYDON'DAN YARMOUTH]

Erken basılmış ciltler, görkemli ve dana derisi ciltli, okunması lüks bir eserdir ve Sir John Fenn'in ihmallerine rağmen her türlü merak uyandırıcı şeyi içerir, bunların en iyisi belki de 1467'de okuldayken Eton'dan genç Pastonlardan birinin yazdığı bir mektuptur. Mektupta, söz verilen ancak henüz ulaşmayan bir incir ve kuru üzüm sevkiyatı hakkında endişesini dile getirir, yakın zamanda tanıştığı ve evlenmeyi düşündüğü genç bir hanımın servetini tartışır ve kardeşine şöyle der: "Ve sana gelince, eğer öyle olursa, işini ve özellikle de eski karısını al ve eğer bana söylendiği gibiyse, senin olmaya hazır olduğunu söyle." (Bu arada, Sir John Fenn'in bir editör olarak zayıflığına bir örnek verelim,
çünkü orijinal cümle sonundaki duraklamalar hariç, "hands"ten sonra ve "be"den sonra bir virgül ve "me"den sonra bir virgül koyuyor, böylece
kendi gereksiz çevirisini orijinalinden çok daha belirsiz hale getiriyor.)
Eton College'ın o zamanlar sadece yirmi beş yıldır açık olduğunu, aslında oldukça yeni bir okul olduğunu ve müdürünün William Barber olduğunu hatırlamak faydalı olacaktır.

Bu, Caister-by-Yarmouth'tan Acle ve Norwich'e giden dolambaçlı bir rota boyunca yapılan bu koşu sırasında ve Filby Broad'un geniş levhası her iki yandan gülümsediğinde, Bay Rye'ın Broads'a ilişkin görüşüne karşı muhalefet duygusu
güçlendi. O muhteşem su kütlesi, yelkenciliğin, motorlu taşıtlar ortaya çıkmadan önce, en mükemmel zevk olduğu kişiler için neredeyse karşı konulamaz bir güçle cezbediyordu; ve koşullar ve yalnızca koşullar olası bir dirence yol açsa da, Broads'a bir göz atmak, onların ve etraflarındaki ülkenin neye benzediğini ve su adamlığı konusunda oldukça bilgili birinin görüşüne göre, en iyi şekilde nasıl tadını çıkarabileceklerini söylemek doğru görünüyor. Broad Bölgesi'nin bir stok sınırı vardır. Happisburgh'dan Norwich'e bir çizgi, Lowestoft'tan Norwich'e bir çizgi daha çizin ve bu çizgilerle denizin oluşturduğu kaba üçgen Broads Bölgesi olacaktır. Gerçekten de üçgenin güney tarafı haritada çok aşağıda çizilmiştir. Lowestoft'a yakın olan ve diğer Broads'lardan da çok uzakta olan Oulton Broad ve Lake Lothing hariç,
Breydon Water dahil tüm Broads, güney sınırı için Norwich'ten Gorleston'a uzanan bir çizgiye sahip bir üçgene dahil edilecektir. Bunlar
Filby, Ormsby, Burgh ve Rollesby'dir, hepsi birbirine bağlıdır ve aralarında en az altı yüz dönümlük bir alanı kaplar; Hickling, Heigham, Horsey ve Marlham Broads, Hickling bunların en güzelidir; ve Irstead ve Barton; ve her gruba kendi nehri yaklaşır. Şimdi, bu bölgede motorlu araçla seyahat önerilmez, çünkü keyifli olmak için çok düzdür.
Bu önerilmediğinden, kiliseler hakkında hiçbir şey söylenmez, ancak bunlar biraz ilgi çekicidir; erkekler ve kadınlar oldukları gibi kaldıkları sürece, tekneyle seyahat ederken gerçekten çok
istisnai olmadıkları sürece antik kalıntıları incelemek için durmazlar. Ayrıca, motorlu tekneyle seyahat ederken, yelkenli tekne kullanırken olduğundan daha fazla oyalanma olasılıkları yoktur. Ancak, ruhen seyahat ederken, yelkenli tekneyi mi yoksa motorlu tekneyi mi kullanacağız, ikinci terimin olağan kabulünde. Gerçekte, ikisi de önerilmiyor, daha ziyade bir uzlaşma. Dürüstlük, Büyük Britanya'da inşa edilen motorlu tekne türlerinin çoğunu görerek ve bazı durumlarda kişisel deneyimle bildiğimden, bunlardan hiçbirisinin, konfor için yeterince geniş olduğu için, hizmete giremeyecek kadar fazla su çekmeyeceğini hatırlayamadığımı kabul etmeyi gerektirir. Aslında, kişi rüzgara güvenebilseydi, ihtiyaçlarını karşılamak için bölgede geliştirilmiş türlerden bir yelkenli tekne gerçekten daha tercih edilebilir olurdu. Bu sayfalardan başka bir yerde kesinlikle alırdım ve bundan büyük keyif alırdım. Ama bu sayfalarda
alabileceğim ve her ikisinden de çok daha iyi olabilecek şey, yardımcı motorlara sahip büyük düz tabanlı yelkenli teknelerden biri olurdu, bunlardan bazılarını İngiliz sergilerinde, ancak çok daha fazlasını Paris'teki yıllık sergide görebilirsiniz. Onlarla, rüzgar olduğunda gerçekten yelken açabilirsiniz; ve esinti olmadan bağımsızsınızdır. Bunun keyfine gelince, yelkenleri dolduracak rüzgar olduğu sürece, suyun içinde hızla ilerleme ve üzerinde kayma eylemi, suyun sesi, dümeni tutan ve yelkenleri her ihtiyaca göre ayarlayan kişiye gelen mutlak kontrol hissi, manzarayı dert etmeden yeterlidir. Ayrıca, Broads Bölgesi'nin geniş düzlüğü, bir gölden yükselir gibi yükselen nadir binalar, kendilerine özgü özel bir çekiciliğe sahiptir. Spora gelince,
öğrenebildiğim kadarıyla, ördek ve su kuşları söz konusu olduğunda, büyük ölçüde geçmişte kaldı. Yine de, Broads'ı atlamak kötü bir hatadır ve _uzmanlara göre_ Doğu Anglia'daki turistin geri alınamaz olduğunda
derinden pişman olduğu bir şeydir. Ancak, başardığıma dair hiçbir şüphe yok, ama
neyse ki başarmasaydım, sonuçların pek de alakalı olmayacağına dair şüphe yok. Sonra, daha önce Acle üzerinden değil, Caister üzerinden Norwich'e gittik ve son ziyaretimizde olduğu gibi "Maid's Head"de akşam yemeği yedik ve eski otele ve baş garsonun kırmızı yeleğini her zamanki gibi hayranlıkla izledik; ancak
sonra, ünlü şehrin bir kısmını gece görmek yerine, ay ışığında ana yoldan Cromer'e doğru ilerledik. Elbette bu, kırsalı görmenin en iyi yolu değil ve geçilen yerlerin normal görünümü veya varsa çağrışımları hakkında ayrıntılı bir şey söylemek tam bir ikiyüzlülük olurdu (ki bu da gereksizdir).
Yine de, şimdiye kadar denediğim her türlü seyahat arasında, kesinlikle en keyiflisiydi. Hava çok berraktı ve çok da soğuk değildi, ay
tepelerden oldukça arınmış manzarayı
yıkamaktaydı, yollarda çok az trafik vardı, sadece Norwich pazarından köpek arabasıyla eve koşan bir çiftçi vardı, asetilen lambaları görevlerini asilce yapıyorlardı (ki bu her zaman yaptıkları bir şey değildir), sanki bütün gece devam etmek istiyormuşuz gibi hissettik. Cromer'da kesinlikle durmazdık. Orada kıyıya varır ve ay ışığında denizin etrafından dolaşırdık, kesinlikle Wells-next-Sea'ye kadar, belki de Hunstanton'a kadar. Her şey evlilik çanları gibi neşeyle gidiyordu, araba süzülen bir albatros gibi yumuşak bir şekilde, ölümün kendisi kadar sessizce ilerliyordu. Ama durun, o neydi? Aşağıdan, minyatür bir tüfeğin çatırtısı gibi keskin, küçük bir ses duyuldu. Yine bir lastik değildi; bu kesindi; patlayan bir lastiğin çıkarabileceği her sesi ezbere biliyorduk. Araba biraz daha ilerledi - Cromer artık beş mil kadar uzaktaydı - ve sonra sesler tekrar hızlı ve _staccato_
bir şekilde başladı. Başka bir ortamda bize bir _feu de
joie_'yi hatırlatabilirlerdi; şu anki durumumuz için hiçbir kelime bundan daha uygunsuz olamazdı. Sorun neydi? Kontakta bir sorun mu vardı? "Hayır," dedi direksiyondaki felsefi arkadaşımız, "bu
ateşleme değil. Deneyimin nimetlerinden biri var. Biraz önce ateşlemeyle oynayarak zaman kaybetmeliydim; şimdi bunun o olmadığını biliyorum; ve bu gece yapılacak hiçbir şey olmadığını biliyorum. Bu arabada depoya sabitlenmiş bir süzgeç yok; Norwich'te bizim için yakıt dolduran iyi adam süzgeç kullanmadı; ve benzine biraz kum karışmış. Bunu bulmak için önce tüm ışıkları söndürmeli ve sonra engeli keşfedene kadar
karbüratörden geriye doğru parça parça geri dönmeliyim. Bu karanlıkta imkansız. Gürültüye katlanmalı ve eğer yapabilirsek Cromer'daki otele doğru ilerlemeliyiz. Muhtemelen yabancı madde, her neyse, sabaha kadar
erimiş olabilir." Yani, mükemmel bir örnekten gördüğümüz gibi,
bir gülümsemeyle karşılaşan talihsizlik, can sıkıntısının dörtte üçünü kaybeder, biz de
oldukça iyi bir hızla, bazen sessizce yüz metre,
bazen gizli tarafta bir silah sesi gibi yüksek sesli raporlarla, bazen de 5 Kasım'da çocukların krakerleri gibi
patırtılarla devam ettik. Ama hepsine güldük ve Cromer'a giden yolu kazandık, Links Oteli'ne giden dik ve kıvrımlı tepeye de yolumuzu kazandık. Orada gerçekten de iyi bir
talihimiz vardı. Otel, o gün sadece uyku ve ıssızlık kışından sonra açılmıştı; geniş salonda kocaman bir ateş kükredi; gecikmiş misafirler yine de hoş karşılanıyordu, çünkü görebildiğimiz kadarıyla, o geniş otelde sadece iki misafir, ikisi de golfçüydü. Bir gece daha erken gelseydik
kaderimiz gerçekten kötü olurdu. Oda ve kahvaltı açısından otel,
bana birinci dereceden bir değer gibi göründü. Bury'deki "Angel" ile karşılaştırıldığında ücretler yüksek görünüyordu. Yine de "Angel"dan daha "her türlü modern lüksle" doluydu; örneğin, sürücüler için vazgeçilmez olan
banyolara sahipti ve sıkıntıda çok acil bir yardımdı. Ertesi sabah, otelin sınıfı göz önüne alındığında çok da büyük olmayan kaçınılmaz fatura sunulduğunda görüşümüz buydu. Ertesi sabah aklıma başka şeyler de geldi, sisli bir sabah manzarayı engellemedi, hatta bazılarına büyüleyici bir hava kattı ve
güzel bir gün vaat etti. Bazıları apaçık ortadaydı. Şehrin ve denizin hakim bir yüksekliğinden aşağı bakan otelin konumu, manzarayı seyretmek ve
canlandırıcı hava almak için mükemmeldi; yakınlardaki golf sahaları, bu büyüleyici oyunun cazibesine kapılmış büyük bir erkek ve kadın ordusu için yadsınamaz bir cazibe merkeziydi. Düşük ücretler beklemek mantıksız olurdu; ancak yine de bu fatura ile Bury'de ödenen fatura arasındaki karşıtlık, iyi düzenlenmiş bir ülkede olması gerekenden biraz daha güçlüydü. Diğer şeyler o kadar da apaçık ortada değildi, çünkü
bazıları için yanlış mevsimdi ve diğerleri hoş ve iyi hatırlanan kitaplarda saklıydı. Bay Clement Scott ve diğerlerinin övgüler yağdırdığı Poppyland'ın kalbindeydik, ancak gelinciklerin -zavallı Dan Leno'nun "Red, Red, Poppies" adlı şarkısı, artık sadece gramofonda duyuluyor- görülmesi için çok erkendi. Ancak, daha önce Runton yönündeki kumlu yaylalarda gördüğümüz için onları hayalimizde canlandırmak zor değildi. Şüphesiz çok güzeller; oldukça monoton bir manzaraya muhteşem renk gölleri ekliyorlar, ancak fakir ve kumlu topraklar anlamına geliyorlar ve bu (sürücü için önemli olmasa da, eğer bir kısmına sahipse ve inşaat için kiralayamıyorsa) kuru havalarda ve bol miktarda toz anlamına geliyor.

[İllüstrasyon: CHURCH STREET, CROMER]

Cromer yaz tatili geçirmek için tercih edilebilir bir yer mi? Cevap, belki de ilk bakışta verilen cevap değil, _The Gurneys of Earlham_'dan alınan bu alıntıda veya altında yatıyor. Bay Hare, "Cromer'daki yaz aile hayatının, günümüzdekine çok benzeyen bir resmi, aşağıdaki mektupta verilmiştir." diyerek başladı. Mektup, Richenda Gurney'den Elizabeth Fry'a yazılmıştı - tabii ki kasvetli Newgate Hapishanesi'nin iyi meleği Elizabeth Fry'a. "_Cromer, 8 Eylül 1803._--John bizimle devam ederken partimiz artık tamamlandı ve Buxton'lar dün geldi; ikisini de tekrar görmek bizim için son derece keyifliydi, özellikle Fowell; onların burada olması bizim zevkimize çok şey katacak, çünkü aramızda Buxton'lar ile her zaman birlikte olmamızı keyifli kılan bir uyum var. Buradaki zamanımız
tam olarak mekana ve insanlara uygun şekilde geçiyor. Herkes
tüm gün istediklerini yapmakta veya herhangi bir taahhütte bulunmakta tamamen özgür bırakılıyor.
Yine de parti o kadar bağlantılı ki neredeyse her gün bir araya gelmemiz için bir plan yapılıyor.
Hepsi buluştuğunda alışılmadık derecede güzel bir görüntü oluyor, çok sayıda genç kadın ve birçoğu güzel olmasa da çok hoş görünüyor. Keşke bizi diğer öğleden sonra görebilseydin. Sally, herkesin buluştuğu Salon'da muhteşem bir eğlence düzenledi - bayanların neredeyse hepsi beyaz elbiseler ve mavi kuşaklar, başlarında hiçbir şey olmadan. Akşam yemeğinden sonra hepimiz bir duvarın üzerinde durduk, on sekiz kişiydik ve
gerçekten gördüğüm en güzel manzaralardan biriydi.

"Nasıl gittiğimize dair sana bir fikir vermek için,
genellikle günü nasıl geçirdiğimizi anlatacağım. Geldiğimizden beri hava genel olarak
çok güzeldi; bu yüzden kahvaltıdan önce, troutbecks [şapkalarımız] ve renkli elbiselerimizle, kumların, iskelenin vb. üzerinde her yöne koşarken hayal edin.
Kahvaltıdan sonra diğer evlerden gelenleri kabul ediyoruz ve onlarla
gün için planları görüşüyoruz; bundan sonra, arada sırada okumak ve yazmak için bir saat sessiz kalıyoruz, ancak zihnim başka şeylerle o kadar meşgul ki,
ciddi bir şeye
uygulamak neredeyse imkansız. Saat on birde, yıkanmak ve kumların tadını çıkarmak için topluca aşağı iniyoruz,
o zamanlar kumlar güzel görünüyor: grubumuzun çoğu ve Cromer grubunun geri kalanı aşağı iniyor ve çok hoş bir
etkisi olan birkaç farklı araba getiriyor. Yıkandıktan sonra, ya at sırtında gidiyoruz ya da
keyifli bir geziye çıkıyoruz. Denizin tadını bu kadar
çok çıkardığımı hiç hatırlamıyorum ve Cromer'ı hiç bu kadar çok sevmemiştim. Bazılarımız sürekli
dışarıda yemek yerken, diğerleri evde misafir ağırlıyor... John grubumuza harika bir
katılımcı oldu. Umarım eğlenmiştir; o geldiğinden beri iki veya
üç çok neşeli gün geçirdik. Dünden önceki günü Sherringham'da geçirdik, ormanda dolaştık ve sabah boyunca çizim yaptık. Herkes akşam yemeği için güzel bir yerde buluştu, yirmi altı kişi arasında üç bıçak ve çatal ve iki veya üç tabak vardı. Yemekten sonra John'un tamamen katıldığı ve partideki herkes kadar
çok eğlendiği her türlü oyun oynandı. Günümüzü keyifli bir müzik akşamıyla tamamladık. Eski Cromer dostumuz Bayan Gordon çaya geldi: akşam boyunca bize harika bir tarzda çalıp
şarkı söyledi. John Pazar günü gidiyor; bu gece Cromer'da bulunan çok hoş insanların katıldığı bir dansa katılmak için kalıyor--Bay ve Bayan Windham--verecekler ve bence bu çok hoş olmalı."

"Daha basit bir şekilde hoş bir şey olabilir mi? Adam, Cromer'in yaz tatili için tercih edilebilir bir yer olup olmadığı sorusunun cevabının bu basit
mektubun yüzünden açıkça okunamayacağını ima ederek ne demek istiyor olabilir?" Bu, kolayca tahmin edilebilir, erken Viktorya dönemi uygulaması devam etseydi, birisi bu sayfaları yüksek sesle okursa, yorum ve eleştiri için duraklamalar yapılırken, çeşitli yaşlardaki hanımlar, isteksiz putperestlerin doğal çıplaklıklarını örtmek ve yakın zamanda edindikleri Hristiyanlığın bir kanıtı olarak giymeleri için işlenmiş veya yapmacık pantolonlar giyerdi. Sevgili Hanımefendi, Thackeray'in söyleyebileceği gibi, bir an durun ve düşünün. Siz bir Gurney, bir Fry, bir Buxton musunuz? Bu en hayranlık uyandırıcı ve değerli topluluğa bir parola olan, gayet iyi bilinen diğer isimlerden herhangi birini taşıyor musunuz? Bay Walter Rye'ın aynı konu hakkında söylediklerini de okuyun. Lütfen mektubun 1803 tarihli olduğunu, ancak Bay Hare'in kitabının, 1895'te, 1803'teki resmin günümüzün resmi için çok iyi hizmet edeceğini söylüyor. Hiç, bir yabancı olarak, aynı ailelerin birkaç yıldır ziyaret ettiği bir sahil yerinde, hatta aynı ailelerin nesillerdir gittiği bir yerde, Cromer ve civarında olduğu gibi, yaz tatili yapmayı denediniz mi? Ya da, yine, böyle bir toplumun üyesi olarak, yeni ailelerin sizinkine benzeyen vahayı keşfetmesinin ne olduğunu ve bu yeni ailelere karşı hislerinizin ne olduğunu hiç bildiniz mi? İlk durumda, koyunlar arasında bir keçi gibi rahatsız hissetmediniz mi, ikinci durumda, yeni gelenlerin keçi benzeri bir doğaya sahip olduğunu hemen algılamadınız mı? Tüm bu canlı mektupta, büyülü çevrenin dışındaki kişilere yalnızca iki gönderme var, Bayan Gordon ve Windham'lar. Bayan Gordon açıkça bir Cromer kurumuydu ve sadece isminden bile olsa Windham'ların Norfolk'lu bir aile olduğu kesinlik sınırındaydı. On yıldan az bir süre önce, "ilçenin devlet adamı ve gözdesi William Windham", Norwich'te bir seçim sırasında taşlandığında, arabasından atlayıp saldırganını tasmasıyla öne çıkmıştı. Yerel milislerde çıkan isyanı "lideri yakalayıp iki takipçisini döverek" bastıran William Windham'ın ta kendisiydi. Belki de böyle bir davranış Gurney'lerin ve arkadaşlarının aklına gelmemişti ama yine de, büyük ihtimalle bu Bay ve Bayan Windham, hiçbir şekilde barışçıl olmayan birinin akrabalarıydı. Cromer bana a priori gerekçelerle ve doğruyu söylemek gerekirse, "alınan
bilgiden" de, tamamen, hak sahibi olduğu açıkça belli ve küçümsenmeyecek, ancak o çevreye yabancı olan birinin, yaygın bir deyişle, "dışarıda" olduğu bir yer olan, haklı olarak saygı duyulan bir çevrenin üyeleri için bir yer gibi görünüyor. "Kesinlikle bir golfçü için iyi bir yer; ama
diğer taraftan, bu kıyı parçası boyunca, sıradan bir erkek veya kadının yapabileceği çok az şey var. Elbette deniz var, ama
kıyı şeridi çok düzenli ve deniz çok açık, küçük zevk gezilerine en büyük zevki veren manzara çeşitliliğini sağlamak için. Ayrıca,
elbette, sürücünün zevk alabileceği yollar var ve bunlardan bazıları geçmişte olduğu gibi günümüzde de çekici yerlerden geçiyor veya yakınından geçiyor, hatta daha da çekici, çünkü onları görmek geçmişin anılarını canlandırıyor. Ama iki şey söylenmeli. Bir sahil yeri, motorlu araç kullanma, yürüme veya bisiklete binme merkezi olarak, özünde tek taraflı veya daha az taraflıdır. Haritayı yatay olarak Cromer'a koyun ve sürücünün pusulanın yarısından fazlasına
gidebileceği açıkça görülecektir. Yakında önemli bir örneğini alacağımız
kıyı manzarasına gelince, bireysel
karakterle doludur, bir veya iki kez hatta üç kez zevkle ziyaret edilebilecek türden bir manzaradır, ancak Norfolk soyundan olmayan bir adama bundan daha fazlası gibi görünmez. Kesinlikle Cromer'in batısına doğru kıyı yolunun bıraktığı son izlenim budur ve Cromer'in kendisinde çok fazla yeni ev vardır. Doğuya doğru, özellikle kıyı geride bırakılırsa, manzara daha iyidir, eğer öyle denebilirse, daha kalıcı bir çekiciliğe sahiptir. Batıya doğru, güzel olmaktan çok daha garip, tuhaf ve bireyseldir ve tuhaflığı huşu uyandıracak türden değil, melankoliye ilham veren türdendir. Ancak bu görüş özeti, bir öngörü niteliğindedir. Yeni bir bölüm başlanabilmesi için, oldukça yol aldığımızda parça parça haklı çıkarılacaktır.

Bu bölümü, son derece mutlu bir turun son mutsuz bölümüyle kapatalım, bu bölümle bir sonraki bölümün saf zevkini karıştırmak uyumsuz olur. Bizim için oldukça erken yola çıktık; yani yedi buçukta kahvaltı ettik ve otel kapısından sekizden biraz
geç çıktık. Zikzak tepeden kasabaya doğru giderken makine
hiçbir şey
söylemedi. Hiçbir gösteri yapması için hiçbir sebep yoktu,
çünkü yapacak işi yoktu. Ancak, bir kez çalışmaya çağrıldığında, araba kısa
bir süre sonra çatırdamaya ve tekrar teklemeye başladı. Sorunun ne olduğu konusunda şüpheye yer yoktu. Yabancı bir madde benzin deposuna ve ötesine girmişti; ve sert bir maddeydi, gerçek kum, bir gecelik ıslanmayla çözülmemiş. "Maid's Head"deki seyis mi yoksa Bury St. Edmunds'daki seyis mi suçluydu ve birincisine karşı adaletli olmak gerekirse, ikisi de olabilirdi,
rahatsızlık tartışmasızdı. Pazar sabahıydı da; Tamir atölyelerinin herhangi bir yardımda bulunması pek olası değildi,
en azından sabahın erken saatlerinde ve sokaklar o zamanlar boş olduğu için,
en erken ayin saatinde, muhtemelen bir saat veya daha fazla sürecek bir operasyona başlamak uygun olmazdı. Böylece kasabanın uzak tarafındaki tepeye doğru süründük -çünkü Cromer
bir fincanın çukurunda yatıyor--biraz homurdanarak ve homurdanarak, hastalıklı bir şekilde ve Latince egzersizlerinin söylediği gibi çok fazla zorlukla ve
kumlu ve rüzgarlı tarlaların arasından geçen kumlu yola,
Runton'a doğru.

Orada, az sayıda yolcunun hareket halinde olmasına şükrederek durduk ve
Bay Johnson, bir arabanın altında sadece bir iri yarı adama yer olduğu için,
yardım edemeyecek olanların,
küçük bir yürüyüşe çıkıp kırsalın bir kısmını görmeleri gerektiğini neşeyle belirterek,
bir gülümseme ve yarım bir inlemeyle, saçına veya yüzüne damlayan siyah ve yapışkan yağlayıcı gibi sonsuz olasılıkları olan iğrenç görevine hitap etti. Bu pozisyonda, onu, sadece bacakları görünür halde,
küçük bir inceleme turu için bıraktım; ama bunu uzatmak için hiçbir cazibe yoktu. Bir kıyı boyunca yüz metre veya iki metrelik bir yürüyüş, seyrek olarak sert ve tel gibi otlarla kaplı ve ikisi de eşit derecede yoksul iki tarlayı bölen, beni ihtişamıyla
etkileyecek kadar yüksek olmayan, ana hatlarıyla
hoş edecek kadar engebeli olmayan kumlu bir uçurumun ufalanan kenarına getirdi. Aşağıda
bir kum plajı vardı, onun ötesinde durgun yüzeyinde hiçbir tür
gemi görünmeyen pürüzsüz, gri, puslu deniz. Batıda
Runton vardı, sıradan tuğla evlerin bir yığını, göz kamaştırıcı derecede yeni,
açıkça konaklama amaçlı. Bir yel değirmeni ve evi, göze tatmin verecek şekilde hesaplanmış tek binalardı. Oradan
muhtemelen kumdan oluşan dalgalı tepelere doğru ilerledi,
gerçekten de Runton'ın ham evleri hariç her şey öyleydi. Bu Gelincik Ülkesi'nde _gelincikler_ olmadan dolaşmak yorgun, düz, bayat ve yararsız görünüyordu. Arabaya geri dönüş, Bay Johnson'ın tüfekçilerin dediği gibi hâlâ arkada olduğunu ve
yanında yolda yatan çeşitli araba parçaları ve aletler olduğunu ortaya koydu. Çömelerek elde edilen bir bakış, eskisinden çok daha sıcak, çok daha kirli, mümkünse kişisel derdini hiç anlatmamak için her zamankinden daha kararlı ve güler yüzlü olduğunu gösterdi. Zorluklara karşı savaşan iyi bir adamdan çok, zamanında çözebileceğini bildiği bir sorunla boğuşan bir bilim ustasıydı: ve bunu zaferle çözdü. Birkaç dakika daha ve yarı kıvranarak yarı yuvarlanarak açık yola çıktı,
tozlu ama neşeli, elinde beş inç uzunluğunda ve çok küçük çaplı küçük bir boru parçası tutuyordu. "İşte küçük canavar," dedi,
yumuşak bir gülümsemeyle--ve sonra günün tek hatasını yaptı ve bu ona pahalıya mal oldu. Sadece borunun bir ucuna dudaklarıyla dokunarak ve çukur avucunu diğer ucundan tutarak bir nefes üfledi. Tıkanıklık çıktı, bir aslanağzı tohumundan bile daha büyük değildi, kesinlikle güçlü bir makinenin dolaşımını engelleyen en küçük
parçacıktı. Mekanik sorun sonsuza dek bitmişti, ya da en azından o sefer için. Arabayı tekrar yola hazırlamak için birkaç dakika yeterliydi ve o gün iki yüz milden fazla yol kat etti, tabiri caizse, kılını bile kıpırdatmadan. Onu iyileştiren adam da öyle yaptı, çünkü şikayetini çok iyi biliyordu; ama o gün akşam yedi veya sekize kadar benimleydi ve ağzında benzinin iğrenç tadı sonuna kadar kaldı. Aslında

İsterseniz ağzınızı çiğ brendiyle çalkalayabilirsiniz,
Ama benzinin kokusu hala ağzınıza yapışacaktır.

Vekaleten kazanılan değerli bir deneyim parçasıdır bu. Ahlak
üç ve açıktır. İlk olarak, her tank veya huniye çıkarılamaz bir süzgeç takılmalıdır. İkinci olarak, eğer böyle değilse, kendiniz doldurmayı denetleyin ve geçici bir süzgeç kullanıldığından emin olun. Üçüncü olarak, bu önlemlerin ihmal edilmesi nedeniyle benzine kum
girerse ve bir borunun
üflenmesi gerekirse, o borunun ağzını dikkatlice sarın veya
tercihen başka birini, en iyisi de boşta duran bir seyirciyi sizin yerinize üflemeye
çalışsın. Bu hizmet, bir çocuk tarafından yapılıyorsa, bir şilin yeterli bir
mükafattır ve istediğiniz zaman ayrılabilirsiniz; ancak bir erkek tarafından yapılıyorsa, özellikle de iri ve kaba biriyse, ona yarım kron verin ve sizin gidiş sıranızda durmayın. [Resim: BLAKENEY--KARAKTERİSTİK BİR MANZARA]

BÖLÜM XII

BİR MANZARA--BÜYÜK EVLER VE BATAKLIKLAR

Sorunlar bitti--Lower Sheringham, Salthouse,
Cley-next-Sea, Blakeney, Stiffkey ve
Wells-next-Sea üzerinden yol--Etkileyici
ıssızlık--Wells--Binham--İnşası ve yapımı
Holkham--"Norfolk'un Kola"--Kolalar--Walsingham--Kalıntılar ve tarih--Tapınak--Dinsel hileler ve zamansal
kazanım--Froude alıntısı--Tapınakta tören--Mucizevi
taşınması--Houghton--Walpole'lar--Sir
Robert'ın resimleri--Horace Walpole ve Strawberry
Hill--Deli Lord Orford--Onun egemen tutkusu--Geyik
"dörtlü"--Tazılar kovalıyor--Buralarda çok sayıda motorlu araç--Fakenham--Lynn--Yağmurda
bakılan--Frenler--Yararlı ve Romantik
Akrabalık--Frenlerin güzelliği gerçek ve hayal gücüyle
arttırılmış--Büyük kurtarıcılar--Eski Fenmen'in
direnci--Charles Kingsley alıntıladı--"Tanrı'nın
ilhamı"--Ely ve Cambridge'e--"Boğa"
hazırlıksız--Eve dönüş ve kıl payı kaçış--Motorlu bisikletçi bir kızı bisikletle çekiyor--Kötü bir
uygulama--Motoristte özenin değeri.

Bu noktadan sonra, deyişin dediği gibi, mekanik olarak asla geriye bakmadık.
Sorunlarımız bitmişti ve Norfolk'un kuzey kıyısı boyunca yapacağımız yolculuğu yoğun bir hevesle bekliyorduk. Şimdi geriye dönüp baktığımızda bir zevk ama daha önceki topografik masumiyette tahmin edilenle aynı türden bir zevk değildi. Cromer'dan ayrılırken, mümkün olduğunca denizi yakından takip etmeye karar verdiğimizde, Felbrigg ve Sheringham'ı bir tarafta bırakarak, sanatçıların çok sevdiği bir şekilde, Lower Sheringham, Weybourne, Salthouse, Cley-next-Sea, Blakeney ve Stiffkey'den Wells-next-Sea'ye kadar uzanan kasıtlı olarak aldığımız yol. Kendi başlarına özellikle ilginç köyler değillerdi ama bunlardan birinde -sanırım Weybourne'du- yolun denizden biraz içeriye doğru kıvrıldığını ve tuz rüzgarlarından korunaklı bir tepenin olduğu yerde kilisenin etrafında güzel ağaçlar olduğunu hatırlıyorum ve Blakeney'de yolun sol tarafında bir başka küçük kilisenin batı ucunda tam boy bir kulesi ve doğu ucunda bir başka komik küçük kulesi vardı. Tüm yolculuğun bıraktığı hakim izlenim etkileyici bir ıssızlıktır. Çoğunlukla dümdüz olan, ancak yüzey açısından hiç de fena olmayan yol, yapımcılarının koymaya cesaret ettiği kadar denize yakın uzanır. Sağda, batıya doğru yolculuk ederken, yarı deniz yarı bataklık olan geniş alanlar vardır; solda, bir dizi alçak tepe vardır. Bazen çok yakındır, bazen biraz geriler ve yol ile tepeler arasındaki alan yine yarı bataklıktır. Genellikle yola paralel akan dereler, kısmen gelgitli bir görünüme sahiptir. Yolun kenarları, alt kısmı bahar gelgitlerinde, özellikle de rüzgarla şiddetlenirse, denizin yolun üzerinden de akması gerektiğini açıkça gösteren bir çitle korunmaktadır; yoksa çitin dibinde asılı duran o solmuş deniz yosunu nereden gelirdi? Bu bölgelerdeki halkın, Cley-next-Sea ve Wells-next-Sea'de denizin yakınlarda olduğunu hatırlatan şeyi korumuş olması şaşırtıcı değil. Deniz her zaman yanlarındadır, onları tehdit eder, topraklarını
yutar, düz kıyılarını enkazla doldurur. Cley'den batıya doğru birkaç mil boyunca kumlu bir kara parçası uzanır, çok yüksek değildir,
uzun, görünüşe göre çok sığ bir lagünü çevreler ve bu lagünün manzarası, eğer hafızam beni yanıltmıyorsa,
sadece bir deniz feneri tarafından kırılmış, kasvetli kara sırtıyla yoğun ve kesinlikle karakteristiktir. Kişi,
görünüşünden de anlaşılacağı gibi, avlanmaya değer bir su kuşu yuvası olmadığı sürece, onu tekrar görmek için hiçbir istek duymaz; ancak aynı zamanda, Norfolk'un en uzak ve kuzeydeki bölgesinin manzarasının
nasıl olduğunu bilmek ve
az nüfusunun nasıl bir hayat sürdüğünü anlamak için bir kez görmek iyidir.
Doğayla en ekşimsi ruh haliyle yüz yüze yaşarlar, Doğa asla görkemli değildir, fırtınalar kuzeyden gelmediği sürece, güneş parladığında sadece sert bir gülümsemeyle gülümser.
Aslında, bu isme layık olduğunda, insan zihninin kavrayabileceği kadar kasvetli bir kara parçasıdır.

Evlerin sade ama eski olduğu
Wells-next-Sea'ye vardığınızda,
ve kıvrımlı bir derede küçük bir liman olduğunda, ülkenin görünümü
daha iyiye doğru değişir; ya da daha doğrusu bizim için öyle değişti, çünkü kıyıdan vazgeçip Fakenham ve Flitcham üzerinden King's Lynn'e doğru iç yolu almaya karar verdik. Bu rota için Holkham Hall, Walsingham, Binham Abbey ve Houghton'da yakınlarda bolca sebep vardı, bunların hepsi hakkında mümkün olduğunca az sıkıcılıkla
söylenmesi gerekiyor. Ancak bunu söylemeden önce, başka bir bölümde ve son bölümde King's Lynn'in birçok küçük sürüş için hayali bir merkez olarak ele alınacağını belirtmek iyi olabilir. Lynn'de birlikte birçok gün kalmak ve çevredeki kırsalı ve yolları keşfetmek
sık sık başıma geldiğinden, hayal gücüm çok fazla zorlanmayacak ve bu yöntem yazar ve okuyucunun rahatlığı için benimsenmiştir. Bu bölümde önümüzde az önce adı geçen tarihi evler ve onların ardından Lynn'den Cambridge'e kadar uzanan Fens var. Bunlardan sonuncusunu öğleden sonra erken saatlerde geçerek,
onların karakterini daha önceki herhangi bir fırsattan daha iyi kavrıyoruz. Bu yüzden
bu bölüm için malzeme en azından yeterli. Eğer buna Nelson'un doğum yeri olan Castle
Rising, kendi türünde ilahi olan Sandringham bölgesi, Hunstanton, Brancaster ve en son da King's Lynn'i eklersek, bölüm
kullanışsız ve dayanılmaz bir uzunluğa ulaşacaktır.

Binham'da, sarmaşıklarla sarılmış ve bir kısmı hala kilise olarak kullanılan Benediktin manastırının bir kısmı var, bozulmamış Norman eserinin çok güzel bir parçası.
Holkham için, Bay John Timbs ve Bay Alexander Gunn'ın _Abbeys, Castles and Ancient Halls_ adlı eseri bir bilgi hazinesidir. Holkham, Hoeligham,
"Kutsal Ev"dir ve kendisi de İtalya'da Palladio'nun eserlerini inceleyerek uzun yıllar geçiren Lord Leicester Thomas Coke'un yönetimindeki ünlü Kent'in eseriydi. George II'nin zamanında Lord Leicester'ın "Norfolk'lu Coke" olarak anıldığı gibi, kesinlikle muhteşem bir şekilde barındırılmayı hak eden bir toprak sahibiydi. Büyük Salon'un girişinin üzerindeki bir yazıt, "açık, çorak bir arazideki bu koltuğun, on sekizinci yüzyılın ortalarında Thomas Coke, Leicester Kontu tarafından planlandığını,
dikildiğini, inşa edildiğini, dekore edildiğini ve ikamet edildiğini" kaydeder. Doğal olarak, çorak arazinin, çünkü öyleydi, şimdi, esas olarak Norfolk'lu Coke'un dikimdeki
zekası sayesinde, krallıkta bulunabilecek en asil ağaçlıklı arazilerden biri ve önce av için, sonra av için mükemmel bir cennet olduğu gerçeğini kaydetmez. Bir bakıma, büyük Lord Coke'un planları değişti, neredeyse ilahi takdirle yazılabilirdi. Bath Salonu'nun dışını taştan inşa etmek düşünülmüştü, ancak komşu bir mahallede Bath taşıyla hemen hemen aynı renkte tuğlalar üreten bir toprak bulundu, ancak daha ağır ve dokusu daha yakındı. Olması gereken buydu. Norfolk'lu Coke arazinin çoğunu satın almıştı ve çevreleyerek, ekip biçerek ve ekerek pratik olarak başarmıştı. "Neredeyse eşsiz ihtişama sahip, asil oranları, muhteşem süslemeleri, sanatı ve edebi hazineleri açısından" bir malikanenin Norfolk toprağından pişirilmiş tuğlalardan inşa edilmesi, şeylerin uygunluğunun bir parçasıydı. Salon geniş ama düz bir parkta yer alır ve yoldan bir bakış
yapılabilir. Ortada, her bir köşesinde 70 ft. x 60 ft. boyutlarında bir kanat bulunan büyük bir dörtgen blok vardır ve
bir koridorla merkezi bloğa bağlanır. Kanatlar şunlardır:
yabancının kanadı, aile kanadı, şapel kanadı ve mutfak kanadı.
Kütüphane ve MSS. odaları aile kanadındadır;
heykel galerisi ve devlet daireleri merkezi bloktadır. Bu 114 ft. x 62 ft. boyutlarındadır ve en asil özelliği, Lord Leicester'a Palladio'nun Adalet Divanı planı tarafından önerilen ve üç tarafı bir galeriye sahip olan salondur. Resimlerden en dikkat çekenleri Claude'un
Apollo ve Marsyas'ı bir manzarada ve diğer manzaralar, Vandykes,
Poussins, bir Raphael ve bir Rubens'tir. Ayrıca Michael Angelo'ya ait on dokuz figürden oluşan bir grup da var. El yazmaları büyük bir değere ve merak uyandırıcılığa sahip ve diğer şeylerin yanı sıra büyük Baş Yargıç'ın belgelerini içeriyor. Aslında Holkham, içeriği ve yaratılış hikayesi nedeniyle, bizim bu harikulade
İngiltere'mizdeki en harikulade yerlerden biridir; ve bu yüzden, yazarı başka ve daha büyük adamların evlerine
girmeye hiç de hevesli olmayan bir kitapta, burası hakkında bu kadar çok şey yazılmıştır.

Bu kadar ihtişama erişen bu Coke'lar kimdi? Bu doğal bir sorudur. İsim ilk olarak, Didlington'daki bir Coke'a atıfta bulunan 1206 tarihli bir tapuda izlenebilir. Ondan, Littleton'ın yorumcusu olan, Başsavcı, Avam Kamarası Sözcüsü ve 1613'te Kral Mahkemesi Baş Yargıcı olan Edward Coke geldi. Garip bir şekilde, modern bakış açımıza göre, bundan sonra Buckinghamshire'a üye seçildi ve Haklar Dilekçesi'ni hazırlayıp sundu. Hiç şüphesiz kendisi de çok para kazandı; önce Pastonlardan biriyle, onun ölümünden sonra da Exeter'ın ilk Kontu'nun kızı Leydi Elizabeth Cecil ile evlenerek daha fazla para kazandı. Ailenin gerçek kurucusu böyleydi, var olan Holkham mülkünün çoğunu satın aldı veya miras yoluyla elde etti. Torunu evlenmeden öldü ve mülk Thorington'dan bir akraba olan Henry Coke'a geçti. Ondan, lordluk sona erdiğinde oğlu 1739'da ölen ilk Leicester Kontu Sir Thomas Coke geldi. Ancak mülk Sir Thomas Coke'un yeğeni Wenham Roberts'a gitti, o da doğal olarak Coke adını aldı ve oğluna da doğal olarak Thomas adını verdi; ve bu oğul "Norfolk'lu Coke" idi, "yakışıklı İngiliz", Roma'da ona böyle deniyordu, onun lehine soyluluk en haklı şekilde yeniden canlandırıldı. Bu onun ihtişamından çok tarıma yaptığı hizmetten kaynaklanıyordu. "_Holkham_'dan_ Houghton_'a kadar tüm ülke," diye yazıyor Arthur Young, "iyileştirme ruhu sakinleri ele geçirmeden önce vahşi bir koyun yoluydu; ve bu ruh
şaşırtıcı etkiler yarattı; çünkü sınırsız vahşi doğa ve neredeyse koyundan başka hiçbir şeyin yaşamadığı ekilmemiş çoraklıklar yerine, ülke
tamamen çitlere bölünmüş, en çok kocaya yakışır şekilde ekilmiş,
zengin gübrelenmiş, iyi nüfuslu ve eski halinden
yüz kat daha fazla ürün veriyor. Bu büyük işleri yaratan şey
marling; çünkü tüm ülkenin altında çok zengin bir türde damarlar var, bunları
kazıp eski koyun yollarına yayıyorlar ve sonra çitleme yoluyla çiftliklerini düzenli bir ürün
seçimine sokuyorlar ve iyileştirmeden muazzam kazanç sağlıyorlar." Çünkü bu Norfolk'lu Coke başlıca sorumluydu ve bu yüzden onun adı her türlü onuru hak ediyor.

Walsingham'da Manastır'ın kalıntıları ilginçtir: muhteşem bir
kapı, bir geçit, yemekhanenin duvarları, pencereleri ve kemerleri, zikzak kalıplı bir Norman
kemeri - kalıntıların geri kalanı daha sonra, Dekore edilmiş
ve Dik. Ancak, önem açısından Canterbury'den sonra ikinci sırada olan tapınağın kuruluşunun ve hac yolculuklarının kaydı çok daha
eğlencelidir. Önce Bakire Şapeli, Geoffrey de Favraches'in annesi olan Richoldie'nin dul eşi tarafından kuruldu. (Elbette herkes onları bilir!) Sonra Geoffrey, Kutsal Kabir'e hac yolculuğuna başladı, daha önce "Tanrı'ya, Meryem Ana'ya ve katibi Edwy'e" annesinin Walsingham'da inşa ettirdiği şapelin ve diğer gerçek mülklerin, Edwy'nin orada bir manastır kurması amacıyla verildiği bir senedi imzalamıştı. En büyük hazine, Erasmus'un bir duvarın üzerinde gördüğü bir yazıtta belirtildiği gibi, Konstantinopolis'teki yaşlı bir kadından satın alınan, aynı türden diğer tüm kalıntılardan çok daha üstün olduğuna dair bir güvenceyle, Meryem'in iddia edilen sütüydü, çünkü tek başına göğüsten alınmıştı, diğeri önce yere düşmüştü. Kristalle kapatılmış ve bir haça yerleştirilmişti. Bu, der ki
gerçek Erasmus, bazen tebeşir gibi görünürdü, yumurta beyazıyla karışmıştı ve oldukça katıydı. Daha fazla hacı, daha zengin, daha iyi, bu kalıntıyı ziyaret etmeye ve genellikle çok pahalı olan adaklarını bırakmaya çekilebilirlerdi, keşişler tarafından Samanyolu'nun gökkubbede Walsingham'ı işaret ettiği belirtilmişti. Hiç şüphesiz öyleydi, şimdi de bazen öyle ve bunun dışında birçok başka yere de öyle. "Meryem ve Oğlu, selamlarını verirken Erasmus ve arkadaşına da görünüp, onları onaylarcasına başlarını salladılar."

Son alıntılanan cümle, anlamının yapıdan çok daha açık olduğu Baylar Timbs ve Gunn'dan geliyor. Froude'un "Erasmus ve Luther Zamanları" konulu dersinden bir alıntıyı yan yana koymama izin verin. "Kilisenin kuralı, hiçbir şey için hiçbir şey yapmamaktı. Saksonya'daki bir şapelde bir Bakire ve Çocuk heykeli vardı. Bir ibadet eden güzel bir
sunuyla gelirse, çocuk eğilir ve nazik davranırdı; eğer
sunulan şey tatmin edici değilse başını çevirir ve kesenin ağzı tekrar açılana kadar iyiliklerini esirgerdi. Kent'teki Boxley'de, hacıların binlerce kişi olarak gittiği yerde aynı türden büyük bir haç veya rood vardı. Bu heykel de memnun olduğunda eğilirdi; ve iyi bir miktar para onun iyi niyetini güvence altına almak için kesinlikle yeterliydi. Reformasyon geldiğinde ve polis konuyu araştırdığında, heykellerin teller ve makaralarla
işlendiği görüldü. Alman hanım, Saksonya Seçmeni'nin kabinesinde bir merak konusu olarak tutuluyordu. Bizim Boxley Rood'umuz Cheapside'da yetiştirildi ve
sergilendi ve daha sonra halk tarafından parçalara ayrıldı." Bu kesinlikle doğru tarihi gerçek ifadesinin kaydedilmesinde Roma Katolik dinine karşı hiçbir saygısızlık söz konusu değildir.
Anlatılan numara şüphesiz Saksonya ve Kent'teki hacılara oynanmıştır;
bazı bakış açılarından haklı olup olmadığı hiç önemli değildir.
Roma Katolik dini büyük bir gerçektir, muhtemelen tüm bu tür şeylerin ardındaki en kesin
ve kesin gerçektir. Walsingham'da benzer araçların kullanılmış olması çok daha olasıdır. Bunlar, aksi takdirde kusursuz olan din adamları tarafından bile kullanılmış olabilir, çünkü mesleki uygulama kuralları hala ara sıra garip davranışları haklı çıkarır veya haklı çıkarır gibi görünür. Ancak varsa, kanıtlar, Thomas Cromwell kutsal imgeyi Chelsea'ye götürüp yaktığında,
Fesih sırasında yok edildi. Bu arada, VIII. Henry bu durumda kendi
gerisini aldı. O da, yerli ve yabancı diğer krallar ve kraliçeler gibi, Roma ile kavgasından önce Walsingham'a hacca gitmişti ve Barsham'dan son dört mili çıplak ayakla yürümüştü. _Quaere_, bir kral hac yolculuğundayken, yollar şu anda olduğu gibi yumuşak kumla kaplıydı, kum ve çakılla, Kral Edward Londra'da ilerlemeye gittiğinde. Henry paha biçilmez bir kolye şeklinde bir bağışta bulundu; ancak daha sonraki yaşamında bunu tekrar elde etti ve hatta eşlerinden birine vermiş olabilir, hatırlanacağı üzere, birkaç tane vardı. [İllüstrasyon: WALSINGHAM PREIORY]

Tekrar Baylar Timbs ve
Gunn'dan alıntılanan kullanılan törenlerin bir anlatımı ilgi çekicidir. "Walsingham'a gelen hacı, kutsal bölgeye dar bir kapıdan girdi. Tapınakta sıklıkla işlenen soygunlara karşı bir önlem olarak, geçişi özellikle zorlaştırılmıştı. Kapının açıldığı kapıya, Meryem Ana tarafından mucizevi bir şekilde korunan, bu yerin bol miktarda
efsanevi hikayelerinden birinin konusu olan at sırtındaki bir şövalyenin bakır bir heykeli
çarpılıyordu. Kapının doğusunda, içeride, hacıya para karşılığında, Aziz Petrus'un parmak kemiği olduğu söylenen devasa bir kemiği öpme izni verilen küçük bir şapel vardı. Bundan sonra, hazımsızlık ve baş ağrıları için iyi bilinen iki kuyunun bulunduğu, ayrıca, belirli sınırlar içinde, ibadet edenlere sularını içmeleri sırasında ne isterlerse onu sağlamanın nadir bir erdemi olan saz ve samanla kaplı bir binaya götürüldü. Bina kendisinin havadan taşındığı söylenir, yüzyıllar önce, derin bir karda; ve bunun kanıtı olarak, ziyaretçinin dikkati kirişlerden birine iliştirilmiş eski bir ayı postuna ciddi bir şekilde yöneltilmiştir. 'Tweyne Wells', ayrıca 'Dilek Kuyuları' olarak da bilinir, anonim bir balad bundan bahseder:--

Sayın Laurence'ın bir şapeli şimdi orada duruyor
Hızla geç, iki kandil, deneyim böyle yapar ve bilgi;
O (dul) bu şapeli oraya yerleştirdiğini düşündü,
Bu, Leydi'nin Avukatı tarafından başlatıldı. Bütün gece bu duayı yapan dul,
Kutsanmış Hanımımız,
Kutsanmış bakanlıklarıyla,
Kendisi baş zanaatkarı olarak,
Bu evini Meleklerin elleriyle donattı,
Ve sadece onu yeniden inşa etmekle kalmadı,
Oraya yerleştirdi,
Bu, insanların ilk hatırladığı yerden
yüz fit daha uzakta."

Gerçekten de, Froude'un dediği gibi, "Dünya o kadar değişti ki
onu aynı olarak tanımakta zorluk çekiyoruz."
Hayal gücü, kralları ve kraliçeleri ilkel Norfolk yollarında çıplak ayakla yürürken, vahşi bir çoraklıktan geçerken, çünkü Norfolk'lu Coke henüz
doğmamıştı, bu törenlerden geçmek ve hediyelerini sunmak için hayal etme çabasından şaşkın bir şekilde geri çekiliyor.
Dilini yanağında tutan Erasmus kolayca canlandırılıyor; tapınağın
çektiği soyguncular da öyle. Peki neden Erasmus'un şüpheci ruh halinde çok sayıda hacı yoktu? Çok sayıda soyguncu varmış gibi görünüyor.

(Buradaki yollar deniz kumları kadar düz, etraflarındaki topraklar
zengin ormanlarla kaplı ve onlar hakkında söylenecek başka bir şey yok)
dini bir evin kalıntılarından, her biri son derece dünyevi, her biri kendine özgü şekilde
ve biri de oldukça eksantrik olan iki adamın isimleriyle ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilen birine geçiyoruz. Houghton Hall, Sir Robert Walpole tarafından Colin Campbell'ın tasarımlarından inşa edildi, oysa eski Başbakandı ve Ripley, Baylar Timbs ve Gunn'ın (otoriteyle konuşan) söylediğine göre, şüphesiz Colin Campbell'dan daha iyiydi. Papa, doğru,
şöyle yazmış:--

Cennet, zengin aptalı bir zevkle ziyaret eder,
Ve bir kuralla Ripley'den başka bir değneğe ihtiyaç duymaz.

*...*...*...*

Böylece Ripley, kaderindeki yer dolana kadar,
Tuğlaları tuğla üstüne yığar ve inşa etmeyi hayal eder.

Her zaman sert ve biraz da züppe olan Pope, marangozluk yapmış bir mimar için iyi bir söz söylemesi pek olası değildi. Ayrıca, Lady Hervey'in 1765'te şunları yazdığı da doğrudur: "Houghton'u gördüm, gördüğüm en hüzünlü, melankolik, güzel yer. Çirkin, siyah bir taşla kaplı, ağır, çirkin, siyah bir bina. Salon, salon ve galeri
çok güzel; gerisi hiç de öyle değil." Zaman, belki de taşa yumuşaklık kazandırmıştır; İyon sütunlarının belli bir
iddiasına rağmen Houghton'un şimdi gerçekten hoş olduğu kesindir.

Houghton'un en ünlü ustaları olan Walpole'lar hakkında birkaç söz söylemek gerekir,
ama ikisi hakkında çok fazla değil, çünkü herkes tarafından iyi tanınırlar. İlk Lord
Orford, iyiliği rahat bırakmaya, yolsuzluğun bir yönetim yöntemi olduğuna, tüm insanların
rüşvetçiliğine ve resim koleksiyonuna inanan büyük Başbakan Sir Robert Walpole'du. İlginçtir ki,
bu en zeki devlet adamı, bilgin bir çağda, bilgin değildi ve bu titiz Sanat uzmanı, kaba bir çağda,
olağanüstü derecede açık sözlü ve özgürce yaşıyordu. O zamanki Lord Townshend, Lord Orford'un Houghton'da olduğunu duyduğunda, Rainham'ı ve Norfolk'u terk etme kuralı koydu. İkinci Lord Orford ise önemsizdi. Üçüncü
Lord hakkında burada dördüncüsünden biraz daha fazla yazacağım çünkü üçüncünün
eksantriklikleri, dördüncü ve son Lord Orford olan Horace Walpole'un eksantrik olmaktan çok
tuhaf olan ayrıntıları kadar iyi bilinmiyor.

Sir Robert Walpole, Guido, Vandyke, Claude, Rubens,
Rembrandt, Salvator Rosa, Teniers, Paul Veronese, Wouvermans, Titian,
Poussin, Snyders'ın resimlerini topladı - kısacası, eski ustaların en iyilerinin çoğunun resimlerini topladı ve
bunları, ağaçları bugün bile
dikimdeki becerisine tanıklık eden bir parkla çevrili görkemli Norfolk evinde barındırdı. Gençliğinde Houghton'ı seven Horace Walpole, daha sonra bu resimlerin bir kataloğunu ve
asıldıkları dairelerin bir tanımını yazdı. İlk
Lord Orford babalarıyla yattı - Richard I'den beri Bataklık'taki Walpole'un Walpole'larıydılar - ve oğlu onun yerine hüküm sürdü. Bu arada, Başbakan'ın gerçek oğlu olmadığı konusunda haklı gerekçelerle şüphelenilen en küçük oğlu Horace, ayrıntıları İngiliz edebiyatına geçtiği için birçok kişi tarafından bilinen o tuhaf ev olan Strawberry Hill'de o tuhaf hayatı yaşadı. O, modern zamanların veya neredeyse modern zamanların en iyi mektup yazarıydı ve onun tuhaflıkları kolayca affedilebilir. Bunları, her şeye gücü yeten babasının kendisi için sağladığı iki sinecure sayesinde karşılayabiliyordu; ve oyuncak sarayını inşa edip değiştirmekten, her türlü ilginç şeyi toplamaktan, hanım arkadaşlarına en büyüleyici mektupları yazmaktan, basına yazmaktan (ve çocukça işinden böbürlenmekten) gayet mutlu görünüyordu ve mülkün ve unvanın kendisine geçebileceğini neredeyse hiç hayal etmemişti. İkinci kontun ölümünden sonra mülk eksantrik oğluna kaldığında bile, Horace Walpole'un bir gün unvana ve mülke geçebileceğini pek de fark etmemiş gibi görünüyor. Yaşlı bir adam olmaya doğru ilerliyordu. Ünlü galerinin satışı yüzünden duyduğu üzüntü,
bekleyen bir varisin üzüntüsü değildi.

Peki ya çocuk bırakmadan ölen ve Horace Walpole'u
dördüncü ve son Lord Orford olarak bırakan üçüncü kont? Dünya onu,
ilk Lord Orford'un eşsiz resim koleksiyonunu
Rusya'lı Catherine'e
satan deli adam olarak tanıyor. Ama bundan daha çılgınca şeyler de yaptı çünkü
ticari açıdan konuşursak, babasının verdiğinden daha fazlasını aldığı resimlerin satışı için fena bir pazarlık yapmadı.
İçindeki İngiliz spor sevgisi çılgınca bir aşırılığa ulaştı. Hatta onu
ölümüne bile getirdi. Kısıtlandığı bir zamanda, tazısı Çariçe'nin bir koşu parkurunda koşması için eşleştirildiği tarih geldi. Her zaman olduğu gibi koşuya kendini adamıştı, orada olmaya karar verdi ve bir delinin kurnazlığıyla hizmetçisi odadan dışarıdayken pencereden atladı, ahıra koştu, en sevdiği midilliyi, alaca bir atı eyerledi, maçın yapılacağı yere dörtnala gitti, tüm yalvarışlara rağmen eve gitmeyi reddetti, Çariçe'nin kazandığını gördü, eyerinden düştü ve oracıkta öldü. Üçüncü kont George, bundan daha uygun bir şekilde veya kendi bakış açısından daha mutlu bir şekilde ölemezdi. Elbette delirmişti, gerçekten çok delirmişti; ama tam bir sporcuydu. Belki de yaptığı en çılgın ve aynı zamanda en sportmen şey, dört geyiği dört elle koşmaları için eğitmekti. "Geyiği mükemmel bir disipline indirgemişti ve faytonunda oturup yakışıklı hayvanları sürerken, şüphesiz ki önemsiz bir
başarı elde ettiğini düşünüyordu." Bu görkemli cümlenin yazarı, dört geyiği veya hatta bir çift geyiği kendi elleriyle koşumlamak için kırmaya çalışsaydı, elde ettiği başarının kalitesinden pek şüphe duymazdı; bu çabadan sağ çıktığını varsayarsak. Ancak dört elle tutulan geyik, Lord Orford'u zamanından önce neredeyse spor amaçlı bir ölüme sürükleyecekti. Garip ekibini, tanıdık bir figür olduğu Newmarket'a götürürken, bir tazı sürüsü kokuyu
aldı ve tüm gücüyle kovaladı. Lord Orford hariç, devam filmi felç edici derecede komik olmalıydı. Bir an için hayal edin.
Geyikleri, tamamen paniklemiş bir şekilde, artık koşmadıklarını, ancak büyük sıçrayışlarla yolda koştuklarını düşünün; Lord Orford'un kutuda çaresizce
sıçrayarak sallanması; arkadan koşan tazılar ve
ağlamalarının vahşi müziği. Tanrılar ve
insanlar için bir manzara olmalıydı; ve birçok insan bunu gördü; çünkü koşu Newmarket'taki "Ram"ın bahçesinde sona erdi, burada fayton, geyikler ve asil sürücü bir ahıra
kayboldu ve kapılar gürültücü sürünün yüzüne kapandı. Kesinlikle bu
şimdiye kadar anlatılmış en çılgın, en komik gerçek hikaye ve bununla ilgili en garip şey
Lord Orford'un o anda ve orada bir tımarhaneye kapatılmamış olması. Yine de bu çılgın sporcuya karşı gizli bir saygı duymamak elde değil. Onun zaafları bazılarımızın zevkine göre Horace Walpole'un
sahtekarlıklarından daha uygun.

Deli Orford Kontu'nun sıra dışı ekibiyle birlikte koştuğu, Horace Walpole'un şüphesiz sevgili Londra'sını ve "Çilek"ini -kendisi buna "kısa" diyordu- Lynn'de bir seçim için mücadele etmek üzere
bıraktığında geçtiği yolda, ayrıca, on sekizinci yüzyıl Norfolk'lusuna, yirminci yüzyılda fayton ve dört geyiğin bize göründüğü kadar garip gelecek bir arabada da gittik. Ancak, motorlu araç, belki de krallığın diğer herhangi bir yerinde olduğundan kuzeybatı Norfolk'ta daha az dikkat çekiyor; çünkü Sandringham'da birçok markadan birçok motorlu araç var ve bazıları Cottage'da da var. Ülkenin bu kısmı, hız ile tehlike arasında temel bir bağlantı olmadığı temel gerçeğini diğerlerinden önce öğrendi ve bu konuda, kanunun suç işlemekten aciz gördüğü, çoğunlukla Daimler'ler olan muhteşem otomobillerin, kanunun kendisinin kaynağı ve kaynağı olduğu için, bir nesne dersi vermesi otomotivcilik için iyi oldu. Funda, eğreltiotu, köknar ve meşe, görkemli karaçalı ve parlayan orman gülleri, sahneye herhangi bir yetenekli aracın güçlerini zorlamadan çeşitlilik katmaya yetecek kadar çok sayıda eğim ve yokuş, deniz ve bataklık nefeslerinin eşsiz tatlı bir karışımı olan havası hakkında şu anda çok az şey söylenecek, çünkü bir sonraki ve son bölümde, yılın birçok zamanında güzelliklerinin bir izlenimini, sık sık bir görgü tanığının bakış açısından verebilmeyi umuyorum. Wells'ten King's Lynn'e, bizim yolumuz olan Fakenham yoluyla, toplam mesafe cömertçe otuz mildir; ama gidişat o kadar iyiydi ve yollar o kadar açıktı ki eski moda Lynn'in büyük meydanına öğle yemeği için biraz erken girdik, çünkü yakın gelecekte görüş alanımızdan çıkardığımız dünyadaki taahhütler oldukça büyük bir yığın oluşturmaya başlamıştı. Lynn'e ulaşmadan önce geçtiğimiz tek ilgi çekici kasaba Fakenham'dı; ve Bay Rye ile "özellikle 'Crown' olmak üzere birkaç iyi eski moda hanın bulunduğu, özellikle temiz ve hoş bir pazar kasabası" olduğu konusunda anlaştık. Yani ilk ifade deneyimle onaylanmıştır; ikincisine gelince sorumluluk Bay Rye'a aittir. Burada da, durmak isteyenler için, Fakenham'ın bir zamanlar Lancaster Dükalığı'nın Norfolk'taki karargahı olduğunu kanıtlamak için taştan taçlandırılmış birçok "L" gösteren, tekil derecede güzel bir kilise var. Lynn'e gelince, bazılarımız daha önce ziyaret etmişti, biri uzun süre orada kalmıştı (ama hikayesi ertelendi) ve daha önce de belirtildiği gibi, zaman biraz daha baskı yapmaya başladı. Yollarda sürüklenmek, nerede yemek yiyeceğinize veya nerede uyuyacağınıza aldırmadan, keyiflidir, ancak çoğumuz için sonsuza kadar devam edemez ve muhtemelen en büyük çekiciliği de burada yatar. Çocukluğun eski güzel sözcüğünü kullanmak gerekirse, az çok istisnai olması, bir "ziyafetin" özüdür. Yani, King's Lynn'de, geniş ve Arnavut kaldırımlı meydanın köşesindeki "Globe"da sadece bir süre durduk ve biraz yağmur yağmaya başlasa da, yeni gelenleri biraz dolaşmaya ve dar sokaklara, Ouse'un ağzına ve Gümrük Binasına bakmaya zorladı. Bu zorlayıcılık daha iyi ortadan kaldırılmalıydı, çünkü Lynn sokakları insanlarla doluyken, yağmur yağarken ve gelgit çekilirken kesinlikle cezbedici değildi ve bu, Nisan ayının bu Pazar sabahı durumdu. Başka koşullar altında, yakında kanıtlanması umulduğu gibi, Lynn ve halkı çok daha çekici.

Bu yüzden molamız uzun sürmedi ve yağmur dindikten sonra, Ely ve Cambridge'e doğru yaklaşık kırk beş mil yol almaya başladık. Bizi Doğu Anglia Bataklıklarının
kalbinden geçirdi ve o gün onların ruhunun
benim içime girdiği, ya da belki de ben, zihnimi buna verdiğim için, onların
ruhunun içine girdiğim bir gündü. Gerçek şu ki, genel ruh hali söz konusu olduğunda, bu görev pek de zorluk
çıkarmıyordu. Benim için, en azından,
yararlı ile romantik arasında hiçbir zaman gerçek bir uçurum olmadı.
Penrhyn Slate Quarries'in kudretli amfitiyatrosunun eteğinde, bir dağın kalbinden oyulmuş, devasa ölçeklerde mor katmanlar halinde yükselen
birine, insan işi, ana hatları ve amacı büyük olduğu sürece, her zaman kendine özgü büyüleyici bir güzelliğe sahipmiş gibi göründü.
Bataklıkları düz ve ilgisiz bulan insanlar yaşar. Onlar bizim şefkatimizi talep eder, kesinlikle kınamamızı veya küçümsememizi değil. Kör bir adamı göremediği için hor görmez; ve bu adamlar sadece kısmi körlükten muzdaripler, fiziksel ve zihinsel. Kuşkusuz, Fens'in olduğu haliyle sadece göze hitap eden bir güzelliği var; orijinal hallerinde göze hitap eden başka bir güzellikleri daha vardı, orijinal yani insanlık tarihinin ulaştığı
kadar orijinal ve o orijinal güzelliğin doğasının minyatür bir sunumu hala Ely Adası ile Newmarket Heath arasında bulunan Wicken Fen'de görülebilir. Fenland'ın bu iki yönüne de sevinebilen erkek veya kadın mutludur. Daha da mutlu olanlar, çünkü
daha zekice büyülenmiş olanlar,
zengin mısır tarlalarında seyahat ederken, suları çevredeki tarlalardan daha yüksek bir seviyede akan nehirlerin kıyılarını takip ederek,
sahneyi, insanın becerisi ve cesareti
samanların bir zamanlar dalgalandığı yerde iyi buğdayın
yetişmesinden, bataklıktan düzgün sığırlar için sağlam bir otlak
yaratmasından, bir zamanlar balıkçıl ve balıkçıl kuşlarının hakim olduğu alanda evcil kümes hayvanlarının
büyümesine neden olmadan önceki gibi hayal edebilirler.
İnsanlar, inatçı cesaretleri ve yüzyıllardır süren yorulmak bilmez çabalarıyla kendilerine bir ülke
yaratmış olan Hollandalıların övgülerini söylemekten asla bıkmazlar,
kadınların sevgisini aşan bir sevgiyle
sımsıkı sarıldıkları bir ülke. Fens'in fethi, bildiğimiz kadarıyla, Romalılar tarafından başlatılmış, kendi tarzında eşit asalet ve cesaret gerektiren bir girişimdi ve
Vermuyden, Francis, Bedford Dükü ve Rennie, herhangi bir Hollandalı mühendis için verilen en büyük övgüyü hak ediyor. Ayrıntılar belki sıkıcı;
kesinlikle burada yersiz olurdu; sonuç muhteşem, insanlık için muazzam bir kazanç, en iyi şekilde gerçekleştirilebilecek ve değerlendirilebilecek, en içtenlikle ve sıcak bir şekilde hayranlıkla karşılanabilecek, eski Fenman'ın kazıklar üzerinde dikkatlice yürüdüğü sağlam yollarda ilerlerken. Kingsley'nin _Hereward the Wake_ adlı eserinin son sözlerini, alıntılandığında kim hatırlamaz?

"Normandiya'ya Caen'in güzel beyaz bir taşını gönderelim ve
büyük anne ve babana layık bir mezar
oyalım."

"Üzerine ne yazacağız?"

"Zaten orada olandan başka ne? 'Burada İngilizlerin sonuncusu yatıyor.'"

"Öyle değil. 'Burada eski İngilizlerin sonuncusu yatıyor.' yazacağız. Ama senin mezarının üzerine, zamanın geldiğinde, Crowland rahipleri 'Burada yeni İngilizlerin ilki yatıyor; Tanrı'nın ilhamıyla, Fens'i kurutmaya başlayanlar.' diye yazacaklar."

Burada duyguların mutlak doğruluğu var ve bunu söylemek, Fens'i sulak bir vahşi doğanın durumundan kurtaranlara nesiller boyu Fenmen'in gösterdiği inatçı direnişe sempatiyle karşı koymayı kesinlikle reddetmek değildir. Elbette Fenmenler Bataklık'ın boyunduruk altına alınması fikrinden nefret ediyorlardı. Uzun ve zorlu çalışmaya başlayanlara karşı hisleri, yeni bir ülkenin vahşi sakinlerinin -yani bizim için yeni- medeniyetin ilerlemesine bakışından sadece derece olarak farklıydı. Vahşi değillerdi, ama sert ve dayanıklı adamlardı, çünkü sadece en güçlü olanlar titreme ve ateşlerden sağ kurtulurdu, özgür bir açık hava hayatına alışmışlardı, zevkleri de zorlukları kadardı. Kingsley'den alıntı yapayım:--

"Başımızın üstündeki gök kemeri, açık denizin üzerinde olduğu gibi başka hiçbir yerde olduğundan daha genişti; ve o enginlik, bu adalarda başka hiçbir yerde görülemeyecek kadar bulut diyarları,
gün doğumları,
gün batımları verdi ve vermeye devam ediyor.
Bu Gerviiler, gökyüzü Doğu'nunki kadar açık olsaydı, yıldızlara tapanlar olabilirlerdi; ancak, insanlığın kendilerine iyilik yapan güçlerden ziyade, kendilerine zarar veren güçlere tapması gerektiği şeklindeki çok evrensel yasaya göre, yıldızlardan ziyade bulutlara tapmış gibi görünüyorlardı. Rahip öğretmenleri de, etraflarındaki dünyanın günahla lanetlenmiş ve kötü ruhlarla
dolu olduğu fikrini daha da karartmışlardı. Eski mitolojilerindeki tanrılar ve periler, Kilise tarafından cezbedici veya iğrenç, ama hepsi de insan için yıkıcı olan, Tanrı'nın askeri, bekar keşişin savaştığı şeytanlara dönüştürülmüştü. gece gündüz kalıntılarla, Agnus Dei ve Kutsal Haç işaretiyle. Ve
bu nedenle ölümlü kılıçtan veya baltadan korkmayan Danelagh adamları
cadılardan, hayaletlerden, Puck'lardan, Wills-o'-the-Wisp'ten, Kurtadamlardan, kuyuların ve ağaçların ruhlarından ve hayallerinin vahşi, ıslak ve sağlıksız bataklıklardan veya karanlık, kurtların
dolaştığı ormanlardan çağırdığı tüm karanlık, kaprisli ve zararlı varlıklardan korkuyorlardı. Çünkü o güzel topraklar, dünyadaki her şey gibi, karanlık bir görünüme sahipti. Sonbaharın pis solukları ateş ve titreme, sakatlayıcı ve güçsüzleştirici, neredeyse zorlayıcı, İskandinavyalıların özel günahı olan o vahşi ve çaresiz içkiye çağırıyordu. Karanlık ve hüzünlüydü
o kısa sonbahar günleri, tüm mesafelerin kapatıldığı ve havanın pis kahverengi sis ve doğu denizinden gelen
yağmurlarla koktuğu; ve keskin kuzeydoğu rüzgarının, tüm
dönen kar fırtınalarıyla birlikte patlaması hoştu. Çünkü insanları fırtınaya doğru aceleyle gönderse de, sığırları bataklıktan içeri sürmek, koyunları kar çelenklerinden çıkarmak ve ara sıra sis ve çamurda, buz ve karda kaybolup asla geri dönmemek; yine de herkes kardan sonra keskin donun, parlak güneşin ve bulutsuz mavi gökyüzünün geleceğini biliyordu ve Fenman'ın yıllık tatili,
işin imkansız olduğu, herkesin kendini oyuna verdiği ve buzun üzerinde paten ve kızaklarla, kasaba kasaba yarışlar yapmak veya kırk mil uzaklıktaki eski dostları ziyaret etmek için üşüştüğü; ve her yerde, o kuru ve canlandırıcı donun keskin rüzgarıyla neşelenen, kendi yüzleri kadar parlak ve kızıl yüzlerle karşılaşıyorlar."

Kingsley, gürültülü bir şekilde belagatli bir şekilde, _Hereward the Wake_ adlı heyecan verici hikayeye bir giriş olarak, anakronizmden
muaf olmamış olabilecek bir izlenim veriyor; ancak bizim amacımıza daha uygun. Bu durumda ve diğerlerinde, Roma Katolik din adamlarına karşı çok
sert. Büyük olasılıkla Gerviler denizaşırı göçmenler değildi, en azından tarihi göçmenler değildi. Gelenekleri, Romalıların pek az anladığı Druidizm'dendi. Kanun kaçakları ve çaresiz adamlar, Sakson ve Danimarkalılar, doğal olarak Fens'e sürüklendi, kendi geleneklerini getirdiler ve onlarla bir halk oldular. Fens sakinleri şüphesiz kızakları ve belki de Hereward günlerinde kar ayakkabılarını kullandılar, Fens gerçekten de İngilizlerin son kalesiydi; ancak patenler için bir tür kanıt görmek isterdik. Buzda yapılan eğlencelere, dostça ziyaretlere ve benzerlerine gelince, bunların eski Fenman'ın vahşi kuzeydoğudaki neşesi kadar mutlu bir hayal gücünün ürünleri olma ihtimali yüksektir. Hayat onun için gerçekten zor ve yalnızdı. Muhtemelen
kuzeydoğuya
romatizmal bir adamın şimdi yaptığı gibi içtenlikle lanet ediyordu ve eğer
donu memnuniyetle karşıladıysa bunun sebebi, Fens'te kaynayan
yabani kuşlara daha kolay yaklaşıp onları öldürmesini sağlamasıydı. Esas olarak o
avcı, balıkçı, kuşçuydu ve bu yüzden medeniyete direniyordu.
Buzda yapılan geziler tamamen daha sonraki bir döneme aitti. Oliver
Cromwell, Fens'in yeniden ıslahına direndi çünkü bunu büyüklerin kendilerini zenginleştirmek için yaptıkları
incelikli bir oyun olarak gördüğünü düşünüyordu. Fenman buna direndi çünkü o bir kuşçu ve balıkçıydı ve drenaj onun mutlu avlanma alanlarının ve özgür olduğu ve
az da olsa geçimini sağlayabildiği suların alanını azalttı. İnsanlar ona "slodger", "sarı karınlı" diyebilirdi - ilk kelime çalkalanmış
çamurun özü gibi duyulur, ikincisi ise hastalığın ifadesidir - ve o, kaderinin zorluklarından homurdanabilirdi. Yine de başka bir yaşam biçimi bilmiyordu. İngiltere'de artık pek bilinmeyen, sazlıkların gizli yerlerini başka hiç kimsenin yapamayacağı kadar rahatsız eden sayısız yabani kuşu yakalayabilirdi. Günün her saatinde ve yılın her mevsiminde her türün uçuşunu bilirdi. Hiçbir adam onun kadar kurnazca güçlü lüfer veya turnayı yakalayamaz, bazen ilmikle, bazen de özellikle kışın yemlerle yakalayıp, buzun içindeki bir delikten kurnazca aşağı bırakamaz veya Ely veya Crowland din adamlarının bir orucu ruhani bir şölene dönüştürebileceği yağlı yılan balıklarını bu kadar ustaca yakalayamazdı. Sırıkları ve sıçrama sopasıyla
bataklıkların üzerinden inanılmaz bir hızla geçebilirdi; ama
Kingsley'nin bize inandırmak istediği kadar hayatından bu kadar zevk alması
son derece olası değil.

Yine de Fenman hayatı ve güçlerini biliyordu. Yavaş öküzleri sürmek, verimli karıkları çevirmek, altın taneyi toplamak gibi bir hırsı yoktu. Elbette ulusal refah sorularına kayıtsızdı.
Günümüz köylüsü bu tür düşüncelere kesinlikle kayıtsızdır. O, samanın makinelerle kesilemeyecek kadar ağır olmasını,
orak kullanılması gereken fırtınalarla serilmesini sever, çünkü bu
insanlar için daha fazla iş demektir. Çok da uzun zaman önce değildi,
İngiltere'deki imalatçıların ve dokumacıların örneğini izleyerek,
Hodge isyan etti ve yirmi ve daha fazla adamın işini yapan
dövme makinelerini ve benzerlerini parçaladı. "Mantıklı olan," derdi,
"bu tür yeni fikirlerin bizim gibiler için kötü olması." Fenman'ın bakış açısından, Fens'i kurutmanın onu
uygun olduğu tek meslekten mahrum bırakmak anlamına geleceği mantıklıydı; muhtemelen
değişen koşullara uyum sağlayabileceği
ve istediği zaman veya zorunluluk onu çabaya zorladığında
avlanan ve balık tutan bir amfibi gezgin yerine, sabit saatlere bağlı düzenli bir işçi olabileceği hiç aklına gelmemişti. Onu kim suçlayabilir? Kesinlikle sporcu, doğa bilimci veya botanikçi değil, Fens'in dışında başka bir yerde, her zaman çulluk barındıran, balabanının yükseldiği bilinen, girintilerinde neredeyse nesli tükenmiş bazı otların hayatta kaldığı ve verimli bir tarlaya dönüştürüldüğü bataklığı izlerken pişmanlık duymuşlardır. Ancak, ülkenin yaşamına aşina olan hangi adam, her zaman değişimin kamu yararına olduğunu ve kendi geçim kaynaklarının doğrudan etkilenmeyeceğini bilmesine rağmen, bu pişmanlıkları hissetmemiştir? Öyleyse, "kamu yararı" hakkında hiçbir şey bilmeyen ve geçim kaynaklarının veya onu elde etme şansının çaresiz gözlerinin önünde yok edildiğini gören Fenmen'in direnişine sempati duymamak mümkün müdür? Bu eski bir hikayeydi. Bir adamın eti, dünyanın her yerinde ve her zaman için bir başka adamın zehiridir; ve yaşam tarzlarında çok fazla tesadüfi sıkıntı olmadan ilerleme, toptan ve faydalı bir değişiklik olamaz. Yine de,
her şey terazide tartıldığında, Fens'in kurutulmasının _Hereward the Wake_ adlı kitabındaki eski şövalyenin dediği gibi "Tanrı'nın ilhamıyla" başladığı ve devam ettiği konusunda en ufak bir şüphe bile kalmaz. Birkaç kuşu
kovdu; ancak birkaç kuş türünü, meskenlerinin ayrılmaz
kazası olan ateşler ve sıtmalarla korumaktan daha iyi koruyabiliriz. Bu, sadece bir avuç insan olan "slodgers" ve "sarı karınlıların" sonuydu; ancak onların yerine, Fens'in kurutucularının hiçbir şekilde öngöremediği tarımsal sıkıntılara rağmen en azından yeterince giyinmiş, beslenmiş ve düzgün bir şekilde barındırılmış binlerce insan var.

Bir sahne ziyaret edildiğinde, o sahneye uygun düşüncelerin insanın zihninde toplanması her zaman, hatta sık sık olmaz. Bazen, örneğin Niagara'nın eteğinde, düşünceler
zihne hiç gelmez; ancak daha sonra Dickens'la birlikte düşünürüz, şüphesiz ki ancak daha sonra düşünmüştür, Niagara'nın bıraktığı tek kalıcı izlenim, zaman zaman aynı su kütlesinin
dün, bugün ve sonsuza dek hala düştüğünün, düştüğünün, düştüğünün hatırlanmasıdır.
Ancak, Fens'le ilgili olarak, bu düşüncelerin çoğunun yolda ilerlerken aklımdan geçtiğini dürüstçe söyleyebilirim.
Elbette ayrıntılar geçmedi. Sir Cornelius Vermuyden ve Rennie'yi unutmuştum, ancak Bedford Hanedanı'nın büyük işlerini ve Hereward'daki çocukluğumun zevkini
hatırladım. Yol, kulübeli Ouse'un kıvrımlı kıyısını takip ederken, mısırın yeşil göründüğü veya meraların canlandığı zengin siyah toprağın düz tarlalarına bakarken, bu yerlerde sazların fısıldadığını ve Sir Bedivere'in Kral Arthur'a söylediği gibi, isterseniz Hereward'a da bildirmiş olabileceğini fark ettim, "Dalgaların ve suların dışında hiçbir şey duymadım." Her kilise ve köyü, ovanın genel seviyesinden biraz daha yüksekti, bu da her birinin bir zamanlar bataklıklar arasında bir ada olan ve kilisenin işaret ışığını
tuttuğu sağlam bir zeminde durduğunu anlamayı kolaylaştırıyordu. Geçtiğimiz Downham Kilisesi bir örnek olarak alınabilirse - ve bu güvenli olabilir - o zaman daha önce gitmiş olan daha ağırbaşlı topograflar, Fen bölgesindeki kiliselerin alışılmadık bir ihtişam ve güzelliğe sahip olduğunu söylemekte fazlasıyla haklıdırlar. Bu arada, burası North Walsham ile Nelson'ın eğitiminde pay sahibi olma onurunu paylaşıyor.

Zihnimize bu tür düşünceler hücum ederken, daha önce bir şeyler yazılmış olan ve daha fazla
yazılmayacağı Ely'de hızla veya hızla varmış gibi göründük. Oradan Cambridge'e giden yolun yeni bir tasvire ihtiyacı yok ve Cambridge'de, bizim amaçlarımız için, bu seferin anlatımı iki kat daha öğretici nitelikte küçük bir olayla sona erebilir. Öncelikle,
ancak, "Boğa" daha önce övüldüğü için,
bu vesileyle öğle yemeği için
bir yer olarak talihsiz bir şekilde seçildiği ortaya çıktı. İştahlar çok açgözlüydü, ancak yemek
başarılı değildi. Belki de tatil zamanı olduğu için, ev misafirler için
hazırlanmamıştı. Her neyse, merdiven halıları "yukarıdaydı"; ancak Cambridge önemli bir otoyolda büyük bir yer ve aslında, misafirler çoktu ve
koyun eti sertti. Bu yüzden, biraz memnuniyetsiz, Royston'a ve eve, oldukça
uzun bir mesafe ama, Royston'a gelince, zaten tanıdık ve bunun ötesinde
şimdiki malikanenin dışında. Yine de, bir sonraki malikanede meydana gelen bir olay
kaydedilmeli, çünkü bir olaydı, çünkü motorlu araç ve onun küçük kardeşi motosikletle alakalıydı ve çünkü
çift bir ahlaki değere sahipti. Öyle oldu ki, eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, Luton ile Dunstable arasında bir yerde, uygun bir şekilde dikkatli bir
hızla ilerliyorduk ve çok geniş olmayan ve çok
kıvrımlı bir yolun doğru tarafında titizlikle ilerliyorduk. Aniden, önümüzdeki köşeyi dönünce, yolun doğru tarafında bir motosiklet belirdi, ama iyi bir
hızla ilerliyordu, motosikletçinin yanında bisikletli genç bir kadın vardı. Eğer başını tutsaydı her şey yoluna girecekti. Olduğu gibi, kendini kaybetti, yolun yakın tarafındaki hendeğe
tepetaklak düştü ve gerçekten de hak ettiği
bir sarsıntıdan daha kötü bir şey yaşamadı. Zamanı gelince, onu alıp, tentesine koydular ve annesine geri götürdüler, ben de yakınımızdaki ayak tahtasında duran bisikletini tutuyordum. Bu, çok pişman olan bu genç kızın bu intiharcı ilerleme
yöntemiyle ilk kez denediği gibi görünüyordu; umarız sonuncusu da olur; bunun için
intihar, potansiyel olarak her halükarda, hiçbir şüphe yok. O
gerçekten bir tehlike içindeydi, çünkü yola düşme olasılığı
hedefe düşme olasılığı kadar yüksekti. Bay Johnson, eğer dursaydı, onu önlemek için zamanında durabilirdi, çünkü dikkatli gidiyordu ve yolun potansiyel tehlikelerini dikkate alıyordu. Ama
aynı koşullarda eşit derecede dikkatli araç kullandıklarına güvenebileceğim birçok başka sürücü tanıyorum.
Bu, insanı düşündüren türden bir olaydı.

BÖLÜM XIII

KING'S LYNN'DEN MERKEZ OLARAK

BÖLÜM I

King's Lynn--The Globe Hotel--İngiliz otelleri--Reform
gerekli ama zor--Komşu ülkede
keşif merkezi--Lynn'in erken tarihi--Çok az
biliniyor--Roma değil--On birinci
yüzyılda önemli--Eskiden Lynn Episcopi--VIII. Henry'den beri Lynn Regis--Red Mount Şapeli--Hacılar için
duraklama yeri--"Kral John"un" kupası ve kılıcı--Muhtemelen
Fransa Kralı John'un--Lynn'in
erken refahı--Armada'ya karşı katkı--İç Savaş sırasında
Lynn--Sir Hamon le Strange--Cromwell Lynn'i kuşatırken--Gümrük ve Lonca Binası--Tüccarların
bir şehri--Lynn ve Eugene Aram--Bulwer'in romanı ve
gerçekler--Aram suçlu muydu?--Tiyatro--Denizcilik
adamları--Wisbech üzerinden Peterborough'a--Fens ile ilişkisi--Katedral--Taştan kitaplar olarak
katedraller--Crowland.

BÖLÜM II

Castle Rising'e--Bir zamanlar liman--Bir zamanlar ilçe--Kale
ve çevresi--Toprak işlerinin gizemi--Muhtemelen
Romalı değil--Bir öneri--Robert de Montault'un Lynn ile

kan davası--Rising ve Fransa'nın Dişi Kurdu--Sonuçta
o kadar da
sertçe hapsedilmemiş--Wolferton--Sandringham--Her zaman
güzel
ülke--Ev--Kraliyetin
sporları ve eğlenceleri--Dersingham--Snettisham--Hunstantonlar ve
Le Stranges--"Twthill"--Önerilen
bir türetme--Brancaster--Peddars yolu--Sakson
korsanları--Bay tarafından
tanımlanan Brancaster Haverfield--Kazı gerekli--Burnham
Deepdale--Burnham Thorpe--Nelson'un doğum yeri--Fakenham'a--Rainham Hall--Erken
Townshends--Elmhan--Bir zamanlar piskoposluk merkezi--Toprak işleri--Doğu Dereham ve George
Ödünç al--Açıklaması--Cowper--Swaffham--İlk
Coursing Kulübü--Castle Acre--Kalenin hikayesi
açık--Toprak işlerinin hepsi karanlık.

Bu bölümün amaçları doğrultusunda, eğer isterseniz uyuyacağız ve ara sıra, King's Lynn'deki geniş meydanın güneybatı köşesinde duran Globe Oteli'nde yemek yiyeceğiz, aslında orada
birlikte birçok gün kaldım. İşte bu yüzden "Globe" tavsiye ediliyor, aşırı bir sıcaklıkla değil, sıradan ve oldukça eski moda bir otel olarak, Lynn gibi gerçekten eski moda bir kasabada bulunması beklenen türden -bazen beklentiler boşuna-. Görkemli bir saray değil, ama sade ve sağlıklı yiyecekler, makul içkiler ve yaklaşık normal İngiliz fiyatına temiz yatak odaları sunuyor. Elbette, Kıta standardına göre bu çok fazla ve bir gün, İngiliz otel sahiplerinin, akşam yemeklerinin ham maddesi için yurtdışındaki çağdaşlarının çoğundan daha az ödeme yapmak zorunda kalmalarının, orijinal durumunu değiştirmeyi sıklıkla unuttukları, sonuçlar için daha yüksek ücret talep etmelerinin ve kesinlikle, görünüşe göre, bu kadar istikrarlı bir şekilde gelişmemelerinin gizemli nedeninin ortaya çıkmasını umabiliriz. Büyük olasılıkla,
Fransa'nın taşra kesimlerindeki ve İsviçre'nin bazı bölgelerindeki otel sahiplerinin, çoğunlukla İngiliz, Alman ve Amerikalılardan oluşan düzenli bir gezgin akınına güvenle güvenebildikleri için
çok mütevazı fiyatlar talep edebileceklerini söylerlerdi. Boniface, "Hiçbir zaman," der, "herhangi bir günde kaç kişinin akşam yemeği isteyeceğini bilemem.
Beş kişi veya elli kişi gelsin, herkes akşam yemeği bekler; her zaman
onlara hazırlıklı olmalıyım" -çoğu zaman ne yazık ki hazırlıksız oluyor- "ve fiyatlarım masraflarımı karşılamaktan
fazlasını karşılamıyor. Birçok güzel yer sağladım, çünkü
en iyisinden başka hiçbir şey satın almam, atılması gerekenler."
Ona, hepimizin bildiği gibi, misafirlerin
_pansiyonda_ ağırlandığı ve günlük altı ila dokuz frank veya 5 şilin ila 7 şilin 6 peniye kadar oldukça iyi beslendiği yurtdışındaki otelleri örnek verin. Konuyu basitleştirmek için, ve aslında size
inanmadığı açıkken, aynı eski argümanı tekrar gündeme getirecek.
Ayrıca, onu, Kıta'ya yapılan yıllık göçün büyük bir kısmının, İngiltere'de seyahat etmenin, yiyecek ve konaklama açısından, çok pahalı ve çoğu zaman Kıta'da seyahat etmekle karşılaştırıldığında o kadar dikkat çekici derecede
kötü olduğu bilgisinden kaynaklandığına ikna edemezsiniz ki, insanlar
dışarıya sürükleniyor.
Ancak, bireysel olarak, Boniface oldukça zor bir durumdadır.
Güzel adalarımız, çünkü birçok güzellikte çok güzeller,
ve yollarımız (Fransa'dakilerle eşit olmasalar bile, bir Amerikalıya neredeyse
ideal bir mükemmelliğe ulaşmış gibi görünüyorlar) otellerin genel ortalaması iyileştirilinceye ve ücretlerin genel ortalaması düşürülünceye kadar hak ettikleri gönüllü gezgin payını asla çekemeyecektir. Yine de reformun gerçekleşmesi ve bilinmesi için birkaç yıl geçmesi gerekir ve seyahat eden halkın yerleşik alışkanlıkları, kendi özgür iradesiyle ve kendi zevki için seyahat eden halkın alışkanlıkları yavaş değişebilir. Ayrıca, otel sahipleri gibi, İngiliz erkekleri ve İngiliz kadınları, İskoçlar ve İrlandalılar, her iki cinsiyetten, sabit bir kalıptan çıkmak kolay değildir. Her durumda, otel sahipleri arasında öncü, örnek teşkil eden, fiyatların İngiliz standartlarına göre değil, gerçekten ılımlı olmasına örnek olarak müşteri kazanmaya çalışan, neredeyse kesinlikle iflasa sürüklenir. Bir kırlangıç ​​bir yaz yapmaz; bir turda ucuz ve konforlu bir otel bulmanın kesinliği, turist akışını o otelin bulunduğu rotaya çevirmeye yeterli olmaz. Bu nedenle, belki de, sürücülerin ve diğerlerinin İngiliz otellerinin (ve İrlanda ve İskoç otellerinin de) ücretlerine ilişkin şikayetleri, gerçek bir sonuç elde etme umuduyla kullanmaktan ziyade buharı boşaltmak niteliğinde olarak görülebilir. Hata sistemdedir; sistem, otel sahiplerinin ortak eylemi olmadan reform edilemez; buna dair şu anda hiçbir kanıt yoktur; ve eğer reform gelirse, gerçek reformcular muhtemelen kaybedenler olacaktır, ancak bir sonraki nesil otel sahipleri zengin bir hasat elde edecektir. Reform süreci, aslında, ekilebilir araziden otlak yapmak gibi bir şey olacaktır; bu, kârı o kadar uzun süre gelecek ki kiracılar tarafından nadiren kısa süreli olarak üstlenilen maliyetli bir girişimdir. Durum böyle olduğundan, otellerimizi bulduğumuz gibi kabul etmeliyiz, bazılarını diğerlerinden biraz daha iyi olarak övmeliyiz, oysa hepsi büyük ölçüde iyileştirilebilir. Bu ilkelere göre Lynn'deki "Globe" önerilir, ancak "Crown" veya "Duke's Head" de bildiğim kadarıyla eşit derecede iyi olabilir. Ayrıca, eskiden, belki de hala, King's Lynn ile Parlamento bağlantısı uzun olan Bay Thomas Gibson Bowles tarafından kullanılan otel olduğu da eklenebilir. Ancak, orada bulunması hiçbir şeyi kanıtlamaz. Geleneksel olarak Muhafazakar veya Birlikçi otel olabilir, tıpkı Norwich'teki "Royal"in Liberal House olması gibi; veya yine, Bay Bowles, kendi seçim bölgesinde bile, Avam Kamarası'ndaki bir bölümde lobisini seçerken olduğundan daha az bağımsız olmayabilir.

Her neyse, "Globe" bir dinlenme yeri olarak hizmet edecektir. Buradan, King's Lynn'i inceleyeceğiz, tarihini ve ilişkilerini biraz düşüneceğiz ve
bölümün ilk kısmında tek günlük bir sürüş yapacağız; ve
ikincisinde, yazma amacıyla, çok sayıda ilginç yeri boş zamanlarında görmek isteyenler için, tek bir parçada gitmektense iki veya üç parçaya bölünmesi çok daha iyi olacak, hatırı sayılır ölçüde daha uzun bir yolculuk yapacağız. Sadece, adı geçen tüm yerleri, karayoluyla da ziyaret etmiş olmakla birlikte, özellikle bu kitap için olmasa da, bir gün çok uzun geliyorsa, han veya otelin bulunduğu, aşağılık bedenimde test edilmediği
bir ücra yerde konaklamaktansa, geceyi Lynn'de geçirmeyi önerme eğilimindeyim.
Örneğin, bu ikinci yolculukta, eğer tavsiyem dikkate alınırsa, gezgin kendini öğleden sonra çayı saatinde Brancaster'da bulabilir. Bir yaz gününde bile, önerilen programı tamamlamaya pek istekli olmayacaktır. Akşam yemeği için giyinmek üzere rahatça Lynn'e geri dönebilir,
gelirken aldığı yoldan farklı bir yoldan rahatça gidebilir ve
eğer ertesi sabah yolculuğun bir sonraki noktasından tekrar başlamak isterse, oraya yeni bir dizi yolla tekrar ulaşabilir. Lynn'e
döndüğüne asla pişman olmayacaktır, çünkü gerçekten aşırı derecede
ilginç ve karakteristik bir yerdir.

Bay Haverfield, "Bu ülkede Boadicea'nın Roma çağdaşı olan Catus Decianus'un Lynn'i "kurduğu eski bir çılgın hayaldi" diyor;
diğer yandan, _Encyclopaedia Britannica_'ya göre, bir İngiliz yerleşimi olduğu varsayılıyor. Kökeni, aslında, eski İngiliz kasabalarında olağan olandan çok daha fazla "gizemle sarılmış". Lynn'in Kırmızı Kitabı'ndaki en eski girişin 1309 olduğunu ve piskoposluk başkenti olarak Thetford'u işgal eden son Doğu Anglia piskoposunun, St. Margaret'in şu anda bulunduğu yere bir kilise inşa ettiğine inanılıyor. Muhtemelen, bu nedenle, Lynn, on birinci yüzyılın sonu ve on ikinci yüzyılın başında olan kendi döneminde önemli bir yerdi. Orijinal kiliseyle ilgili, çok fazla bir şey kalmamış olan garip bir gelenek var, çünkü on sekizinci yüzyılda, bir rüzgar fırtınasında
kule nefe çöktü. Bay'ın bahsettiği gelenek Rye, temelin yün çuvalları üzerine atıldığını söylüyor; "ama bunun sadece bir miktar yün bağışından veya kısmi bir yeniden inşaya yardım için verilen bir yün desteğinden kaynaklandığını düşünüyorum. Temelleri ne üzerine inşa edilmiş olursa olsun, kesinlikle çok doğrudan yerleşmiştir, çünkü kule Pisa'ya benzer bir şekilde eğilmiştir ve bu da sinirli bir izleyicinin içeri girip yukarı bakmasını oldukça rahatsız eder, ancak koruyucu iskeleler şu anki yerlerinde yaklaşık yedi yüz yıldır oradadır." Bunu, kulenin 1741'de nefe doğru devrildiği gerçeğiyle nasıl uzlaştıracağımız Bay Rye'ın işidir, benim değil. Bunun dışında, Lynn ile bağlantılı tarih parçaları o kadar ilginçtir ki, rehber kitaplarının genelinin temel parçaları olan kilise mimarisi üzerine olan söylemlere çok az yer bırakacaktır. Lynn'in erken tarihi, gerçekten erken tarihi hakkında çok az şey bilinmektedir. Kalıntıları belirsiz bir tarihe sahip olan, ancak Romalı olmadıkları
kadar sağlam duvarları vardı. Doğu Anglia piskoposlarına aitti veya en azından Henry VIII manastırları dağıtana kadar onların dünyevi yargı yetkisindeydi,
sonra Lynn Regis oldu, artık Lynn Episcopi değil.
Walsingham Meryem Ana'nın türbesine giden hacılar için bir duraklama yeriydi,
ve onlar
kurbanlarını Kızıl Dağ Şapeli'ne bırakmaya teşvik ediliyorlardı,
bu şapel, içeriden çok küçük ve çok güzel, hala eski bir caddeye
çıkıyor. Hem sorumluların iş yeteneklerine hem de Walsingham Meryem Ana'nın türbesinin popülerliğine tanıklık eden belirgin giriş ve çıkışlara dikkat edin. Lynn, Kral John tarafından verilen 1216 tarihli bir tüzüğe sahiptir ve onun tarafından verildiği iddia edilen bir kılıç ve bir kadehi saklar. Burada "Murray" "yarı yarıya fazla zeki" ve eğer aklına gelmiş olsaydı, bu tarihi soruna uygulanması için yerel bir antikacıya bırakılan bir anahtarı kendisi sağlıyor. "Kupanın kendisi, zarif şekliyle, Cellini'nin elinden çıkmış olabilir. Avlanan ve şahinle avlanan erkek ve kadınların mineli figürleri son derece ilginç. Ancak, kostüm ve işçiliğe bakılırsa, bu kupa Edward III döneminden daha eski olamaz -- Lynn'in en büyük refah dönemi. Kılıç da, kabzanın bir tarafındaki yazıt John'un onu kendi yanından alıp şehre verdiğini kaydetse de, aslında on altıncı yüzyıldan daha eski değil. Her iki madde de orijinal bağışların yerine geçiyor gibi görünüyor." Bu pek de kesin değil. Karşı sayfada aynı yazar, St. Margaret'te Edward III'ün zamanından bir Belediye Başkanı'nı anan bir pirinçten ve aynı belediye başkanının Edward III'e verdiği "Peacock's Feast"in aşağıda bir tasvirinden bahsediyor. Edward III masada, önünde söz konusu olana çok benzeyen bir
kaseyle tasvir ediliyor. Edward III sadece Lynn'i ziyaret etmekle kalmadı,
aynı zamanda Fransa Kralı John'u uzun yıllar onurlu bir tutuklu olarak tuttu.
John'u Lynn'e götürmesi pek olası değildi ve yerel bir antikacının Bay Rye'a önerdiği gibi, kupanın bir Fransa kralının hediyesi olma ihtimali yüksek. Kılıcın üzerindeki yazıya gelince, hiçbir şey değil. İşin doğası gereği, kılıcı kim verirse versin, yazıt daha sonra üzerine yerleştirilmeliydi ve işçilikle önerilen bir tarihe göre, buna güvenmek çok güvenli olmazdı.

"Muhtemelen, göreceli olarak konuşursak, Lynn'in en müreffeh olduğu zaman III. Edward zamanıydı." Bu ifadenin bir tür kanıt olmadan yapılmadığı varsayılmaktadır. Aksi takdirde olasılıklar tam tersi yöne işaret ediyor gibi görünürdü ve Fens'in kademeli olarak boyunduruk altına alınmasıyla, ihraç edilmeye değer bazı şeyler üretip ithal edilen şeyleri satın alabilecek insanları desteklemesiyle, doğası gereği onlara sağlanan limanın ticaret açısından büyüyeceğini beklemek doğal olurdu. Yine de Edward III'ten sonra ve Fens'i geri kazanmanın büyük ve iyi çalışmasının ciddiye alınmasından çok önce önemli olduğuna dair bol miktarda kanıt vardır. Elizabeth, Lynn ve Blakeney (!) zamanında, ikincisi artık bir liman olarak anılmaya değer değildi, Armada'ya karşı koymak için Ipswich ve Harwich'inkine eşit bir katkı olan "2 gemi ve 1 pinnace" sağladı. Daha sonra, gördüğümüz gibi, Oliver Cromwell, Bedford'un seçkin hanedanı tarafından oluşturulan ilk Fen-reclamation planına karşı koydu - sonraki yılların Koruyucusu o zamanlar Ely'de ikamet ediyordu ve Avam Kamarası'nda Cambridge üyesiydi. Yine de Lynn'in değeri İsyan sırasında hızla ortaya çıktı. Hunstanton'dan güçlü Sir Hamon le Strange tarafından buraya getirilen Lynn, Charles'a bağlı olan Doğu Anglia'nın neredeyse tek parçası olarak gerçek Lynn Regis olduğunu gösterdi. Bu hiç de önemsiz bir olay değildi. Hatta
sonrasında, Restorasyon planlanırken, Lynn'in planlanan ele geçirilmesi, planlayıcılar ve Clarendon tarafından olağanüstü değerde bir girişim olarak görüldü çünkü Lynn "Durum ve aynı şekilde komşu Bölgelerin Beyefendilerinin Sevgisi açısından büyük önem taşıyan bir Deniz Kasabasıydı." İlk Charles için, eğer onu elinde tutabilseydi paha biçilmez bir değere sahip olurdu, çünkü bu sayede Kıta'dan, savaşın başlangıcından itibaren çok ihtiyaç duyduğu mühimmat tedarikini sağlayabilirdi. Vali olarak Sir Hamon le Strange ile birlikte, 50 parça mühimmat, 1200 tüfek ve 500 varil barutla Lynn, Kral'ın ona ne kadar değer verdiğini açıkça gösteren bir şekilde tutuldu. Ancak Parlamento generalleri, Lynn'in malzeme temini için bir liman olarak kullanılabileceğinin farkındaydı. Önce Manchester, sonra da Cromwell kuşatmaya katıldı; hatta Norwich'in "Bakire Birliği" olan Püriten Amazonların bu vesileyle sahaya çıktığı bile söyleniyor. Her neyse, 1643'te Lynn, Charles'ın acı kaybı ve Parlamento'nun buna karşılık gelen kazancıyla teslim oldu. Lynn'in ticari tarihi, bir zamanlar gerçekten büyük ve müreffeh bir kasabanın, modern ticaretin yeni koşullarına karşı mücadele etmek için verdiği inatçı ve tamamen sonuçsuz olmayan mücadele olarak kabaca tanımlanabilir; bu koşullar, bir zamanlar erişilebilir ve neredeyse merkezi olan bir limanı uzak ve ücra hale getiriyordu. Şan ve şöhret tamamen gitmedi, ancak büyük bir kısmı gitti ve mimaride açıkça görülebilecek izler bıraktı. Görünüşte Hollandalı olan Gümrük Binası (çünkü Hollanda ile ticaret önemliydi) ve Lonca Binası geçmiş günleri anlatıyor; merkezi pazar meydanı, yerin bugünkü ihtiyaçları için fazlasıyla geniş. Ana caddeler dardır, ancak bu eski şehirlerin tarzıydı ve sokaklar boyunca zarif demir kemerlerle taşınan ışıklar, ona belirgin bir şekilde yabancı bir hava verir. Ana caddeden Gümrük'e doğru
uzaklaşın ve ona paralel uzanan, etkileyici bir düşünceye
sahip büyük Kraliçe Anne evlerinden oluşan bir başkasını göreceksiniz.
Geçmiş bir refahtan bahsediyorlar. Lynn'in, demir yolu öncesi günlerde Ipswich ve Norwich'in olduğu gibi
olduğunu gösteren hiçbir iz bulamadım ve bu konuda
İngiltere'deki hemen hemen her ilçe kasabası, ilçe ailelerinin kasaba evlerini koruduğu ve her yıl bir eğlence sezonu boyunca işgal ettiği bir ilçe toplumu merkeziydi. Bu evler daha çok geçmişteki zengin Lynn tüccarlarını, o günler için
çok büyük ölçekte Aşağı Ülkelerle ticaret yapanları anlatıyor gibi görünüyor. Yine, kuzeyde denizle, birkaç mil boyunca seyrüsefer yapılabilir nehir ve neredeyse her tarafta Fens ile, deniz yoluyla ticaret yaparak geçinen Lynn, doğal bir izolasyon türüne yerleştirilmiş gibi görünüyor,
bu belki de İngiltere'deki diğer kasabalara pek benzememesinin bir açıklamasıdır.

Muhtemelen çoğumuzun geçmişte tanışmak isteyeceği Lynn "karakteri", belki de çok uzun süre değil, 1789'da yetmiş sekiz yaşında ölen Bayan Mary Breeze'di. Onun hakkında "atış lisansını aldığı, iyi tazılar tuttuğu ve bölgedeki herkes kadar iyi bir atıcı olduğu" kaydedilmiştir. Ancak "Guildhall, Lynn" ile başlayan bir şirket tutanağı. 14 Şubat 1758'de düzenlenen bir
cemaatte" ifadesi, bir zamanlar daha geniş dünyanın yakından ilgi duyduğu Bayan Mary Breeze'in çağdaşına işaret ediyor. O gün Eugene Aram, John Birkes'in yerine Bay Knox'un atanmasıyla Grammar Okulu'na görevli olarak onaylandı, "görevden alındı." Muhtemelen çoğu orta yaşlı erkek gibi, ben de çocukken _Eugene Aram_ kitabını büyük bir ilgiyle okuduğumu hatırlıyorum; bu son yıllarda bu görev ancak kahramanca çabalarla ve bir görev duygusuna itaat ederek başarıldı. Bir meyhanenin önündeki bir sandalyeyi "katedralist konaklaması" olarak tanımlayabilen asil yazar, bu yaş için değil. Ancak, Bay E. M. Beloe'nin bir ilçe topluluğuna okuduğu ve _Norfolk ve Norwich Notları ve Soruları_'nda saklanan bir makalenin yardımıyla, Bu ünlü vakanın bir kısmını görmek için, bir zamanlar çokça tartışılmış, Lynn sakinlerine
görünmüş olmalı.

Aram, Şubat 1758'de artık ortadan kaybolmuş olan eski Grammar School'un (ancak
Lynn yakın zamanda Kral VII. Edward'ın adını taşıyan çok daha önemli bir Grammar School edindi) müdiresi olarak atandı. Müdürün evinde yaşıyordu,
tatillerini Heacham Rahibi'yle ve pazar günlerinin çoğunu
Gaywood Rektörü olan
Başdiyakoz Steadman'la geçiriyordu. Kasvetli bir görünümü vardı,
yalnız yürüyüşlere düşkündü, sanki biri onu takip ediyormuş gibi
omzunun üzerinden bakma alışkanlığı vardı; ancak aynı zamanda belirgin bir şekilde
dikkat çekici başarılara sahip bir adamdı. Bulwer ona tüm bu özellikleri veriyor, ancak (sanırım)
omzunun üzerinden bakması hariç, ki bu yerel bir gelenektir. Bulwer ayrıca
Aram'ı yerel bir hanımın tutkulu talibi yapıyor; ancak Bay Beloe bu konuda
hiçbir şey söylemiyor. Eğer Aram böyleyse, o zaman niyetleri onursuz ve iki eşlilik olabilirdi: ancak bu noktada Lynn hiçbir şey bilemezdi. O zaman, 1758 yılının Ağustos veya Eylül ayında, Aram aralarında yalnızca yedi ay kaldıktan sonra, iki Knaresborough polis memurunun, Lynn'in en önemli yargıcı ve Aram'ın atanmasını onaylayanlardan biri olan Sir John Turner'a, görevliye karşı bir emirle gelmesiyle Lynn'in iyi insanlarının şaşkınlığını hayal edin. Yorkshire'da çıkarılan emir, onaylanması gerekiyordu. Sir John Turner emri destekledi, polis memurlarına Grammar School'a kadar eşlik etti ve Aram, bir iç odaya çağrılıp usulüne uygun şekilde tutuklanırken oradaydı. Sonra, Hood'un _Eugene Aram Rüyası_na göre--

İki sert yüzlü adam Lynn'den yola çıktı,
Soğuk ve yoğun sisin içinden,
Ve Eugene Aram aralarında yürüdü,
Bileğinde zincirlerle.

Bu şiirsel bir özgürlüktü; aslında, Aram bir posta arabasıyla
Knaresborough'a doğru yola çıktı. Lynn halkının Eugene Aram hakkında gördüğü veya bildiği tek şey buydu, sadece o zamanlar var olan yetersiz bilgi kanalları aracılığıyla, sonunda Knaresborough'da, York hapishanesinde yaklaşık bir yıl yargılanmadan yattıktan sonra, on dört yaşında bir cinayetle suçlanarak mahkûm edildiğini öğrendiler. O halde, Bay Beloe'nin "Adı, gençliğimden itibaren, benim için bir tür hayranlık
du" diye yazıp yüksek sesle okuması şaşırtıcı değil; Lynn'in, suçluluğu bazıları tarafından şüpheyle karşılanan, kariyeri Sir Henry Irving tarafından asilce okunan heyecan verici bir şiirin ve bir zamanlar dönemin zevkine uygun bir romanın teması olan bir suçluya ev sahipliği yapmış olmasıyla derinden ilgilenmesi ve ilgilenmeye devam etmesi şaşırtıcı değildir. Eugene Aram'ın hikayesi gerçekten o kadar ilgi çekicidir ki, Bulwer'in ona insani bir gerçeklik kazandırmak için çabaladığı "aşk ilgisini" (edebi temsilcilerinin dediği gibi) çok kısa ve tanıtmadan özetlenmeye değer. Oldukça mütevazı bir ebeveyne ve yetersiz bir eğitime sahip olan Bulwer, erken yaşta öğrenmeye karşı bir tutku gösterdi. 1704'te doğdu, otuz yaşından çok önce Netherdale'de evli bir okul müdürüydü ve 1734'te hala okul müdürü olarak Knaresborough'a göç ettiğinde, Latince ve Yunanca hakkında önemli bilgi edinmişti. Knaresborough'da on yıl kaldı. Daha sonra yakın arkadaşı Daniel Clarke ortadan kayboldu, daha önce krediyle büyük miktarda mal tedarik edilmişti. O zamanlar sıradan bir dolandırıcılıktan daha kötü bir şey şüphelenilmemiş gibi görünüyor. Aram'ın buna karıştığı şüphesi düştü; aleyhine dava açıldı; bahçesi arandı; ancak hiçbir kanıt bulunamadı ve serbest bırakıldı. Ancak kısa bir süre sonra Knaresborough'dan ayrıldı, aynı zamanda karısını terk etti ve sonraki on yıl boyunca İngiltere'de dolaştı, her türlü okulda görevli olarak çalıştı ve karşılaştırmalı filoloji okudu. Kesin hikaye onu daha sonra Lynn'de görevli olarak buluyor, tuhaf bir tavırla ama muhtemelen başarıları nedeniyle bölgenin kültürlü beyefendileri için kabul edilebilir bir ortak.

Aram, Knaresborough'dan ayrılırken karısını da yanında götürmüş olsaydı iyi olurdu. Soylu romancının unutmayı uygun bulduğu terk edilmiş kadın, şüphesiz kocasına karşı bir kızgınlık duygusuna sahipti ve kesinlikle uzun bir dili vardı. Gerçekten de oldukça önemli olan şikayetleri hakkında konuşurken, kocasının ve Bulwer'dan "alçak Houseman" Houseman'ın Clarke'ın kaybolmasından ortak olarak sorumlu olduklarını öne sürdüğü duyulmuştu, ancak konuşması açıkça öfkeli bir kadının küfürbaz kini olarak kabul edildi. Sonra Knaresborough yakınlarında, yakın zamanda hiçbir iskeletin bulunma hakkı olmadığı bir yerde bir iskelet bulundu ve insanlar Bayan Aram'ın deliliğinde bir yöntem olduğunu söylemeye başladı. Bir soruşturma yapıldı ve ifade verdi; Houseman tutuklandı ve "kemiklerle yüzleştirildi." Bunların "Dan Clarke"ın kemikleri olmadığına yemin etti, Aram ve başka bir adamın Clarke'ı öldürdüğü sırada orada bulunduğunu ve Clarke'ın kemiklerinin yakınlardaki bilinen bir mağaraya gömüldüğünü itiraf etti. O mağarada kemikler bulundu. Aram neredeydi? Bir ipucu (bu Bay Beloe'den geliyor ve çoğu açıklamada görünmüyor) Aram'ı seyahatleri sırasında Lynn'de gören bir Yorkshire at tüccarı tarafından sağlandı. Böylece Aram, gördüğümüz gibi tutuklandı, yargılandı, mahkûm edildi ve idam edildi, mahkumiyetten sonra tam itirafta bulundu ve sebep olarak Clarke'ın karısıyla fazla başarılı bir aşk yaşadığını ima etti. Eugene Aram suçlu muydu değil miydi? İtirafına, muhtemelen, ciddi bir ilgi gösterilmesine gerek yoktu. Adam açıkça çok gergindi, hapishanelerimizin yeryüzündeki cehennemler olduğu bir dönemde neredeyse bir yıl boyunca parasız bir mahkumdu, zorlu ve modern bakış açımıza göre çok haksız bir şekilde yürütülen bir davada kendi savunmasını yapmıştı, idamından önceki gece bir damarını açarak intihara teşebbüs etmişti, çaresizdi, muhtemelen kendine hakim değildi ve son olarak, belki de en önemlisi, itiraflar o çağın suçlularının geleneğiydi. Onun adına, o günlerde mahkumların savunması için avukat tutulamayacağından veya eşlerin kocalarını savunmak için çağrılmayacağından, davanın bizim bakış açımıza göre adil olmadığı ileri sürüldü. Eşinin ifadesine gelince, eğer kabul edilebilir olsaydı, hikaye bunun olumlu olmaktan çok olumsuz olma ihtimalinin daha yüksek olduğunu açıkça ortaya koyuyor. Terk edilmişti, uzun yıllar kendi başının çaresine bakmak zorunda kalmıştı, Aram'ın Clarke'ın kaybolmasıyla ilgili her şeyi bildiğini söylemişti. Aram'ın çağrılamaması onun için belirgin bir avantajdı. Kendini savunmak zorunda kalmasından dolayı acı çekmesi
son derece olası değil. Savunmasını dinlemek için Cambridge'den
tamamen gelen Paley, mahkumiyetini kendi
zekasıyla sağladığını söyledi. Bulwer tarafından korunan orijinal savunma gerçekten de
tek bir yetenekle işaretlenmiş; ancak en ufak bir şekilde ikna edici değil. Jürinin birbirlerine şöyle dediğini hayal edebiliyorum: "Bu açıkça zeki adam
söyleyecek bundan daha iyi bir şey düşünemiyorsa, kesinlikle suçludur." Houseman'ın güvenilir bir tanık olmadığı söylenebilir. O,
gerçekten de, kendi ifadesine göre, çok aşağılık ve aşağılık bir kötü adamdı; ancak dolaylı kanıtların gücü, Aram'ın kaçmış olması,
Houseman'ı çapraz sorgulamamış olması veya kanıtlarını çürütmeye çalışmamış olması ve
savunmasının gerçekten dolaylı kanıtların yanılabilirliği üzerine bir deneme niteliğinde olması, o zaman veya şimdi mahkumiyetini sağlamak için yeterliydi. Eugene Aram'a duyulan sempati, kötü adam Houseman'ın kaçmış olmasından ve Aram'ın yetenekli ve zekice bilgili bir adam olmasından kaynaklanıyordu. Hume, Kelt araştırmalarında yaşının bir asır ötesinde olduğunu söylemişti; ancak ne bu gerçek ne de diğeri Clarke'ın öldürüldüğü ve Aram'ın cinayette hazır bulunduğu inancıyla çelişiyor.

Lynn'in dar sokaklarında taşınabilecek düşünceler bunlardır ve bazen, bir akşam, tiyatroya gidebilirsiniz, ancak benim bu konudaki tek deneyimim davetkar değildi. _Ne coram populo_ özdeyişi, daha önce hiç olmadığı kadar açıkça ayaklar altına alınmıştı, _Slaves of the Harem_ adlı bir oyunda, safkan ve gerçek bir Afrikalı, sahnede hata yapan bir kadını idam etme hareketlerini yaylı bir kirişle yapmıştı (o da buna uygun şekilde yüz buruşturdu) ve sahneyi tekrarlamakta ısrar eden bir seyircinin coşkulu zevkine varmıştı. Öte yandan, bir akşamın sıcak bar-salonlarında insanlarla veya denizcilerin her zaman yaptığı ve her zaman yapacağı gibi, gündüzleri rıhtımda boş boş oturan denizcilerle sohbet ederek geçirilen zaman, kesinlikle kötü bir şekilde ödüllendirilmeye müsaittir. Denizci erkekler arasında, en azından, çoğunlukla dayanıklı balıkçılar, Vikinglerin soyundan gelenlerle konuşuyor olabileceği hissi
çok geçmeden derinleşir. Doğu kıyısındaki bu adamlar da iyi denizcilerdir ve Donanma onlara azımsanmayacak kadar bağlıdır; ancak çok ihtiyatlı bir şekilde ve
bu konuda hiçbir şey söylemeden, aynı geminin şirketinin asla hem doğu hem de batı vatandaşı olmayacağı kararlaştırılmıştır.

Bu bölümün bir
sürüşle sona ermesi önceden kararlaştırılmıştı. Çok kısa bir süre sonra basılacak ve Fen ülkesi üzerinden karayoluyla oldukça kolay bir şekilde, coğrafi olarak Midlands'da bulunan bir katedral
şehrine, yani Peterborough'a doğru yapılacak bir sürüştür. Peterborough artık Northamptonshire'dadır ve Northamptonshire, Midland'ın olabileceği kadar Midland gibi görünür. Peterborough hangi bahaneyle tanıtıldı? Gerçekten hiçbir şeye gerek yok; Kısa sapmamız, polis ve yol yapımı konuları dışında, il sınırlarının sürücüler için Romalılar için olduğundan daha fazla bir anlam ifade etmediği gerçeğinin bir örneğidir. Peterborough, Lynn'den Wisbech üzerinden otuz beş mil düz yolla kolayca ulaşılabilir. Katedrali, Ely'nin güney ve orta kısımlarına hakim olduğu gibi, Fens'e batıdan hakimdir; geçmişte sorunlu tarihleriyle yakından ilişkilendirilmiştir. Katedral de, İngiltere'de bulunabilecek en görkemli
katedrallerden biri sayılmasa da, kendi başına çok güzel ve son derece ilginç ve düşündürücüdür. "Öğretici" yazmıştım, ancak bu genellikle sıkıcı bir söylem beklentisi yaratan bir kelimedir. Aslında, Peterborough Katedrali hakkında çok az şey yazılacak, ancak birçok kişisel izlenim tek bir izlenime dönüştürülebilir. Peterborough Katedrali'ni görmeye gidin. İngiltere'nin üç Norman katedralinden biri olduğunu unutmayın; bu alandaki ilk kilisenin yedinci yüzyılın son yıllarında inşa edildiğini ve Danimarkalılar tarafından yerle bir edildiğini; ikincisinin on ikinci yüzyılda yakıldığını; mevcut yapının büyük bir kısmının on üçüncü yüzyılda kutsanmadan önce 120 yıl binada kaldığını; merkezi kulenin on dördüncü yüzyılda yeniden inşa edildiğini ve on dokuzuncu yüzyılda çok sayıda gerekli işin yapıldığını unutmayın. Bunu hatırladığınızda, kesinlikle gönülsüzce ayrılacaksınız,
tüm taştan İngilizce kitaplarımız arasında Peterborough Katedrali başlıklı olandan daha fazla bölüm içermediğine, özel bilgi avantajıyla inceleme yapan mimarlık öğrencisinin veya bu özel bilgiden yoksun oldukça kültürlü bir adamın
hiçbir yapıda gerçek çekicilik ve ilgiye dair daha fazla ayrıntı bulamayacağına ikna olmuş olacaksınız. Burada
gelişmeleri, koridorlardaki erken Norman tonozlarını, koroda zarif yelpaze tonozlarını -İngiltere'ye özgüdür-, sütunlara doğru kümelenmiş payandaları
izleyebilirsiniz. Burada, düzenli din adamları ve rahipler tarafından hizmet verilen Peterborough gibi bir manastır katedrali ile laik din adamları tarafından hizmet verilen ve VIII. Henry'nin reformlarından etkilenmeyen St. Paul gibi eski bir temel arasındaki karakter ve düzenleme farklılıklarını takip edebilirsiniz. Cromwell'in takipçilerinin ikonoklastik şevkinin izlerini de görebilirsiniz, sıklıkla başkalarının kötülükleriyle ilişkilendirilirler. Onlara rağmen, belki de başka yerlerdekinden daha güçlü olmasa da, yine de tam güçle, Profesör Banister Fletcher ve Bay Banister F. Fletcher'ın _Karşılaştırmalı
Mimarlık_ adlı eserlerinde dikkate değer şekilde iyi ifade ettiklerini fark edebilirsiniz. "Ortaçağ katedrallerinin ulusal yaşamda işgal ettiği yer önemliydi ve nasıl algılandıklarını anlamak istiyorsak, farkına varmamız gerekir. Kitapların ve onları okuyabilen insanların yokluğunda, katedraller kısmen halk eğitiminin bir aracı olarak inşa edildi ve dekore edildi, heykeller ve boyalı camlar, Yaratılış'tan insanlığın kurtuluşuna kadar İncil tarihinin olaylarını yansıtıyordu, heykelsi biçimler ve parlak renkler onları insanlar tarafından kolayca anlaşılır hale getiriyordu. Sembolleriyle birlikte erdemler ve kusurlar da ödülleri veya cezalarıyla birlikte cam veya heykellerde sergileniyordu. Azizler ve melekler daha iyi yaşamdan bahsediyorlardı ve hem barışın hem de savaşın çeşitli el sanatları, yok olmaz taş veya renkli camda yansıtılıyordu. Bunlar, büyük ölçüde, sosyal durumumuzda, o zamandan beri Board School, Free Library, Museum, Picture Gallery ve Concert Hall gibi modern kurumlar tarafından işgal edilen yeri aldılar. dönemin tarih
kitaplarıydı. Mimarlık o zamanlar da şimdi olduğu gibi, geçmişte ve günümüzde, Kralların, Soyluların ve Şövalyelerin temsil edildiği laik tarihin büyük kroniğiydi."

Bir pasajın tam anlamının takdir edilmesine, zahmetli kopyalama sürecinden daha fazla katkıda bulunan hiçbir şey yoktur ve şimdi bu süreci gerçekleştirmiş olarak, bu birkaç satırın, ortaçağ mimarisinin tamamen kiliseyle ilgili öneminin anlaşılmasına izin verirken ve retorik hilelerden tamamen arınmışken, birçok sayfadan daha fazla anlam taşıdığını itiraz etmek zorundayım. Bu yüzden
Peterborough'dan ayrılıyoruz ve eğer ruh halimiz uygunsa, Peterborough'a dönmeden önce sekiz mil uzaklıktaki Crowland'a doğru bir rota çiziyoruz. Kişisel olarak bunun hakkında konuşamam; ancak tarihi manastırın bazı kalıntıları var.

BÖLÜM II

Bu gezintilerin sonu artık yakın görünüyor ve bu düşünce,
yazan kişiyi rahatlamadan çok pişmanlığın ağır bastığı duygularla dolduruyor. O
bir Doğu Anglia'da çok seyahat ettikten sonra, daha önce gördükleriyle tazeleyici bir tanışıklığın yanı sıra, bölgenin tarihi ve efsanelerine kendini en iyi şekilde
kaptırdıktan sonra, ona birçok yeni güzelliği
gösteren soğukkanlı bir kişi, her ikisinin de çeşitliliği ve karakteri hakkında çok sıcak bir takdir
geliştirmemeliydi. Ancak bunu tekrar tekrar, çeşitli kelime biçimleriyle, Matthew Arnold'un dikkat çekme yönteminin boşuna
taklidi olarak söylemeye gerek yok ve bu tür bir şey için daha az mazeret var çünkü son sürüşümüz veya sürüşlerimiz bizi olağanüstü derecede çok sayıda tarihi yerden ve en esintili ve büyüleyici Norfolk manzaralarından bazılarından geçiriyor. İsterseniz, Lynn'in 3-1/2 mil 
KKD'sinde bulunan Castle Rising'e giderek başlayalım ve orada oldukça uzun bir süre durmamız gerekiyor. Yerel bir söz olan "Lynn sadece bir bataklıkken Rising bir liman kasabasıydı" ifadesine rağmen, erken tarihi hakkında epeyce şüphe var. Daha sonraki tarihi hakkında ise hiç şüphe yok. Kum limanı doldurdu, liman
sadece bir anı oldu ve 1832 Reform Yasası ile oy hakkı elinden alınan tüm "çürümüş ilçeler" arasında Castle Rising'den daha haklı bir şekilde yok olan
biri, seçmenlerin ikiye düştüğü Castle Rising'di. Castle Rising'in (kesinlikle Doğu Anglia'daki "çürümüş bir ilçe"ydi) cebinde saklayan asilzadenin alaycı bir şekilde bir garsonun onu Parlamento'da temsil etmesine nasıl sebep olduğunu okudum? En azından, bir garsonun, "dünyanın en iyi kulübünün" bir üyesi olarak, bu bölgesel temsil günlerinden çok daha yersiz göründüğü günlerdi. Önce görülecek
şeyleri ele alalım. Bir köprüden ve bir Norman kapı evinden
çok yüksek bir toprak set ve derin bir hendekle çevrili neredeyse dairesel bir alana girilir. Komuta nesnesinin içinde, Norman pencereleri karakter dolu, duvarları dokuz fit kalınlığında olan kale vardır; şapel ve polisin konaklama yerlerinin bir kısmı da kalmıştır. Salon ve galeri kısmen kalmıştır; diğer her şey tamamen yok olmuştur. Yine de, Rising eski zamanların etkileyici bir
anıtıdır. Toprak işleri ne zamandır şu anki konumlarını işgal ediyor? Bir dönem, saygın antikacılar buraya bir Roma "kampı"

kurmuş ve toprak işlerinden bazılarını Roma olarak adlandırmışlardır. "Ancak," diye yazıyor Bay Haverfield,
"bu pek olası değildir ve burada hiçbir Roma kalıntısı bulunamamıştır." Büyük Konstantin'in bir madeni parasının bir zamanlar mahallede kazıldığı doğrudur; ancak bu en iyi ihtimalle belirsiz olurdu ve bir madeni para, bir kaşifin düşürdüğü altı peninin Tibet'in kalbinde bir İngiliz yerleşimini kanıtlamak için yaptığından daha ileri gitmez. Höyük ve hendek İngilizlere ait olabilir, ancak bunu kanıtlayacak hiçbir kanıt
önerisi yoktur. Bunların Romalı olma olasılığı en düşük seviyededir; çünkü Romalılar bu bölgelerde çok az savaştılar veya hiç savaşmadılar ve "Sakson kıyısının" bu bölümünün savunması, yakında göreceğimiz gibi, Brancaster tahkimatı tarafından sağlandı. Sonuçta, en azından kalenin inşasına başlayan Arundel'in ilk Kontu William d'Albini, höyüğün yığılmasını ve hendeğin on ikinci yüzyılın son yıllarında oyulmasını neden sağlamasındı? Norman soylularının iş gasp etme biçimleri konusunda aşırı titiz olmadığı bir dönemdi ve doğal olarak güçlü bir pozisyonu neredeyse zaptedilemez hale getirmek ona cazip gelmiş olabilir.

İlk Lordlar arasında en ilginci, Lynn halkıyla bir kan davası ve davası olan Robert de Montalt'tı. Lynn'in o zamana kadar bir bataklık olmaktan çıktığı ve iki topluluk dostça bir duygunun devam etmesi için birbirine çok yakın olduğu oldukça açık. De Montalt da Lynn'in tolbooth ve geçiş ücretleri ile ilgili olarak Lynn'in özgür ve bağımsız burjuvalarının zevkine uymayan bazı haklar talep etti. Öyle oldu ki bir gün de Montalt ve takipçileri Lynn'deyken
burgherlar tarafından gözetlendiler. Bunun üzerine Nicholas de Northampton
ve diğerleri kasabayı onlara karşı ayaklandırdılar, onları "kendi ikametgahına" kadar kovaladılar - kesinlikle Castle Rising değildi - kuşattılar, kapıları kırdılar, onu ve adamlarını dövdüler, silahlarını, paralarını ve mücevherlerini 40 pound değerinde aldılar, onu iki gün hapiste tuttular ve ancak pazar yerinde Belediye Başkanı'na karşı tüm davalardan ve Şirket'e karşı tüm iddialardan vazgeçeceğine dair ciddi bir söz vermesi üzerine serbest bıraktılar. De Montalt sözünü
verdi ve ayrıldı; ancak kesinlikle kendisinden zorla
zorla alınan anlaşmanın ruhuna uymadı, çünkü Lynn Şirketi'nin
yasasını, o günlerde büyük bir meblağ olan 6000 sterlinlik bir kararla güvence altına aldı ve daha da fazlası, aslında 4000 sterlin aldı, bunun karşılığında uzlaşmaya vardı ve Lynn
yıllarca taksitler halinde para ödemek için vergilendirildi. Robert de
Montalt bu tartışmaya en çok gülen kişiydi.

Bir sonraki ve bizim amaçlarımız için Castle Rising'in son sakini durumunda, çalışkan kazıcıların tarihçiler tarafından yerleşik ve kolayca özümsenen ifadeleri nasıl yok ettiklerine dair rahatsız edici bir örnek görüyoruz. Fransa'nın dişi kurdu Isabella'nın durumunda, sevgilisi Mortimer, kocası II. Edward'ın Berkeley Kalesi'nde eşi benzeri görülmemiş bir vahşetle öldürülmesine neden olmuştu, III. Edward'ın tahta çıkması ve Mortimer'ın düşüşü ve idamından sonra, "Kraliçe Anne'nin muazzam ünvanından mahrum bırakıldığını ve Rising Kalesi'ne kapatıldığını ve hayatının kalan yirmi yedi yılını karanlıkta geçirdiğini" öğrenmek hoş ve kolaydı. Eğer gerçekten kötü bir kadın varsa, o da Isabella'ydı; ve ondan tek bir cümleyle kurtulmak hoş ve basitti. Ne yazık ki, Alfred'in kekleri ve diğer değerli gelenekler hikayesi gibi, tamamen yanlış görünüyor. Isabella Rising'deyken, Edward ona önce yılda 3000 sterlin, bir yıl sonra da 4000 sterlin verdi; Elinin altındaki patentli mektuplar, Edward III'ün yirminci yılında "Hertford Kalesi"nden çıkarıldı; Edward III onu sık sık Castle Rising'de ziyaret etti; Walsingham'a hacca gitmesine izin verildi (ki bu
sonuçta oldukça yakındı); 1344'te Edward III ve Kraliçesiyle Norwich'i ziyaret etti;
ve 1357'den beri orada olduğu Hertford Kalesi'nde öldü. Aslında
Fransa'nın dişi kurdunun ne çektiği acılar ne de belirsizliği
çarpıcı bir karaktere sahipti.

Castle Rising'den içeride, kıyı şeridini takip eden, ancak ondan üç veya dört mil uzakta, çam ve fundalıklarla kaplı, yer yer ormanlık ve tarım arazisi olan bir sırt görebilirsiniz. En iyi rotanız, düz ve mükemmel bir yol boyunca Wolferton'a üç mil kadar seyahat etmek olacaktır. Norfolk yolları, benim deneyimime göre, gerçekten de her yerde iyidir. Wolferton'da kilisenin inşa edildiği koyu kırmızımsı kahverengi renkteki tuhaf taşı fark etmemeniz neredeyse imkansızdır. Yerel olarak buna "Carr" taşı denir, büyük bir kısmı kulübelerde, evlerde ve kiliselerde kullanılır ve eğer Wolferton'da size başka yerlerden biraz daha kırmızı görünüyorsa - bana hiç bu kadar çarpıcı gelmemişti - kırmızılık 1486'daki bir yangından kaynaklanıyor olabilir, ardından yeniden inşa için sadaka toplama izni verilmiş! Eğer bu tür izinler şu anda benzer koleksiyonlar için bir ön koşul olsaydı
Postane çok daha fakir olurdu ve bazılarımız daha zengin olabilirdi. Seyirciyi yoldan
çeken bir şey de çok görkemli kuledir ve içeri girdiğinizde pek de yaygın olmayan
çekiç kirişli çatının güzel bir örneğini göreceksiniz. Wolferton'dan Sandringham'a veya kapılarının olduğu yere kadar, yılın hemen her mevsiminde yürüdüm ve araba sürdüm, her zaman o yumuşak yamaçta taze
güzellikler buldum. Kışın, yerde kar varken, ilkbaharda karaçamlarda taze yeşillik olduğunda, eğrelti otları embriyo düğümlerinde yapraklarını
çıkarttığında, fundalık ihtişamını yaşarken ve en iyisi, orman gülleri çiçek açtığında, insan gözünün dinlenmek isteyeceği
herhangi bir manzara kadar güzeldir. Dahası, Doğu Anglia'nın bu fundalık alanı, herhangi bir gezgin kuşun
uğrayacağı yer gibi görünüyor ve bu sayfalara parlaklığının yarısından fazlasını veren sanatçıyla benim aramda gerçek bir birlik bağı var, ondan sheldrake'in burada alışkanlıkla yuvalandığını öğrenmek. Sağdaki tepenin tepesinde, modern ve Kral ve Kraliçe tarafından düzenli olarak ziyaret edilen Sandringham cemaat kilisesini ve Kral'ın, diğer tüm taşra beyefendileri gibi, hizmete gitmek için yürüdüğü parkı görebilirsiniz. Yüz metre kadar daha ileride, ana kapıların karşısındasınız. Bunlar mükemmel demir işçiliğine sahiptir ve 1864'te, yeni edindiği toprak sahibiyle haklı olarak gurur duyan Norfolk Kontluğu tarafından o zamanki Galler Prensi'ne hediye edilmiştir ve Norwich'te bu kapıları yapan işçilikle de gurur duymaya hakkı vardır. Şimdi, Sandringham, birçok evin aksine, belirli günlerde gösterilen bir yer değildir. Bunun için çok küçüktür; Gerçekten de Kral ve Kraliçe'nin gerçek bir mahremiyetin tadını çıkarabileceği birkaç yerden biridir, ancak şans eseri, Sandringham'ı içeride gördüm ve kısmen, belki de dikkatli bir tanık tarafından hoş karşılanabileceği için, ancak esas olarak Bay Walter Rye'ın ona haksızlık ettiği için kısa bir izlenim verildi. 1885'te "Sandringham'ın kendisi," diye yazdı, "görmeye değer pek bir şey değil. Çok pahalıya satın alındı ​​ve
üzerine muazzam miktarda para harcandı. Gunton veya Blickling ona çok daha uygun olurdu ve aynı miktarda para harcansaydı
bu zamana kadar küçük saraylar olurdu." Çok olası, ancak o zamanlar Galler Prensi olduğu için bir saray değil, kamu görevinden
çok nadir izin aldığı zamanlarda ailesiyle birlikte bir taşra beyefendisinin hayatını yaşayabileceği bir ev istiyordu; çiftçilikle ilgilenebileceği ve gerçekten iyi bir avcılığın tadını çıkarabileceği; Prensesinin bahçecilik ve birçok türde köpek besleme zevkini tatmin edebileceği; en son ve en iyisi, çocuklarının basit hayatlar yaşayabileceği ve
açık havada olabileceği. Sandringham'da bulduğu her şey. Durum
güzel ve dikkat çekici derecede sağlıklı, avlanma en iyi ve
çeşitlilik dolu, bahçeler Kraliyet metresinin zevkini yansıtıyor, ev
sevgili anılarla ve nadir eşyalarla dolu. Mimari olarak çok güzel olmayabilir, ancak esasen yaşanacak bir ev ve
güneşin sağlık verici gücüne inanan bir çağda,
mutlaka tüm ışıkla dolu olması lehine bir şey.
Gerçekten de Bay Rye'ın sempatisi yersiz ve hatta
gereksiz yere saldırgan. Bu arada, geçerken bir Sandringham saatinin on ikiyi vurduğunu duyabilir ve kusursuz saatinizin ancak on bir buçukta çaldığını görebilirsiniz; ayrıca çeşitli zamanlarda gazetelerin bazılarında Kral'ın tüm saatlerini yarım saat ileri almanın ve böylece asla geç kalmamanın hobisi olduğunu görmüş olabilirsiniz. Bu onun hobisidir, ancak amacı dakikliği sağlamaktan çok sabahı yarım saat daha fazladan kaçırmak
tır. Akşam saatleri istenildiği gibi uzatılabilir, ancak kış gününde saat on yerine 9.30'da atışa başlamak büyük bir kazançtır.

[İllüstrasyon: SANDRINGHAM YAKINLARINDAKİ HEATH]

Blickling'in Aylsham yakınlarında olduğunu da eklemek gerekir. Bir zamanlar Harold'a, sonra Norwich Piskoposlarına ve sonra da Anne Boleyn'in babası Sir Thomas Boleyn'e aitti. "Güzel ve iyi ağaçlandırılmış bir parkın ortasında, yaklaşık bir mil uzunluğundaki bir su tabakası, James I döneminde inşa edilen asil kırmızı eve uygun bir ektir, güzel tavanlı galerileri ve oymaları ve görkemli merdiveni vardır." Böylece Bay Rye ve sonra armacılık işine geçer. Gunton aynı mahallededir veya öyleydi. "Murray" diyor ki, "1785'te Wyatt tarafından büyütülen beyaz tuğladan yapılmış ev" -bu ifadelerin hiçbiri cazip gelmiyor- "ilgisiz." Bay Rye başka bir yerde "salonun
kısa bir süre önce yandığını" (1885'te yazıyor) "ve henüz yeniden inşa edilmediğini,
ve sıra sıra boş pencerelerle delinmiş büyük, zayıf kabuğuyla çok pitoresk göründüğünü" söylüyor. Büyük bir harabe olurdu ve olduğu gibi bırakılabilirdi ve parkın başka bir yerinde Harbords'un talihine daha uygun daha küçük bir ev inşa edilebilirdi. "

Atıcılık ve araba kullanma Sandringham'ın en büyük açık hava uğraşlarıdır.
Kral evdeyse bu yollarda bir kraliyet arabası görme şansı
çoktur ve Kasım ayının sonlarında sık sık _feu
de joie_ gibi silahların patladığını duyabilirsiniz. Hayır, Dersingham'a doğru keskin bir şekilde sola dönen yolda, her iki taraftaki güzel ağaçların arasından ve bir süre düz bir şekilde devam edip sonra dik bir yokuştan aşağı inerken, Galler Prensi ve Alman İmparatoru'nun işçi gibi olmayan bir şekilde sülün getirdiğini görme şansına eriştim. Böylece mütevazı küçük tepelerin bir
kubbesinde yatan güneşli bir köy olan Dersingham'a. Burada yine yerel carr taşının her yeri kaplayan kullanımıyla karşılaşacaksınız, çok düzgün bir şekilde küçük bloklar halinde işlenmiş, görünüşe göre hava koşullarına dayanıklı ve yağmurdan, rüzgardan ve güneşten hiçbir ton alamayan. Bir yabancının gözüne kesinlikle pitoresk hayır; ancak duvarlar ve ondan yapılmış evler Hollandalı bir
düzenliliğe göre düzgün ve alışkın gözlere göre şüphesiz yerleşik düzenin bir parçası gibi görünüyor. Bir kez daha şunu öne sürmekte bir sakınca yok:
İnsan elinin, doğanın veya ikisinin bir araya gelmesinin ürünü olan şeylerin görünümüyle ilgili olarak ilk izlenimlere her durumda güvenilmemeli.
Gelenek çok fark yaratır. Örneğin bir Çinli veya
bir Hottentot, kadın güzelliğiyle ilgili olarak bizimkinin tamamen zıttı fikirlere sahiptir.
Bu uç örneklerde bile, görüş konusunda ikisine de boyun eğmeden, güzellik standartlarının bilimsel kesinlikle tanımlanmaması gerektiğini kabul edebiliriz. "Carr" taş binaları bazılarımıza biraz kasvetli ve resmi görünebilir, ancak kızıl tonları soğuk değildir; en kötü ihtimalle, genellikle sanat ve duyguyla uyumlu olan yerel malzemeyi kullanma kararlılığını temsil ederler ve şüphesiz ki görünümleri, Norfolk halkında hiçbir tiksinti duygusu uyandırmaz, sonuçta, esas olarak ilgili kişiler onlardır. Kilise aynı taştan inşa edilmiştir. Buradan geçenler, yüksek kulenin görkemli oranlarından etkilenecek ve içeri girerse, her şeyin düzenli durumunu, ayrıca bir piscina ve bir hagioskopu fark edecektir. Bu durumda, normal olması gereken şeylerin düzgün durumuna dikkat çekilir, çünkü görünüşe göre, ihmalden muzdarip olabilecek her şeyin acı çektiği yetmişlerin başındaki durumun tam tersidir. Dersingham hoş bir şekilde düzenli bir köydür, ancak yapay anlamda "model" değildir. Yıllar önce bir hafta kaldığım "The
Feathers" adlı bir otele sahiptir. O zamanlar İngiltere'deki en kötülerden biriydi, ancak yeni ellerde daha iyi olduğu anlaşılıyor. Ancak, Dersingham genel olarak bir konaklama için önerilmiyor ve büyük olasılıkla ziyaretçi çekmek için kendini ortaya koyması teşvik edilmedi.

[İllüstrasyon: BLICKLING HALL]

Dersingham'dan Hunstantons'a yaklaşık altı mil süren keyifli bir sürüş var, Snettisham dışında hiçbir noktada özel bir yoruma gerek yok, ağaçlarla çevrili kilisenin konumu göze hitap ediyor. "Hunstantons" iki topluluk olduğu için yazılmıştır, eski ve yeni, Bay Rye'a göre, ikincisi St. Edmund's olarak adlandırılmayı kesin bir şekilde reddediyor, uçurumdaki deniz fenerinin yakınındaki harap bir şapelin St. Edmund'un iniş yerini anması geleneğine rağmen. Hunstanton'ların en çok
başarıları olan uçuruma mı yoksa refahları için mümkün olan her şeyi
yapan Le Strange'lere mi borçlu oldukları daha ziyade eşit bir sorudur. Ne kadar zamandır topraklarda olduklarını
söyleyecek bir soybilimci olmadığım için söylemeyeceğim. Bay'a dahil değiller. Rye'ın William the Conqueror'dan aldığı bağışların listesi, ancak kilisede bulunan Henry Le Strange ve karısının 1485 tarihli anıtı, en azından saygın olmak için yeterince eskidir ve mezar taşı yazısı hemen alıntılanmaya değerdir, ancak ırkın daha önceki üyelerine yakında değineceğiz.

Evdeki cennette, ey ​​kutsanmış değişim,
Ben yeryüzündeyken, Garip olan.

Bir kırsal kesim ve büyük bir aile, birincinin yararına ve ikincinin onuruna daha tutarlı bir şekilde bağlı olmamıştı.

Kilisenin hemen yanında, otoritelerden birine göre, "toplantı yeri" olan eski "twthill" bulunur.

Bu ifadenin hayatta kalması kesinlikle sık olmadığından, göz İngiltere haritasında Hunstanton'dan batıya doğru ilerlerse ve gidebildiği kadar uzağa giderse, Carnarvon'da başka bir "twthill"e geleceğine dikkat çekmek belki de kabul edilebilir. Yazım şekli İngiliz gibi görünüyor ve eski İngilizler birçok kelimeyi doğrudan Latinceden ödünç aldılar, örneğin _fenestra_ kelimesinden, pencere anlamına gelen
_ffenstr_,
şüphesiz onlar için yeni bir fikir. Dolayısıyla, ne filoloji ne de Anglosakson konusunda uzman olmamama rağmen, Saksonların Carnarvon'a asla girmediğinin ve her iki "twthills"in de gözlem yapmak için oldukça iyi yerler olduğunun gayet farkındayım,
"twt"nin, uygun anlamı "bakmak" olan _tueor_ kelimesinden gelen _tuitus_ kelimesinin İngiliz eşdeğeri olduğu ve aslında,
"gözetmenler" oldukları fikrini öne sürüyorum. St. Mary kilisesinin tarihindeki bir tesadüf, muhtemelen benzersiz olan, Sir Hamon Le Strange ve oğlu tarafından on dördüncü yüzyılın başlarında inşa edilmiş ve yirminci yüzyıldan bir Le Strange tarafından zevkli bir şekilde restore edilmiş olmasıdır. Yerler aileye mi yoksa aile yerlere mi daha çok şey borçludur karar vermek kolay değildir, ancak kesinlikle hiçbir aile kırsal kesimde görevini daha tutarlı bir şekilde yerine getirmemiştir. Öte yandan, kendisi hatları ve renklendirmesiyle dikkat çekici olan ilginç uçurum olmasaydı, Hunstantonlar Le
Stranges tarafından sevilmek için var olamazdı, çünkü Eski Hunstanton ile Brancaster arasında hala su altında kalmış bir ormanın bol miktarda kanıtı vardır. Denize olan uçurum, "buraya kadar gideceksin ve daha fazla gidemezsin." Le
Stranges'in on beşinci yüzyıldan kalma ve hendekli antik salonda yaşamasına ve Norfolk'un bu en ücra köşesinde bir insan takdiri rolünü oynamasına izin veren uçurumdur. Charles için oynadıkları rolden daha önce bahsetmiştim.

Kıyı boyunca sekiz mil yol bizi Brancaster'a ve son zamanlarda eskiden olduğundan çok daha az belirsiz hale gelen tarihe götürür. Burada Bay Haverfield'in açıklamasını alıntılamak açıkça en iyi yoldur, çünkü önce ona giden bilgilerin bir kısmını özetledikten sonra, açık ara en iyisidir. İlk altı mil boyunca çok belirgin olmasa da, sonrasında Holme'dan, Brancaster ile eski Hunstanton'ın ortasından, Fring, Castle Acre, Swaffham ve diğer yerlerden Suffolk sınırına ve ötesine kadar oldukça açık bir şekilde izlenebilen Peddar's veya Pedlar's Way'den bahsedilmiştir. Brancaster'a gitmemesinin zorluğu, bunun olmaması için belirgin bir neden olmaması gerçeğiyle daha da karmaşık hale gelmiştir, Holme'dan Skegness'e bir feribota gitmiş olabileceği teorisinin kökeniydi; ancak geçit yaklaşık yirmi mil kadar çirkin bir seyir gerektirecekti. "Bir antikacı bile, deneme sınavına geldiğinde, böyle bir _trajectus_tan kaçınırdı." Brancaster'a giden bir yol olmalı, başka bir yola dair hiçbir iz yok. Kesinlikle Roma'ydı, muhtemelen askeriydi: Bay Haverfield'in sonucu bu; ve sadece hayalleri katleden biri olarak o kadar adil ve amansız ki, olumlu olduğunda daha da ikna edici oluyor. Garnizonlar
Roma zamanlarında kuzeyde ve batıda, Severn ve Humber'ın ötesinde, ihtiyaç duyulan yerdeydi; ancak yaklaşık MS 300'de "Sakson" korsanlar, Norman Fethi'ne kadar devam ettikleri gibi, doğu ve güney kıyılarını taciz etmeye başladılar. Böylece, Branodunum'un (Brancaster) da aralarında bulunduğu dokuz kaleden oluşan bir dizi, tehdit altındaki kıyıyı bu noktadan Sussex'teki Pevensey'e kadar savunmak için inşa edildi. Brancaster'da Dalmaçyalı süvariler, Wash'ı ve batıdaki küçük limanları ve koyları gözetliyorlardı. "Branodunum'un yeri, Brancaster köyünün doğusunda kısa bir mesafede, ana yol ile Brancaster limanının Batı Kolu'nu oluşturan dere arasında, 'Batık' veya 'Rack' Tepesi'ndedir. Etrafında yatan tuğla ve çanak çömlek parçalarıyla ve alanının hafif ama fark edilebilir yüksekliğiyle hala ayırt edilebilir; ancak duvarları ve binaları uzun zaman önce yok olmuştur ve bunların çok azı Camden'ın günlerinde bile görünür gibi görünüyor. Kalenin boyutu ve ana hatları, doğu ve batı taraflarında giriş kapıları olan 570 fit kare, yani 7-1/2 dönüm olduğu belirtiliyor; ancak hiçbir zaman kesin ölçümler yapılmadı ve ben bu rakamları biraz fazla küçük olarak değerlendirme eğilimindeyim. 1846'da yapılan kazılar, kalenin kuzeydoğu açısının yuvarlatıldığını ve içinde küçük dikdörtgen bir muhafız odası veya taret ve
muhtemelen diğer üç açı da benzerdi. Aynı zamanda
duvarların 11 fit kalınlığında, betondan inşa edildiği ve
yerel beyaz kumtaşından kaplama ve bağlama kurslarıyla inşa edildiği bulundu. Görünüşe göre yan burçları olan doğu kapısında, kaleye girmek ve batıya doğru 360 fit boyunca uzanan 33 fit genişliğinde bir yol bulundu. Kalenin içindeki yapılara dair bazı hafif işaretler de kaydedildi, _ama daha keşfedilecek çok şey var_."

Bu, Bay Haverfield'ın Doğu Anglia kalıntılarıyla ilgili sürekli ricasıdır ve bunun lehine söylenecek çok şey vardır. Kürek var olsaydı onları ortaya çıkarırken, toprak höyüklerinin dışında durmanın veya içeriklerini tahmin etmeye çalışmanın ne bir anlamı ne de mantığı vardır ve yurtdışında harabeleri kazmak için bizimki kadar para harcayan bir ulus, aynı türden çok daha fazla işi kendi ülkesinde yapabilir. Örneğin, kürek Caister-by-Yarmouth ve Reedham'ın kale olup olmadığı sorusunu çözebilir, ancak şu anda karakterleri oldukça belirsiz ve Brancaster'a en yakın kalenin Yarmouth'daki Burgh Kalesi olduğunu biliyoruz. Brancaster hakkında en azından çok şey biliyoruz ve hayal gücünü kavramamak neredeyse imkansız. Burada, Norfolk, Büyük Konstantin ile aynı kandan olan Dalmaçyalı süvariler, Roma'nın düşmanlarına karşı denizi gözetliyorlardı. Seyahatin karşılaştırmalı koşullarını hesaba katarsak, Pasifik adalarından gelebilecek olası baskınlara karşı Yeni Zelanda'ya bir Sih alayı yerleştirsek olacağı gibi olurdu. Brancaster'ın ötesinde kıyıyı Burnham Deepdale'e kadar takip ediyoruz - bu bölgelerdeki dere birçok yer adının ve ölümsüz bir ünün sorumlusudur - ve sonra kıyıyı isteyerek terk ediyoruz, çünkü "meols"un kumlu çoraklığı, eğer gerçekten başlarsa, kısa sürede çekiciliğini yitiriyor. Sonra ülkenin görünümü kasvetli ve rüzgarlı karakterini kısa sürede kaybediyor; küçük tepelerin ve birçok ormanın, derelerin ve yeşilliklerin olduğu huzurlu bir ülkedeyiz. Özellikle
Burnham Thorpe'da, İngiltere ve dünyanın en azından tarihin diğer kahramanlarına borçlu olduğu kadar
birinin oğullarının köyündeyiz. Nelson burada doğdu. Bu dört kelime ciltler anlamına gelir, ancak kesinlikle
başlanmış olmaları gereken ciltlerdir, çünkü
asla bitmeyeceklerdir ve ilk sayfadan son sayfaya kadar tanıdık olacaklardır.
Burada, sadece bir taşra din adamı olan bir babanın ve
Norfolk'un saf ve kadim kanından bir annenin oğlu olarak, her erdemi ve her kusuru herkes tarafından bilinen bir adama dönüşen çocuk
yaşadı. Burada uzun
yaşamadı. North Walsham ve Downham'da okula gitti ve henüz on iki buçuk yaşındayken
Chatham'daki _Raisonnable_'a katıldı. Ama o, doğduğu yeri asla unutmadı ve en haklı şekilde soyluluğa yükseltildiğinde Nil ile birlikte bu yerin adı da verildi. Dünyanın en sakin ve en güzel yerlerinden biri Burnham Thorpe'dur ve burası kutsal bir yerdir. Çok uzun zaman önce, İskoçya'nın en kuzeyine doğru yaptığı bir zevk yolculuğunda, ateşli bir İskoç'un, İskoçya'nın oğulları tarafından İmparatorluk için yapılan
şanlı işleri ilan ettiği duyuldu. Batılı bir vatandaş, "Devon olmasaydı, hepiniz İspanyol olurdunuz." diye karşılık verdi. Bir Doğu Anglialı, Burnham Thorpe'a; bir İrlandalı, Wellington Dükü'nün doğum yerine katılabilirdi; ve bunların hepsi, karşılaştırmalar yapmanın ne kadar boşuna olduğunu göstermek içindi.

Muhtemelen Brancaster'da, muhtemelen Burnham Thorpe'da, geceyi Lynn'de geçirme önerisi kabul edilmiş olabilir. Bu durumda, sabah dönüş yolculuğunun yalnızca Fakenham'a yapılması,
Rainham Park'ı da bu arada kullanarak yapılması tavsiye edilir. Burada, basılı olarak, Fakenham'a yalnızca, bildiğimiz Walsingham ve Houghton'un batı yakasındaki
hoş bir şekilde engebeli ve iyi ormanlık araziden geçerek gidiyoruz. Fakenham hakkında da daha önce bir şeyler söylendi; ancak, tesadüfen doğru olduğu için geçerken değinmeye değer bir yorum, "Fakenham, Norfolk"un, ilana göre, mucizevi kalitede gelincikler veya spaniel'ler edinmek isteyen bir çocukken benim tarafımdan sıklıkla kullanılan bir adres olduğudur. Açıklama, bu ülkeyi gezen kişi için toprakların yüzünde açıktır. Çok büyük ölçüde ve başarılı bir şekilde av hayvanına ayrılmıştır; ancak bu hayvanların satıcılarının, hepsi kendi türlerinde örnek teşkil eden, onları eğittikleri zemini kullanmaya hakları olup olmadığı açık bir soru olabilir.

Rainham Hall'a dair anılarım o kadar eski, bunların edinildiği koşullar o kadar tuhaf ve ünlü resimlerin hala orada olup olmadığı ve Hall'un ziyaretçilere açık olup olmadığı konusundaki cehaletim o kadar eksiksiz ki, oraya 3-1/4 mil kadar gitmeye değip değmeyeceğini söyleyecek durumda değilim. Sadece parkı ve evin dışını görmek mümkünse, öyle olduğu düşünülebilir; çünkü ikincisi Inigo Jones'a ait ve çok güzel; ve turna balığıyla ünlü muhteşem bir su kütlesinin bulunduğu park, keyifli. Bu kadim ve bir zamanlar seçkin olan ailenin modern temsilcilerinden bahsetmek kaba olurdu. Daha önceki soylardan bazıları seçkindi. Biri, Kral için İsyan'da ve Restorasyon'da önemli bir rol oynadı. Bir diğerine, ünlü Belisarius, Büyük Frederick tarafından verildi. Üçüncüsü, şalgamı Norfolk'a tanıttı ve Papa tarafından alay konusu oldu; ancak Papa, Norfolk'un daha coşkulu ve daha az bilinen bir şiir
yazarı kadar alıntılanabilir değildir:--

Böylece Townshend, Çiftçilik deposunun kilidini
Anahtarı'nı verdi;
Eski zamanların Triptolemus'u gibi,
Topraklardan köylüleri altın toplayan.
İlçemizin patriyarkal dostu!
Yine de, tadına baktıkça, senin cömertliğine sahibiz.

Norfolk'un büyük ana yollarından biri Cromer'den başlar ve
Sheringham ve diğer birkaç yerden geçerek Elmham ve Doğu Dereham'a gider.
Fakenham'dan veya Rainham'dan başlasanız da, Twyford'un hemen kuzeyindeki bir kavşaktan
katılırsınız ve Norfolk ana yolu her zaman katılmaya değerdir, çünkü üzerinde seyahat etmek
çok iyidir. Elmham'a gitmek kesinlikle gereklidir. Büyük olasılıkla, Thetford ve sonra Norwich için terk etmeden önce Doğu Anglia piskoposlarının merkeziydi; kesinlikle orada sarayları vardı,
ve toprak işleri daha az değil daha çok ilgi çekicidir, çünkü
birden fazla alıntı yapılan otoriteye göre, muhtemelen
Roma sonrasıdır. Kiliseye girmeye değer, sadece Norfolk'ta oldukça yaygın olan
oyulmuş bank başlarını görmek için değil, aynı zamanda
bir tanesinin, miğferli bir Romalının Pontius Pilatus'u temsil ettiği söylendiği için.

Kısa beş mil bizi East Dereham'a götürür ve bir ustanın eliyle
tanımlanmıştır. "Daha önce de söylediğim gibi, burası güzel bir kasabaydı - en azından bahsettiğim dönemde öyleydi - şu anda ne olduğunu bilmiyorum, çünkü sokaklarında son yürüyüşümden bu yana otuz yıl ve daha fazla zaman geçti." (Gerçekten de çok az değişmiş gibi görünüyor.) "Daha da
iyileşmeyecek, çünkü o zamandan daha iyi nasıl olabilirdi ki? Seni düşünmeyi seviyorum, oldukça sessiz D----, İngiliz taşra kasabasının örneği, mütevazı pazar yerinden ayrılan temiz ama dar sokakların, eski moda evlerin, arada sırada saygıdeğer saz çatıların, yarı aristokrat malikanenin, Leydi Bountiful'un yaşadığı yer, o, cömert ve nazik, altın başlı bastonuna yaslanarak hastaları ziyaret etmeyi severdi, zarif yaşlı uşak ise saygılı bir mesafeden arkadan yürürdü. Oldukça sessiz D----, İngiltere'nin en tatlı ve en dindar ozanının kalıntılarının
kök saldığı saygıdeğer kilisen."

Ozan elbette, East Dereham'da sıkıntıları sırasında yaşayan,
ölen ve oraya gömülen Cowper'dı. Tamamen dürüst olmak gerekirse, Cowper'ın eserlerini, John Gilpin hariç, tatlı ve dindar ama aynı zamanda biraz yorucu bulan biri için, kendi kullanımına dönüştürmek - borç almak için kullanılan olağan kelime açıkça yasaklanmıştır - Cowper'a yönelik bir övgüyü George Borrow'dan almak, bir adamın diğerine benzemediği kadar Cowper'a benzemiyordu ve hayranlıkla iş yapan daha modern bir yazardan da değildi. Borrow gerçekten de profesyonel övgücülerin hiçbirinin dokunamayacağı yürekten bir sempati tonuyla ilerliyor. "Uzun süredir ezilen göğüs son nefesini senin içinde verdi ve ezilmiş ve nazik ruh, içinde sadece üzüntü bildiği bir dünyadan kaçtı. Üzüntü! mi diyorum? O ezilmiş
kamışın sefaletini ifade etmek için ne kadar da zayıf bir kelime; o kadar karanlık bir sefalet ki, benim gibi kör bir solucan bile ara sıra, Dünya hiç yaratılmamış olsaydı, o kadar nazik,
bu kadar zararsız ve bu kadar yumuşak olan, böylesine dayanılmaz bir acıya katlanmak zorunda kalırdı! Ama
artık bitti, çünkü sevincin bir sonu olduğu gibi, sıkıntının da bir sonu vardır. Şüphesiz ki Her Şeyi Bilen, onu sebepsiz yere üzmemiştir!
Kim bilir, belki de o mutsuz çerçevenin içinde, sevinç ve refahın güneş ışınlarının hayata ve canlılığa çağırabileceği
kötü tohumlar gizlenmiştir?
Belki de sefaletin kavurucu rüzgarları, aksi takdirde zararlı ve acınası bir meyveyle son bulabilecek olanı
yok etmiştir. Ama mutsuz olana huzur
o dinlenmeye çekildi; ölüme benzer yüz artık ara sıra
ürkekçe ve kederle pencere camından bir anlığına
senin pazar yerine bakarken görülmüyor, sessiz ve güzel D----; mahallendeki geyik artık akşam-sonbahar manzaralarında değil ve baktığında başlıyor, karanlık, çıtır çıtır figür gölgeli patikaların fındıklarının ve yaşlılarının altında veya mırıldanan alabalık derelerinin yanında hareket ediyor ve artık erken şafak vakti eski kilisenin bekçisi şapkasını saygıyla çıkarmıyor, çünkü,
bir tür nazik arkadaşın desteğiyle, ölümden kırılmış yaratık kilise yolunda sendeleyerek,
alçak çatılı, şifalı suların bir kaynağını çevreleyen, eğer kapının üzerindeki efsane doğruysa, bir Doğu Anglia kralının kızı tarafından inşa edilmiş ve adanmış o çürüyen yapıya doğru gidiyor."

Doğu Anglia kralının kızı Withburga'ydı ve yedinci yüzyılda hüküm süren babasının adı Anna gibi görünüyor
[_sic_]. O da Aziz Ethelreda'nın kız kardeşiydi. Ancak Doğu Dereham'a yapılan hac yolculuğu, George Borrow'a olan sevgi, yedinci veya on yedinci yüzyılda herhangi bir aziz, kadın veya erkek, için olduğundan daha fazladır. George
Borrow kesinlikle bir aziz değildi; ancak bir gezgin, bir maceracı, asi bir
dahi, çok insani ve yanılabilir bir adamdı, Bay Augustine Birrell'in ifadesiyle "gerçek bir İngiliz kalbine" sahipti. East Dereham'da doğdu, East Dereham'dan
Philo isimli kâtibi hayata çekti, East Anglian fundalıklarında tanıştı ve
aramızdaki hiçbir İngiliz'in bilmediği kadar tanıdığı çingeneleri inceledi. East Dereham'a ait, o, oranın gerçek _vates sacer_'idir.

East Dereham, iki büyük yolun kesiştiği noktadır, bizim geldiğimiz yol, Thetford ve Bury'ye devam eder ve ilçeyi geçen yol, Norwich'ten Lynn'e gider. Bu bize eve doğru düz bir yol verecektir, çünkü Lynn, Swaffham yoluyla şimdilik evimizdir, oradan Castle Acre'a doğru bir sapma yapmalıyız. Swaffham'ın kendisi pek ilgi çekici değildir, ancak kilisesi, iyi bir Norfolk kilisesi olduğu ve çift çekiç kirişli bir çatıya sahip olduğu için, sadece kısa bir bakıştan daha fazlasına değer. Ancak Swaffham
ilgimi çekiyor ve daha sıradan konularla bağlantılı olarak birçok başka kişiyi de ilgilendirebilir. Daha ilk bölümde, başka bir Swaffham'ın yanından geçerken -çok sayıda aynı yer adı Doğu Anglia'da uygunluk sınırlarını aşar- şu anda bulunduğumuz başka bir Swaffham'a
rastlantısal bir gözlem yapıldı,
Orford Kontu George'un İngiltere'de kurulan ilk koşu kulübünü
kurduğu yer ve ben yazarken, tazı yetiştiricisi ve koşucusu olan genç bir Galli papazın
Doğu Anglia'daki tazıların muazzam başarılarını andığı eski bir el yazması kitabı düşündüm. O zamandan beri
Orford Kontu George ile karşılaştık, belki de onu sadece paha biçilmez resimlerin satıcısı olarak tanıyan dünyadan biraz daha fazla sempati duyduk. O zamandan beri de elimi kitaba koydum ve içinde "Ekim 1792. Swaffham Coursing Derneği. Kurucu George, Orford Kontu'nun anısına 25 gine değerinde bir kupa için abone olundu ve her yıl Kasım ayında aşağıdaki şartlar ve koşullarla yarışılacak." başlıklı uzun bir not var. Bunları tam olarak vermek sabrı zorlayabilir, ancak kupanın temeli kendi başına eksantrik aristokratın ülkesinde sevilmediğini gösteriyor ve kuralların bazıları o kadar tuhaf ki tamamı özetlenebilir. Katılımlar on altıdan fazla veya on altıdan azsa, kurayla on altıya veya duruma göre sekize düşürülecektir. "Eşleşen köpeklerden herhangi biri rakibine hükmen yenilgi ödeyecek kadar sakatsa, o rakip söz konusu yarışın galibi olarak kabul edilir, ancak hükmen yenilgi ödeyen kişi ona karşı bir parkurda koşması için başka bir köpek getirir, bu yedek köpek yarışını kazansa bile kupayı kazanma şansına sahip olmaz. Ayrıca hiçbir sahibin birden fazla köpekle yarışamayacağı, yarışlara bir gine karşılığında katılamayacağı ve her sahibin her yarışta köpeğini bir gine karşılığında destekleyeceği de belirtilir." Daha sonra yerler belirlenir, ilk köpek için Westacre, ikinci köpek için Smeefield, üçüncü köpek için Narborough ve final için Westacre. Kulübün, daha sonraki bir notta bize bildirildiğine göre, alfabedeki harf sayısıyla sınırlı olduğu, boş pozisyonlar için başvuranların oylamaya sunulduğu gibi. Westacre ve diğer malikanelerdeki sahneleri düşünmek ilginçtir,
bazıları kesinlikle 1792'de, artık kötü günlere düşen tazı koşusunun moda olduğu dönemde, eski isimlerini hala koruyor. Orada bulunanların isimlerini hatırlamak mümkün değil, çünkü 1792, ortak yer kitabının yazarının doğum tarihiydi ve kuralların kopyası görünüşe göre en sevdiği sporun antik çağlarını araştırmak için yapılmıştı.
Ancak, isimlere eklenen harflerle, alfabenin harflerine uygulanan eski sınırlamanın
devam ettiğini açıkça gösteren "1825'te Swaffham'da Tazı Koşucuları" adlı bir liste buldum ve isimlerin kendileri Doğu Anglialıların anılarını canlandırabilir. Bunlar, "Bay Keppel, K, Bay Tysser (?) F, Bay H. Hammond, Q, Bay Gurney,
A, Bay Denn, D, Bay Redhead, L, Bay Ayton, P, Bay Carter, G, Lord Dunwich,
M, Lord Stradbroke, E, Bay Buckworth, B, Bay Young, V, Bay Gurdon, S. "
Yorkshire, Wiltshire ve Berkshire Coursing Kulüpleri üyeleri de
Orford Kupası'na katılmakta serbestti.

Swaffham'dan Castleacre'a ve toprak işlerinin gizemine doğru 4-1/2 mil yol yapıyoruz. Doğu Anglia'da ziyaret ettiğimiz son yer burası ve
ziyaret ettikten sonra, Lynn'e dönüş yolculuğumuz için iyi ana yola geri dönmek daha iyi olacak.
Gorse kaplı bir arazide araba kullandıktan sonra görülen şey basit, ne anlama geldiği ise başka bir konu.
Manastırın kalıntılarını, büyük bir höyüğü ve ötesinde kalenin ve Manastırın kalıntılarının ne olduğunu gösteren bir köyü görüyorsunuz.
Kalenin hikayesi Baylar Timbs ve Gunn'ın yardımıyla kolayca takip edilebilir.
Bu alan Fatih tarafından William de Warrenne'e verilmiş; kendisi veya oğlu bir
kale inşa etmiş ve bu kale, onbeşinci
yüzyıl. Edward I birkaç kez ziyaretçi olarak oraya gitti, ancak ondördüncü
yüzyılın başlarında kale bir harabeydi. Şimdi sadece iki
toprak işi görebiliyoruz, biri at nalı şeklinde, diğeri dairesel, büyük girişin belli belirsiz bir kalıntısı ve kalenin iç kısımlarının temellerinin çıplak izleri. "Kalenin Warrennes tarafından inşa edildiğine dair hiçbir şüphe yok, ancak devasa toprak işlerini onlar mı inşa etti? Bay Harrod, bunların Norman değil, Roma olduğunu, sitenin Romalılar tarafından işgal edildiğini ve Vespasian, Constantine vb.'nin Roma çanak çömleği ve sikkelerinin orada bulunduğunu düşünüyor. Daha sonra, duvarların ve toprak işlerinin farklı kişilerin işi olduğunu ve Normanların bu sitelerden güçlerinin bir sonucu olarak yararlandıklarını gösteren kanıtlar alıntılanıyor. Bay Harrod, 'Ve burada,' diyor, 'arkeoloji çalışmasının sağladığı ilgi çeşitliliğini görüyoruz. İşte tüm ilginç mimari özellikleri yok edilmiş bir kale. Ancak muhtemelen tam da bu nedenle, dikkatimiz toprak işlerinin dikkate değer karakterine çekiliyor ve bu konuyla ilgili bir görüş, bundan sonra benzer bir yapının diğer kalıntılarının araştırılmasında büyük fayda sağlayabilir tür.'"

"Murray," yine Bay Harrod'u destekliyor ve kendi adına "Castle Acre'nin, 'Peddar's Way' olarak bilinen çok eski bir yolun hattında bulunmasının her zaman çok büyük öneme sahip olması gerektiğini" ekliyor. Bu argümanı hemen çürütebiliriz. Görüldüğü gibi, Peddar's Way askeri bir yolsa, önemi yalnızca Brancaster'a veya Brancaster'a doğru uzanıyor olmasından kaynaklanıyordu; Brancaster, Sakson korsanlarına karşı denize doğru uzanan bir kale ve gözetleme kulesiydi ve başka bir şey değildi. Şimdi Bay Haverfield'ın soğukkanlı öğrenimini ve bilimsel testlerini uygulayalım. "Kilise ile Sakson ve Norman kalesinin kalıntıları arasındaki
kusurlu dikdörtgen toprak işçiliği, genel olarak 10 veya 12 veya (diğerlerine göre) 22 dönümlük bir Roma toprak kampını temsil ediyor olarak kabul edildi ve
bu fikri desteklemek için çeşitli Roma nesneleri bulundu. Ancak
kazı yapmadan yargılayabildiğim kadarıyla kamp kesinlikle Roma karakterinde değil ve nesnelerin neredeyse hiçbiri orada veya yakınında bulunmuş gibi görünmüyor." Daha sonra "buluntuları" sistematik olarak inceler ve şu sonuca varır:
"Bu yetersiz ve dağınık kanıtları, kampın Roma olduğunu kanıtlamak için yeterli olarak göremem, Bay Fox'un öne sürdüğü gibi, birinci yüzyılda Roma olduğunu kanıtlamak içinse daha da az. En fazla, belki de Peddar's Way'in (Castleacre mahallesinden ve toprak işlerinden geçer) yanında duran bir veya iki kulübeye işaret ediyor. Bu, büyük olasılıkla mahallenin kuzeyinde ve 'kampın' yakınında değil. Gerçekte, en iyi ve en iyi doğrulanmış 'buluntu', bir imparatorun başının bulunduğu bir oyma baskı, 'kampın' iki mil kuzeyinde yapılmıştır."

O zaman neredeyiz? Sadece, en iyi otoriteye göre, toprak işlerinin Roma olduğuna inanmak için yeterli kanıt olmadığını bilme durumundayız. Bu toprak işlerinin ve diğerlerinin ortaya koyduğu sorun, varsayım için meşru bir konudur. Dr. Jessopp, "Norfolk'un Sakson Burgh'ları" başlıklı bir makalede, Castle Rising, Castleacre, Mileham, Elmham ve Norwich'in, bazıları dokuzuncu yüzyılda Danimarkalılara karşı koymak için inşa edilmiş, daha önce Roma olan yerleri işgal eden bir Sakson kaleleri hattını temsil ettiğini düşünüyor. Muhtemelen Roma hipotezini mevcut bilgi ışığında bırakacaktır ve bu yerlerin haritadaki konumlarına bakıldığında, en azından denizden gelen istilacılara karşı direnç noktaları olarak seçilmelerinin nedeni pek de açık değildir. Öyleyse, Roma öncesi miydiler? Bu mümkün; ve bu, Roma kalıntılarının yokluğuyla oldukça tutarlıdır, çünkü Sakson kıyısı gerçek olana kadar, Romalılar Iceni'yi yeryüzünden sildikten sonra Doğu Anglia'da savaşma fırsatı bulamadılar ve bu yüzden orada kalelere ihtiyaçları yoktu. Yoksa, Castle Rising örneğinde öne sürüldüğü gibi, kibirli Norman soylularının, boyunduruk altındaki kırsal kesimi, kırbaç ve her türlü acımasız yöntemle, bu devasa höyükleri yığmaya zorlaması düşünülebilir mi?

Kürek ciddi bir şekilde işe koyulmadığı sürece, kesin olarak söyleyemeyiz,
belki o zaman bile; ama bu arada, Lynn'e doğru yaklaşık yirmi mil koşarken, spekülasyon yapmak eğlencelidir, biraz bilimsel olmasa da, ve spekülasyon daha az eğlenceli değildir, çünkü önceki teorilerin dayandığı temelin çoğunun sağlam olmadığı kanıtlanmıştır. O halde, Lynn'e dönerken bu gizemli çalışmaları düşünelim; ve oraya ulaştığımızda, sona da ulaşmış oluruz.

DİZİN

Acle, 45, 46

Agrippina, 190

Alde Nehri, 225

Aldeburgh, 36 _ve devamı_, 225

Aram, Eugene, 369 _ve devamı_

Ardleigh, 207

Armada, the, Doğu Anglia'nın gemilere katkısı, 163

Attleborough, 91

Avebury, Lord, değişen kıyı şeridi hakkında, 182, 224

Babes in the Wood, the, 132

Badow, Richard de, 274

Barsham, 313

Bawdsey, 165

---- Ferry, 168

Beccles, 41, 314 _ve devamı_

Bigods, the, 311, 312

Billericay, 275, 277, 278

Arabadan görülen kuşlar, 80

Blackpool, 203

Blakeney, 336

Blickling, 382, ​​383

Blythburgh, 39

Boadicea, 59 _ve devamı_, 191, 192, 231, 232, 264, 268

Borrow, George, 55, 307 _ve devamı_, 393 _ve devamı_

Bottisham Church, 10

Bowes, Bay T. G., 363

Bradfield, 213

Braintree, 251

---- Londra iş adamlarının evi olarak, 252, 253

Brancaster, 61, 387 _vb._, 397

Brandon, 132

---- çakmak taşları, 133

Breeze, Mary, 368, 369

Breydon Water, 226, 313

Broads, the, Mr. Rye on, 316

---- Hayranlık, 321 _vb._

Bungay, 307 _vb._

---- Common, Mr. Rider Haggard on, 315

---- türetme, 312

---- bir Spa olarak, 309

---- bağ, 310

Bures St. Mary, 232

Burnham Deepdale, 389

---- Crouch'ta, 291

---- Thorpe, 389

Bury St. Edmunds, 16 _vs._, 21, 261, 299 _vs._

---- ---- ---- Abbey, 19, 301, 302

---- ---- ---- "Angel," the, 21, 299 _vs._

---- ---- ---- Carlyle at, 301

---- ---- ---- Defoe at, 302, 303

---- ---- ---- Pickwick at, 302

Kasap faturası, bir sürücünün, 182

Caesar, Julius, 187

Caister-by-Yarmouth, 45, 97, 320

Caistor-by-Norwich, 58-61

Cambridge, Bull Hotel, 3, 358

---- King's College Chapel, 6

---- Magdalene College, 7

---- St. John's College, 7

---- Trinity College Kütüphanesi, 6

---- Üniversite Kütüphanesi, 6

Kamplar, antik teoriler, 260, 261

Camden, 286

Camulodunum, 187 _vd._

Caradoc, 191

Carlyle, Thomas, 19

Carr taşı, 380, 381, 384

Castle Acre, 396 _vd._

---- Hedingham, 248

Castle Rising, 377 _vd._

Cavendish, köy, 242, 243

Chadwell, Defoe at, 280

Charles I, 197

Chateaubriand at Bungay, 313

Chaucer, 125

Chelmsford, 148

Chesterfield, Lord, on Newmarket, 13

Chingford, 143

Chipping Ongar, 179

İç Savaş, the, 367

Clacton-on-Sea, 182, 183, 201

Clare College, Cambridge, 274

Clare, Elizabeth de, 274

---- Aile ve köy, 243

Claudius, İmparator, 187 _ve devamı_

Cley-next-Sea, 336

Sahil değişiklikleri, 164 _ve devamı_, 224 _ve devamı seq._

Cobbold, Bay Felix, M.P. , 151, 152

Coggeshall, 250, 251

Norfolk'un Coke'u, 48, 338 _vb._

Cokes, the, 338

Colchester, 65, 182 _vb._

---- St. John Manastırı, 196

---- Arması, 193

---- "Kupalar," the, 185

---- "Kızıl Aslan," the, 149, 183

---- Roma Kolonisi, 190

---- ---- kez, 186 _vb._

---- ---- kalıntıları, 192

---- kuşatması, 196

---- Belediye Binası, 185

Cole, Old King, 193

Colman, orijinal, 112

Constable, John, 88, 207-10 _vd._, 233, 320

Constantine, the Great, 193 _vd._

Coot's yumurtaları, bir lezzet, 129

Cornish, merhum Bay C. J., 167

Cotman, J. T., 55

Cordell, Sir W., 240, 241

Coursing Club, ilk, 394, 395

Cowper, Thomas, 392, 393

Crabbe, George, 37 _vd._

Crome, "Old," 55, 211

Cromer, 324 _vd._

---- The Link's Otel, 325

---- toplum, 327 _vb._

Cromwell, Oliver, 366, 367

Cromwell, Thomas, 342

Crowland, 377

Cubitt, Sir W., 43

Cudworth, 274

Cunobelin, King, 187, 230, 231

Cunobelin'in altın madeni, 282, 288

Danbury Hill, 259

Karanlık, sürüş, 23, 45, 46, 65

Dedham, 207, 211, 320

Defoe at Bury St. Edmunds, 302, 303

---- ---- at Chadwell, 280 _vb._

Dene Holes, 282 _ve devamı._

De Ruyter, 39, 40, 214

Dersingham, 384, 385

De Salle, Sir Robert, 50, 51

De Veres, the, 245 _ve devamı._

Devil's Dyke, the, 12

Dhuleep Singh, Maharajah, 83

Dickens, Charles, 16

Ditchingham, 307 _ve devamı._

Douglas, Man Adası, 204

Dovercourt, 213

Downham, 357

Sürüş, başıboş ipuçları, 293

Norfolk Dükleri, geçmişteki ihtişamları, 109 _ve devamı._

Dunmow geleneği, 172 _ve devamı._

Dunmow, Büyük, 172 _ve devamı._

---- Little, 172

Dunthune, John, 211

Dunwich, 159 _ve devamı._

Dutt, Mr. W. A., 24

Dyke, gizemli, 297

Earlham, 120 _ve devamı._

East Anglia, tanım, xviii

---- Bergholt, 210, 213

---- Dereham, 392 _ve devamı._

Eastern Counties Association, 19

Erming Street, 77

Edmund, St., 16, _ve devamı._, 385

Edward the Elder, 261

---- II, 380

---- III, 366, 380

Seçimler, motorlu araçlar at, 2

Filler, Roma, Colchester'da, 190

Elizabeth, Kraliçe, 54, 108

Elmham, 391, 392

Elvedon Hall, 83

Ely Katedrali, 134 _vd._

Epping, 148, 179

---- Orman, 143 _vd._, 176

Erasmus, 341, 342, 344

Essex ara yolları, 269, 270

---- askeri manevralar, 182 _vd._

---- yollar, yoğun motorlu taşıt trafiğinin etkisi, 277

---- ---- Arthur Young, üzerinde, 276

---- manzara, 68, 69

Euston Park, 89 _vd. sıra._ Çıkışlar, önemi, 8 Fakenham, 349, 390 Fairfax, 150, 196 Fairlop Oak, the, 146 Falstaff, 209 Falstolf, Sir John, 97, 320 _Çiftçi Yılı, A_, 308 Felix the Burgundian, 162, 151 Felixstowe, 151 _et devamı_ Fenn , Sir John, 54, 55 Fens, hayranlığı, 350 _ve devamı_ ---- ıslahı, 350 _ve devamı_ Fir hedges, 82, 130 Fitzgerald, Edward, 36, 41, 44 Flixton Park, 307

Fordham, 134

Orman yasası, 177

Waltham Ormanı, 176

Masonlar izledi, 113

Fransız, General Sir John, 182, 200

Froude, J. A., 145, 342

Fry, Elizabeth, 122, 327

Av hayvanlarının korunması, manzaraya etkisi, 15, 81

Galleywood Common, 259

Suffolk Bahçesi, 159

Gainsborough, Thomas, 211, 233 _ve devamı_

---- Horace Walpole, 236

---- Suffolk manzarası, 235

---- Reynolds, 236

Gog Magog Tepeleri, 79, 137

Grays, 273, 282

Great Baddow, 274

---- Bentley, 228

---- Holland, 204

Petroldeki kum, 324 _vb._, 332

Martılar, Karabaşlı, 128 _vb._

Gunton, 383

Earlham'ın Gurneyleri, 55, 120 _vb._, 326 _vb._

Hainault Ormanı, 176, 177

Tüylü Adamın Ormanı. _Bkz._ Hangman's

Hangman's Wood, 280 _ve devamı_, 287

Hare, merhum Bay Augustus, 120, 256, 257, 326

Harleston, 305, 306

Harlow, 179

Harrod, Bay, 397

Harwich, 182, 213 _ve devamı_

---- Yat Kulübü anıları, 214 _ve devamı_

Hatfield Broad Oak, 178

---- Forest, 176

---- Heath, 179

Haverfield, Bay F. J. (Roma Britanyası üzerine), 3, 15, 54, 58, 85, 320, 364, 378,
387, 397, 398

Haydon Ditch, 297

Helena, İmparatoriçe, 193 _ve devamı_

Henry VIII, 342, 343

Herons, 166

Heybridge, 262

High Ongar, 179

Hingham, Norfolk ve Massachusetts, 127, 128

Hitchin, 296

Holkham Hall, 338 _ve devamı. _

Hollesley, 225

Kapşonlu kargalar, 80, 81

Hopkins, Matthew, cadı avcısı, 209, 210

Horndon ve Hill, 270

Atlar ve arabalar, 171, 172

Oteller, İngilizce, 3, 361

Houghton Hall, 344 _vb._

Hunstantons, the, 385 _vb._

Iceni, 12, 59 _vb._, 191, 267, 398

Icenhilde Yolu. _Bkz._ Icknield

Icknield Way, 14 _ve devamı_, 77

Ingatestone, 255 _ve devamı_

---- Tornado at, 257 _ve devamı_

Ipswich, 23, 30 _ve devamı_, 150, 169

---- "Crown and Anchor", 29, 170

---- Eldivenler at, 29

---- "Great White Horse", 25-8, 65

Ipswich Oysters, 29

Ireton, 150, 197

Isabella of France, 380

Iveagh, Lord, 83

James I, 78

Jermy, Mr. Isaac, 95 _ve devamı seq._

Jersey sığırları, 155

Jessopp, Dr., 13, 49, 307

Johnson, Dr., 214

Kett'in isyanı, 54, 91-93

Kimberley Hall, 126, 127

Kingsley, C., on the Fens, 352 _ve devamı_

King's Lynn, 350, 360 _ve devamı_, 379

---- ---- "The Globe", 350, 360

Lanchester arabası, 183

Landguard Point, 224, 227

Langdon Hill, 279

Latimer, 274

Leland, 16, 163, 71

Leland'ın _Yol_ Planı_ anlatıldı, 71 _ve devamı._

Le Soken, anlamı, 205

Le Strange, Sir Hamon, 367

---- ---- aile, the, 385

Lexden, 229 _ve devamı._, 265

Lisle, Sir George, 150

Little Maplestead, 249

Long Melford, 236 _ve devamı._

---- ---- Church, 237 _ve devamı._

Long Stratton, 62, 63

---- ---- "White Hart," 63

Lowestoft, 42, 43, 313

Colchester'daki Lucas ailesi, 196

Lucas, Sir Charles, 150, 197

"Maid's Head," the, Norwich, 105 _ve devamı._, 323

Maldon, 261, 262

Kaba sürücüler, 90

Manningtree, 207-209

Margaretting, 259

Martineau, Bayan, 55

Martins of Long Melford, 241, 242

Mekanik, yollar, 34, 35

Mechi, Bay, 263, 264

Melford Hall, 237

Merivale, Dean, 188 _vd._, 265, 266

Messing, 264 _vd._, 269

Middleton hub, 253

Mildenhall, 133

Mistley, 213

Montalt, Robert de, 379

Ay ışığında sürüş, 324

Sabah sisleri, 273

Motorlu tekneler eleştirildi, 323

Motorlu araç kendi başına yeterli, 156

Motorlu araçlar zihinsel tonik olarak, 33

---- Norfolk'ta, 348, 349

Motorlu bisikletler, bir tehlike, 358

Murray's Guide, 70 _vd._, 88, 128, 190

Napier arabası, 204

Nelson, 313, 357, 389, 390

---- şükran duası, 52

_Norfolk Chronicle_, 4

Norfolk lehçesi, 124

Norfolk, Duke of, 97
---- Dukes of. _Bkz._ Norfolk Dükleri

North Weir Point, 225

Nero, 190

Nevinson, Bay H. W., 212

Newton, Sir Isaac, 41

Newbury, 12

Newmarket, 11-13, 81

Norwich, 43, 106 _ve devamı_

---- "Bir Liman," 43

---- Butter Hills, 50

---- Şato, 49

---- Katedral, 49, 119

---- ---- ay ışığında, 113

---- Sığır Pazarı, 116

---- Genel Pazar, 118

---- Guildhall, 49, 119

---- tarihte, 54

---- "Maid's Head", 49, 52, 63

---- Birçok kilise, 51

---- İlgi çekici nesneler, 51

---- Royal Hotel, 46-48

---- St. Peter's Permountergate, 52

---- Resim Okulu, 55

---- Tombland, 53

---- Duvarlar, 49, 115

Ongar, 148

Ore Nehri, 225

Orford Haven, 225

Orford, üçüncü Lord, 347, 394

Ossory, Lord, 41

Oulton Broad, 316, 322

Oxford, Earl of, 246

İstiridyeler, 29, 170, 184, 197

Paine, Thomas, 89

Panhard arabası, 7, 8, 34

_Paston Mektupları_, 54, 55, 71 _ve devamı_, 97, 320, 321

Pastons, the, 112

Peddars Yolu, the, 61, 387, 398

Pepys, Samuel, 7, 143

Peterborough Katedrali, 374 _ve devamı_

Peto, Sir S., 43, 44

Petre, Lord, 256

---- Sir W., 256

Bury'deki Pickwick, 21, 300

---- Ipswich'teki, 26 _ve devamı_

Plautius, Aulus, 187 _ve devamı_

Pope, A., Houghton'da, 345

Prasutagus, 191

_Quarterly Review_ on Colchester, 190, 192 _ve devamı._

---- ---- on Lexden, 230, 231

Quilter, Sir Cuthbert, 168

Tavşan savaşları, ünlü, 83

Rainham Hall, 391

Rider Haggard, Mr., 307 _ve devamı._

Ripley, mimar, 344, 345

Robinson, P., 200

Robsart, Amy, 94

Rolls-Royce arabası, 74, 294

Britanya'daki Romalılar, 59

Roma nehri, the, 230

---- yollar, 58 _ve devamı._

Yuvarlak kilise kuleleri, 62

Kraliyet sürücüleri, 348

Royston, 76 _ve devamı_

Runton, 326, 332

Rush, James, katil, 95 _ve devamı_

Ruskin, Bay John, 157

Rye, Bay Walter, 54, 63, 85-7, 92, 316, 349, 364, 382, ​​383

St. Osyth, 204

Salthouse, 335

Sampson, Abbot, 170

Sandon, 259

Sandford, Emily, 99

Sandringham, 381-3

Sandringham zamanı, 382, ​​383

Sandwich, Lord, 39, 40

Saxmundham, 36, 158, 159

Sakson kıyısı, the, 60, 398

Scole, 63, 305

Scoulton Mere, 128

Seaman, Bay Owen, 274

Essex Tohum Çiftlikleri, 207, 208

Shakespeare, _Henry IV_, 209,
_Henry VI_, 20

Sheffield, Lord, 93

Sheringham, 335

Sitomagus, 86

Altı silindir, meziyetleri, 75

Six Mile Bottom, 296, 298

Soham, 134

Sole Bay, savaş, 39, 40

Southwold, 39

Stags, bir ekip, 347, 348

Stanfield Hall cinayetleri, 95 _vb._

Stepney Wheel, 253

Stour River, 209 _vb._, 245

Stratford, 67

---- St. Mary, 213

Street Way, 11

Strickland, Agnes, 39

Strongbow, 244

Suckling, Caroline, 314

Sudbury, 233, 236

Suetonius, 265 _ve devamı._

Suffolk, kötü yollar, 63

Swaffham, 11, 394

Tacitus, 265-268

Takeley, 179

Telford, Thomas, 43

Thetford, 84 _ve devamı._

Dikenli ağaçlar, yaşları, 147

Tillotson, 274

_Times, The_, 100

Tiptree, 200, 262 _ve devamı._

Lastik sorunları, 294 _ve devamı._

"Tom Peartree," 235

Tostock, 24

Townshend, Lord, 345

Townshends, the, 391

Yolların üzerindeki ağaçlar, 278

Trimley's ikiz kiliseler, 151

Trinobantes, 188, 189

Trollope on Cathedral Society, 114

Turner, J. M. W., 280

Turner, Sir John, 370

---- Sir Ll., 94 _vd._, 214 _vd._

Tusser, Thomas, 209

Twthill, 386

Tyler, Wat, 50, 243

Köyler, Doğu Anglia'daki karakter, 306, 307

Bağlar, İngilizce, 31

Walpole, Horace, 90, 346, 348

---- Sir Robert, 344 _vd._

Walsingham Priory, 340 _vd._

Walton-on-the-Naze, 204

Warwick, Lord, 93

Watton, 132

Weather Heath, 81

Weeley, 227

Wellington, Duke of, 48

Wells-next-Sea, 336, 337

West Manningfield, 259

Weyland Wood, 132

Beyaz buharlı araba, 138 _vb._

Wild Boy, Peter the, 281 _vb._

Wilson, Miss, 307

Windhams, the, 329

Windmills, 88

Witham, 149, 255

Wivenhoe, 199

Wodehouses, the, 48, 126, 127

Wolferton, 380

Woodbridge, 36

Woolpit, efsanesi, 24

Worby Beaumont, Bay, 141

Worsted, kökeni, 54

Wortham, 303, 304

Wymondham, 91 _ve devamı_

Wynne, General, 183, 200, 251

Xenophon, hekim, 190

Yarmouth, 43, 44, 226, 319, 320

Yaxley, 63

Young, Arthur, 15, 71, 275, 276, 279

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THROUGH EAST ANGLIA IN A MOTOR CAR***


******* This file should be named 38938.txt or 38938.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/9/3/38938



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

