*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Steel (Çelik)
Yazar: Charles Rumford Walker
Yayın Tarihi: February 19, 2012 [EBook #38932]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38932
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Steel, by Charles Rumford Walker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Steel
       The Diary of a Furnace Worker

Author: Charles Rumford Walker

Release Date: February 19, 2012 [EBook #38932]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STEEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Odessa Paige Turner, Martin Pettit ve
Https://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
(Bu kitap, kamuoyunun taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesinden Etki Alanı Materyali.)






ÇELİK

Bir fırın işçisinin günlüğü

_İle_

Charles Rumford Walker

[İllüstrasyon: Logo]

Atlantik Aylık Basın
Boston


_Copyright, 1922, By_ Charles Rumford Walker

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




Önsöz


1919 yazında, büyük çelik grevinden birkaç hafta önce, ben
İkinci el kıyafetleri aldım ve açık bir işte çalışmaya gitti
Çelik işini öğrenmek için Pittsburgh yakınlarındaki fırın. Mezun oldum
Yale ve birkaç hafta önce bir komisyondan istifa etmişti
normal orduda ilk asli. Çukurdaki temizlik adam benim
ilk iş, üçüncü yardıma geçene kadar tuttuğum
açık işitme. Daha sonra oyuncu evinde çalıştım, bir üye oldum.
soba çetesi ve uzunluğunda sıcak patlamalı adamın yarı vasıflı işini başardı
Patlamada. Mevcut Anglo-Hunky dili edindim ve
Amerikan çelik yapımının eziyetini ve arkadaşlığını hızlı bir şekilde biliyordu. İçinde
Bu bölümler gördüğüm, hissettiğim ve düşündüğüm şeyi
1919'da çelik işçisi.

Çelik belki de Amerika'nın temel endüstrisidir. Bir anlamda bu
Karmaşık endüstriyel medeniyetimizi destekleyen endüstri, çünkü
çelik çerçeveyi, çelik rayı, çelik aleti olmayan
Lokomotifler ve gökdelenler imkansız olurdu. Ve Amerika'da
bilinen en büyük yönetim ve sermaye kombinasyonunu içerir,
Amerika Birleşik Devletleri Steel Corporation. Sahip olduğum bu şeylerin biraz takdir edilmesi
Çelik işinde çalışmaya gittiğimde. Steel'in sahip olduğu açıktı
sadece Amerikan işi için değil, aynı zamanda
Amerikan İşçiliği. Ne olacağını bilmekle ilgilendim ve
Çelik ve kömür gibi temel endüstrilerin liderlik etmek için kullanıldığına inanıyordu
toplumun parçalanmasında ya da yapımında roller.

Kitap, akşamları yer alan notların bir günlüğünden yazılmıştır.
On saatlik günlük vardiyalar üzerinde çalışıyordum. Alternatif haftalarda çalıştım
On dört saatlik gece vardiyası ve zamanımı yemek ya da uykudan geçirdim.

Kitap bir anlatıdır-ısı, yorgunluk, kaba ev, ödeme, geldiklerinde
yirmi dört saat boyunca keşfedilmemiş bir dalgada.

Ama bir anlamda hammadde, inanıyorum ki, bu
Hem insan hem de ekonomik birkaç çalışmanın başlangıcı. Bay Walter
Lippmann son zamanlarda erkeklerin
dünyanın gerçekleri ve güçleri olduğu gibi, ancak
"Resmi" başlarında var. [1] Form hiçbir yerde ve
Gerçek dünyanın baskısı, erkeklerdeki resimden daha keskin bir şekilde farklılık gösterir
Endüstride farklı sosyal ve ırksal gruplar arasında. Ne de
Herhangi bir yerde daha önemli olan resmin doğruluğu. Açık Hearth
Fırın yardımcısı, on iki saatlik gün çalışarak ve bir Boston komisyoncusu sahibi
Steel'in elli hissesi tercih etti, kural olarak, çarpıcı bir şekilde farklı
aynı kuvvetlerin ve koşulların resimleri. Ama daha büyük ne
Önem, yönetmenin, yönetici, ustabaşı, eğitim nedeniyle,
faiz veya gelenek, genellikle tahmin edemiyorlar.
işçinin kafasında resim ve dolayısıyla eylemlerini anlamak için
daha uzak hissedar.

Belki bir gün bir gün olabilir, bu da yöneticilere tedarik edecek
sadece çeşitli çalışanlarla ilgili gerçeklerle değil
ırksal ve sosyal gruplar ancak gerçekleri _DUE vurgu_ ve
_THREE DIZENSIONS_, böylece güç denetleyicisi görebilir
Kendisi ile benzer zihinli erkekleri tanımlayıcı olarak. Sonuç
Bilincime yakılan çoğu, bu tür bir bilginin olmamasıydı veya
Çelik endüstrisinde anlamak ve güvence altına alınmanın zorunlu ihtiyacı
Sürekli sanayi savaşından ve belki de felaketten kaçmak için.

Bence yukarıdakiler gibi yapılabilecek bazı çıkarımlar var
Bu kayıttan. Ancak hiçbir tez tanıtılmadı ve tartışma yok
gelişmiş. Karmaşık bir ortamın izlenimlerini kaydettim,
Görme, ses, duygu ve düşünce kelimeleri koymak. Kitap olabilir
Erkeklerin ve makinelerin hikayesi ve aralarında kişisel bir macera olarak okuyun
Koşullar ve sistem üzerinde bir çalışma olarak daha az değildir.

C.R. W.

DİPNOT:

[1] _Public Flocial_: Harcourt, Brace ve Company, 1922.




İçerik


   Eustis'i kamp ediyorum
      Bouton, Pennsylvania 1

  II "Çukur" da erimiş çelik
      Bir inisiyasyon 16

 III Açık Hearth Furace
      Gece Varlıkları 30

  IV Günlük Yaşam 45

   V Yirmi dört saatlik vardiyada çalışıyor 62

  VI Blast-Furnace Çıraklık 81

 VII toz, ısı ve yoldaşlık 96

VIII 114'ten bir gün ayırıyorum

  IX "Hayır Can Live" 127

     Epilog 141




ÇELİK




BEN

Kamp Eustis-Bouton, Pennsylvania


Küçük bir Haki torrentini alıyor
Camp Merritt için özel trene birlikler. Onun her yerinde durdular
Güverte, rahatsız edici derecede küçük alanlarda; için yer yok gibiydi
Belki de yutmanız bekleniyordu. Yüzler biraz
deniz tutkundan soluk, ancak eşit derecede parlak bir ifade taşıdı,
sivil mutluluk beklentisinden geçti. .
Konuşma boşaldı ve tokatlama ve kazma ve
Komşunuzu sıkmak. Erkekler tekrar tekrar söylüyorlardı: "Bu
Son li'l savaşı hakkında beni keter edecekler. "

Sivil pilotun yanına gitmeyi başardım.

"Amerika'da neler oluyor?" Diye sordum.

"Ah," dedi, "bu bir karmaşa. Herhangi bir iş yok ve emek yok
Kahkesi cehennem. Bir işin vurduğu herkes. "Dışa baktı
Acele eden bir römorkördeki su. "Ne geldiğimizi bilmiyorum
at. Rusya, Mebbe. "


Yılın Baharında Kamp Eustis bir Beton Yol Adası idi
ve çamurlu bir çamur denizinden kurtarılan ahşap kışlalar. Sitesi
herhangi bir köyden muazzam bir mesafede veya hatta herhangi bir
Özel nedenlerle insan konutlarının toplanması. İçerecekti
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en uzun topçu menzili.

Virginian ormanından bataklık yolunda yürüdükten sonra,
Yeni geçen geniş, yükseltilmiş, beton yol yatağına rahatlama şoku
inşa edilmiş depolar ve bir milin sekizinci milinden sonra merkeze kavisli
kampın.

Büyüyen mantar askeri merkezlerinin puanlarından herhangi biri gibiydi
1917'den 1919'a kadar Amerikan topraklarında, bunun dışında
olağandışı bir ağır silah bolluğuydu. Tarlayı tarlada kapladılar,
Ordnance depolarının karşısında ve sarı ve yeşil kamuflajları
İlkbahar güneşinde saçma bir şekilde gösterişli görünüyordu. Sabahlar, uygun
Balon okulundan maviye karşı esir bir veya iki ayaklı olun
gökyüzü ve beyaz bulutlar; Ve manzara birkaç gaunt gözlemi yaptı
çelik kirişlerden yapılmış ve ormandan bir
yetmiş beş veya seksen feet yüksekliği.

Kamp, denizaşırı birimleri geri döndürerek kalabalıktı, bekliyor
erkekler için dua ederken
bağışlamak.

Birkaç hafta içinde bunun dışında olmalıyım, bir yerde çalışacağım, giyeceğim
CITS. Dünyanın ne kadar çeşitli ruh hallerine ayrıldığı,
Kasım ayının onbirinde rahatlayan muazzam gerilim.
Coğrafi olarak eğitim kampı iki bin mil uzakta
Avrupa'nın yıkımları; ve yok eden yeni güçlerden veya
Medeniyeti yenilemek, daha kaç tane? Bir sonrası gibi görünüyordu
Yeni harekete geçirilmiş heyecan verici oyun; Burada beklemek kalmak gibiydi
mülkleri ortadan kaldırmak ve aktörleri reddetmek. Bana geldi
Kamp Amerika'dan en az on bin mil idi.

İlkbaharın ortasında bu bitişen kalemde bir teselli vardı
Çamurlar ve Virginia yağmurları. Görevler hafifti ve yüzlerce vardı
ve ahırlarda elli süvari atı, egzersize ihtiyaç duyuyor. Bazen biz
Matkap zeminde dışarı çıktı ve eski bir süvari tarafından hileler öğretildi
memur; Ya da engeller kuruldu ve atlarımızı atladık. .
Yollar, bahar yağmurları ve ağır baskısı ile derinden bağırıldı
Kamyonlar, ama keşfetmek için iyi odun-travlar vardı ve ilginç
Williamstown veya Yorktown gibi hedefler. Düşüncemi yapmaya düştüm
eyerde.

Doğal olarak yeni işimi merak ettim-sivil işim. Sadece değildi
Bir ekmek kazanan yerden diğerine sıradan bir değişiklik. Yenidi
Bir dünyada iş asla dönüştürülemez olan iş
savaş. Uygar yapının sahip olduğunu hissetmemek imkansızdı
biraz sarsıldı ve parçalandı ya da büyük güçlerin duygusundan kaçtı
piyasaya sürülmüş. Güçlerin bir rol için kullanılıp atılmadığına karar veremedim
büyük yıkım veya büyük yenileme.

Eustis'te bile gazete aldık. Bunların dürtüsü ve inilti
Güçler doğal olarak ara sıra ve hatta özel olarak ifadelerde çalıştı
Sıkı ifade edilmiş formüller. Gazete ejakülasyonlarını hatırlıyorum, profesör
tezler, hatiplerin abartıları: "sermaye ve emek-laborat
yer-proletarya-yeni bir düzen "-vb.
İfadeler ve ima edilen doktrinler karşısında güvensiz, eski ve
yeni.

Ulusal Orduyu terfi ettirme işinin yanı sıra, geri kalan
Düzenli memurlar ve comms olmayan ateş okuluna girdi ve
güzel bir rahatlama haritası üzerinden çekimlerin gözlemlenmesi
"Chemin-Des-Dames." Bu yaptığımız ve devam ettiğimiz en savaşçı şeydi
Birkaç aydır.


Bir gün Ordnance depolarının yanında yürüyüşe çıktım ve
Demiryolunun yanında çeyrek mil uzanan silah sıraları
parçalar. Kısa sürede bu karmaşık üzerine sırtımı döndürürdüm
motorlar. Bunun için biraz üzgünüm; Çok terlemiştim
ve beyinleri kranklılıkları hakkında öğrenir.

Sivil hayatta takip edilecek, iki şey istediğimi görmeye başladım:
1, bana geçimini sağlayacak bir iş; 2, altında keşfetme ve inşa etme şansı
Yeni sosyal ve ekonomik koşullar.

Yirmi beş yaşındaydım, bir üniversite mezunuydum, orduda birinci asli.
Atlamak üzere olduğum sivil dünyada, çoğu benim
Bağlantılar yakın zamanda bıraktığım üniversitedeydi, çok az ya da hiç
iş dünyası. O zaman neden temelden birine kaydolmuyorsunuz?
Endüstriler, kömür, petrol veya çelik? Çeliği sevdim-temeldi
Amerikan endüstrisi ve teknik ve ekonomik olarak beni ilgilendirdi.
Neden Steel'e katılmıyorsunuz? Bir işçinin işi mi al? İşi öğrenmek? Ve,
Ayrıca, meditasyon yapan kimyasal değişim kuvvetleri,
_bottom_ Toplum--

Ertesi gün komisyonumun istifasını normalde gönderdim
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu.


Araba penceresinin dışında cevher yığınları görünür, siyah yığınlar ve isli
Tepelerde tabaka demir fabrikaları, kömür dökülmeleri ve pürüzlü kesimler
Yeşillik ve çayırlar ve dağlar ötesi. Burada çiftlikler vardı
Ve orada, ama ortasında acı çekmiş gibi görünüyordu.
Çelik üreticilerinin birincil aygıtları.

Steel'in medeniyette ne kadar inanılmaz bir şey haline gelmiş olması
Modern olarak adlandırılır! Çelik Amerika'nın temel endüstrisiydi; Ama daha fazlası
Bu, bir anlamda, payanda, temel çerçeve idi.
Günümüz hayatı. Raylar, cerrahi aletler, kirişler yaptı
Gökdelenler, diğer tüm araçları kesen, sıkan ve dosyalanan araçlar
Bu, onların sırayla, yaşamımızın maddi temelini yaptı. Oldu
Amerika'nın en büyük "güvenini" içerdiğini düşünmek ilginç,
Entegrasyon, finansal, yönetimsel en büyük örneği
Kombinasyon, bulunacak her yerde. Çelik Amerika'da kritikti
Gelecek, iş için kritik, emek için kritik değil miydi?

Trende bir satıcıyla tanıştım, bu da işe başlayacak
kendisi. "Yeni bir mücadeleye başlamayı planlıyorum" dedi. Bana kısaca hayat hikayesini ve işlerin onu nasıl zorladığını söyledi
Yalnız yeni bir işletme başlatın. Fikir beni çok heyecanlandırdı. O
Yirmi dokuz yıl onunla birlikte işvereninden ayrılacaktı.

"Kendim yeni bir iş buluyorum," dedim; "Ben yeni çıktım
ordu."

İkimiz de sessizliğe düştük ve kendi ayrı geleceklerimizi düşündük.

Bir genç adamın Amerikan işinde bugünkü şansı neydi? Düşündüm
Yeni okuduğum bir kitabın "Büyük İşletme Çağı" adı verildi. İçinde
muazzam bir vizyon gören ilk kaptanların hikayesiydi
maddi gelişme ve en büyük canlılık ve sertlik ile
ve önde gelen parkurları işaretledi. Ama görünüşe göre olay da olmuştu
Kabaca bitti, yapı çok çılgınca dövülmüş: Makineler Jarred,
kırıldı, paslı bir yığınla hayatı yıkmakla tehdit etti. "Hayır, sen
Yanlış, "İş liderini hayal ettim."
Hayali hastalıklara dayanarak, insanlığın kitlelerini karıştırdı. "

Onları geçerken siyah fabrikalardaki pencereden dışarı baktım. Ben
Çelik işini öğrenmek üzere. Erkeklerin çok iyi olduğunu biliyordum
Bu temel yapıyı kim inşa eden o kadar dayanıklı ve zekiydi-daha az
Ve artık yok, bu yeni nesil benim gibi tehlikeye attım. Ama
İş-Dificult Teknik iş olsa da-çok basit bir şekilde ortaya çıktı
gözler. "İş kurun ve toplum kendi kendine bakacak"
demişti. Kısmi bir arıza, kısmi bir devrim ortaya çıktı.
Belki de kapsamlı bir devrim tehdit edildi. Bilmiyordum.

"Çözüm" olmadığını biliyordum. Bu kadar düzgün bir şey yoktu
Bu çok formalı durum. Ancak bir _Adjustment_, bir _ çalışma düzenlemesi_
bir şekilde benim neslim tarafından öğrenilecekti. Keşfetmeyi bekliyordum
Belirli bir-kurdele ile formül yok-
değirmen. Pratik tekniğin bir şeylerini öğrenmeyi bekliyordum
çelik yapmak ve yanında,-
Outsider'ın yeni vizyonu,-güçlerin hazırlandığı bir his
Toplumu yapmak veya kırmak için şeylerin dip. Her iki eğitim türü de
Kesinlikle benim kuşağıma kalmış.

Tren frenlerinin altında kavradı ve yavaşlamaya başladı.

"İyi şanslar," dedim satıcıya; "Umarım her şeyi iyi yaparsın."

"İyi şanslar," dedi.

Tren durdu ve Bouton istasyonunu küçük ve düzgün bir şekilde buldum
Derin sarkan çatılı ve gotikleştirilmiş gri bir taş inşa edilmiş
pencereler. Çelik topluluğunun geri kalanıyla ilgisiz görünüyordu. Üzerinde
Doğru, pistlerde, karanlık bir yığın toplantısından ortaya çıktı.
Sac demir çatılar düzensiz dönüm. Çeşitli Doku Duman Sütunları,
İç ışıktan biraz renkli altın, gökyüzünü hemen çizdi
Değirmen yığınlarının üstünde. Kasaba kendini bir vadi boyunca yaydı ve
Solumdaki tepelerin yanları. Ön planda Main Street vardı,
Mağazalar ve restoranlar ve meyve satıcısı ile. Caddenin karşısına geçtim
Kahvaltıda keşfetmek için.


"İşe bakabilir miyim?" Diye sordum.

"Tabii," dedi, "işe bakabilirsin."

Açık Hearth Foreman'ın kare, tuğla ofisinden çıktım,
ve demiryolu pistleri, sehpalar ve küçük tuğla labirentinde yolumu kaybettim
SHANTIES, sonunda kararmış bir tabakalı demir kabuğunun içine itiyor, değirmen.
Yan taraftan girdim, şiddetli beyaz ışıklardan sonra
Yarı twilight iç. Sıcak güneşten çok daha parlak görünüyorlardı
göklerde.

İlk önce fırınların ağızlarının bilincindeydim. Beş vardı
onlardan ve sırada kürekleri olan erkekler, bir avlunun içinde yürürken,
Beyaz çakıl kırmızı boğazlar. İki adam soyuldu ve
Kırmızı parlamada sırtlar parlaktı. Evde mükemmel hissetmeye çalıştım
ama aşırı derecede aşırı bir bilinç keşfetti. Benim hasır şapkam
Çelik bir kepçe içine fırlayabilirdi.

Bazıları bağırdı, "Kendini izle!" Ve ben de bir korku ile baktım
Değirmenin yarısının yavaş ama kararlı bir şekilde hareket ettiğini unutmayın.
imha. Yanıldım. Şarj makinesi, çıngırak ve
7 No'lu Fırın Taşlama No. 7.

Makine bir canavar, baştan arkaya biraz kırk metre, geriliyor
değirmendeki merkezi açık alanın neredeyse genişliği. İzler
ilerleyen tüm uzunluk boyunca, tüm fırınların önünde. BEN
kaçtı ya da daha doğrusu açık su ortaya çıkan şeye doğru koştu, ama
Tökezlemek için daha fazla parça buldum. Rahatsız bir düdük kendini kaldırdı
Gürültünün genel arka planına karşı. Omzuma baktım. BT
Sadece bir lokomotif bulmam beni rahatlattı. Nasıl başa çıkacağımı biliyordum
lokomotifler. Bana yavaşça geliyordu, bu yüzden ilgimi çektim
Pistten ayrılmadan önce muayene. Bir kazan sürükledi
Kolayca tutmak için takılan bir arabadaki abartılı oranlar. Donuk bir parıltı
içeriden gösterildi ve bir kıvılcım ve duman girdabı vuruldu ve kayboldu
kendileri kirişler arasında.

Rahatsız düdük tekrarladı. Şimdiye kadar şarj olayı kereste
Geçmiş, hala gürültülü bir şekilde tehdit ediyordu, ama aşağıda iki fırın vardı. BEN
Değirmenin merkezi alanlarına geri döndü.

Ustabaşı bana melter'i görmemi söylemişti, Peter Grayson. Sordum
Kısa İtalyan, yanan bir yüz ve ağlayan gözlerle,
oldu.

Bana ev sahipliği yaptı.

"Pete Grayson," dedim.

"Ah, Pete," diye döndü; "Orası!"

Pete'e kadar bir boru boyunca bir kömür yığınını geçerek gözlerini takip ettim. O
bir Rus, atlas yapısı, bükülmüş, geniş omuzlu, kare bir kafa gibi
bir kutu. Kısa adımlarla yavaşça bana doğru uzanıyordu. İçine girme
Fırın ışığı, onun altında beyaz saçlı yaşlı bir adam olduğunu görebiliyordum
onun şapkası ve emin olduğum ahşap bir yüz
Tüm hava koşullarında ifade.

"Üçüncü yardımcı ne yapar?" Ne zaman yanına geldiğini sordum.

Pete tükürdü ve geri döndü, sanki soru onu derinden tiksinmiş gibi.
Ama bir anda konuyu düşündüğünü fark ettim.

İki dakika bekledik. Sonunda bana bakarak, "Neden bir
Üçüncü yardımcının yapacak çok şeyi var. "

Bu nicel cevabı tamamen tatmin edici olarak görüyordu.

"Biliyorum," dedim, "ama cehennemde _what_ mi yapıyor?"

Yine yere baktı, düşündü ve tükürdü. "Etrafta çalışıyor
Fırın, "dedi.

Bunu bir prospektüs olarak kabul etmem gerektiğini gördüm. Bu yüzden başladım
Müzakereler. "Bir iş istiyorum," dedim. "Bay Towers'dan geliyorum. Sen
Şimdi bir şey var mı? "

Tekrar baktı ve "Gece kaydırmasında bir adam istiyorlar.
Beşte mi geldin? "

Kalbim "gece vardiyasına" biraz sıçradı. Üzerinde düşündüm
İstihdam Yöneticisi prova yapmıştı: "Beş ila yedi,
On dört saat, gece haftasında. "

"Evet," dedim.

Bir koro ne zaman bu sözlü sözleşmeyi tamamladık
"Heows" kulak zarlarımıza çarptı. Erkekler queer, şaşırtıcı bir ses çıkarıyor,
Uyarı yolu, tarif edilmesi zor. Şarj için etrafa baktım
Makine veya lokomotif, ancak ikisi de menzilde değildi.

"Ne hakkında 'heinging'?" Kendimi şiddetle düşündüm.

Ama Pete zaten kolumu vinç gibi bir elle tutmuştu. "İstek
Kendini izlemek için, "dedi;" Yaralan. "

Ne olduğunu gördüm, şimdi: Tepegöz vinç, bizim
Büyük sallanan bir kutuda birkaç ton kömüre başlıyor.

Ayrılmadan önce biraz daha baktım, bazılarını organize etmeye çalıştım
Gözlemlediğim operasyonlara anlam; Nasıl olacağını merak etmeye çalışıyorum
Bir kürek almak ve o beyaz çakılları bu kırmızı boğazlara fırlatmak için. BEN
Kendi kendime dedi ki: "Cehennem! Sanırım halledebilirim" ve güçlü bir şekilde düşündüm
Orduda bildiğim en kötü şeylerde.

Ben dururken, bir lokomotif değirmene diğer uçtan girdi ve gitti
Fırınlardan önce pistten aşağı. Düz arabaları, demirle sürüklüyordu
Kutular, tabutlar kadar büyük bir çapraz koydu. Gittim ve baktım
Tren yükünde ve bir veya iki kutuda dikkatlice. Onlar
Düzensiz demir şekilleri, tel bobinler, çubuklar, ağırlıklar, çarşaflar,
Kısa bir şekilde makine parçaları. "Yedikleri şey bu," diye düşündüm, parlayan kapılara bakarak; "BEN
Acaba günde kaç ton. "Lokomotif bir
Orta fırının önünde sallanan durak, sonra değirmenden ayrıldı
Girdiği parçalar.

Onları ve kısa bir köprü boyunca takip ettim. Sağıma küçük bir yol
sağlam bir zemindi-bahçeler, nerede olduğum. Bay Towers's'ın arkası
Küçük ofis daha fazla değirmendi. Power House'u seçtim-bir şehir yarısı
engellemek. Onların arkasında gökyüzüne karşı beş koni şeklindeki kuleler vardı,
Ve üstte biraz duman-patlama taramaları. Arkamda
Bessemer fırını, değişen bir ateş bulutu attı
Mill'de kahverengiden kahverengimsi altına. Önde ve solumda,
Parçalar, düşen eğimli bir setin kenarında koştu
hızlı bir şekilde daha düşük bir seviyeye. Tabandan elli metre
Metalin büyük dikdörtgen şekillere yuvarlandığı çiçeklenme değirmeni
"Blooms" denir. İç alacakaranlıklarından belirsiz bir kırmızı parlama çıktı.

Üzerinde yürüdüğüm demiryolu bağlarından aşağı açık alan, yirmi
Aşağıda ayaklar. Akşam yemeği topları ile iki işçi çıkıyordu. Olmalı
neredeyse on iki. Düzenlemeyi ve çalışmalarını bilmek için bir merakım vardı
Geldikleri karanlık değirmen hücresi.

Açık Hearth değirmenine geri dönersem, köprüyü geçtiğimde, ben
bir tür devasa yalın-uzattığını görebiliyordu
Sığınak, melter'in "çukur" dediği şeyin üzerinde. Bir vinç vardı
Orada hareket etmek ve daha fazla ışık merkezleri, erimiş olmak için aldığım
çelik. O bölgeyi de merak ettim ve erkekler ne tür bir iş
yaptı.

Pistin sonuna geldiğimde kendi kendime düşündüm: "İşe gidiyorum
Saat beşte. Giysilere ne dersin? "

Değirmende hiç kimse marangozlar ve değirmenler hariç tulum giymedi ve
yakında. Fırınlardaki yardımcılar şekilsiz, bol, gri ile kaplanmıştır.
Pantolon ve gömlek işleri nadir bir haki ile mavi veya gri idi.
Şapkalar ya bozulmuş keçeler ya da siyah vites-vites etkileri-benziyordu
lokomotif mühendisleri.

On iki-o'clock düdük patladı. Birkaç adam doğru ilerliyordu
Dakikalar için yavaşça kapı. Düdük onları en iyi yürüyüşe gönderdi. BEN
kendime çelik için doğru elbise için kendimi temin etmek için onlara baktı
yapımcılar.


Main Street pistlerde başladı ve doğrudan kasabada koştu,
Tepeleri giderken monte etmek. Demiryolu sonunda otel bouton vardı
Kahvaltı yaptığım yer. Yanında bir İtalyan meyve mağazasıydı.
Kaldırımda yavaşça ve dört kişiden biri olan bir Yunan restoranı. .
Yunanlılar Bouton'un beslenmesini tekelleştirdiler. Daha uzakta bir blok, sağda,
Bir giyim mağazasına, bir berber dükkanına ve iki ilkel ile karşılaştım
mağazalar. Sonra, aynı tarafta, bitmiş bir şehir bloğu,
Köy arkadaşlarının ortasında queer ve kibirli görünüyor.

"Bu da ne?" Gezinen, çiğ kemikli bir Slav'a sordum.

"Comp'ny Store," dedi.

Kromatikin arkasında neredeyse gizlenmiş tek katlı bir filmi "saraydan" geçtim
reklam ve sonra sokak büküldü ve ben "Amerikan
Çeyrek. "Yarım mil düzgün, biraz değişen tuğla evler, çimlerle
on beşe yirmi ve tehdit etmek için ciddi miktarda çocuk
otomobiller.

Hangisini keşfetmek için artan ilgiye baktım.
7.30'da yarın sabah yatmak gerekir. İstihdam yöneticisi vardı
Denemek için bana 343 sayısı verildi. İşte sağda, oldukça
Diğerleri ve tahmin ettim, değirmenden yaklaşık yirmi dakika.
Gelecekteki gece kaymaları için yükselen zamanların hesaplanması benim
akıl.

İkinci kattaki arka oda gösterildi-çok iyi bir oda,
Büyük yatak ve iki pencere.

"Bahçemizi görebilirsin," dedi Bayan Farrell,
pencereler.

Dışarı baktım ve en yoğun şekilde yetiştirilen yirmi metrelik arsayı buldum
Hiç görmüş ya da hayal etmiştim. Arkada arka yol ve çamur uçurum vardı. Oda üçüncü yardım için biraz abartılı görünüyordu, ama aldım,
Gece için bir yere sahip olmak ve dört ödeme yapmak için sözleşme yapmak için
haftada dolar.


Giyim fiyatlarının ılımlı olduğu bir caddeden geçtim,
ama ikinci el dükkanların bir eksikliği var gibi görünüyordu. Bir mağazada
Yeşil takım elbise, kuşaklı ve formlara asıldı. Yakın oturdular
bel ve işaretlendi, "stil artı giysiler: özel fiyatımız,
15,00 $. "Kapıda duran sahibi, kullanışlı olacak
Potansiyel müşteriyi yakalamak, bana koştu, eller tehdit ediyor.
Hakim ırksal tipteydi.

"Seni bir züppe elbiseye sabitleyin," dedi.

"Ne aradığım," dedim, "ikinci el. Sahip mi
Herhangi bir? "Bunu kısmen bir çek olarak vurdum.

"Üst kattaki yaşlı adam, seni düzeltir. O kapı."

O kapıdan ve iki uçuştan geçtim, eski bir odaya
Adam, bir dikiş makinesi ve eski kıyafetlerle kaplı büyük bir masa.

"İş kıyafetleri için bir şeyler arıyorum," dedim; "ikinci el
palto ve pantolon. "

Bir sayı karışık giysi kütlesinden kaldırdı ve sergiledi
onlara. Bana çok temiz, çok yeni, çok şık görünüyorlardı.

"Hayır," dedim, "o değil."

Tekrar aradı ve son derece saygın bir mavi ceketle geldi.
sadece bir kol üzerinde bir raveling.

"Hayır," dedim, "Birini bulacağım."

Çok derinden avlandım ve bazı yeşil pantolonlar yakaladım, açıkça "eski" ve
Dizler üzerinde beyaz boya ile sıçradı. Dikkat etmek için acele etti
Beyaz boya.

Giysilerime biraz beyaz boyayı sevdiğimi açıklamaya çalıştım ama
ikna edici olmadığımı gördüm. Sonunda elbiseyi bir çeşit satın aldım
İki dolar için şiddet ve şanslı bir kaçış duygusu ile ayrıldı.

Şimdi bir şapka için. Sokakta iki blok aşağı bir tane buldum, biraz kirli
ve Misshapen.

"Bunu alacağım," dedim.

Katip onu kaldırdı ve para için uğraşırken fırçaladı
kirin geniş kısmı ve pürüzsüz, bereketli eğrilere yeniden şekillendirdi.
Ama yine de şapkayı aldım.

"Her halükarda," diye düşündüm, "şeyi geri yükleyebilirim."




II

Erimiş çelik-bir inisiyasyon


Saat dörtte boya spattered pantolonumu giydim, ceket
Düğmelerden birinin yakınında göze çarpan delik ve yeşil şapkam. Ben tırmandım
Kapıdan önceki küçük tepe, yavaşça ilk gelenler arasında ve
Kendimi hiç dikkat çekmedim. Pirinç için hissettim
Gömlek cebimi kontrol et, buldum ve cebini çürüttü. Koruma
Yüzüme baktı, sanki bir pas isteyecekmiş gibi, ama istemedi.

Dört yüz metreyi açık iyileştirmeye yürüdüm ve net bir şekilde fark ettim
İlk kez çiçek açan fabrikanın avlusu. Burada çeşitli şekiller
çelik, her biri birkaç bin kilo ağırlığında görünüyordu,
Değirmenden sürekli basamaklarda yayınlanıp bahçede hareket etmek
En düzenli ama karmaşık bir şekilde. Elektrikli vinçler süpürüyordu
Çeyrek dönümlük av-uzay ve çeliği hızla kaldırma ve yığma
ve tam olarak düz arabalarda.

Açık Hearth Mill'e girdim.
Fırınlar. Değirmen sesleri üzerime kırıldı: bir inilti ve vinç çıngırak
Tepegöz, elli ton; Şarj kutularının tren yüklerinin sarsılması
4 numaranın önünde aniden duruyor; Ve zincir gibi küçük sesler
Bırakılmak veya bir kutudan çakıl sallamak. Ben
Bu şiddete karşı gergin büyüyen kasların bilincinde
Çevre, biraz yapay ve istekli sakin. Ben yürüdüm
aşırı sıkılık ve kişiliğimin kendisini sözleşme yaptığını hissetti
sadece görme ve ses duygusu.

Pete'yi aradım.

"O onun gecekonusuz-orada," dedi bir Amerikan fırın yardımı
değirmen kıyafetlerine giriyordu.

Pete'nin gecekondularının peşinden gittim. 12 x 12, Midway bir sayfa demir kutusuydu
Yerden aşağı, çelik kirişin yakınında. Pete çıkıyordu, düğmeli
Mavi gömlek alt düğmeleri. Kafamdan baktı ve beni geçti
Çelik ışını geçtiği kadar. İki veya üç adımla taşındım
dışarı çıktı ve yolunu engelledi. Bana baktı, yüzünü gevşetti ve dedi
Çok neşeli: "Merhaba."

"İşe geldim," dedim.

"İşte," dedi, "Gecede çalışacaksın. Birkaç gün, bil, al
TER şeyler kullandı. "

Bazı demir merdivenlere yol açtı ve biz de buna girdik
Fırınların altındaki kararmış bölge, işlevi hakkında
spekülasyon yaptı.

Solda parça çıkarabilirim. Demiryolları bir
Mahzenden Tavan arası çelik fabrikası. Ve aralıklarla, yukarıdan
Parçalar, Torrents of Sparks, şimdi ve sonra bir
Küçük sarı ateş akışı.

Tuğlalar, çamur, kil, kürek ve demiryolu pistine tökezledik. İçinde
Dar bir erimiş cüruf perdesinin önü, yere düşüyoruz
bazı anlar bekledi. Orta fırınların altındaydık, ben
hesaplanmış. Yavaş yavaş perde durdu ve Pete deliğin altına sıçradı
gelmişti.

"Kendini izle," dedi.

Onu geniş bir sıçrama ve düşen cürufla ilgili bir dua ile takip ettim.

Çok fazla parlak merkeze sahip olan çukura çıktık
Çelik açık havada daha hafifti. Pete'nin esasen sırtını izledim,
Ve kendi ayaklarım. Koyu cürufun küçük parçaları arasına adım atmaya devam ettik,
bu da ayaklarınızı sıcak yaptı ve on feet yüksekliğinde bir kovaya yakın
duman verdi. Erkek ve Metal ile tanıştığımız el arabaları
Vagonlar kadar büyük kutular, bir kir zemine düştü. Bir delikten kaçındık
merkezinde bir ateşle.

Sonunda, çukurun kenarında, daha fazla parkurun yakınında, çukura koştuk
Çete: Sekiz ya da on adam, kürek ve çatallara yaslanarak ve
Erimiş metal büyük bir kova benzeri kepçeye düşüyor.

"Y 'iş _here_," dedi Pete ve devam etti.

Baktığımda yarı izlenebilir bir parıltı hissettiğimi hatırlıyorum
Bir parçası olacağım yorucu ortam-karışık bir parıltı karışık
bir sonraki için neye karşı olduğum konusunda endişe ile
On dört saat.

Sekiz adamdan ikisi bana baktı ve sırıttı. Geri döndüm ve koydum
eldivenlerimde.

"No. 6 fırın?" Diye sordum, akışa doğru başını sallayarak.

"Ye-ah," dedi adam yanımda.

Gevşek kadife pantolonlu, mavi gömlek açık bir insandı.
boynunda. İtalyan.

Olağanüstü dostluk ile sırıttı ve "İlk gece,
Burası? "

"Evet," diye döndüm.

"A ---- iş lanet olası cehennem," dedi, çok geney.

İkimiz de akışa tekrar bakmak için döndük.

On dakika durduk ve baktık. İki adam sigara yaktı ve oturdu
bir el arabası; Diğerlerinden dördü bana başını sallamıştı; diğer üç
baktı.

Bu yorucudan biraz makul bir şekilde örgütlenmeye hevesliydim
Benim hakkımda bir tıslama ve kükreme ile ilerleyen süreç.

"Bu kepçe mi?" Bir şeylere başlamak için dedim.

"Ye-ah, Metal'in geldiğini görmek, Dat's Spout, Crane onu dökmek
Platform, bakınız; Make Mak Li'l deliğini ladle dökün, Moul'u doldurun-bkz.
De Düz Arabalarda Moul? "

İtalyan benim için bir profesördü. Adlı ve çizilen yeri aldım
Gece bitmeden iyi şekil. Çukur belki de yarısından oluşan bir alandı
Açık yanları ve çatılı bir dönüm. İki vinç tümünü geçti
kapsamı ve mamut taşıyan bir demiryolu dış kenarından geçti
Kalıplar, düz arabalarının yedi metre yüksekliğinde. Her fırın bir
Spout ve içindeki erimiş çelik "pişirildiğinde" geriye doğru eğildi
hafifçe ve bir kepçeye döküldü. Bundan önce bir sürü şey oldu
dökme. Erkekler çok bükülmüş bir korkuluk ile dar bir platformda ortaya çıktı,
ve çubuklarla bir süre çalıştı. İçeride üretildiler
Küçük bir ateş akışı kırılana kadar. O zaman onların başladığını görebiliyordun
Erimiş çeliğin tufanından kaçmak için zamanın nickine geri dönün. .
Spout'taki akış, bir erkeğin vücudunun çevresine yükselir,
ve o büyük boy kova şeyine, elverişli bir şekilde asılı kalmış
bunun için elektrik vinçinden. Bir baş döndürücü bir kıvılcım gelgiti eşlik etti
akar ve çukurun içine çok fazla vurur, bazen erkeklerin
Giysilerinin bir yangına çıkmasını önlemek için kendilerini tokatlayın. Mekanik gürültüye karşı her zaman staccato insan sesleri vardı,
ve ister komutu duymuş olsanız da, bükülme ile ayırt ettiniz veya
rıza, uyarı veya sadece küfürün yağlanması.

Erimiş şeyler kepçenin tepesine doğru yükselirken
devasa yulaf ezmesi potu, birisi bağırdı ve yavaşça
Tamamen gizli güç, 250 tonluk fırın kendini dikti ve
Çelik, çıkıştan aşağı akmayı durdurdu.

Ama bu kavşakta kepçeye çok fazla sıçradı ve salladı;
Birkaç yüz pound çukurun zemine kadar koştu. Bu,
Biraz soğuduğunda, temizlemek, ayrılmak bizim işimiz olurdu
Cüruftan çelik hurdaya ve yanma için kutulara koyun.

Bir kepçe dolduğunda, vinç onu bir süpürme
Havaya yüz metre ve Fritz'in dediği gibi, dökülen adamlar
Platform, alttaki bir delikten bir tıpa çıkardı,
çelik. Üç veya dört inç kalınlığında, bir mahmuz akışında aktı,
düz arabalarda yedi metre yüksekliğinde duran kalıplara.

"7 numaralı pisti temizleyin, Pit Patron'dan 'hızlı bir şekilde yap",
Buharlamaya başlayan düzgün bir tütün suyu akışı eşliğinde
Ayaklarına sıcak cürufu vurduğunda şiddetle.

Altına girerek fırınların diğer tarafına geçtik
6 numara, cüruf deliğinden parlak bir kıvılcım düşüşü
Son adamın topukları.

"Bu tehlikeli ve gereksiz değil mi?" Kendi kendime dedim ki, öfkeyle. "Neden
Bu cüruf deliğinin altında kaçmak zorunda mıyız? "

Yedi'nin altında dönen bir pist boyunca karanlıkta taşındık
Büyük ısı bölgesi. Önümüzde kısmen soğutulmuş küçük bir tepe vardı
Pisti engelleyen cüruf. Küçük bir yanardağ gibiydi, aktif olarak akıcı
Merkez, kenarları kararmış ve sert.

Bu karmaşanın nedenini çok çabuk öğrendim. Fırın yapılır
İleri salla ve yüzen birkaç yüz kilo cüruf dökül
üstte. Akışı yakalamak için kısa bir "buggy" araba altında çalışır. Ama birisi
Blundered-cüruf geldiğinde buggy yoktu.

"Onu queek al ve Buggy'nin Nex'in zamanına geri dönmesine izin ver," diye açıkladı
İtalyanca Moustachios ile, seçimi taşıyan. "Ha, ne mesele
Lanet olsun, Letta Fırını Gitti mi? "Öfkeyle ekledi." Lotza çalışması. "

Bu iş bizi üç saat sürdü. İtalyanca seçimle bir kerede içeri girdi,
ve raylardan birinin yakınında bir Cinder kütlesini gevşetti. Fritz ve ben
Küreklerle takip etti, eşyaları pistlerden uzaklaştırdı.

Cüruf hafiftir ve bir yağ shovelful'u kolaylıkla sallayabilirsiniz; Ancak
Onunla karıştırılmış, fırının üzerindeki cürufu takip eden çelik kümeleri
kapılar. Çalışırken daha sıcak büyüdü-üç inç kırmızı ısı,
Altı inç kalınlığında cüruf kek.

"Hortum," dedi biri. İtalyan bir sonraki fırının arkasında buldu,
ve ikisi arasındaki bir tıkaça vidaladı. Buharda boğulduk.

Yaklaşık bir buçuk saat vardı ve geri kürekliyordum
Gevşek Cinder, onu almak için biraz hız ile. "Kendini dinlendirin"
Moustachios emretti. "Lotza Zamanı, Lotza Zamanı."

Kürekime yaslandım ve içimde yükselen oldukça karışık duygular buldum.
Ne yapacağım söylenmeye biraz kızdım; Biraz memnunum
En azından çete standardına yükseldim; Biraz şüphe duyuyor
Daha çok çalışmamamız gerekip gerekmediği; Ama genel olarak yorgun
Soruyu reddetmek ve kürekime yaslanacak kadar.

Isı zaman zaman kötüydü (haklıyken 120 ila 130 derece arasında
Tahmin etmeliyim). Sanki başını sürekli olarak içine yapıştırıyor gibiydi
şömine. Bir veya iki pastanız yeni döndü cürufunuz olduğunda, parlıyor
Her iki taraf da, seçim işinizi yapmak ve gelmek için cehennem gibi çalıştınız
dışarı. Üç katında sıcak yorgunlukta belirli miktarda iş buldum.
Daha serin bir atmosferde aynı çalışmanın oranı. Ama heyecan vericiydi
tüm olaylar ve monotonluğa tercih edilir.

Eşyaların daha sert çıkıntılarında lehim ve kızak kullandık,
Çubuğun altına gevşek bir parça koymak ve meraklı. İyi temizlendiğinde, karanlıktan kabarık bir anahtar motoru çıktı
4 numara yönünden ve fırının altına bir arabası itti.
Mühendis kısa ve neşeli görünüyordu ve İtalyanlara birkaç tane sordu
Yüksek sesle sesle çok kişisel sorular. Herkes güldü ve
Fritz ve ben yeni bir "dürüst hurda" zemini aldık. Ben sigara içtim
bir deve ve fritz bir tane verdi.

Sonra çukur patronu Al, geldi. O Amerikalı, orta bir husky,
Bir kulak üzerinde kaplayın ve dişlerinden tükürün. Bunu bir şekilde tahmin ettim
Baktığı kadar kaynamıyordu ve daha sonra yeni olduğunu buldu
patron. Bu dış cepheyi patronların taklitinde benimsediği sonucuna vardım
bu çizgilerde daha büyük doğal hediyeler ve ona madde vermek
otorite. Teneke fabrikasında işçi idi.

"Her şey bitti mi? Bir ---- Oğlu, fırında bir ilk yardımcının
beyinler ... "vb.
önünde. "

Yaşadık ve Fritz seçimi çok tozlu bir Cinder'a karşı kullandı
Bu tamamen harikaydı ve ön tarafta büyük yığınlarda toplanmıştı
cüruf deliğinin.

"Getta el arabası, _you_."

El arabası için başladım, sadece bir kızgınlığın hayaleti yükselen
bir "wop" tarafından "sipariş" ve sonra solmak
Farkı bulmada zorluklar yaşadım. İki veya üç şey
Gün için gönderildim-nerede nerede kapalı bir kitap olan.
"Şeytan nerede," kendime mırıldandım, şiddetle rahatsız oldum "
el arabası? "Sonunda, 4 numaradaki Masonların yakınında bir tane buldum ve
başladı.

"Hey, ne oluyor? Ne cehennem?"

Bu el arabası için çok fazla.

Bir kutunun arkasında, 8 numaraya yakın bir tane daha buldum ve geri ittim
Çamur, cüruf, hurda, borular ve şeyler. Daha önce hiç bilmiyordum
Bir el arabası rahatsız edici bir çukur zeminde. Sadece dört kişiyiz
Bir Alman işçisi ve ben işbirliği yapan 7 numaralı iş için kaldı
sağ çuval yığınında kürek ve el arabası.

Bir saat kazıyor ve çekiyorduk ve ulaşmak gerekiyordu
Kalanlara ulaşmak için cüruf deliğinin altında. Her zaman baktım
Kürek çekerken kıvılcımlar ve cüruf için yukarı doğru ve sadece hakkıma izin verdi
Altından geçmek için el ve kürek. Tıpkı kol ve kürek yeni bir
Lot Fritz bağırdı, "Dikkat et!" Bir kurbağanın sıçramasıyla geri çekildim ve
çukur zemine sıçrayan bir yağ kıvılcım şaftından kaçtı. Bir saniye
Daha sonra, kıvılcımlar küçük bir akarsu, bir parmağın büyüklüğü ve sonra
erimiş cüruf torrenti, bir kolun boyutu. Şeyler sınırlı ve
yere çarptığında kuvvetli bir şekilde sıçradı.

Bizi almadı ve bir saniye içinde ikimiz de güvenli bir mesafeden güldük.

"Lanet olası cüruf queek geliyor," dedi Fritz sırıtarak. "İşi nasıl seviyorsun?" O
eklendi.

Bir temizlik yürüyüşünün nüanslarını tartışma şansım olmadan önce
Hayat, Fritz yeni bir erimiş tehlike kaynağına işaret ediyordu.

Şimdi ana çukurda duruyorduk, sarkan kenarının ötesinde
fırın.

"Şimdi bak Zee!" dedi Fritz, yukarı doğru işaret ederek. Neredeyse başımızın üstünde
7 numaranın spout'uydu ve sonunu toplayan, başka bir küçük ip
kıvılcımlar.

Birbirimize çukurun kenarına düştük, ulaştığımızda durduk
parçalar. Bir kerede geriye dönüp baktığımızda, derenin kalınlaştığını gördük
diğeri cüruf deliğinde. Ama burada erimiş çelikti ve
otuz feet uzun damla. Thudding erimiş metalin geri tepmesi gönderildi
Her yöne yirmi beş veya otuz feet. Üç farklı
Erkek grupları çukurun kenarına doğru geri çekiliyorlardı.

Akarsu, bir erkeğin çevresine ulaşana kadar istikrarlı bir şekilde şişti
Vücut ve metalik alev şaftına çukurun zemine düştü.
Spattings orta derecede simetrik bir daire kırk feet içinde çıktı
karşısında. Daha küçük erimiş şeyleri küçük bir sıçrama merkezleri yaptı
kendi başına. Kolayca hafızaya yakılan bir gösteriydi.

Çukurun kenarındaki adam çetesi, görünen bir şeyi izledi
zevk. Yavaş yavaş iki şeyi merak ettim: biri, hiç kimse olsun
Böyle bir erimiş Niagara'nın altında yakalandı ve iki, çukurun gidiyor olsun
Durdurulmadan önce çelik bir zemine sahip olmak. Nasıl olabilir
Her neyse durdu mu?

Craneman birkaç dakika boyunca bir kepçe alarak meşguldü
4 numara ve o anda onu salladı ve süreci
Çelik düzlemi sona erdi. [2]

Şeytan ne oldu? Onlar olarak yapabileceğim herkesle konuştum
çukurun kenarında ayrıldı. Öğrendiğim nadir bir şeydi: çamur ve
musluk deliğindeki dolomit (kireçtaşı maddesi) düzgün olmamıştı
paketlenmiş ve kırıldı. Arkadaşlarım bana başka bir olaydan bahsetti
Birkaç yıl önce, erimiş çelik gevşediğinde. O oldu
Bessemer fırınları ve işçilerin şansı ya da çevikliği yoktu
kendimizi. Akışta yirmi dört adam yakaladı-öldürüldü ve gömüldü
onlara. Şirket, mülkiyet duygusu ile,
Adamların aileleri,
Onları, remeling için fırına geri dönün.


Yunanca'da üç kase yulaf ezmesi yediğimde, 7.15'te düşündüm,
"Bu arkadaşlar bu vardiyaları her yıl yapıyorlar. Isı ne yapıyor ve
Tehlike ve iş onlara mı yapıyor? Belki de bütüne alışıyorlar
işletme. Yapacak mıyım? "

8.05'te yatağa gittim ve tüm izlenimler bilinçten kayboldu,
Yorgunluk ve topal kollar ve her ayak bileğinde bir yanık hariç.


Çukurda iki ya da üç gün sonra çeteyi biraz tanımaya başladım
isim ve karakter. Yirmi dört kişilik genç bir Hırvat olan Marco vardı
bazı gerekli Amerikalılar için bana Hırvatça öğretmeye başlamıştı;
Fritz, gezginlikle bir Alman; Adam, aristokrat bir insan, çok
olgun ve dallanan moustachios ile; Peter, sonsuz bir Rus
iyi doğa; ve iki yüzü kurtaran sessiz gözlü bir direk
Eski ülkeye gitmek için dolar.

Birkaç gün boyunca Adam'ın çemberine girmek imkansızdı.
Arkadaşlar; Sadece deneyimli temizliklerle konuşacak ve çalışacaktı ve
cüruf ve hurdaya bağlanmanın bildiği gibi muazzam bir somutluk
vinç. Ancak bir gün onu bir el arabası ile yalnız çalışırken buldum,
8 numaralı fırın altında bir arabanın etrafından cüruf temizleme.
Ben geçip bağırdım: "Hey, sen!"

El arabasında yardımımı istedi. Birlikte birlikte çalıştık
Saat kadar, ve belki de buzun kırıldığını hissettim.

"Hiç yerde çalıştın mı?" Diye sordum.

"İki yıl," dedi; "İyi değil."

Biraz sonra Marco ile onun hakkında konuştum.

"Cehennem," dedi. BEN
Bundan sonra snobbishishisinde daha az zarar gördü.

Marco ve ben iyi chums olduk. Bir gün sonra bir el arabasına oturduk
Altı altındaki pistte bir işi bitirmek.

"Bana Amerikan öğretiyorsun," dedi; "Sana Hırvatça öğretiyorum."

"Kahretsin," dedim; Ve vücudumuzun kısımlarında başladık ve
Giydiğimiz kıyafetler, kirdeki bazı kelimeleri bir
veya bir tahtaya kömür ile işaretlemek.

"Hiç Amerika'da okula gittin mi?" Diye sordum.

"Üç ay, gece okulu, Pittsburgh. Çok fazla, bütün gün çalış, on iki
Saat, okul gecesine git, "dedi.

"Para tasarrufu sağlıyor musun? Bankada var mı?" Diye sordum, biraz hissediyorum
baba ve ekonomik erdemlerinin durumunu merak ediyorum.

"Cehennem, hayır," dedi; "Bankada para istemiyorum, Jes Nuff geçiyor."

Tasarruf sorusu hakkında birçoğuyla konuştum ve genç erkekleri buldum
Çok sık tasarruf etmedi, ama "bükülmüş", pratikte tüm
Yirmi sekiz veya otuz ve üzeri "hunkies" çok başarılı bir şekilde kurtarıldı. A
Mıknatıs düştükten sonra şarj kutusuna hurda koyan Almanca
4000 dolar tasarruf etmiş ve yatırım yapmıştı. Bir adam bana dedi ki: "İyi bir iş,
Paradan tasarruf edin, her zaman çalışın, eve git, uyu, harcama yok. "
Almanca, "İçki yok, harcama yok." Koruyucular, sanırım,
On veya on beş yıl içinde kendi ülkelerine dönen bekar erkekler. Bir gece vardiyadan bir sabah değirmenden çıktım, iştahla
Bu beni Demiryolu Köprüsü'nden Main Street'e koştu. Ben gittim
Sekizde ikinci yardımın genellikle yediği ve başladığı Hotel Bouton
Başlangıçta, armut ile. Tahıl, yumurta, patates, kızarmış ekmek yedim
Kahve ve Griddle Cakes, yapabildiğim saniye ve üçte bir
Onları müzakere edin-Bouton yeni bir yönetim altında cimri, muhtemelen
Çelik işçilerinin karı yediklerini bulmak. Masadan kalktım
oturduğum kadar aç hissediyorum ve restorana gittim
Aşağıda iki kapı-elverişsiz, ancak oldukça büyük porsiyonlar sunmak. Orada ben
Başka bir kahvaltı vardı: kahve, yulaf ezmesi, yumurta. Kesinlikle daha iyi hissettim
Bundan sonra ve eve iyi bir mizahla başladı. Ama ulaştığımda
Tom'un penceresi, Wiener adamı, yer olduğunu hissettim
iyileştirme ve kahvaltı olup olmadığını görmek için cüzdanıma baktı
para kaldı. Bir kuruş yoktu, ama iki sentlik miktarlar vardı
Pullar. İçeri girdim ve bir kase yediğim Tom'un tezgahına oturdum
tahıl ve bir bardak süt. Sonra çantamı açtım. Bir iki an içinde ben
Tom'a iki sentlik pulların iyi yasal ihale olduğuna ikna oldu ve gitti
Ev.

DİPNOT:

[2] Daha sonra öğrendim, akışın sadece eğilerek durdurulmuş olabileceğini öğrendim
Fırını geri döndür, ama kraneman hazırdı ve bu yüzden kepçeyi getirdi
yukarı.




III

Açık Hearth-Gecede Vites


"Sigara al, Pete," dedim, çok yağlara bir deve sunuyor ve
Çocuksu görünümlü Rus.

"T'ANK yok."

"Ne, duman yok mu?" Diye sordum inanılmaz.

"Hayır, duman yok."

"İçki yok mu?" Diye sordum, bir Puritan bulup bulmadığımı merak ettim.

"Ah, _drink_" dedi derin vurgu ile; Ve devam ediyor, bana söyledi
Bu ölümcül yaşamda bulduğu diğer kolakların.

"Bakmak!" Biri ağladı.

Herb, Craneman, aşırı bir oyunculuk içinde biraz ıslak atmıştı
Yeşil boya çukur patronundaki havada kırk feet, yeşil
yüzünün bütün tarafı. Al uzun bir geriye dönük ate yapıyordu ve tokat atıyor
Boyalı yüzüne bir el, bir sıcak metal taslağı var. O zaman
Öldürülmediğini algıladı, Cinder-Hunks'ı aldı ve bombaladı
Vinç kutusu. Teneke üzerine dolu gibi geliyordu.

Rus eriten Pete, fırınların arkasındaki galeriye çıktı,
ve çukura baktığı şekilde görebiliyordum,
Fırın çalışması için adam. Biri dışarıda kalmıştı ve kısaydı
yardımcı. Yanımdaki şişman işçiye baktı ve sonra homurdandı.

Bu, üçüncü kez Rusları tercih ederek seçmişti.
Geri kalanımız, Sırp, Avusturyalı ve Amerikan.

Ertesi gün yere gittim ve Pete ile mücadele ettim.

"Yerde bir şansa ne dersin?" Dedim ki, önünde durur
Onu uzaklaştırmasını engelle.

"Sen şans al 'nuff, endişelenmeyin."

"Bouton'da bu oyunu öğrenmek için bir çatlak alamıyorsam, gideceğim
Yapabileceğim bir yerde, "dedim, biraz kaynıyor.

Pennsylvania-Hollanda Menter Dick Reber geldi.

"Yerde bir şans istiyorum," dedim.

"Pekala oğlum, güne 7 numaraya git."

Tüm hızı 7 numaraya çıkardım. "Bunu yapıyor mu," diye düşündüm, seçerken
Kürekten yukarı, "Çünkü ben bir Amerikalıyım?"

Yukarı baktım ve büyük ladle-topukun sıcak metal döktüğünü gördüm
Fırın kapısında, büyük bir kıvılcım ve alev değişimi eşliğinde,
Bir cızırtı ile yukarı doğru ilerlemek.

"Sonunda," dedim, "Çelik yapacağım."


Çelik değirmen bahçesinde "hurda" olarak başlar. Her yerden hurda
Amerika; Kırık bir döküm, bir erkeğin gövdesinin büyüklüğü, aşınmış
Balyalarda kurtarılan, tırnakınızın kalınlığını borulayın veya çivinizin kalınlığını şeritler. .
Tepegöz vinç, hepsini bir mıknatısla düz arabalardan elde etmekten toplar.
bir araba tekerleği olarak büyük ve çelik parçaları onunla buluşmak için
Görünen sevinç, bir an için şişman ve sonbaharda serbest bırakıldı
şarj kutuları. Tren yükleri ile stok bahçesinden ve
Pistin doğrudan fırın kapılarının önünde çalıştığı değirmen. Orada
Şarj makinesi onları hızlı bir şekilde fırının karnına döküyor. İşini yaklaşık on feet uzunluğunda tek bir demir parmakla yapıyor ve
Neredeyse bir ayak kalınlığında, sonunda bir kabukla kutuyu kaldırarak ve
Hızlı bir şekilde yanan kapıya. Elle tutulan eski fırınlar
yirmi beş ila otuz beş ton; yenileri, iki yüz elli kadar.

Bu, "ısı" yapmaya başlamanın ilk adımıdır, yani pişirir
Çelik için uygun sıcaklığa, bir kepçeye dokunmaya hazır
Ingot yapımı için. Sonra "ön duvar yapmak" geliyor,
Kendine saygılı tuğla, kil veya başka bir madde yok, bir yüke dayanamaz
Hemen geçici olarak devreye girmeden çelik-ısıya kadar metalin
Bir sonraki alev taslağı için. Dolomit'i kürekleyerek bunu yapıyoruz
Fırına. İkinci yardımcı olarak bilinen yetkili bir
Brobdingnag kaşık, bir akşam yemeği plakasından yaklaşık iki inç daha büyük ve
on beş feet uzunluğunda, birkaç üçüncü yardımcı, aralarında kendim
Dolomit ile doldurun. Kaşık kullanarak, dikkatlice yayar
ön duvar üzerinde koruma.

Ancak açık duruştaki spor işi biraz sonra geliyor ve oluşuyor
"Arka duvar yapmak". O zaman fırındaki tüm erkekler ve tüm erkekler
Komşunuzun fırında bir dolomit çizgi oluşturur ve dosyada yürürken
Açık kapı, küreklerini alevli boşluk boyunca atarak
arka duvar. Bu bir acemi işi değil. Silahını sallamalısın
Geniş bir ark aracılığıyla, "kanat" vermek için ve şeyler sadece atlamalı
Fırın kapısının arkasında ve aradaki hurdayı üstlenecek kadar yüksek yükseliş,
ve yüksek kara. Bunun yeni başlayanların işi olmadığını söylüyorum, ancak gibi
Golf-İlk Shovelful kazanan olabilir. Spora hayat veren şey
herkesin içinde olması-bu takım oyunu
Açık Hearth, toplulukta bir ev yetiştirme gibi.

Hayat veren başka bir şey de ısıdır. Fırın boşluklarının ağzı
En geniş ve eşyaları karşılamak için yakından sarılmalısınız.
Her insanın baktığı zaman burnuna derinlemesine gözlük füme.
fırın. Dolomitin nerede olduğunu izlemek için boğazından aşağı bakmalı
topraklar. Eşyalarını yerleştirmek ona kalmış-çizgi yürümiyor
Ellerini ısıtmak için ısıdan. İşte benim için "anlayışlı" olmadığım bir ipucu
ilk arka duvar. Sol kolunuzu arkın sonunda yüksek atın ve
yüzünün önünde; Bir anı kesecek ve
Flinching yapmadan "yerleştirilmiş" olup olmadığınızı görün. Gerçekten değil
Brawn,-Arka duvar yapmak,-ama çevik bir salıncak ve iyi bir göz ve
Isı düşünmeme sanatı.

Bu bittikten sonra bir süre yemek yapabilir ve sadece izlemeye ihtiyaç duyar.
İlk yardım ona, her birkaç dakikada bir yukarı ve aşağı geçerek bunu verir
Fırın kapılarındaki gözetleme yollarına bakmak için. Gözlüklerini koyar
burnunda aşağı, demlemeyi inceliyor ve midesinin içeri girip girmediğini fark ediyor
iyi şekil. Tuğlalar gaz alevi kadar kırmızıya gelirse,
ondan yaşayan astar. Ama gazın uçlarında üflemesini sağlıyor, çünkü
Bir holler olmadan duracağı için sıcak. Her iki sonunda ve
Üstü hava. Fırın aşçısı olan ilk yardımcı,
onlardan uygun karışım. Gazdan geçebilir,
Demleme daha hızlı pişirilir ve o hafta daha "tonaj" yapar.

"Bana otuz bin pound al," dedi ilk yardımcıdayken
o ilk gece fırın. On beş ton erimiş metal! Kararsızdım
Bir kepçeye veya şapkama getirip getirmeyeceği. Ama daha fazlası değil
Büroda bir mendil için üst katta koşmak. Tırmanıyorsun
Eşyaların yapıldığı üfleyicinin yakınında platform ve orada bir adam bul
bir kitapla. Onu koluna yumrukla ve 7 sayı için "otuz sen" deyin.
Orta derecede yemin edecek ve bir düdüğü patlatacak. Fırına dönüyorsun
Ve topuklarınızda bir kova, kepçe, on sürükleyen bir lokomotif izler.
ayak yüksek. Bundan on beş ton sıcak metalin dumanı ortaya çıkar.
Tepegöz vinç onu alır ve bir tükürme içinden döker
fırın. İçeri girerken, dökülmeyi durdurur ve yönetirsiniz. Craneman,
O kepçeyi eğirken veya kaldırırken, sizi yol tarifleri için izler ve
Tek elle durun ve nazik hareketler yapın, böylece kolay ve basit
On beş ton akışını kontrol etmek. İşin o kısmı her zaman
memnun oldum. Niagara'yı el dalgasıyla modellemek gibiydi.
Bazen biraz dökülür ve bir girdap kıvılcım vardır ve çok
Dışarıda kapının önünde erimiş metal.

On saat ila yirmi dört her yerde yemek pişirir. Bununla ilgili kayıt
Zemin ondur, bu da Jock tarafından konur. Çoğu üzerinde çalıştı
Açık duyumlar, öğreniyorum, İskoçya'dan Colorado'ya.

Bir test zamanı geldiğinde, ilk yardımcı hakkında bir kaşık alacaktır.
Elinizin boyutu ve çorbanın bir kısmını toplayın. Ama tatmak için değil. O
Bir kalıba döker ve küçük bir iç içi serin olduğunda,
bir kızak. Fırındaki herkes, kendimi engelleyen, kırılmaya bakar
metal ve akıllıca bir gülümseme verir. Ben aşçı yeterince değilim. Bilirler
Çok fazla karbon varsa veya daha fazlasına ihtiyaç duyuyorsa veya dokunmaya hazırsa veya
değil. Çok fazla karbonla, bir "jigger" a ihtiyacı olacak, bu da birkaç tane daha
Tonlarca sıcak metal, onu inceltmek için.

Bu, tüm oyunla ilgili-daraltılmış-dokunma zamanına kadar. Alır,
ortalama, on sekiz saat ve vardiyanız ondan
yirmidört. Tabii ki, fluor-spar'da kürek çekme gibi detaylar var
cürufu inceltmek için. Fırının göğsünü temizlediğinizden emin olun,
SHOVELFUL'unuz, bunu ona koyduğunuzda. Spar dolomit gibi yer
Fareler peynir yer.

Aralıklarla ilk yardımcı tüm fırını öne doğru eğiyor ve o
Üstte yüzen cürufu boşaltmak için kapılarda tükenir
demlemek. Ama çok yorgunluktan sonra, musluk zamanı ve "büyük patron"
denetlemeye gelir.

Kapılarındaki yuvarlak gözetleme kaplarını kaplayan panjurları bir kenara bırakın.
bu sefer ve demlenmenin malt gibi köpürdüğünü göreceksin
Kahvaltı gıda yemeye hazır. Ama daha önce çok fazla test var
Servis. Hazır olduğunda, sakladığınız yere koşarsınız
Küçük düz manganez kürek ve galeriye götürün
Fırın, tap-spout yakınında. Orada Sakınca Çukura Bakabilirsin
Bu dev kova mermileri ile ve temizlik adamları ile serpildi,
Sıcak metalden dökülen veya sallanan her şeyi acı verici bir şekilde toplayın ve tasarruf edin
ikinci bir erime için. Bütün, her yerde bulunan vinç tarafından süpürülür.

Uygun ve seçilmiş bir anda, kıdemli eritme "Heow!" Diye bağırıyor. Ve
Büyük fırın bir çift mamut rockçısında yanına yuvarlanıyor ve
Vinç tarafından tutulan kepçeye bir kil spout'u işaret eder. Önce
Sıcak çorba acele geliyor, ikinci yardım "onu dışarı fırlatmalı". O
Çeliği öğrenme amacımı neredeyse yok etti
işletme. Raveling, tap-püskürerek sivri bir çubuk atıyor,
Durdurma üretilir. İstediğin ama müthiş ne zaman bilemezsin
sonuç tamamlandı. Olduğunda, bir
patlayan yağ-kuyu. Demleme gevşek. Çıkıyor, kırmızı ve fırlatıyor
alev. Kepçenin içine bir tıslama ve korkunç bir "yastık" ile düşer.
Birinci ve ikinci yardımcılar hemen işleri daha da kötüleştirir. Onlar
Çantalarla (ince antrasit içeren) sendeleyin ve bunları
karışıklık. En çok zarar verici bir etkisi var. Alevler çatısına çarptı
çukur, ve üzerinde durduğunuz zayıf platform boyunca öfkeyle kıvrılıyor ve kıvrılıyor
durmak. Bazı gizli akıl yürütme onlara bu çantaların kaçının düşeceğini söyler
İçinde, bir çatışma veya ılımlı bir ev yanması yapılır.

Menter birkaç dakika bekler ve sonra işaretinizi bağırır. Sen ve
Bir başka yardımcısı, galeri boyunca spout'un yan tarafına hızla koşuyor.
Ayaklarınızda, en ağır maddelerden biri olan bir manganez yığını var.
dünya ve bundan daha ağır görünüyor. Bu senin işin ve senin
Yardımcı yığınları kazana koyacak. Ve bunu hepsiyle yapıyorsun
hız şekli. Çelik ısıda musluk akışı-üç metre uzaklıktadır.
Yüz, ve akarsu kepçeye çarptığında gaz ve kıvılcımlar ortaya çıkar. Sen
Hızlı alması bekleniyor. Siz yapıyorsunuz. Doldurulacak neredeyse her zaman iki kepçe vardır, ancak bir "büyücünüz" var
arasında. Dokunduğunda, bir parça çarşı alırsınız ve örtün
Onunla birlikte. Bu, don ısırmış parmakları ısıtmak için başka bir iş. Kullanmak
Eldivenler ve ıslak çuval bezi-gelecekteki kullanım için elleri korur.

Bir adım daha ve demleme bir külçe. Birkaç parça var
Çukura girmek ve uygun mevsimlerde bir araba treninin sallanması,
Dik ingot kalıplarının getirilmesi. Yaklaşık yedi metre yüksekliğinde duruyorlar
onların daireleri. Kepçe dolduğunda ve biraz sallandığında, kran
Onu ilk kalıp üzerinde zencefil olarak sallıyor. Kepçe tabanı ile seviye,
ve kalıp treninin üstünde, üzerine dökülen platformu çalıştırır.
Ingot-Men Stand.

Çubuklar vasıtasıyla, alttaki küçük bir delikten bir tıpa serbest bırakılır.
kepçe. Birkaç saniye içinde akış bir kalıp doldurur ve
Görevli çeliği bir tıkaçta bir çocuk gibi kapatır. Kepçe sallanıyor
Hatta nazikçe aşağı ve metalik alev fışkırtmalarının uygun ölçüsü
her kalıba. Birkaç dakika içinde bir tren yükü çelik dökülür.

Ancak bu, tüm alametlerin elverişli olduğu zamandır. Durdurucu adam ne zaman
Hiçbir hata yapmadı. Ancak çubuklar reçel ve tıpa durmazsa,
Adımını izleyin ve yüzünüzü örtün. Bu şiddetli küçük dere koruyor
Geliyor ve dökme platformundaki umutsuz adamların
Do muhtemelen onu köklendiriyor gibi görünüyor. Yakında bir kalıp dolu. Ama kepçe
Yirmi ton çelik ile dökmeye devam ediyor. İzin verilemez
Çukur için çelik bir zemin yapmak. Bu kalıplara girmelidir.

Böylece Craneman onu Aspurt akışı ile bir sonraki kalıba sallar.
Tayaldan su almak gibi
Kepçe: Yarısı mutfak zemine gidiyor. Ama erimişin sıçraması
Metal çok daha heyecan verici. Birkaç küçük pıhtısı eti gibi etkiler
Sıcak kurşunlar. Yani, Craneman küçük akışı sallamaya hazır olduğunda
Hatta, platformdaki işçiler korkmuş balıklar gibi davranıyorlar
bir değirmen havuzunda. Sonra, kalıp doldurulurken, geri gelirler, atarlar
Bazı malzemeler soğutma metaline.

Bu ingotlar, bakire çelik kalıplardan geldiklerinde,
Etkileyici şeyler-özellikle gece dönüşünde. Sonra her biri ayağa kalkar
Gece havasına karşı büyük bir sert ateş anıtı gibi. Geçmek
yakınlarında, hangi muazzam ısı radyatörlerini görün. Tren yükleri
onların her gün çukurdan çiçek açan fabrikaya geçer, onları yakalamak için
İlk dönüşüm. Ama onlarla olan büyüm bitti.


Spout'un yakınındaki fırının arkasında durdum, hala bir dalgayı yaydım.
Bu konuda ısıtın ve ikinci yardım, Nick, yanımda bir şeyler bağırıyor
Anglo-Serbian, yüzüme. Gevşek bacaklı, soluk yüzlü bir
Sırp, Yeşil-Geliştirilmiş bir kapağın altında siyah saçlı, her zaman arkada
başının. Gömleği her iki kol üzerinde yırtıldı ve neredeyse
bel ve değirmenin belirsiz ışıklarında göğsü ve karnı
terle parladım.

"Lanet olsun sen, ne düşünüyorsun. Beni al"-Sırpların uzun bir bulanıklığı,
Burada-"Spout, Quick Mak A"-muazzam hacim ile daha fazla Sırp
Ses-"Fırın, bak? O lanet olası çamur al!"

Bir adam bunu size derin bir duygu ile söylediğinde, aşağılayıcı görünüyor,
"Ne" demek. Ama ben de öyle yaptım.

"Tamam, tamam," dedi; "Ne cehennem, kendimi alıyorum, hepsi
iş "-burada bulanık-" bir oğlu-üçüncü yardım-tekerlek çantası, neden
---- quick şimdi dediğimde! _ "

"Tamam, tamam, yapacağım," dedim ve gittim. Asla değildim
Hayatımda _doing It_'nin gerekliliğinden çok etkilendim. Onun
Dil ve jest derinden ifade ediciydi-ne? Denedim
Duygu ve Sırp aracılığıyla sızan ifadelere konsantre olun
İngilizce. "El arabası"-buna takılın; "Çamur"-bu kolay:
Çamur el arabası. İyi!

Değirmenin diğer ucunda aldım-4 numaralı sayı 4.

"Hey! O küreyi çamur için kullanma!" dedi ikinci yardım sayısı
4.

Ben de yapmadım.

Yedi galeriye geri döndüm ve Nick'in çıktığını buldum
Bana. O zor kazanılmış çamurumu gördüğünde, olacağını düşündüm
Kordonları boğazına çekin.

"Lanet olsun!" Artikülasyon geri döndüğünde, "Sana söylüyorum,
el arabası dolomit ve yarım tekerlek çemeri kil ve su kovası ve
Bak ne getiriyorsun, lanet olsun! "

İşte bu-muhtemelen ayakları ile su kovası dedi.

"Ah, tamam," dedim bir kafatası gibi gülümseyerek; "Çamur dediğini sanıyordum.
Anlayacağım, alacağım. "

Bu ilk gün yeterince eğlenceli; gidip gülebilirsin
Yabancıların kullandığı queer kelimeleri konusunda kendinize üstün bir yol. Ancak
Yedi gün sonra, her biri on dört saat, cildin altına girer,
Fırın ısısı kollar boyunca yanarken sinirler boyunca yanar
Arka duvarı yapıyorsun. Birinden sonra aniden bana geldi
bir şeyin nerede olduğunu bilmediğim için beni pitoreskurca haykırmıştı
Daha önce hiç duymamıştım, her göçmen hunky'nin katlandığı şey buydu;
büyük ölçüde, anlayış, bilmek, bir dil meselesiydi
şeylerin isimleri, şeylerin kullanımları, patronun dili. İşte
Bu Sırp İkinci Yardımcı, üçüncü yardımını büyük ölçüde bir
bilinmeyen dil ve ikincisi tam duygusal deneyimini elde etmek
göçmen. Bill'i düşündüm, çukur patronu, iri bir şey yapmasını söyleyen
onun için temizlik işi; Ve iri, "Ne?" Dediğinde Bana döndü
Ve dedi ki: "Tanrım! Ama bu hunkies aptal."

Yanlış başlangıçların çoğu, atık hareketi, yanlış anlamalar, kavgalar,
Yanmalar, kazalar, sinir-wrack ve ruhun çaresizliği düşecek
Eğer bir anlayış varsa-ortak bir dil, zihin ve
dil.

Ama sonra, tüm bunların aşırı duyarlı olduğum için olabileceğini düşündüm. Ben vardı
Bir güne kadar bu Qualm Jack ile tanıştım. Eski bir düzenli ordu çavuşuydu,
Bir adam yaklaşık otuz. Kötü bir musluğu düzeltmekten geri dönmüştü. Vardı
Sledged-içine giren çelikten geçti
Dolomit ve musluk deliğini kapattı.

"Hiç kendinizi düşük hissediyor musun?" Dedi, bir kürek arkasında otururken.
"Onlara işlerini almasını ve gitmelerini söylerken her bir zamanlar
onunla cehennem; Bağırsaklarınızı zorluyorsun ve sonra sana yemin ediyorlar. "

"Bazen bir solucan gibi hissediyorum" dedim, "
Yol, ya da çok deli patronları ve cumhurbaşkanı yalamak istiyorum. "

"Eğer birinci yardımda olsaydın, o kadar da kötü olmazdı," diye düşündü; "Sen
O lanet manganezi bir el arabasında getirmek zorunda kalmazdı-ve
Seni bu kadar çok tekmelemez mi? "" Bu işi hiç alacak mıyım? "


Değirmenin bir ucunda, Bessemers yakınında yıkıyorduk. Oradaydı
Bol sıcak su ve iyi geniş lavabolar. Gömleğimi çıkardım ve attım
Bir dolabın üstünde; ön ve kollardaki cüruf haline gelmişti
çamur.

Kırk adam lavabolara ayağa kalktı, gömlekleri kapalı, kolları
ve sabunla kaplı yüzler ve bedenler ve "Ah, ooh" ve
"FFU", diğer seslerle bir adam temizlenirken yapar. Şimdi her
Ve sonra biri üç köşeli bir parçaya bakar
Dolaplardan birinde cam arayın ve sabun ve bir
ovma fırçası burnunun köprüsüne.

Bessemer üzerinde çalışan bir grup Sloven çocuğu
sayısı ve onu sabun ve Amerikan yeminleri ile kapladı. Biri
Kırık İngilizcede yüksek sesle müstehcen bir hikaye anlattı.

Uzun bir dönüşü veya sert birine sahip olan erkekler sessizce yıkandı,
Birisi sabunu alırsa aşırı salgınlar için. Birkaç acele,
ve ellerinde veya gözlerinin altında sol gres veya kurum.

"Biraz burada yıkıyorum," dedi Amerikan ilk yardımcısı Fred
7 numara "ve geri kalanı evde. Yirmi dört saatlik bir vardiyadan sonra, ben
Küvette uyuyakaldı ve suyu soğuk bulmak için uyandı. İle ilgili
Tabii ki, bu şeyleri bir veya iki yıkama halinde gerçekten çıkaramazsınız. BT
Cildinizin altına girer. Fırın onarım için düştüğünde ve
İşten çıkarıldık, bir haftanın sonunda temiz olurdum. "Güldü ve
gitti. Kurumun çoğunu kollardan ve göğüslerden kazmıştım ve mücadele ediyordum
Umutsuzca sırtımın küçüküyle. Kalın göğüslü bir işçi
Sonraki kase, gri saç saçakları ve yanağında bir yara izi, yakalandı
Fırça elimden.

"Sana kömür madeninde nasıl yaptığımızı gösteriyorum," dedi; ve şiddetle ilerledi
kılları sırtımın içine ezmek ve muazzam bir köpük oluşturmak için,
Pantolonuma yere damladı.

"Arkadaşının sırtını yıkıyorsun, dostum seninkini yıkıyor," dedi.


Yavaşça açık işitme barınağından çıktım ve izledim
Çizgi-hemen hemen çeyrek mil uzunluğunda-sallanan akşam yemeği topları. Bazı
büyük ve yuvarlak ve kahve için üstte bir yer vardı; bazıları
dairesel ve uzun; Bazıları düz ve kare idi. Erkeklere baktım. Onlar
Gündüz vardiyası geliyordu.

"Bitirdim," dedim otomatik olarak. "Yiyeceğim ve
yatmak. Şimdi çalışmak zorunda değilim. "

Erkeklere tekrar baktım. Çoğu acele ediyordu; Yüzleri
dünün yorgunluğu ve geçen yılki. Ara sıra bir adam gördüm
Dönüşü çalıştırabilirmiş gibi görünüyordu ve sonra biraz kutu
Egzersiz için akşam. Bunun gibi birkaç adam vardı. Gerisi beni yaptı
bir uçurumun üzerinden düşmesini sağlayan bir adamı güçlü bir şekilde düşünün
yavaşça felç olan parmaklar.

Bir taşa bastım ve topukumdaki kireçtaşının bulunduğu yeri hissettim
Ve ter birlikte çalışmıştı, yanma yapmak için. Acele olurdum
O gün saat 5.00 ve eve gidiyorlardı. Şimdi 7.20 idi. O
Dokuz buçuk saat olurdu. İki kez yemek ve bir çift almalıydım
eldiven ve gömleğimi dik ve o zamandan önce uyu. Yaşadım
Değirmenden yirmi dakika. Eve yürürsem, sürebileceğim kadar hızlı
Bacaklar ve cıvatalı kahvaltı, 3.30'dan önce çalışabileceğim tek şey yedi saat.
Akşam yemeğine zaman ayırmak, gömleğimi düzeltmek için kalkmam gerekecek ve
değirmen yürüyüşü.

Acaba bu gece gri yüzlü erkeklerin varlığı,
Farklı boyutlu akşam yemeği topları, yeşile doğru hareket edecek
GATE ve Green Gate'e gelen gündüz var-yıllarca nasıl?

Tırnak fabrikasından gelen araba, altının altına girmeden hemen önce durdu
Demiryolu Köprüsü.

"Şanslıyım."

Aniden New York metrosunun nasıl göründüğüne dair bir vizyonum vardı:
Gürültüsü, abartılı Yahudileri, hızı, metro kokusu. Baktım
Clattersing tramvay arabasının içinde. Kimse konuşmuyordu. Araba
çoğunlukla slavlar, birkaç İtalyan ve bazılarıyla doluydu
Tırnak fabrikasından gelen Zenciler. Herkes, bilinmeyen iki yaşlı adam hariç,
otuz beş yaşın altındaydı. Kovalarını turlarında tuttular veya koydular
onları bacaklarının arasında yerde. Altı ya da sekiz uyuyordu. Gerisi
Sessiz oturdu, bacakları ve boyun gevşek, gözleri açık, sabit, donuk,
Hiçbir şey üzerinde düzeltildi.




İv

Günlük Yaşam


Bir sabah geç beş dakika değirmene geldim ve
Kapıdaki yeşil kontrol evi, 1611'i seçmek için sayısal ben,
kanca. Bir sandalyedeki güdük bir adam baktı ve dedi ki: "Hangi sayı?"

Ben verdim. "Kırk üç sent kaybetmenin kolay bir yolu," diye düşündüm,
Stumpy Man'da biraz ağrıyor ve yavaşça kapıdan dışarı çıkıyor.

Açık işleyişe giden yol boyunca adımımı artırdım ve
Locker tıpkı paylaşan direk gibi ayrılıyordu.

"Lanet olası eldivenler!" O diyordu. "Otuz beş sent ödeyin-üç
Günler-Goddam-hepsi gitti-çok. Ne düşündüğünü?"

"Bence elli sentteki deri olanlar daha iyi sürer," dedim.

Guttural bir gürültü yaptı, tiksinti gösterdi ve ayrıldı.

Dolabı açtım ve iş kıyafetlerimi çözdüm, hala nemli
Son vardiyadan, kutuplardan. Tüm "iyi" kıyafetlerimi kaldırdım,
ve bir dakika çıplak ve rahat durdu. Termometre vardı
95 derece kayıtlı. Kalktığımda 4.00'de.

Son birkaç gündür çukura indirilmiştim; hayır vardı
Yerde işler açılır. Eldivenlerimi ve füme gözlüklerimi alırken
Fırın işine nasıl geri dönebileceğimi merak ettim.

Pete, altısının geçtiği kısa adımlarıyla hareket ediyordu. "Yerde güne yardım etmeye ne dersin?" Söyledim.

Bu bulanık sesiyle hızlı bir şekilde geri döndü, "Çukur çalışıyorsun, söyle
Y '-Goddam hızlı, y' yerde olmasını istiyorum. "

Ona baktım, kendime yemin ettim ve yavaşça çukurdan aşağı indim
merdiven.

İlk başta çeteyi bulamadım ama daha sonra yarısını buldum: Peter
Rusça, kısa wop, aristokrat ve birkaç tane daha, hepsi
Sekiz fırın, cüruf temizleme. Aristokrat almaya çalışıyordu
Craneman, cüruf için kavisli diplerle uzun kutulardan birini getirecek.
Kraneman ona zarar veriyordu. İşte çok fazla kişi vardı,-dört
Cinder'ı temizlemek için yeterli,-bu yüzden Peter'a biraz cüruf attım (eski için
zaman aşkına) ve geçti.

Al ile tanıştım ve "Nerede çalışıyorlar?" Dedim.

"Boruları temizle," dedi.

Hırvat, Marco, Joe ve Fritz, Forks ile 6 numaradaydı. Anlıyorsun,
Borular kepçenin yanından çıkar ve dökmek için bir tıpa çıkarır.
çelik. Birinden sonra yok edilen ateş kil ile kaplıdırlar veya
iki ladling ve nakavt edilmeli ve değiştirilmelidir. Gevreledik
kızak ile kil ve Marco bir hortumla boruları sulandırdı
onlara. Fritz ve ben onları kazmaya başladıklarında orta derecede sıcaktı
kamyon. Borunun bir veya iki katı Fritz'in elinden bir delikten dokundu
eldiveninde, o yowed ve sonra güldü. Bir veya iki kez yowled
Ve ayrıca güldü.

Tepenin yanına yığıldığımızda, birlikte sallandık ve boruyu içine attık
hava. Ahşap yığmak gibiydi.

Taşınırken pantolonumun yırtılmış bir parçasını keskin bir cürufla yakaladım
iki boru ve cebinden dizden dizine bir rip aldı. Marco'nun
aynı anda benim için emniyet pimi; Acil durumları gömlek önünde tuttu.

İşi yarım saat içinde bitirdik ve kamyonu gelene kadar ittik
bir vinç yargı yetkisi altında. Marco kancaları oldukça resmi bir şekilde sabitledi,
Fritz ve ben bir kenara itiyoruz. Sanırım daha fazla züppelik var
Vinç atlama tarzı ile diğer çukur fonksiyonlarından daha indüklenir.
Vinç boruları tutuculara salladı ve önüne düşürdü
demirci dükkanı. Onları dükkana taşıdık, Marco ve ben çalışıyoruz
birlikte. İçeride yarım düzine küçük dövme, bazı banklar ve
bir damla çekiç. Ladles ve kaşıkların onarıldığı yerdi.
Demirci ve yardımcılar bize dostça ama küçümseyen bakışlar verdi.

Geri yürürken, vinçlerin kalıplardan bir kepçe salladığını gördük.
Beşin önünde döküm çukuruna doğru dökülüyordu. Ne zaman
Dev kova yaklaştı, zincir altına bağlandı
Yavaşça ve dregs yarı çelik, yarım as, çöplük içine yuvarlandı. Sonrasında
Biraz soğutma, biz orada temizler. Zincir serbest bırakıldığında,
Buck kendini ürperti bir clank ile sağladı ve havada sallandı
Cüruf ve yanmış ateş kil saçılma parçaları.

Biraz sonra, bu Dreg'lerde üç saatlik bir iş yaptık. Gevreledik
Önce seçimlerle cüruf ve sonra çatalları ve shovelfulları kaldırdı
Vinç taşıyan kutular. Çok fazla hurda vardı, muhtemelen
Yarım ton çelik. Bu, elbette ayrı bir
kutu. Belki 500 ağırlığında birkaç büyük hurda vasıtası bağladım
Her biri pound ve biraz spor aldı. Bu küçük bir konu
En azından, bir yargı ve yaratıcılık tanesinin bulunduğu yer. Kötü kanca
hurda-hunk düşebilir ve bir boynu kırabilir ya da sadece yıkılabilir ve israf
Herkes zamanı. Seçim ile gevşemek de hafif bir
Knack ve Madenci'nin yeteneğinden hafifçe şaplak atıyor. Bir
her tarafta ısıtmalı cürufun olduğu çukur, tasarruf etmek için tahtaları kullanarak
Ayakkabı deremizi kavuruyor. Kırıkları sekiz veya on inçlik
Kalın, hala kırmızı sıcak bir iç dört inç olurdu.

Saat on birde, adil bir hızda çalışıyordum, orta derecede fırlatıyordum
Marco baktığında kutuya on metrelik bir alan üzerinde Husky çatalları.

"Hey," dedi.

Bir an ona baktım. Gülümsüyordu. "Kendini dinlendirin," dedi;
"Büyük patronlar geldiğinde çok çalışıyoruz. "

Sonraki elli kürek sırasında, açıklama kafamın turlarına gitti,
kınanmaya çalışıyorum. Hafızam "Üç Aylık
Ekonomi Dergisi, "Verimsizlik ve İşçi Sömelerine" ve
"İşçinin işte ahlaki sorumsuzluğu" vb.
onlara. Birkaç vaaz ve bir dizi editoryal feshet
artık "dürüst bir gün çalışması yapmaya istekli olmayan emekçi adam
Dürüst Day Pay, "Doğru için ek baskı getiriyor gibiydi
öfke. Kendimle ilgili aşağıdaki soruları sordum, her biri için bir tane
İki çatal:-

"Asker için ahlaki olarak kötü bir şey değil mi?

"Marco ahlaki bir büyüklük mü?

"İş adamları asker mi?

"Çalışmak istemiyorsan 'buradan çıkmıyor mu?
Yoksa on iki saatlik gün onunla bir ilgisi var mı?

"Bu beş veya altı bin vasıfsız işçi
işleri, ya da buna benzer bir bilinçle gitmelidirler
Piramitleri koyan kölelerden mi? "

Bu noktada seçimi kullanmam gerekiyordu, bu da soruşturmayı bozdu ve ben
Soruları cevapsız bıraktı.


Öğleden sonra ön çubuklu gördüm ve sadece birini korudum
Düzgün dengeli, saat 13: 00'de çalışmaya başladığımda, yanımda tutarak
Bir hurda toplama saatinde, iş kırılana kadar. 2.15'te
yaptı. Al dedi ki: "Yedi yaşın altındaki aşın ve temizleyin. Eğer alabilirsek
Bu lanet olası şeyler temizlendi-"Bu, AL'nin iyimserliğiydi.

Yeni adamlardan biri ve ben bütün öğleden sonra birlikte çalıştık:
Cüruf, kürek, el arabası, kutuya boşaltın, vinçlere bağlanın. Başlangıç
üzerinde. Çok tozlu, çok tozlu çok fazla dolomit ve eski ince kül vardı, ama
Sıcak değil. Rahatsızlıktaki bu değişiklik neredeyse bir his verdi
zevkli. Herkesin kürekini sakladığını öğrendim.
Değirmen, Mill'in mahzeninde tuğla yığınlarının yanında, karanlıkta
merdivenler vb. Henüz bir tane almamıştım ama çoğunlukla bir
çok kişisel bir enstrüman olmayan ve görünen çatal
ortak bir arz olmak. Yine de "edinmeye" istekli hissettim.


Akşam yemeğinden sonra günlüğümde yazdım ve yatmadan önce biraz düşündüm.
Kürek, seçim ve özellikle
Fen arabası, diye düşündüm. Yerden o lanet tahta
Cinder kutusu! El arabasını kaldırmak için toplayabildiğim her şeyi alıyor, döküm
şeyi kaybetmeden ve onu geri getirmeden
Shinlerimi havlıyor. Eşleştirmede de biraz teknik var
bir iş için düzgün bir şekilde, iş yalamak ve alamamak
İşsizliği patronun gözlerine bıraktı, kürekinizi yakaladı ve saklanıyor
dönüşün sonunda, birlikte olduğun erkeklerin iyi niyetini korumak
ekip çalışmasında hurdayı cüruftan ayırt etmek ve onları içine koymak
Uygun kutular, çukur zeminde çok derin cüruf için kazma vb.
ileri vb.

Acaba Sırpça, Rusça veya Macar'ı öğrenecek miyim? Var görünüyor
Yarım düzine milliyetten herhangi birinin Slav Polyglot'u olmak
anlar. "Tchekai!-Dikkat et!"-Amerikalılar bile kullanıyor
BT. Bütün gece kulaklarınızda ağlayan bir kelime. Dikkat etmek
başınızın üzerine sıcak metal kepçe alan vinç veya bir yük
hurda veya bir demet boru; Sıcak Cinder'ın aşağı inmesine dikkat edin
fırın kapılarından gelen delik; Bunu alırken "bana" dikkat et
el arabası tarafından; ve "Heow! Tchekai!" Sıcak külçelerin tren yükü için
Bu omzunu geçer.

Alarmımı saat beş için ayarladım ve iyi gecelerle yatağa girdim
"Pete Grayson ile Şeytan! O fırına bineceğim!"


Başka bir gün geçti, çukurda Cinders. Anlamaya çalıştım
kendim, eriticilere söyleyebileceğim ikna edici veya tehdit edici şeyler
Yerde çalışmama izin ver. Moustachios ile kurnaz görünümlü küçük bir adam
Yakınımda çalıştı.

"Hiç yerde çalıştın mı?" Diye sordum.

"Ah, evet," dedi: "Çok fazla sıcak; parayla cehenneme!"

Yerde saatte iki sent daha ödüyorlar. Yirmi dakikada
Beş tane dolabıma yukarı çıktım. Dick Reber, kıdemli melter durdu
Ben.

"Geceye bir adama mı ihtiyacınız var; çalışmak ister misin?" dedi; "Her zaman kısa, biliyorsun,
Bu ---- uzun bir dönüş. "

"Tabii," dedim.

Tanıtılmanın bir yoluydu, diye düşündüm ve nasıl duracağımı merak ettim
Sahip olduğum onun on dört saat daha.


"Yenmek," diye bağırdı melter.

Jack ve ben düz manganez küreklerimizi aldık ve koşmaya devam ettik
Galeri. Sonunda dokunuyorduk. Bu fırın yirmi iki pişirmişti
saat. Nick, su ıslatılmış torbada diz çöküyordu, sıcaklığın kenarında
Spout. Musluk deliğindeki çamuru sivri bir çubukla kazdı ve
sıcağında yemin etti. Birkaç dakikada bir spout yanar
Dizlerine torbadan. Kalkacak, torbayı yeniden katlayacaktı,
ve tekrar işe diz çök.

Sonunda metal dışarı çıktı, iki parmağın büyüklüğünde küçük bir akarsu.
Nick geri çekildi ve altı inçlik bir torrent'e yükseldi.

"Heow, Crane!"

Pete Grayson dışarı çıkmıştı ve çok acilen bir şeyi haykırıyordu
çukur vinç. Kepçe yaklaştı; Artan dalgayı hissedebildik
ısı.

Bize baktı ve iki parmak tuttu. Bu her iki yığın anlamına geliyordu
Vinçin önündeki galeride yatan manganez küreklenecekti
Bizim için, sıcakta.

"Heow!" Deliciyi bağırdı.

Jack ve ben manganeze sıçradık ve küreklerimiz kazınmış
Demir galerisi. Jack'in biraz ateş çıkarmak için başını tokatladığını gördüm
Bu, mendilde boynunda yaralanmaya başlamıştı. Tokatladım
Sağ bacağımı sokan birkaç kıvılcım. Kazanın yarısını bitirdik.

Bu ısı hakkında queer bir şey vardı. Ayaklarımın tabanları-neden içeri
Cehennem galeri çok yanmalı! Havada yanan bir gaz vardı-benim
Burun delikleri içeri aldıkları gibi alev alıyor gibiydi. Bu da farklıydı
Çoğu manganez kürek. Yüzüm tek sırada parladı
konsantre ağrı. Neydi? Jack'in çılgınca kürek çektiğini gördüm
o ikinci yığının ortasında. Panik içinde bitirdik.

"O lanet kepçe ile ilgili neydi?" Nefesimizi aldığımız için sordum
Fırınlar arasındaki açıklıkta.

"Spout'un ortada bir lanet olası deliği vardı," dedi; "Altında Ladle,
Görmek?"

Yaptım. Spout'un yangın-kil yolu vermişti ve bir delik oluşuyordu
Orta metalin geçmesine izin verdi. Bu gerekli kılmak için
Çeliği yakalayın, kepçeyi yakınlaştırmak için, bir kısmı altına kadar
üzerinde çalıştığımız platform. Sıcak çelikten ısı ve gaz
Ladle ayaklarımızın tabanlarını ısıtıyor ve yüzlerimize yükseliyordu.

"İşte komik bir şey," dedim aşağı bakarak. Kıvılcımlardan biri
pantolonumun etrafında yanmıştı, çok düzgün bir şekilde manşet çıkardı ve
Pantolonun bir veya iki inç. Şey bir
Çift makas.

Fabrikadan çıktım ve "krette" hemen hemen "hissediyorum.
Lanet olası "uzun dönüş" i çalıştım ve durdum. O kadar da kötü değildi
Dışında manganez altına giren kepçe. Büyük bir kahvaltı yedim
Sakin bir erdem duygusu ile ödüllendirildi ve bir gülümsemeyle yatağa tırmandı
dudaklarımda.

Çalar saat, ne fark etmeden birkaç dakika önce çalıyordu
öyle oldu. Kapatmak için döndüm ve iğnelerin çalıştığını buldum
Sırtımın tüm kaslarına. Bir dirsek üzerinde mücadele ettim. Ben vardı
"Kafa cehennemi." Alarm hala gidiyordu.

Kendimi yataktan çıkıp kapattım; Ayağa kalktı ve denedi
düşünmek. Çok yakında bir düşünce bana bir ağrı gibi geldi: "On dört
Saatler! "Bu elli beş dakika içinde başlıyordu-beş saat
Arka duvarlar ve sıcak kepçeler ve-oh, cehennem!-Tekrar yatağa oturdum,
ve ayaklarımı geri kaldırmaya hazır.

Sonra kalktım ve şiddetli bir şekilde yıkadım, kıyafetlerime attım ve gittim
Alt katta ve öğleden sonra güneşe.

Restoran tarafından, sekizde üçüncü yardımla tanıştım.

"Ertesi gün olmasaydı, uzun dönüş o kadar da kötü olmazdı," dedi.
bir çeşit gülümsemeyle. Değirmende malign erkeklerden oluşan bir çete vardı; Her şey ters gitti;
Herkes kızgın ve yorgundu; Sinirleri onlar için hata yaptı.

"Keşke sadece gelecek Pazar olsaydı!" Birine dedim.

"Bu yerde herhangi bir lanet olası Pazar yok," diye geri döndü.
"İki iş günü arasında yirmi dört saat izin Pazar değil."

Bunu düşündüm. Şirket size her gün izin verdiklerini söylüyor
iki hafta. Ama başka hiçbir yerde bir gün izin değil. Yirmi dört
Saatler iki iş günü arasında sıkışmış. Gece haftasını bitiriyorsun
7.00 Pazar sabahı, bir haftalık bir yirmi dört saatlik yaptık
Vardiya ve altı dört. O zamandan her zaman var
Ertesi sabah! Yaşasın! Nasıl kullanacaksın? Normal yaparsan
şey,-kahvaltı yiyin ve sekiz saat yatağa gidin-bu seni getiriyor
saat 5.00. Bütün gece kalacak mısın? Uykunuzu yaşadın. Evet,
Ancak 7.00'de on saatlik bir dönüş var. 11.00'de yatağa gidiyorsun
Sıranız için uyuyun. Akşamları var! Yeniden Yaşa! Ancak
Normal şey kim cehennemde? Ya bir gözyaşı döküyorsun
yirmi dört saat,-ayda sadece iki kez var-ya da uyuyorsun
Yirmi dördü, eğer hafta kötü ise. Veya-ve bu yaygındır
Bouton-sisteme ağrıyor ve bir hafta uzak duruyorsun-eğer yapabilirsen
karşılamak.

"Hey, sen, bana bir jigger al, hızlı. On sen '."

"Tamam," dedim ve gün boyunca aklımı kapattım.


Genellikle "Shorty" dan kötü sözler ve kötü görünümlerim vardı. Jack onu arar
"O kirli wop." Bir öğleden sonra bir bıçak üretti ve parmakladı
Konuşurken müstehcen bir şekilde. Bu yüzden onu hep bütün gözlerle izledim
Ben vardı.

Bir gün sıcak bir kepçe üzerinde manganez içinde kürek çekmiştik ve ben
Kötü bir ruh halinde olduğunu fark etti. Bitirdik ve yaslandık
demiryolu.

"Altı gün daha," dedi çok sessizce.

Yukarı baktım, sesine şaşırdım.

"Ne demek istiyorsun?"

"Altı gün daha, bu hafta, bu lanet olası işten ayrıldım."

"Sorun ne?"

"Ah, ---- Bu işi on üç kilo veriyorum, ne oldu!"

"Şimdi hangi işi alacaksın?"

"Bilmiyorum, bilmiyorum; bundan daha iyi bir iş" dedi
çok acı.

Bırakma fikrini kabul ettikten sonra, bu altı gün çok fazlaydı
dayanmak. Biraz sonra Jock ön duvar yapmaya hazırdı. Shorty'yi gördü
ve "Bana o kanca ve kaşık al" dedi.

Shorty ayağa kalktı ve Jock'a baktı, yüzündeki azami malignite,
Ve nihayet, "Kahretsin kancanı al ve kendinizi kaşıkla" dedi.

Jock çok şaşırdı ve döndü, "Kimsin?"

Shorty anında "Kimin cehennemi?"

Ve sonra kovuldu.

Bu gördüğüm ikinci "Çılgın Bırak". Duygu gibi görünüyor
Bazen yığılan bastırılamaz arzu gibi bir şey
ordunun safları "cehenneme gitmelerini söyler" ve
sonuçlar. Birikmiş aşırı şişirme zehirlerinin sonucu,
Uzun saatler, aşırı sarsılmış sinirler, "Değirmenlerin Askeri Disiplini."

"Kanca verildiğinde" olmanın pratik avantajı
Hemen ücretiniz; oysa, sadece ayrılırsan, beklemelisiniz
İki haftalık dönemin sonu.

Akşam yemeğimi Yunanca'da yedim.

"Bana sıcak olan biraz çay yap, George. Bu değildi. Oh ve bir çift kase
rendelenmiş; Dolduracak bir deliğim var. "

George dört Yunan restoranının en iyisini korudu. Kesinti
çeşitlilik. Patates salatasına ve birkaç çeşit daha içine girdi ve gitti
çok kabul edilebilir omletlere. Diğerleri kendilerini sınırladı
Kızarmış şeylere, birkaç tahıl ve yağsız süt ile. Yukarı baktım
Rendelenmiş buğdayım. George bir ril sos ve sütü siliyordu
Porselen tablosu ve bir adam karşısında oturmaya hazırlanıyordu.
Bitki, çukur Craneman'dı.

"Her zaman burada beslenir misin?" diye sordu.

"Evet," dedim, "Şehirdeki en iyi yer, değil mi?"

Başını salladı.

"Bouton ne kadar büyük? Kaç kişi var?" Diye sordum.

Yavaşça sırıttı ve dirseklerini masaya koydu. O bir
Pennsylvania Dutchman, bir meydanda iyi doğaya yerleşme endişesi ile
yüz. "Yirmi bin," dedi.

"Yirmi bin için küçük görünüyor," diye döndüm; "Biraz gibi
köy. Gerçekten sadece bir mağaza var, orada değil mi?
Mağaza,-Bir şey nerede tutuyorlar? Sadece bir boş gazete, tiyatro yok,
O tek katlı film yeri saymazsanız, girişim yok-- "

"Tek kişilik bir kasaba," dedi çabucak. "Kasabadaki neredeyse her ev sahibi
Bay Burnham tarafından. Şimdi buraya bak, bir adamın düzeltmek için cehennem gibi çalıştığını varsayalım
işler, etrafta çalışmak ve oldukça iyi bir bahçe almak için çok şey koyar
evini doğru yapmak için para. Diyelim ki yapar ve sonra alır
patronuyla bir hurda. Ne yapabilir? Şirket evinin sahibi,
Şirket, şehirdeki diğer lanet şeyin sahibidir. O yenmeli
Bu-tüm çalışmaları cehenneme vurdu. Bu yüzden kimse bir şey yapmaz.-Hey,
Ham ve-şimdi nerede çalışıyorsun? Çukurda görmedim. "

"Yerdeyim, 7 numaraya yardımcı oluyorum."

"Boya!"


Sonunda, Cumartesi gecesi. Herkes Pazar günü geldiğini hissetti, yirmi dört
Saatlerce sarhoşluk veya çekici bir şekilde uyku. Diğer vardiya vardı
fırın saat üçte dokundu. Tekrar dokunmayabiliriz ve
Düşünmek güzeldi. Bir ön duvar ve sıcak bir arka duvar gittik
Sanki bilardolardan daha eğlencelimiş gibi.

"Bana bak, içimde de'il var," Jock'tan önce Scotch
8 numara. Yukarı baktım ve çılgın aptalın bir kaşık vardı-bir
Yüz-bacaklarının arasında, süpürgeli bir çocuk gibi sürüklüyor. Gibi
Kırık tuğla zeminde sıçradı, bir Hun'dan sonra bir adam gibi bağırdı.

"Maun Amang Ye kim, Scotchman'ı yalayabilir mi?" diye bağırdı,
yere kaşık.

"Bu, 8 numarada gösterebileceğiniz en iyi şeyler mi?" dedi Fred yavaşça. O
Jock'un beline daldı ve Scotchman denemesine rağmen ona çizdi
Ellerinden biriyle ve diğer yollarla kavramak için tutuşunu kırmak
rakibinin yüzü. Fred onu sıkı sıkıştığında, Jock'tan birini yakaladı
kolları baştan sallayarak, yavaşça arkasından büküldü ve bir
Hammerlock.

"Sen beylersin,"-acı içinde; "İşimi kesintiye uğratıyorsun."

Fred rahatladı ve Jock atladı.

"İyi bir fırına gel, lanet olsun ve savaş!" diye bağırdı
Sözlerini koruyan bir mesafeden.

Şarj makinesi, sürekli makine-tremolosunda geçti ve
durdu. George koltuğundan aşağı kaydı ve 8 numaraya geldi
çete.

"Şey, Fred, dünya nasıl cehennemde kullanıyor?"

"Bana bunu yarın sor."

"Şey, çocuklar, iyi geceler; kırk dakika öldüm."

Altı ayak uzunluğunda ve yaklaşık altı inç genişliğinde bir tahta aldı.
Kendini dikkatlice koydu ve bir dakikanın içinde uyuyordu.

Birkaç dakika kıskançlıkla baktım. Aniden bana geldi
tahta zeminde bir yarık üzerinde yatıyordu. Açılıştı
gaz valfine bağlanan borular yükselir ve düşer. Gaz olduğunda
Fırının bir ucundan diğerine kaydırılan borular ortaya çıkıyor
Yarıktan zeminden birkaç metre yüksekliğe kadar. Sonunda Fred
Aynı keşfi ve yüzüne geniş bir gülümseme yayıldı. O
George'u izlemeye devam etti, sırıtarak derinleşti. Sonunda döndü
ikinci yardım.

"Onu at," dedi.

Nick anahtarı attı. Yavaş ve kolayca valf çipleri yükseldi, kaldırarak
George ve yatağının başı tehlikeli bir şekilde havaya. Muazzam ve
Kötü kontrollü bağırışlar şişti ve içinde patlamaya hazırlandı
tanıklar. George uyudu ve yatak kırk beş dereceyi geçti. İçinde
Başka bir saniye boruların yanından çıktı ve George, korktu,
Yarı uykuda ve çok buruşuk fırın tabanına yuvarlandı. BT
Küfürü kurtarmadan birkaç saniye önceydi.

Bu olayın saf sevinci, tüm vardiya boyunca kendini yaydı.


Fırının içindeki erime hurda demirinden gelen ışık geri çekildiğinde,
Nick'in yüzündeki tepeleri ve vadileri aydınlattı. Ne kadar keskin fark ettim
Yamaç yanak kemiklerinden yanaklarının çukuruna ve tura kadar
Gözlerinin altta bir havuz olduğu delikler. Dudakları hareket etti
Beyaz dişleri ve bir insanın çaba ile yaptığı gibi kendilerini büktüler. O
Gülümsüyormuş gibi görünüyordu. Kürekimi aldım ve içine ittim
Dolomit yığını, sağ önkollara karşı hafif bir diz basıncı ile
Bu sırtını hafifletir. Dışarıdaki gölgedeki termometre 95 derece idi. BEN
Nick'in kapılar açık olduğu yer ne kadar belirsiz olduğunu merak etti
yüzünde.

Ön duvardan sonra su oluğuna kadar birlikte yürüdük.

"İyi fırın aldığınızda fena değil, iyi birinci yardımcı" dedi. "Fred
İyi çocuk, ama fırın iyi değil. Bir adam kendini bu işte izlemeli "
Acı bir şekilde devam etti; "Kendini parçalara ayırdı."

"Yeterince uykuyu yönetemiyorum," dedim, bunun böyle olup olmadığını merak ediyorum
bir ihale sözü.

"Bazen-ayda bir gün-iyi, iyi, uykulu hissediyorum"
devam etti. "Gündüz iş, on saat, tamam, iyi hissedin; on dört saat
Her zaman çok yorgun. Bazen, lanet olası, eve gidiyorum, yatağa gidiyorum, atıyorum
Kendim bu şekilde. "Bir iki kolu geriye ve yan tarafa attı
Çaresiz tükenme jesti, başının geri düşmesine izin vererek
aynı zamanda. "Lanet olsun, artık işe yaramadığımı düşünüyorum.
İş, "dedi.

Günün ilerleyen saatlerinde Jimmy'nin şarj eden adam George, Alın
kaşık ve ön duvar yap. Isı "keçisini aldı." "Yaklaşık on veya
Her yaz on beş kilo, "dedi," ama kışın geri alıyorum.
Eşim bu oyundan ayrılmak için her zaman peşimde. Ona her şeyi söylüyorum
yıl yapacağım. Bu işi bıraksan iyi olur dostum, sen gençken,
Benim gibi sıkışmadan önce. "


Kutup Stanley ile eve yürüdüm. Bana her zaman Joe adını verdi
Hunky olmayan yardımcılar için jenerik isim.

"Söyle, Joe," dedi, demiryolu köprüsüne girerken, "
İsim değil mi? "

"Charlie," diye cevapladım. "Bu arada, neredeydin?"

"Sarhoş Charlie," diye cevapladı neşeyle gülümseyerek.

"Seni çukurda gördüğümden beri?"

"Üç hafta," dedi memnuniyetle; "Bira, viski, her şey.
Ne cehennem, her zaman çalış, lanet olası iş, ne cehennem? "




V

Yirmi dört saatlik vardiyada çalışmak


7:00 _Pazar_

Dün gece uzun dönüşü ele almak için çok uyku almaya çalıştım;
yaklaşık dokuz saat yönetildi. Dolabaya geldiğimde Stanley oradaydı,
Giyinmiş, füme gözlüklerini temizlemek.

"Dün gece ne kadar uyku?" Diye sordum.

"Ah, altı, yedi saat," dedi Stanley.

"Sen lanet olası bir aptalsın," dedim; "Bu uzun dönüş."

"Biliyorum, biliyorum," diye geri döndü, "Yapmam gereken. Zamanın uykusu yok."

Ona baktım. Büyük bir çerçevesi vardı, ama uzuvları üzerine asıldı,
kancalarda giysiler. Yüzü gri bir soluktu, keskin bir şekilde mağaralandı
yanak kemikleri. Gözleri çok sıkıcı ve sabitti. Bunları fark ettim
daha önce gözleri ve asla bir çeşit gösterip göstermediklerine asla karar veremedim
Somurtkan meydan okuma ya da istifa ya da sadece olağanüstü yorgundu.

"İki ay daha," dedi.

"İki ay daha ne?"

"Her Pazar iki ay daha fazla çalışıyor-Goddam bütün gün cehennem gibi çalışıyor,
Bütün gece cehennem gibi. Çok yakında iyi işlere geri dön. "

Şimdi ne demek istediğini biliyordum. Bana haftalar önce, sahip olduğumuz zaman
Çukurda Cinders'i bir araya getirdi, Pittsburgh'da nasıl daha sertti
değirmen. Günde sadece on iki saat ve Pazar günleri çalışmadı.

"Daha fazla lanet olası bir dönüş yok," diye bitirdi; "Şimdi daha kaba gevşeklik işi,
Tamam Ekim. "

Yavaşça hareket etti, adımında yayılmadı ve enerji harcamadı
Onu taşımak için kesinlikle gerekli olanın ötesinde.

Saate bakmak için yerde dışarı çıktım. Her bir gece çetesi
Fırın çok neşeyle ve olağanüstü bir şekilde yıkanıyordu
titizlik. İki hafta boyunca bir kez kayıyorlardı
Yirmi dört saatlik parti. Neredeyse herkes izinli gün boyunca içti veya
olağanüstü bir şekilde cehennemi yükseltti. Çok değerli ve nadirdi
İki haftalık yorgunluğa daha az şiddetli tepki vermek. Baktım
onları kıskanmamaya çalıştı. Yedi'deki ilk yardım alıyordu
Yakasına koyarken gözetleme pepeli son bakış. Büyük Bir Slav
5 numaralı Hulk, kıyafetlerini duyulmamış şiddetle fırçalıyordu.

Dick Reber geçti. Beni düğmeli bir kirişe yaslandığını gördü
gömlek.

"Front-wall, Number 5, you!" he bawled.

Hiçbir şey yapmadığım için gördüğüm için kendime ağrıyordum.
Ama ben de Mantıksızca Dick'de ağrıyordum. Dolabıma geri döndüm, aldım
eldivenlerim ve 5 numaraya gitti.
"Marty" yardımı. Bana baktı ve kürekime müdahale etti
Dolomit yığınına birlikte gittiğimizde iki kez. Marty düşman yapmıştı
widely on the furnaces because of a loud mouth, and an officiousness
Bu onun boyuna ve çelik yapımını cehaletine gülünç bir şekilde oturdu.

Ön duvar bittiğinde sevindim. Kancayı indirdim ve gittim
Beşin arkasındaki çeşmeye, başımı, boynumu ve kollarımı soğutdu,
ve yutmadan yedi'ye gitti. Sahip olmaya karar vermiştim
Yarım günde sadece iki içecek su.

Dick Reber beni yaklaştı gördü ve sanırım somunlama cezası,
dedi: "Orada temizleyin. Tüm bu pisliği temizlemenizi istiyorum
onun, o kirişin arkasından. "

Dolabın yakınında ve döşemenin altında, bir tür rafta, nerede
Kireç, dolomit, kir, eski eldivenler, ayakkabılar, her türlü pislik vardı
birikmiş. Bir süpürge ve bir sopa ile temizledim. Yarıya götürdü
bir saat.

"Tamam," dedi ilk yardımcı; "Şimdi bana on bin al."

Bu yüzden Bessemer'e gittim, yürüyüşten çok memnun oldum. Ben tırmandım
dökme platformuna merdivenler ve ayrılan kaydediciyi izledi
Kitabı, Lavers Oper. Değişen motor, altına bir kepçe destekledi,
ve yavaş yavaş büyük domuz demir mikseri, köpüren ve bir gelgit çekiyor
Kıvılcım, batırılmış ve yaklaşık 20.000 pound kepçeye düşmesine izin verdi.

"Yedi için on sen" dedim.

Beş dakika içinde, motor benim için bir kepçe getirdi
Bin, ve çocuk mucizevi kollarla benim için daldırdı.

"Tamam," dedim; ve merdivenlerden yakalayacak kadar hızlı koştu
Lokomotif adımında fırınların yanından geçin.

İkinci yardım, bir zincir üzerine yavaşça inen büyük kancayı yakaladı
vinçten ve kepçenin dibine yapıştırdı. Zincir olarak
kaldırıldı, kepçe uçtu ve on bin kiloyu bir
Hiss. Ama Craneman dikkatsizdi, bu olağan değil. Fred tuttu
"Boğa, boğmaca!" but he went right on spilling for quite a spell
Kontrolü kurtarmadan önce.

"Dolomit," dedi "Jigger" döküldükten sonra bana ilk yardım.

Değirmenin sonunda beyaz çakıl dolu bir kutuya gittim ve
Kraneman, Herb'ye bağırdı. Bir kutu dolomit yaklaşık sekiz feet
kare ve üç yüksek. Bu bir dolomit yığınının üzerine tünemişti,
yerden on metre uzakta. Üstte mücadele ettim ve Hooks bitkisini aldım
Bana vinçten verdi,-sekiz inç kancalar-ve onları içine koy
kutunun köşeleri, iki elini kullanarak. Sonra aşağı kaydım ve kutu yükseldi
ve kafamın üzerine sallandı.

Herb, önündeki kendi küçük dolomit yığınımız üzerine düzgün bir şekilde yerleşti
Yedi. Ön kancaları kaydırdım ve arka olanlar kalktı ve
dumped the load, with a soft swish, nearly on the low part of the old
kazık.

Bundan sonra oturmak için biraz zaman vardı-belki on dakika. BEN
gömlek cebimde son vardiyayı geçiren bir deve füme. BT
melankolik bir deve ve burnumda bükme eğilimindeydi, ama tadı
tatlı. Yedi'nin bankında oturdum ve Fred'in çubuğunu alıp hareket ettiğini izledim
aside the shutters of the peepholes, to give final looks at the furnace.
Neredeyse hazır olmalı. Bana baktı ve bunun demek istediğini biliyordum
"test."

Tongs yakaladım, örs tarafından yayılan yalan söyledim, sıkıştırılmış tutuş
kalıp ve onlarla birlikte iki metre uzaklıkta koştu
fırın. Fred test kalesi kaldırdı ve kapıya itti; O
erimiş çelikte hareket ettirdi ve tam olarak ortaya çıkardı, süzüldü
Vücudu seviyesini tutmak ve testi kaybetmemek için gergin. Ben kaydırdım
Biraz yere kalıp ve ellerimi olabildiğince sıkı kapattı
Maşa, böylece kalıp kaymaz ve dönmez. Kolay döktü ve
Düzgün bir şekilde, sadece kalıbı doldurun ve kaşığı şiddetle fırlattı
Zemin, kabuklu çeliği sapta sallamak için.

Sekizin önünde su dalgasına kalıp ve maşa ile koştum ve
daldı, buhar küçük bir bulutta ortaya çıktı. Ben dışarı çıkardım
and held it on the anvil, end-wise, with the tongs, while Nick flattened
in the top slightly on both edges, to make it break easily. Nick kırıldı
iki darbede külçe ve Fred ve melter,
parçalar.

"Tamam," dedi Dick.

Dokunmak üzereydik. Düz manganez kürekimin peşinden gittim ama öyleydi
dolaptan gitti. Köpek sevişmiş bazı yardımcısı onu çiviledi. Çıkardım
Sıradan düz kürek.

Fırın arkasında Nick zaten bir "seçici" ile meşguldü,
musluktan durma. Bir kez ellerini yaktı, yemin etti, verdi
yukarı, platform boyunca yarıya kadar gitti, geri döndü ve
tekrar gittim. Sonunda çelik, her zamanki kükreme ile kaçtı
Alev ve kepçeye düşerken her zamanki parçaları.

Geri çekildim ve neredeyse "Shorty" e, kürekle yardım etmeye gelen
manganez. "Kürek nereden geliyorsun?" Dedi, gözleri yanarak,
benimkine işaret ediyor.

"Dolabımdan," dedim.

Ona doğru başladı ve ben de ondan uzak tuttum.

"Sana lanet olası kıpırdattığını söylüyorum-" diye başladı; Ama dick,
Spout'un diğer tarafı, kürekle kaç tane yığın olacağını bağırdı ve
Kısa kapa çeneni. İlk büyük yığın ve bir sonraki küçük yığın içine girecektik
bir.

Kepçe doldurmaya başlamıştı. "Heow!" diye bağırdı dick.

Shorty ve ben ileri gittik ve manganez koyduk. Sıcaktı ama ben
Kısa, bakım için daha hızlı kürek çekmeye çok fazla ilgi duydu. Daha sonra
Kısa'nın mendiline yakalandığı ikinci kepçe geldi
ateş ve onu çok püskürdü ve kendini biraz küfürden kurtardı
Anglo-İtalyan.

Daha sonra sekizde o oluğa gittim, kurumunu yıkamak ve
Cinder ve başımı düz aşağı suyun altına koy. Arka duvarın olduğunu biliyordum
Geliyor ve bir dakika oturdu, merak ediyorum, oldukça belirsiz bir şekilde, nasıl olduğumu
Ertesi sabah altı ya da yedi yaşında hissedecek.

Arka duvar geldi. Onunla kötü şansım vardı, çok uğraştım. Çok sıcaktı
bir kere. Bir arka duvarın o kadar havalı olacağı zamanlar var
Kürelmişinizi fırlatırken uzun bir saniye tereddüt et ve emin olun
Amacınız; Diğerlerinde, ilk geri döndüğünüzde yüzünüz kavuruyor ve
Sıcaktan çıkmak için herhangi bir modayı bırakırsınız. Var
Beşte üçüncü yardım, benden daha kötü olduğunu söylemekten memnuniyet duyuyorum.
Bu sefer hattan çıktı; Sadece dibine atıyordu
fırın.

Herkes bireysel bir teknik geliştirir. Jimmy dizlerini büküyor,
Ve kürekini o kadar alçaktan almak, yerden kepçe gibi görünüyor.
Fred's zarif, sonunda akıllı bir çırpıda.

Then front-wall. Bir kaşık ve bir kanca aramaya başlıyorum. Kolay değil
İlk yardımımın tadına uyacak bir tane almak için. Görünen bir tane var
Yirmi feet,-Kaşıklarda teknik figürüm yok,-ama
Uzun, biliyorum, Fred için. Üç ayak daha kısa, tam bir kaşık var.
Cehennem-iki inç ile eridi! İyi bir kısa bir tane seçiyorum
onarım,-şeyi kullanabilir ya da kendisi alabilir,-ve yedi'ye sürükleyebilir,
Ağırlığı hafifletmek için kepçeye demiryolu pistinde bir yolculuk yapmak. Fred
bir numaralı kapının üzerine bir kanca koydu; Bu yüzden acele ediyorum ve kaşığı kaldırıyorum
Kancaya kaydırmak için eldivenli ellerle kullanın. Yapılmazsa
Çabucak, bir yanma alacaksın; you're an arm's length from molten steel,
Ve aralarında kapı yok. Başlıyorum ve bir kürek alıyorum.

Ön duvarı çok kolay olabilir,-neredeyse tadını çıkarabilirsiniz,
İşler,-fırın havalı ise ve
Değirmenin açık alanları. Ve eğer kaşık hemen kancada asılı kalırsa,
Ve ilk yardım onu ​​sizin için biraz çevirir, o zaman durabilirsin,
Alevden altı metre uzakta ve çakılınızı doğrudan kaşıkın içine atın
kepçe. Kafanı soğutmak için su çeşmesine neredeyse hiç gitmiyorsun
dublör bitti. Bir numarada kanca yanlış asıldı, kaşık dönmeyecekti
içinde, yakın sarılmak ve dökmek zorunda kaldınız, fırlatmayın. Bir fırlatmayı denedim
İkinci kürek ve yarısı yerde paten yaptı.

"Kaşıkla al, lanet olsun!" Nick'den.

Ben de yaptım.

Bundan sonra yirmi dakika oturduk. Fred fırına baktı
bir veya iki kez ve gazı değiştirdi. Birkaç kişi önünde toplandı
Yedi-Jock, Dick, Melter, Fred ve Nick.

"Bir sonraki işimin ne olacağını biliyor musun?" dedi Fred.

Diğerleri yukarıya baktı.

"Bir bankada."

"Dokuz ila beş," dedi Dick. "Ha! Beyler saatleri."

"Cumartesi öğleden sonraları ve Pazar günleri," dedi Fred.

Diğer yüzler parladı ve hiçbir şey söylemedi.

Fred, "Pazar günleri olsaydı bu çok kötü olmazdı." Dedi.

"Sana söyleyeceğim, bir zaman gelecek," diye kırdı Melter'de, "Gary
Ve diğer tüm büyük arkadaşların kendileri çalışmak zorunda kalacaklar-kimse
aksi takdirde. "

"Şimdi eski ülkede, bir adam biraz eğlenebilir" dedi.
Scotchman. "Piknikler, biraz şarkı söyleme ve içecek--ve benzerleri.
Bir adam burada yapabilir mi? İskoçya'da sekiz saat çalışıyoruz. Sekiz çalışıyorlar
Fransa'da, İtalya'da, Almanya'da saatler-tüm çelik fabrikaları sekiz çalışıyor
Saatler, bu kanlı olmayan ülke hariç. "

Melter tekrar içeri girdi. "Sonunda oldukları dolar-emme
dolar. Uzun dönüşü keseceklerini söylüyorlar. Onlar duydum
Değirmende çalışmaya gittiğimde uzun dönüşü keseceklerdi
bir çocuk. Çalışıyorum, değil mi? Mesih! "

Fred ile fluor spar içinde kürek için ayrıldım.

Bitirdiğimizde Fred şöyle dedi: "Şimdi öğle yemeğini alsan iyi olur
BT. Sonra Nick'e ağızda yardım et. "

Değirmen restoranında yedim. Siparişim, sığır eti vardı,
Patates, bezelye ve bir fincan kahve-otuz beş sent için. O zaman ben
Elmalı turta ve bir bardak süt vardı. Garsonlar taze bir Yahudi,
Beck ve Pop olarak adlandırılan kısa, şişman bir İrlandalı çocuk. Bir sayaç var, hayır
tablolar; Gıda temiz.


Nick'e ağızda yardım etmek için geri döndüm ve onu zaten geri buldum
Çamur el arabası ile galeri. Kasvetli bir şekilde baktı ve dedi ki: "Bir
Daha."

El arabasını terk ettim ve daha fazlasının peşinden gittim, parkurların üzerinden sıçradım
ve bir hortum ve çamur kutusunun bulunduğu yere küçük bir tahta pisti yukarı ve aşağı
duruyor. Doldurduktan sonra yavaşça, tehlikeli bir şekilde, sallanan bir şekilde geri döndüm,
Dolomit ve kömür parçaları üzerinde, galerinin köşesinde bir
Saçın toleransı ve nick tarafından el arabasının kollarını düşürdü
rahatlama ile. Sırtımda kötü, hepsi bu. İki yapmayı tercih ederim
arka duvarlar ve yüksek ateşte üç kez dokunun, bu titiz
bir sürü çamur.

Nick, Spout'un diğer tarafında diz çöktü ve ben ona çamur verdim
Küreklerim, tabakanın deliklerini ve kırık yerlerini onarmak için
Son erimiş çeliğin akışı taşınmıştı. Büyük olanı bitirdiğinde
delikler, ona küçük çamur verdim, ellerimi bir kovaya daldırdım
Her ikisi arasında su, işlerin yapışmasını önlemek için. Bir dalga
Zayıflama ısısı, sondan son zamandan itibaren sürekli sıcaktan sürekli yükseldi
akış. Tanrı'nın acele etmesine dua ettim. Üzerinde düzgün bir yüzey yaptı
Yedi metrelik bir spout, kenarları elleriyle yuvarladı.

Spout'tan döndüğümde Fred fırının önündeydi, mavi
Burnunda gözlük, demlemeyi inceleyin. Gözlüklerini geri koydu
kapak, bana baktı ve bir yığın dolomit ve cürufuna işaret etti
3 numaralı kapının önünde büyüyor.

"Tamam," dedim ve dolomit yığınından bir kürek aldım. İçin
Birkaç dakika, işleri cüruf deliğinden aşağı kürekledim ve
Geçerli çukur günlerini canlı bir şekilde hatırladı. O zaman temizliyordum
Buggy'nin etrafında. Bir dakika boyunca insanları çukurdan çok daha üstün hissettim. Saatte iki sent daha kazandım ve dolomit bir delik attım ve
Kirleri temizlediler.

Arka ve bacaklarda biraz yorgun hissetmeye başladım ve Fred's'i tekrarladım
Uzun bir dönüşle nasıl kurtulacağına dair formül: "Diğer günler gibi al
Saat beşe. Sonra gece yarısı için çalışın. Herkes onu dayanabilir
Gece yarısına. "Bu temelde bir ön duvar yaptım.

"Bu arabaları izle!"

Fırına koştum ve cüruf deliğine baktım, geri bağırdım,
"Yarı dolu." Sonra Fred bir elektrik anahtarına ve tüm fırına gitti
Sıcak koşu cürufu kapılardan akana kadar eğildi ve damladı
altındaki arabaya, çukurda. Elimi onlardan biri olarak tuttum
Doldurdu ve Fred, atış fırını anahtarla yakaladı ve
cüruf akışını durdurdu.


16:00 _Pazar_

8 numaralı fırın dokundu ve manganezi kepçe ile kürekle
Yeni olan Akron'dan gelen adam ve fark ettim, parmaklarını yaktı
Aynı şekilde ilk günümde yaptım. Sonra arka duvar ve ön duvar,
Ve Jock her zaman "Üçüncü bir gitti, bayanlar" diyor.


17:00 _Pazar_

Bu ilk on saatten sonra çok daha yorgun hissettim; Bu
Çok fazla ısıdan gelen gevşek yorgunluk. Kızarmış yumurta ve bir bardak yedim
ve sonra iştahım başladı ve ben soğuk kuzu sipariş ettim
sebze. Bitirdiğimde, dolabıma değirmene geri döndüm ve
Bir sigara çıkardı. Ana kirişe karşı bir boru yığınına oturdum,
sigara içmek istemek; Sigara dışarı çıktı ve yarım saat uyudum.

İşler birinci sınıf altıdan dokuza gidiyordu. Jigger, hurda temizle,
ön duvar numarası, ön duvar 8 numarası. Aralarında ayrım yapamadım
Bu ve diğer herhangi bir gece vardiyası; Yemek uyku için hareket etmiş olmalı. Ancak
Dokuzdan sonra saat sürüklendi. 9.20'den 10.00'a birkaç saat vardı.

Bir ön duvarın ortasında, verimliliği gördüm, Bay Lever,
Gel ve fırına bak, biraz dolaş ve bak
çok fırında. Bay Lever iki yere işaret edildi, ben
ilk kez fark edildi. Sivri bir midesi vardı ve yüzü
burnunda bir noktaya çalıştı. Dikkatli bir şekilde fark ettim
Geri çekilen çene ve bir aln. Bizi izlerken
Dolomit, kaşığa sürükleyin, dökün, dolomiti toplayın ve yapın
Bitti, bir saatin dörtte üçü boyunca onu düşündüm. Gitmek istedim
ona kalmış ve ona kürekimi ver. Buna karşı mücadele etmek zorunda kaldım
Impulse-ona doğru gidip ona kürekimi vermek.

Akşam sürüklendi. Saate bakmaktan kaçınmak için kendimle savaştım.
Saat ondan sonra birkaç saat boyunca savaştım ve sonra düşündüğümde
Dawn kırılmalı, yükseldi ve on dakika on bir buldu.

On iki yaşında rahatladım ve restorana çıktım:
"Cehennem, herkes sabaha kadar bekleyebilir."

Bazen, işler acele edildiğinde, dokunma yakın olduğunda veya bir çıkış olduğunda
Sabit olmak için, hala terle sırılsıklam yemek zorundasınız. Ama geceye sahiptim
Zaman ve çeyrekte on iki çeyrekte gömleğimi sıcak tuğlalara astı
fırının tarafı ve sıcakta kapıların yanında durdu, kurutmak için
sırt ve bacaklar. Daha sonra kulaklardan ve boyundan kurum ve dolomit tozunu yıkadım,
ve yakılan sol kolumu soğuk suda batırdı. On ikide koydum
kurutulmuş gömleğin üzerinde ve yemeye gitti.

Erkeklerin yarısı yıkanıyor, yarısı yok. Bir dizi açık iyileşme vardı
Restoranda yardımcılar, siyah eller ve yüzler, iki tane yeme çorbası,
İki kolu tezgahta. Yüzlerinde herhangi bir ifade yoktu
somurtkan bir yorgunluğun ötesinde; Ama Beck'i takip ederek gözleri telafi etti.
Lefflin kolları tezgahta ve yüzünü üzerlerinde tuttu.

Kahve, kızarmış patates, iki dilim içeren jambon ve yumurta yedim
ekmek ve bir bardak süt.

Fırınlara geri dönmek iradenin bir çabasıydı. Ben tırmandım
Pistlere çok yavaş set, taşlar ve çakıl gevşeme
ve her adımda yokuş aşağı yuvarlanıyor. Konsantre olmak için çok çalıştım
Gelecek olası ön duvar sayısının hesaplanması. O zaman ben
Sabah kahvaltıyı kesmek için para ödemeyip ödemeyeceğini merak ettim
Sekiz ve çeyrek yerine dokuz saat uyku. Friselli geldi
Banka arkamda. 6 numarada üçüncü.

"Şey," dedim, "geceye çok para kazan."

"İyi para nedir, kendini öldürün?" dedi ve yanımda geçti
parçalar.


8 numara ön duvar yapmaya hazırlanıyordu. Kendimi yorgun ve jambon dolu hissettim
ve yumurtalar ve yerde oturmak çok arzu ediyor.
Ama sekizdeki ilk yardım olan Jock, "Oh, Walker!" Dedi. Beni gördüğünde
Ve başladık.

Bu ön duvarı jock yorucu oldu. Küçük ataklarda çalıştı. İçin
"Yarım kapı" şarkı söyleyecekti ve bizi yarım sette ve
Sonraki yarısı sessiz kalacak ve yüzünü koluyla silecekti. Sonrasında
O kapı, bize geldi ve derin bir inançla, "Bu bir
Lang dönüş, bu bir lang dönüşü. "

Bitirdiğimizde Jock bir bankta uzanıyordu.

Beş veya altı torba para cezası tutmak için üçüncü yardımın görevlerinin bir parçası
Fırının arkasındaki küçük galerideki antrasit kömürü,
Spout. Şimdi o küçük işin peşinden gittim. Kalın bir şekilde elli kilo kömür
Kağıt torba, birkaç gün yapana kadar taşıyacak çok şey değil
koşma.


Fırın kapılarını çalışan WOP'un kaldığı koltuğa oturdum; Onlar
Ona "Çek" deyin. Bunun bazı çuvalları ve yastığı vardı ve
Geniş, sırt için bir kiriş ile. Uyuya kalmışım.

Ayağımı bükmek ve sıkıştıran bir şey beni uyandırdı. Bu
ilk yardımcı. "On beş bin, hızlı!" dedi. Bir pislikle kalktım
Beklediğim kadar uykulu değil, ölçülemez derecede sert. Taşındım
Bessemer'e doğru titrek bir moda. Ben toparlanıyormuşum gibi hissettim
dört veya beş yönde. Çok güçlü ve ısrarla düşündüm
bir şey. Geçtiğimde 6 numaralı saate bakardım,
Ve muhtemelen, büyük olasılıkla, bir sürü saat nakavt edilmişti.
Sonra dokunmadığımız bir acı ile düşündüm ve olamazdı
Saat üçten fazla. İki oldu!

"On beş bin," dedim kendi kendime, "Hızlı"; ve ütüye tırmandı
Bessemer platformuna merdivenler.

Geri döndüğümde, lokomotifin yanında kepçeyi sürüklerken yürüdüm
ve on beş bin kilo erimiş pik demir. Gözleri Kapatarak
Basamaktaki şarj makinesi itişini izledim. O uzun parmak
Kil olayını büyük testere kollarında dinlenme yerinden kaldırdı
Fırınlar arasında. Sonra, raylarda hareket ederek, makine kendini ayarladı
iki numaralı kapının önünde ve bir kavanozla spout'u itti.

Erimiş çeliğin dökülmesini izledim. Fred hareket etti
Yavaşça elleriyle, "biraz yukarı, boğmaca!" Akış akarken
Çok temiz bir spout ve fırına. Sonra kaldırma gürültüsü geldi,
Bu karakteristik vinç öğütür, kazanıldığı gibi artan bir bükülme ile
hız ve hareket etti. "Çok yakında dokunarak, arkaya dokunduktan sonra,
Ön duvarı, Spout, sabah, "Meditasyon yaptım.

"Peki, nasılsın?" O, çukur patronu.

"İyi!" Olabildiğince yüksek sesle dedim; Ve gitti ve hemen oturdu. Benim
Chin göğsüme çarptı. Düşünmeyi bıraktım ama uyumadım.

"Test!" diye bağırdı Fred.

Üç kez test ettik ve sonra dokunduk. Dörtlü iki kepçe vardı
manganez yığınları, kürek için. 4 numaradan üçüncü bir yardım, kısa
Stocky İtalyan, benimle kürek çekti. Kepçe biraz daha yaklaştı
Galeri normalden ve biraz daha fazla gaz ve kıvılcım gönderdi. Biz dışarı çıktık
Altı veya yedi kez kıyafetlerimizde küçük ateşler. İlk kepçeden sonra,
İtalyan, kılıfı kırmızı sıcak bir spout üzerine geri koydu ve sonra
İkinci kepçe, giydim. Biraz içinde, kepçeler arasında dinlendik
Fırınlar arasında gelen esinti.

"Bu iş hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Oldukça kötü," dedim, "ama oldukça iyi para."

Yukarı baktı ve damarlar alnında şişti. Yanakları
iltihaplı ve gözleri yirmi saatin etkilerini gösterdi
sürekli emek.

"Parayla cehenneme!" Sessiz tutkuyla dedi; "Hayır yaşayamaz. "

Kelimeler her zaman hafızama battı.

Arka duvar, sanırım, normalden daha sıcak değildi, ama erkek sinirleri yapılmış
Önceki sabah sırıtacakları şeylere dikkat ediyorlar. .
Sekizde üçüncü yardım ve Nick bir kürek üzerinde kavga etti ve Nick
Fred gidip onunla konuşana kadar. Üçüncü yardım içeri girdiğinde
Nick'in yolu. "Dışarı çık, yoksa lanet olası boynunu kıracağım!" Ve benzeri--

Mevcut herkese garip bir şekilde ağrıyordum-en azından kendim değil. Sonrasında
Fred hariç her şey küreklerini şiddetle attı.
zemin ve değirmenin kenarına gitti. Küçüklerde durdular
Oraya, yorgunluk ve pırıltılı sinirlerde gelen esinti,
Soluk bir sabah çizgisine bakıyorum, sadece yük arabalarında görülebilir
ve hurda yığınları.

Ön duvar yaptık ve bittiğinde,
Biçimi unutmaya çalışmak için dolap ve oturdu. Ben öyleydim
Nick geldiğinde yirmi dakika boyunca unutmak ve beni salladığında,
Uykuya daldığımı düşünüyorum.

"Çamur," dedi.

Ona çamur aldım.

Nick, Sırp'ta küfretme eğilimi ortasında musluğu düzeltti ve
Bana aynı dilde yüksek tonlarda komutlar verdi. Aşırı hissettim
Nick'e ve Spout'a kayıtsız ve bir durumda bitti
Her şeye muazzam bir kayıtsızlık uyku şansından tasarruf edin. Jack,
Sekizden ikinci yardım, çay yapıyordu, biraz sıcak çelik daldırdı
bir test kalesi ile ve üzerine bir çay seti ayarlayın.

"Biraz ister misin?" dedi.

Başını salladım.

Onu izlemek ve çayı içmek beni uyandırdı.

"Saat kaç?" Diye sordum.

"Dört otuz," dedi.

"Çay için teşekkürler."

Sonra üçüncü yardım için çağırma sinyali çaldı-
tabaka demir üzerine çarpma. "Kaşıklıyorlar", yani yapıyorlar
ön duvar, 6 numarada. Tüm bu dublör boyunca çok uyanıktım, oldukça
duyduğum inanca olsa da,
Değirmen, bir hafta boyunca bu tür şeyler yapıyor.

Bundan yedi'ye geri döndüğümde, Fred'i sırtında düz buldum, baktım
"Her şey içeri." Jock bir içecek su için geldi ve bana baktı.

"Bana bakıyorsun," diye belirtti, "kötü bir kışın parçalanması gibi."
Güldü.


05:00 _Pazartesi_

Güneş değirmene geldi, yanında çok soluk ve hasta görünüyordu
Metalden parlak ışık. Erkekleri sekiz geri duvarda izledim,
ve sesleri duydum; Tezgahta oturdum, bacaklarım olabildiğince gevşek
Onları yap, başım ileri, gözler kalktı.

"Alt, daha düşük, lanet olası sen, alçak!" Çaresiz bir komuta geldi
Fırın kapılarını kapatmak için "Pull-up" adam.

"Çıkmak--"

"Bir tane daha--"

"Yukarı, yukarı, lanet olsun! Kulakların nerede?"

"Hadi, erkekler, son kapı."

"Kürekim seni A'nın oğlu!"

Şimdi 6 numaraya dokunuyorlardı. Menter gecekondularından çıktı; O
Son fırın dokunduğundan beri uyku vardı. Gözlerini ovuşturdu ve
Galeride dışarı çıktı. Onun "heow" ı duyabiliyordum. Dört zavallı şeytan
Alevin içinde duruyor, manganez koyuyor. Tanrıya şükür, kürek yok
Altı için.

Fred'den "Bir Jigger".

"Elbette."

Bunun için gittiğimde, ayaklarımın altındaki yaralar acıyor, böylece ben
Ayakkabılarımın kenarlarında yürüdü. Onun fikrinden çok memnun kaldım
Saat altı olmak, arka duvarları olmadan, neredeyse zevk aldım
o ayakta. Bir çeşmenin önünde durdum ve sağ kolumu koydum
su altında.

Bessemer'deki kayıt cihazı uyuyordu. Yirmi yaşında bir çocuktu. Uyandım
onu yükseltti ve yüzüne sırıttı.

"7 numaralı on beş sen"

"Cehenneme gidiyorsun, 7 numaralı lanet olsun!"

Ona tekrar sırıttım, bunun sadece uzun bir dönüş olduğunu biliyordum, vereceğini biliyordum
Ben o on beş bin lira; Tekrar merdivenlerden aşağı indi--


Yirmi dakikalık yedi. Hafif. Kimse konuşmuyor ama herkes giyiniyor
aceleyle. Herkesin yüzü yorgunluktan mezar görünüyor-yearlar öldü. Biz
Yedi dakikada bırakın.


7:00 _Pazartesi_

Bu bir sorun-lanet bir sorun-hızlı yürümek ve hızlı bir şekilde eve gitmek,
Ya da yavaş yürüyün ve bir çeşit dinlenin. Hızlı gitmeye çalışıyorum ve duygusuna sahibim
Bacaklarımı, kaslarla değil, başka bir şeyle kaldırmak. Sallıyorum
daha net hale getirmek için başım. Bir kase yulaf ezmesi. Kahve. "Hepsini hissediyorum
Doğru. "Kalkıyorum ve sessizce ve eşit bir şekilde eve yürümenin bilincindeyim,
Ayaklarımı kaldırmanın zorluğu konusunda daha fazla endişelenmeden. "
Uzun dönüşler, o kadar da kötü değiller, "diyorum yüksek sesle ve aynı şeyi tökezledim
Merdivenlerde ikinci. Kalkıyorum, kızıyorum ve ayaklarımla batıyordum
ağrı. Eski düşünce geri geliyor: "Sadece yedi ila sekiz saat uyku. Yatak.
Hızlı. "Odama itiyorum-güneş yatağımın her yerinde.
perde; Biraz kapat. Ayakkabılarımı çıkar. Çalışmaya çalışmak zor bir iş
Buna dikkat edin ve dikkatli olmadığım zaman acı verici. Oturmak
Yatak, ayaklarımı kaldır. Her yerde yanıyor hissedin; Acaba ben hiç
uyumak. Uyumak.




VI

Patlama


Her vardiyanın sonunda, yeşil değirmen kapısına doğru yürüdüğümde
Güç evinin kenarından geçerek,
Patlama taramaları. Beş tanesi vardı, mamut puroları gibi duruyor
yaklaşık yüz metre yüksekliğinde. Tünel kadar büyük bir boru labirenti, bükülmüş
onlar hakkında ve üç veya dördü ortaya çıkan büyük kazanlara geçti
Her iki fırın arasında. Bunların, ısıtma için "sobalar" olduğunu öğrendim
Patlama. Birkaç gün boyunca aktarım istedim
Bu ilginç cihaz. Üzerinde daha az ölü ağırlık kaldırma vardı
açık işitme ile daha yüksek iş işleri. Ayrıca, görmek istedim
Çelik yapımının başlangıcı-cevher ilk dönüşüm
Çelik ray veya cerrahi olma yolunda yakalar
enstrüman.

Blast-Furnace Müfettişi Bay Beck'i evinde görmeye gittim
Müfettiş Tepesinde.

"Açık işitme üzerinde çalışıyorum," dedim "ve alacak çok şey istiyorum
patlama açısına aktarıldı. Çelik işini öğrenmeyi düşünüyorum,
ve şeylerin başlangıcını görmek istiyorum. "

"Ne kadar eğitim?" diye sordu.

"Üniversiteden mezun oldum," dedim, "Yale Koleji." O
Şey'i karmaşıklaştırıyor, merak ettim mi yoksa yola mı girdim? Kötü istedim
Bir konuşma için otur, ona tüm hikayeyi söyle-Army, Washington, Umutlar
ve korkular; Onu çok sevdim. Ama aceleydi-belki de
Daha sonraki bir günde gelebilir.

Biraz konuştuk. Bir süre ofise gelmem gerektiğini söyledi
ve "yükleri anlamayı öğrenin." Deneyimi istediğimi söyledim
dış ve altta bir başlangıç.

"Tamam," dedi, "Seni dışarıya koyacağım. Pazartesi sabahı gel."

Pazartesi sabahı, üç kişilik kapının içindeki bükülmüş yolu takip ettim
Yüz yarda, bir demiryolu yolunda kapandı ve bir
makine alışverişi. Patlama taramalarının beton tabanları benden önce yükseldi.
Birisi, kazan benzeri birinden birinin yanına bir tekerleğe dönmüştü
"Sobalar" ve sağır edici bir blar, tonlarca buhar gibi kaçtı
kulak zarlarımda. Ofisin nerede olduğunu sordum.

"Oradan."

Bazı adımlar, somut bir platform üzerinden, "soba" ı geçerek, ben
Fırınların diğer tarafına gitti ve orada düz bir kirli buldu
Bina-ofis. İçeride beni bir kerede çeviren Bay Beck vardı
Adolph, "Soba-Gang Patronu".

Bir şeylere giriş konusunda biraz endişeliydim ve bunu düşündüm
Yoldaşları utandırabilir veya önleyebilir. Ama olmadı. Kimse bilmiyor ya da
Eğer yapsaydı, hiç bir düşünce verdi. Belki de hesaba sahip olabilir
Adolph o gece kıyafetlerimi gecekondu içinde tutmama izin veriyor ve
Önemli bir konuşma ilk gün beni kefil etti. Ama benim
Bireysellik hızlı, çok hızlı geçti; Bir kısımdan başka bir şey olmadım
Oldukça pis birim, soba çanta.

Ben kıyafetlerimi Adolph'un sac demir gecekondu içine giyerken, o
Sırıttı ve dedi ki: "Son kez, oldukça kirli bir iş, ha?"

"Evet," dedim, "Açık Hearth."

Beni gecekondudan çıkardı, üç sobadan geçti, demir merdiven,
Bir patlama açmasını ve bir "döküm evi" aracılığıyla. Bu değil
Umduğum kadar ilginç. Sadece birçok hendekin bir yeri veya
Erimiş ütü fırından kepçeye götüren koşu yolları. Çok
Küçük demir hiç "dökülür", çünkü buradaki patlama taramaları sadece demir oluşturuyor
Hızlı bir şekilde, hala sıcakken,
Bessemer ve açık işitme, çeliğe daha fazla metamorfoz için.

Sonunda daha fazla soba için geldik, 4 numaralı patlama açması için üç set.
Ortaya yakın, üçü olan yedi kişilik küçük bir grup vardı.
ittikleri ve sürekli olarak açık bir kapısında çekildikleri bir bar
soba. İçeride raf kitleleri ve parlayan cinder gobs vardı.

"Bu arkadaşlarla çalışıyorsun," dedi Adolph; ve gözden geçirme
sobalar.

Uzun süre dikkatli bir şekilde izledim, bu da kardinal bir kuraldı.
Yeni bir çeteye katıldığım için benimle pratik yapın. En iyiydi, diye düşündüm,
Susmak ve erkeklerin karakterlerini büyütmek için çalışmak,
İşin hareketleri ve ustalıkları. Sanırım bu rezerv yardımcı oldu,
Erkekler ilk ilerleme kaydettiler ve gün bitmeden önce
çoğundan yaşam öyküsü.

"Nerede çalışıyorsun, Las'ın işi?" İnce bir sarı ile küçük bir İtalyanca sordu
bıyık, levrekte sırasını bitirdikten sonra.

"Açık Hearth," dedim, "üçüncü yardım."

"Üç haftalık açık dinlenme çalışıyorum," dedi, "Çok sıcak, iyi değil."

"Tamam," dedim; "Bu iş nasıl?"

"Ah, oldukça iyi, bu değil," dedi; "Bazen sobaya gidiyoruz,
Onları temizle, orada cehennem gibi sıcak. Bir gün tamam, bir gün hayır
iyi."

Sobayı izliyordum ve basit hareket sırasını yakaladım.
Uzun akciğer itişleri olan iki veya üç adam parlayan cürufu gevşetti
bir yangın kutusunun içinde; bir diğeri çeliğe bir çapa çıkardı
el arabası; bir diğeri yükü büyüyen bir kül yığınına attı
Platformun kenarı. Adamlardan biri çiğnemek için kaybolduğunda
Taşıma saatinde el arabasını yakaladı ve işe çalıştı.

On beş dakika içinde bu itfaiye kutusu temizlendi ve biz
Sonraki soba. Bunu atladık; Kapı kilitlendi ve sıkıldı. Öğrendim
Daha sonra, eğer açsaydık, patlama (sobada "açık" olmak)
Bizi öldürürdüm. Yeterli ile patlar
Bir adamı kırk metre taşımak için baskı. Ama bir sonraki soba ele aldık. BEN
Bu sefer çubuğun itme işlemini denedim. İşin püf noktası,
Muhtemelen çatlak, sert ve birlikte itme ve tüm ağırlıkta
Çubuk, cüruf verene kadar yukarı ve aşağı yay. İyiydi
gerginlik olmadan egzersiz yapın ve açık iyileştirme işine kıyasla çok havalı
Sıcak cürufta gerçek bir sevinç aldım. Isı bir
Odun ateşi ve sadece ara sıra kapanmak gerekliydi.

Beş soba yaptık, el arabasını yanımızda aldık ve onu kaldırdık
Bir seviyeden diğerine geçtiğimizde adımlar. Beş kişi geldikten sonra
bir durgunluk. Adamlardan ikisi sigara yuvarladı, geri kalanı bir çiğneme güçlendirdi
Bu zaten yanaktaki bir elma kadar büyük görünüyordu. Her ikisi için
rahatlatıcı eylemler "dürüst hurda" kullanıldı, streçli bir tütün ve
Karanlık ve bir kağıt pakette büyük toplu olarak taşınır.

Adamlar basamaklara oturdular veya kirişlere yaslandılar. Yakınımdaki kısa bir İtalyan,
hızlı hareketlerle ve bitmeyen konuşmalarla dolu, baktı ve sordu
Tanıdık soru, "Son kez hangi iş çalışıyorsunuz?"

"Açık Hearth," dedim.

"Ne kadar ödeme?"

"Saatte kırk beş sent."

"İş gibi değil mi?"

"Hayır, bu iş gibi," diye döndüm.

Durakladı. Sonra, "Açık Hearth'den önce hangi işte çalışıyorsunuz?"

"Ah," dedim, "ordudaydım."

Yüzü hemen uyanık oldu ve ilgilendi. Diğerleri durdu
Ayrıca konuşmak ve bana baktı.

"Ben de Amerikan Ordusunda Broder var; orduda yok, mysel '; bir kez
İtalyan Ordusu. Ne kadar süre? "

"Neredeyse iki yıl," dedim.

"Denizaşırı?"

"Evet, ama savaş bitmeden öne çıkmadım. Dövüş yok," diye cevapladım
Bazen yaptığım gibi kısaltılmış stili benimsemek. Gereksiz görünüyordu
ve tüm süslemelerle yuvarlak bir ifade kullanmak için biraz nezaketsiz
İngilizce Parçacıklar. Basamaklardan atladı ve bir süpürge aldı, bir omuz uyguladı
kollar veya iki ve düz el İtalyan selamı,
muazzam hava.

"İşte," dedim, "Bayonet."

Süpürgeyi aldım ve süngü egzersizlerini yaptım. Çete ayağa kalktı
ve çeşitli dillerde yorum yaparak zevkle izledim.
Özellikle İtalyanların gözleri dans etti. Olay bir güler yüzlü bıraktı
Sosyal atmosfer.

Adolph, "uzun süren bir sonucuna varırken sobalardan birinin arkasından geldi
nokta."

"Hadi," dedi bana bir sırıtma ile baktı; Ve onu takip ettiğimde
O, "Sana fırını gösteriyorum, biraz."

Beni üstüne yükselen atlamanın yakınında bir merdiven yüküne götürdü
5 numara. Her fırın için, bir atlama cevheri ve diğerlerini taşır
İçinde eritmek için malzemeler. Füniküler benzeri bir şey,
Sürekli kemer, kutular bağlı, "hopper" den
Fırın üst kısmı "stok" yeraltı.

Kemerin solundaki adımlara tırmanmaya başladık. Vardı
Bizim ve cevher hareketli kutular arasında az demiryolu.

"Bkz. Dat," dedi Adolph, kutulara işaret ederek. "Kafa sakla
İçeride, "dedi," Elinizi içeride tut, onları hızlıca kes. "
Boğaz ve bileklerinde büyük bir canlılığa sahip amputasyon.

Fırın üstüne beş dakikalık bir tırmanıştı. Bakmak için durduk
montaj kutuları.

"Cevher?" Diye sordum.

Başını salladı.

Çok geçmeden demir çıktı ve beyaz bir taş yerini aldı
Kutular.

"Bu da ne?"

"Kireçtaşı," dedi. "Sonraki Kola gel. Bak."

Kutuların eğildiğini görmek için zirveye yetecek kadar yakındık
Taş dökümünü açın ve yutun. Bir iki dakika içinde adım attık
Fırının üstündeki platformda.

Adolph bana baktı ve sırıttı. "Dat gazı mı kokuyorsun?" diye sordu.

Başını salladım. Yayınladığım karbon monoksitten bahsetti.
Tüm patlama taramalarının başı.

"Sen biraz kalıyorsun, çok yakında sarhoşsun," dedi.

"Değil," diye döndüm.

"Biraz daha fazla kalıyorsun," diye devam etti, sırıtarak genişlemesi, "güzel
Yakında ölün. "

Daha sonraki günlerde bunun tamamen doğru olduğunu öğrendim.

On beş veya yirmi feet çapında küçük bir yuvarlak platformda durduk.
Merkezdeki hazne, demir cevheri ve kireçtaşı. Bir kat
Toz, bir inç kalınlığında, döşemeyi kaplı ve hafif bir gaz kokusu
havada. Diğer beş fırının her birinin benzer bir gözetleme vardı ve
Dar bir geçit onları sobaların üstlerine bağladı. Zirveye
Bu devasa şaftlardan da aynı şekilde yaklaşık on beş feet çapı vardı;
Onlar hakkında çok az korkuluk vardı ve merkezde bir tuzak.

"Ne için?" Diye sordum.

"Onları temizlemek için içeri gir," diye geri döndü.

Merak ettim, birkaç hayal gücü uçuşuyla, bu iş ne olurdu
Sarışın bıyıklı İtalyanların
Görevden habersiz terimlerle konuşuldu.

Bu seçkinliğe bakabilir ve tüm değirmen bahçesini görebiliriz,
Neredeyse bir mil vardı. "Gaz evi" üzerinden-büyük bir
daha önce fark etmediğim bina, gaz kaynağı için
Açık Hearth-ve sola doğru, kırmızı altını tüketen Bessemers vardı
Çok mavi bir gökyüzüne karşı. Sağlarında tanıdık yığınları
açık işitme. Onlara dikkatlice baktım ve 7 numaranın ne yaptığını merak ettim
o an-ön duvar, arka duvar veya periyodik tufanına dokunmak
Sıcak çelik?

Ön planda, çeşitli gable ve daha sonra düzensiz çatı, uzak
Ötesinde, bildiğimi bildiğim, çünkü
Çubuklar ve şekiller hakkında savurma, kas vinçleri ile ilginç avlu
ve çelik tabakaları. Her yerde muazzam bir demiryolu sistemi
nehir kıyısına kadar, inip yığınları nerede ve
Oraya terk etmek için hareket eden kepçe tren yükü. Yarım mil uzakta
İrmafla bina kümesi, tüp fabrikası, tırnak fabrikası ve
Dinlen, uygun raylar.

Arkamı döndüm. Yakın, atlamaların ayağının biraz ötesinde,
O etkileyici kırmızı toz tepesi, cevher yığını. Demir cevheri alınıyordu
Birleştiren örümcek benzeri mekanizmalardan biriyle atlamalar için uzakta
Crane, Derrick ve buhar-dükkanı. Çok inşa edildi, iki dik
Kırk veya elli feet yüksekliğinde, uzaktan yüz metre kadar, tahmin ediyorum,
üsleri demiryolu arabalarına sabitlenmiş. Onlara bir çapraz kiriş katıldı,
Kendisi, insan taşıyan bir arabanın koştuğu bir monoraydı. O arabadan
Bırakılan zincirler, kendilerini tanıdık olana takarak
otomatik kürek veya kepçe.

Önce tüm düzenleme hareket etti-dikler, çaprazlama ve
Monoray arabası-cevher tepesinde çok yavaş, iyi bir yere
kazma. Sonra monoray arabası seçilen pozisyona atıldı ve
Kürek hızla cevher içine düştü. Ağız dolusu güvenli ile, zincirler
Kalan cevheri temizleyecek kadar kalktı ve araba koştu
Demiryolunda özel gondollara dökmek için tepenin kenarına ağız dolusu
parçalar. Tüm dev cevher-hill, tek bir
enstrüman.

"Bir süre dayanmalı," dedim.

"Bir ay içinde gidecek," diye döndü.

Merdiven adımlarından aşağı indik ve fırınlardan birinin yakınında durduk. BEN
Aksine soba-gang patronunun konuşmasını umuyordu. O yaptı.

"Daha önce hiç patlama ile çalıştınız mı?" Başladı.

"Hayır," dedim; "Açık işitme fırınlarında biraz çalıştım. Ama
Ondan önce orduda yaklaşık iki yıl geçirdim. "

"Ben Avusturya Ordusu'nda," dedi Musyly, "On beş yıl önce. Çavuş
topçu. "

Bunu düşündüm ve bana bir şeyi korudu
topçu çavuşunun hala biraz adapte olduğu
Amerikan Patlama Sobalarının Olumsuzlukları. Ordnance hakkında bildiğini buldum ve
Budapeşte top yapımcılarından övündü.

"Bu ülkeyi nasıl buldunuz?" Diye sordum.

"Amerika, tamam," dedi.

"İyi ülke mi?" Onu biraz ittim.

"Mak 'Money America," diye açıkladı; "İyi canlı yok. Eski ülke iyi
canlı yer. "

Bunu biraz geliştirdik. Şehirleri tartıştık. Bana sordu
Londra ve Paris ve diğer Avrupa şehirleri. Hangisini en çok beğendim
Oradaki şehirler mi yoksa Amerikan şehirleri mi? Amerikan şehirleri dedim. Sordu
Fark neydi. Bir dakika düşündüm, New York'u karşılaştırarak ve
Londra. Avrupa şehirlerinde etkileyici kırk katlı yapıya sahip değildi
ve dört ya da beş ile cılız görünüyordu.

"Ah," dedi, "Uzun binalar iyi görünmüyor. Budapeşte iyi şehir, yok
Beş hikayeden fazla inşa et. "

İşte ayrımcılığa karşı çıkmadı. İl hissetmeye başladım. O
Budapeşte'nin temizliğini tanımlamaya devam etti ve
Pennsylvania Tanıdığının Şehirleri. Kesinlikle eller aldı.

Devam etti: "Hayır, komşuların içine duman dumanı inşa edemez
ev. Dis Place'e bak, "dedi Bouton'a işaret ederek,"
Pittsburgh. "

Daha fazla dedim, ama Swift anlaşması başını salladı.

Geldiğinde Amerika Birleşik Devletleri hakkında biraz daha cesaret vericiydi
hükümete.

"Bir erkek başkanınız var; iyi değil, dört yıl sonra onu tekmeliyorsun
dışarı. Ülkem bazen kral al, sorun değil, bazen lanet olsun
kötü olan. Hayır onu dışarı atamaz. "

Ancak Amerikalı kadınlara geldiğinde tekrar kınama haline geldi.
"Kadınlar," dedi, "ülkemde bu ülkeden erkeklerden daha fazla iş yapıyor."

"Burada daha fazla zamanları var," dedim, "ve çok fazla çalışmak zorunda değilim."

"Amerikalı kadınlar, onlarla tanıştığınızda, her zaman sorun: 'De ne kadar para
Pock? ' Ne yaparlar? Giyin,-şapka, giyin, ayakkabı,-her zaman ana yürüyün
Sokak. Bah! "

Amerika'nın bu açık sözlü eleştirisini almak ferahlatıcı bir şok oldu
Bir ıvır zıvır, bir patlama açısının bir Macar soba çınağı patronu. Ben
"Amerika'nın Tamam Mak 'parası hariç, çok eğlendirildi,
eski ülke yeri canlı. "Bunu yaptığım bazı görüşmelerle birleştirdim
Açık Hearth'ta erkekler. Amerika, çelik-Amerika, bildikleri tek şey
büyük ölçüde uzun saatler, gaz, ısı, pazar işleri, kirli bir yerdi
Evler, büyük ücret. Bunda bir bağlantı vardı, diye düşündüm
Çelikte işçilerin devasa ciro figürleri, huzursuz hareket
Son yıllarda büyüyen iş için çok hızlı. Çok fazla erkek
Amerika'ya bir servet almak için iyi bir yer olarak davranıyordu. .
İngilizce öğrenmeye, bir ev inşa etme ve Amerikalı olma dürtüsü,
Çelik-Amerika'da kesinlikle güçlü değildi. Ama bu soruları bıraktım
başımın arkası ve Adolph'un komutasındaki soba çetesine geri döndü.

Birkaç gün içinde çete-navitiatımın ortasındaydım. Aldık
Resmi olarak 12 numaralı sobanın önünde bir gün adıyla tanıtıldı. Küçük
Siyah bıyıklı İtalyanca şöyle dedi: "Adın ne?"

"Charlie," dedim, ilk isimlerin bir şey olduğunu bilerek.

"Tamam," dedi, "Bu Jimmy, Tony, Joe. Mike burada değil. Biliyorsun
Mike? Klavish. John, bu benim. Bu John Too Wid de Bar.-Hey! "
Diğerlerinin bakmasını sağlayan tutuklayan bir bağırsak, "_dis Charlie! _"


Çalışan yedi kişilik özel bir grubun parçası oldum
Yaklaşık iki yıldır birlikte. Bir bağlılık ve bir yapı var
onu işaretleyen bu tür yarı-fabrikalı bir değirmen grubu hakkında gelenek
Sıradan işçilik çetesinden. Fiziksel çevre kalır
Değişmemiş, yöntemler ve düşünce yolları büyür. Ben
On iki saat içinde çıplak bıraktığı karakter miktarına çarptı
ortak emek. Öfke, kurnazlık ve güç alışkanlıkları var,
cömertlik ve yoldaşlık, kayıtsızlık, yapabileceği
Herhangi bir a priori akıl yürütmenin ötesinde rahatlama. Olarak başlar
kişisel ve fiziksel yollarla yoğun bir şekilde samimi; Her erkeğin
bir kızak, çubuk veya kürekle uğraşırken kendine özgü
bir haftalık çalışmaların tüm aşamaları altında yüzünün ifadesi; Biliyorsun
Doğal olarak vücudunun tüm bölümlerinde giydiği çeşitli giysiler. Sen
iş fırsatı ortaya çıkarırken, kendinizi tanımaya devam edin.
ruhunun davranışları ve nitelikleri. Şaşırtıcı,
farklı bir dilin bariyeri, sadece kısmen parçalanmış
lehçe-Amerikalı, nihayetinde ne kadar az gizlenir veya dışarıda tutulur
ortak anlayış.

Çalışmayı yaparken belirlenen kesin uygulamalardan etkilendim.
İşin her hareketi ve her aralığı uzun süre seçilmişti
duruşma. Formülü en iyi düşünmediyseniz, deneyin. Birçok
düşünceler seçimine girdi-günün yorgunluğu, yarın,
Ve gelecek ay. Patronun kendine özgü gaz etkisi vardı
karakter ve birçoğu çok uzak olan tüm maddi engeller için
bariz.

Baca tozu patlama sobalarından çıkarıldığında,
tekerlekli ve konjenial bir hareket seti ve boşaltma ve
Sonuç olarak yüklerimi büyük bir hızda çıkardı.

Bir keresinde bir hedef oldum, "tak 'o eas"-senin sorunun ne;
TAK 'IT Eas'. "

John-Slovene ve Stoic-Bir açıklamada: "Bu işte çalışıyorum
İki yıl, biliyorum; boşver. Yapacak çok işin var. "

"Sakin ol," dedim, "ve yorulmayın, ha? Her gün iyi hissediyor musun?"

"Her gün iyi hissedemezsin," diye değiştirdi çabucak. "Gaz Kötü, Yap
midenin kötü. "

Bu yüzden el arabası yüklerimi yavaşlattım, kollara oturdum ve tükürdüm ve
Konuştum, çok yavaş gittiğimi bulana kadar. Bir iş-ritim vardı
ne bir Dawdle ne de bir sürücü idi; Herhangi bir rahatlık bekliyorsanız
günde on iki saat çete hayatı, en iyi keşfettiniz ve itaat ettin
yasalar. Birkaç bakış açısından, yanlış bir ritim olabilir,
Ancak, tüm olaylarda, çetenin bir parçasıydı _mores_. Ve bazı
içe doğru mantıklılık genellikle gün bitmeden veya
ay veya yıl.


Herkes çalışmak için iyi kıyafetler giydi ve gecekondu içinde değişti
Fırın kıyafeti. Genellikle dışarıda olan kahverengi bir takım elbiseye geldim
Yağmur birçok kez ve oldukça şekilsizdi. Bir gün girdim
Orta olarak preslenmiş ve preslenmiş gri bir takım elbise içindeki değirmen. Gecekonusuz akşam yemeği topuk saatinde John tarafından soruldu.
İtalyanca: "Takım için ne kadar ödüyorsun Charlie?"

Utandım, gerekebilecek belirsiz açıklamalardan korktum
Bir fiyat beyanını takip edin. Aniden hatırladım.
Elbise bana kardeşim tarafından verilmişti, böylece fiyatı bilmiyordum,
Ve dedi.

"Kardeşim bana takım elbise ver, ne kadar ödediğini bilmiyorum" dedim. O
Beni başka bir sorguya attı.

"Kardeşin hangi işin var?" Hemen soruldu.

Bir an düşündüm ve tekrar doğru cevap verdim.

"Kardeşim rahip," dedim.

Bu hemen ilgiyi tutukladı ve saygıyla baktım ve
merak.

Tony sonunda, "Neden rahip olmasın, Charlie?"

"Ah," diye cevapladım, gülüyorum, "Kaçtım; cehennemi çok seviyorum
Rahip. "Bu da oldukça doğruydu.

"Ey Charlie!" Korkunçlar.

Bundan sonra çete ölümün arkadaşıydı.




VII

Toz, ısı ve yoldaşlık


Bir gün 6 numarada soba-eğilim veya sıcak patlamaya terfi ettim.

Fırının bekçisi bir zenci idi. Yeniden inşa ederken
Dokunmuş metal için pistler, hareketlerinin emin olduğunu fark ettim ve
pratik yaptı. Pistteki çamur kilini okşadı ve şekillendirdi,
Potter kalıplama bir kap. Musluk zamanı olduğunda, musluk deliğini sıktı
Elektrikli matkap ile kolayca ve düzgün bir şekilde; Metal aktığında,
Cüruf çizmek için kapıları kaldırmak için tam anı biliyordu. İzledim
Onun için çalışan dört beyaz adamı nasıl yönettiğini görmek için. Onlar
Avusturyalılardı ve birlikte şaka yaptıklarını ve hiç kızgınlık göstermediklerini buldum
statü. Komutlar bir baş sallama veya jestle verildi. Amerikalılarla
Fırın üzerinde, ilişki gelenekseldi. Zenci
Işık ve iş için çok biraz inşa edilmiş gibi görünüyordu, ama yaptı
Çok verimli, çetesi de öyle.

Üfleyici yaşlı McLanahan'dı, otuz beş arasında bir yerde bir adam ve
altmış. Uzun, başarılı bir saçmalık hayatı ona belli bir
insanın hastalıklarına istifa ve onun kalbini korumasını sağladı
hayatı boyunca Viveur. Cildi bir çanta gibi atıldı
Gevşek takılı kemiklerin montajı-onun tek önemli kısmı
ılımlı bir noktaya doğru ilerleyen bir Paunch olmak.

6 numaralı fırında üfleyici olmaktan gurur duyuyordu.

Cüruf örneklendikten sonra şöyle dedi: "Nerede yemek yiyor, oğlum?"

"Bayan Farrell's'te yemek yiyorum."

"Ne kadar?"

"Haftada yedi."

"Çok fazla. Güzel lanet olası iyi mi?"

"Kahretsin iyi yemek," dedim.

"Bayan Farrell bir vidalı kadın mı?"

"Hayır," dedim, "değil."

"Şey," dedi, "eğer lanet olası küçük bir vidalı kadın duyarsan, izin ver
Bilecek mi? "

"Tabii," dedim.

"Bir yer tahtası için arıyorum ve en önemlisi arıyorum
Küçük vidalı kadın ter onur wid kutsal evlilik. "

O sabah 8.00'da dokunduktan sonra McLanahan gümüş bir dolar çıkardı
cebinden. "Kafalar geliyorsa," dedi, "Ben gece dışarı çıkıyorum,
Bak, bir kadın bulmaya gidiyorum. "

Madeni parayı çevirdi ve kuyruk düştü. "Sayma," dedi, "iki dışarı
üç. "

Bu flip kafalardan düştü.

"Hah," dedi, "Bu kafalar gelirse, gece dışarı çıkıyorum
kadın."

Kuyruk düştü.

"Cehennem!" "Sayma, yanlış elle çevirdi" dedi.

Bunu bütün gün devam ettirdi. Sonunda 5.30'da madeni para başı geldi. O seçti
Madeni para ve cebine koy.

"Dışarı çıkıyor, geceye," dedi.


"Patron 6 numarayı doğru tutmak istiyor. Aşağıya inin ve temizleyin
Tüm bu baca tozu. "

Fırın tabanının taş kemerleri arasında kürekledim
Bir köprünün menfezleri gibi tepe. Bazen baca tozu ıslaktı
ve çamurla pıhtılaştı ve kürek üzerindeki keklere geldi; Bazen
hafifti ve burnunuzda ve gözlerinde uçtu. Altı ayak yığını yaptım
yüksek ve kürek ile tuğla kırmızı bir piramide şekillendirdi. Yıkadım
Kemerler bir hortum ile beyaz.

"Onları değiştirmeden önce değiştir," diye emretti McLanahan, sobalarda başını sallayarak. Belli bir duyguyla yüz metrelik şaftlar arasında gittim
Büyük güçler üzerinde kontrol. Her set özel kranklılığında farklılık gösterir.
9'ların sert çalışma vanaları vardır, ancak güçlü ısıtıcılardır; Sayı
8'ler serin sobalardır, ancak valfleri gen olarak yerine kayar. BEN
Her zaman biraz korkunç "onu üfleme." Kollarımı kenarda dinlendirmek
tekerleğin ve ellerimle üstünü tutarak,
Sol ve patlama başladı. Muazzam basınçlı hava hacimleri
Yavaş yavaş hızlandırılmış bir blare ile kaçtı. Dişlerimi biraz gıcırdattım
Ve kulaklarım şarkı söyledi.

Sonra "Gaz koymak" geldi. Yakında küçük bir platforma tırmandım
yanma odası ve çekiç için bir demir hurdası ile vuruldu
Bir kapı sıkı tutan bazı kamalar. Şimdiye kadar sadece baskıyı biliyordum
Demir levhayı silindirlerinde sürünmek için. Ayaklarımı hazırladım ve
sırt ve kollarla çekildi.

Kapıdan, yanma odası kırmızıya parladı. Ben aşağı indim
Adımlar ve gaz borusu krankını yavaşça çevirerek sekiz inçlik bir boru getiriyor
Kırmızı açıklığa yakın. Tartışırken arka parlamayı atlattım.

"Yeni" soba yandığında ve "eski" bir yeniden ısıtma için aydınlatıldığında, gittim
Pirometre gecekondu için. Fırınlar arasında küçük bir kulübede
Sıcak diskler, ısısınızı doğru tutup tutmadığınızı size bildirir.
Isı eğrisimin sadece küçük bir kamburla pürüzsüz olduğunu gördüm .... iki hunkies
gecekondu içindeydi.

"Dokuz otuz," dedi biri.

"Nereden biliyorsunuz?" Diye sordum.

Diskteki eğrinin sonuna işaret etti, bu
9.30 Çevre üzerinde işaret.

"Bana bir saat kurtarıyor," dedi sırıtarak.

O akşam akşam yemeğinden sonra gömleğimin bir kolunu onardım.
döküm evinde bir cinder parçası üzerine parçalandı. Konuşma sesleri
sundurma yükseliyor. Dışarı çıktım ve Bay Farrell'in otururken
Korkulukta bir bacağı olan ve yüzü bir tavırla vidalandı
düşünmenin. Bayan Farrell, bulaşıkları yaptıktan sonra örmeye gelmişti,
ve korkuluklara karşı rahatsız edici bir şekilde eğilen korkunç bir ziyaretçi
konuşmayı yapmak. Konuşma politikti.

"Bu şehre gelmeden önce, kimsenin demokratik oy kullanma cesareti yoktu,"
dedi ziyaretçi. "Ben demokratik bölümlerdenim," diye devam etti, "
Önce buraya geldim. 'Gel, gel' dedim, '
Demokratlar, biliyorsun. Üye olmak.' 'Biliyoruz,' derlerdi, ama
Ter'i karşılayamayız, karısı ve çocuklar var-parayı karşılayamayız,
Bir işimiz var ve bunu korumaya gidiyoruz. ' Bu kadar kötüydü. "

"Diyorsun ki--"

"Demek istediğim, şirkete oy verdin ya da çok hızlı taşındın
Bouton, çalışacak bir işin olmadı ....
Blowin ', bu gerçek bir iş-- "

"Bay Herder bize her zaman cam işinin ne kadar daha iyi olduğunu söylüyor
çelik işinden daha, "dedi Bayan Farrell."
Bu. "Herkese yumuşatıcı bir gülümseme verdi.


Bir sabah "uyuşturucu" alabilmeniz eğlenceliydi
ter. Bir Pazar günü değerlendirme koşulları hakkında birkaç işaret öğrendim
gözetleme yolları aracılığıyla. Çok fazla hareket varsa, fırınınız
TAMAM. Cinder Tuyere'ye yerleşmeye başlarsa, fırınınız
soğuk. Eğer kırmızımsı, soğuk görünüyorsa; Mavi, O.K. Aldanma
Peepholes'de farklı renkli gözlükler.

Bir gün fırın için "tüm ısı" sobaları tuttuk. "Tüm
Ona verebilirsin, lanet olsun, "dedi McLanahan,
gözetleme. McLanahan her zaman biraz gülünçtü. Kaygı onu yaptı
Hope ve gözetleme deliğinden gözetleme deliğine, arayan bir tavuk gibi
tahıl.

Sıcak patlamış zincir üzerinde kaldım ve gösterge tırmandı.

O gün hoş, açık kahverengi çikolatalı bir cürufumuz vardı, bu da
iyi demir. Metal büyük beyaz beneklerle tükendiğinde,
çok fazla kükürt; Sigara içtiğinde iyi bir demir alacaksınız.

Geçen gün kola ve taş için çok büyük bir cevher vardı
o.

"Kızak!" kaleci bağırdı. Bir Cinder-Snaper iki tane getirdi ve kaleci ve
ilk yardımcı kızak. İyi çalıştılar ve hayranlıkla izledim
Çekiç başı baş döndürücü bir şekilde döner ve barda gerçek olur.

Sonunda sıvı cürufu kırıldı, sanki erimişmiş gibi jet-siyah
Kömür, kil ağızının kalın bir şekilde akması. Kil çentik dövüldü
ve yendi ve yeniden yapmak zorunda kaldı.

Soğuk hava valfini açarken soba ihale 7 numaralı izledim.
Hareketleri tam olarak hesaplandı-kesin darbe, bir ons,
o kama gevşetin.

"Ne zamandır soba-eğilimsin?" Diye sordum.

"On yıl," dedi.


"Depo odasına inece ve bir kola daha atlayan adama söyle" dedi
McLanahan.

Blast-Furnace operasyonunun o kısmına bir göz atmaktan memnun oldum.
Gondola arabaları cevher ve diğer patlama maddelerini getiriyor
Sindirim ve uyuyanlar arasında boşluklarla pistlerin üzerinden geçin. Arabalar,
Katlanabilir dipleri sayesinde, yükleri aşağı indirin ve
Malzeme bir yeraltı "depo" a düşer.

İki merdivenden aşağı inerek girdim ve atlayı atladım.
Sonsuz zincirlerden birinin tabanı. Oda bir görünüm vardı
Maden Galerisi de Luxe. Yukarı doğru hareket eden tonların cevherlerine baktım,
verimli. Ne hesaplanamayan bir emek ve zaman tasarrufu, bu sonsuz
sürekli hareket eden kutularıyla, eski tarzı
Acı bir şekilde, birkaç kiloluk lotlarda, elle!

Skip-Man'a McLanahan'ın emrini verdim ve merdivenlere çıktım.

"Demir doğru olduğunda" ve biraz daha sonra dokunmalısınız.
Keeper, buhar matkabını musluk deliğinin çamur duvarının önünde tuttu,
Buhar evde kaldı. Buharla beslenen için zaman yoktu.

Genç Lonergan ve ben elektrik matkabı için dövdük. Yeterince ağırdı
Bizi koştuğumuz gibi kılıf yapmak için.

"Bu çok komik," dedi McLanahan. Elektrik matkabı yapmaz
Elektrik. Elektrikçi için acele bir çağrı izledi. O iyice gülümsedi
On iki terli adam baktı. Ve otuz saniye içinde düzeltti
bağlantı ve ütüyü kurtarmak için zamanında dokunduk.

Matkap, musluk deliğindeki sert çamurdan neredeyse sıkıldığında,
kaleci bir levye içinde itildi ve birkaç yardımcı kızardı
bir dakika ritmik olarak. Sonra erimiş demir çamuru kırdı
bitler ve yuvarlandı. Cüruftan küçük alev levhaları patladı
Kızıl nehrin tepesi. Kabarcık ve dumanla pistte yükseldi
üstte. Kaleci bir kazıyıcı aldı-abartılı bir çapa-ve başladı
Bir yan hendekten cüruf.

"Şimdi dene," dedi Old Mac.

O zamana kadar, test kaşığı hazırladım, on pound köpürdüm,
dikkatlice taşıdı ve iki kalıp içine döktü.

Küçük külçeleri kırdığımda hala kırmızı, Mac "Çok fazla
sülfür."

Şimdiye kadar metal dere döküm evinin kenarına koşmuştu ve
On metre aşağıda bir kepçeye dalmış.

Birisi "Boğma!" Dedi. Negro kaleci yeni bir demir kapısını açtı
pist ve metal ikinci bir kepçeye giderken yuvarlandı. Vardı
Her biri bir demiryolu arabasında doldurmak için beş. Anahtar motorunun olduğunu fark ettim
Erimiş metalin tren yükünü Bessemer'e sürüklemeye hazırlanıyor.

"Heow!" Eski Lonergan'ın boğazından. Bir kepçenin tabanı düşmüştü
dışarı çıktı ve pistte erimiş demiri bıraktı. Hiçbir şey yoktu
yap ama izle. Bunu yaptık. Pisti kırmızı gibi kapladı
kan-sopa ve cızırtılı ve kumda kıvrılıyordu. Soğutdu
Karartılmış ve bir ray üzerinde pıhtılaşmış-yaklaşık 10.000 pound.

"Dat'ı kim temizliyor?" Bir Sicilyalı Cinder-Snapper'ın boş bir şekilde söylediğini duydum
gülümsemek.


Metalin fırınının hepsi aktıktan sonra, takmaya hazırız
o musluk.

Musluk deliğinin diğer tarafına gittim ve bir parça aldım
Sac demir. Pistte sığ bir demir su birikintisi hala erimişti. .
Musluk deliği soğutma demiriyle kabukluyordu, hala aglow. Düştüm
Pistin üzerindeki demir demir. Yardımcılar geri döndü ve düştü
diğerleri. "Hey, sen," dedi kaleci bir yardımcı çağırdı. "Çamurdan çıktılar
silah "bir tür vinç üzerinde ve namlusunu parlayan
diyafram. Gerçek bir silahtı, altı inçlik bir saha parçası gibi görünüyordu, ama
Çamurlu mermiler toz yerine buharla.

"Çabuk," dedi kaleci.

Çamurla yükselen bir el arabası, tabaka demirine kadar ittim; Daha sonra,
Fırına karşı duran uzun bir kepçe dalı ile kürekli çamur
silah. Kaleci neredeyse hızla pistin üzerinde durdu
Kendisi ile altındaki sıvı-metal su birikintisi arasında ısıtma tabakası demir.
Çamur yüklerini buharla deliğe çeken küçük bir kol işletti.
Silahı her vurduğunda yeni bir kepçe çamur aldım. Hızlı çalıştık
Kollarımızın bize izin verdiği gibi. Yardımcılardan bazıları bu kısmına atıyor
görevler, ancak açık iyileştirmeden birkaç derece daha havalı ve
Bu cızırtılı geceleri düşünmek benim için aydınlatıyor. Ayrıca,
heyecan ve bir beceri çizgisi gerektirir.


Young Lonergan ile su ihale yardım etmek için birkaç gün geçirdim,
Ralph.

"Su bağlantıları çok önemli bir şey," dedi Lonergan. Başlıyordum
Nedenini görmek için. Büyük koni şeklindeki fırının tüm duvarı kaplandı
Soğutma su kontuları ile. Bunlar olmadan fırın erirdi.

Fırından fırına kadar değiştik, koşan bir platforma tırmandık
En şişman kısımda ve karınlarımıza uzun çeyrek saatler harcamak
Valfleri sökün. Her zaman sızan bir şey vardı. Ralph gelebilir
Ve fırına bir göz atın ve araçlardan sonra bize gönderin.

"Ralph, iyi," dedi Lonergan, "
her şey. Bir lanet olası anahtar demez, buna 'Jigger' diyor.
Tüm araçlarınızı lanet olası isimleriyle tekrar öğrenmek zorunda. "

Young Lonergan, dedikleri gibi bana çok "beyaz" idi. "Sana nasıl olduğunu göstereceğim
o gözüyle temizlemek için. "Ve bir temizlik çubuğu alır ve
Bu önemli küçük gözlem postasından Cinder'ı devirme ustası.

"Soba-eğilim çalıştırıyordum," diye açıkladı.

"Bir şey bilmek istiyorsan, dippy sor, konuşacak, McLanahan, o
Yürürtüğünü bilmiyorum .... çiğneniyor musun? "

"Hayır, sigara içeceğim."

Bir gün patronları tartışıyorduk ve
Başla, konuşma genç Lonergan'a ve kendi çok tipikine sürüklenene kadar
gençliğin kariyeri.

"Açık işitme üzerinde çalışıyordu," diye başladı. "Eskiden test ederdim
Metal-'Bıyıkların' şu anda olduğu küçük gecekondularda bilirsiniz. Kimyager!"
sırıttı.

"O zaman, Tanrı tarafından, çiçek açan fabrikada çalışmaya gittim, çelik kovaladım-sen
Bilmek; Tüm Ingots'ın izlenmesi. Bir işin cehennemi-Tanrı ile
Bir saniye durmadın-çalışacağını biliyordun oğlum
sabahları çekildi. O işte başımı çalıştırdım.

"Sonra kulelerle savaştım. Bana bir hafta verdi. Geri döndükten sonra vardı
başka bir rast.
tamamen çalışmak. Üç ay işe gitmedim, asla yapmayacağımı düşündüm
tekrar çalışın.

"Ama bir büyüden sonra, iş yapmalıyım, pipo fabrikası yeni Napoli-
Saatler-iyi bir iş, ama değirmen şimdi kapandı. Sonra emiciler
beni hazırladı. Balon, kanlı bir buçuk yılı birleştiriyor. "

Orduda çok geniş bir parti dizisini takip etti ve açık
Sahip olduğu tüm memurlar hakkında görüşler. Genellikle yeni bir ordu hikayesi vardı
Ne zaman onunla tanışsam. Kaçmakta olağanüstü zekiydi
A. W. O. L.

"Taburculuğumu aldığımda baba burada işe gelmemi istedi, bu yüzden ben
yaptı. Bir süredir bulunduğunuz sobalar üzerinde çalıştı-
Yardımcı, sonra soba eğimi. Sonra bu işi aldım .... çiğnemiyor musun? ...
Hastalık için çok daha fazla gün izin alırsam da kaybedeceğim. Son kez ben
'Hasta' '-sırıttı-"Bert Cahill ve grup ve ben üç tane aldık
Bill'in arabasında Monaca'ya etekler. Altı litre lanet iyi viski vardı. BEN
bir hafta çıktı. Ralph diyor ki, geri döndüğümde: 'Oldukça hasta, sen!'
Ama onlarla cehenneme! İşimden korkmuyorum. "


Dippy denilen küçük üfleyici, buldum, fırın oyununu hepsinde biliyordum
Aşamaları büyük pratik titizlikle. Almaya çalışırdım
Teknik soruları hakkında onunla konuşma şansı.

"Oyunculardaki işler ne olacak?" Bir gün dedim, "Yardımcı
İşler? Öğreniyorsanız bunları bilmek iyi bir şey değil mi?
Demir Oyunu? "

"Orada çalışmak istemiyorsun," dedi çabucak, "sadece hunkies üzerinde çalışır
Bu işler, çok kirli ve 'beyaz' bir adam için çok sıcak. "

Bu yüzden "iri" işini ve diğer birkaç kişiyi düşünmeye başladım
Sohbetler aklıma geldi. Dick Reber, kıdemli melter
Açık Hearth, bir zamanlar "Bu hunkieslerden birkaçı var
Tamam ve çok az. Yolum olsaydı, çok fazla geri gönderirdim
nereden geldiler. "

Sonra çukurdan seçildiğim olayını düşündüm.
Fırınlarda zemin çalışması. Birkaç kez Rus olan Pete,
Ruslar lehine bana karşı ayrımcılık yaptı. Dick gelene kadar ve
Hunkies'e karşı lehime ayrım yapmaya başladı.

İki hunki, Foremen'in işlerine kaç tane yükseldi, diye düşündüm, ikisinde
nerede çalıştığım departmanlar? Açık işten biri-bir adam
Homestead grevinde "şirkete takılıp kaldı" ve hiçbiri
Soba gang patronu Adolph hariç patlama taramaları.

Hatırlamalarım şiddetli bir eylem çağrısı ile kırıldı.

"Soğutucu," diye bağırdı McLanahan, sesi husky bir çığlık atıyor.

Bu, koni şeklindeki su şemasını eriterek içinde erimiş demir anlamına geliyordu
Patlama borusunun etrafında. Eğer yalnız kalırsa, o yerdeki soğutma
durur ve kısa sürede erimiş metalin kaçışını takip ederdi.

"Soğutucu!" Patlama bir şekilde bağırdı "Cehennem Gibi Acele" anlamına gelir.

Fındık "dizgin"-ilk adım almak için bir anahtar aldım
Bir çeşit dış soğutucu, tuyere çıkarıyor.

"Bar," dedi Sırp soba-eğilim çok sessizce,
Özellikle kavisli ve McLanahan diğer sonunu aldı.

Birisi bir kızakla bazı anahtarları devirdi ve blowpipe düştü
Kavisli çubuk, sahiplerini homurdandı. Hızlı çıkardılar
Bir an için gevşer, bir alev delikten atılır ve
Kenarlarını yalar.

Sonra Tuyere birkaç vuruş bir çekme çubuğu ile gevşer. Hepsi
Bu hareketler hızlıdır; Bir tuyere her gün kötüleşir ve erkekler çalışır
Silah tatbikatındaki askerler gibi hızlı.

Ancak soğutucular bir ipucunu kırmaz, ancak üç ayda bir; ve
Koni daha ağır, çete daha büyük, daha az verimlilik ve daha fazla holler var
ve ter.

Çekme çubuğu harekete geçtiğinde, bir ortaçağ mafyasına benziyor
bir vuruş koçu ile. "Çekme çubuğu", tercüme etmek için tasarlanmış bir araçtır.
Birçok erkeğin kasını çekmeye, küçük bir sürükleyici kenarda
Kızak imkansızdır. Bir ucunda kalın bir kanca,
daha serin, diğerinde, akan bir flanşın bir ağırlığı getirilir
çubuğun etrafında. Çetedeki herkesin bir ipi var.
o ağırlığa.

On üç ve on dört soba arasında hareket eden soba çetesi yakalandı
Ve buna kas ve birkaç geçişli değirmence için getirildi
hazırlanmış.

"Goddam Sonu Tutun", Steve'den ortak rıza ile.

"Bu sefer biraz sığır eti!" bir üfleyiciden. "Sorun nedir
_hasta_?"

Hepimiz nefesler arasında yemin ediyoruz ve ipte daha yüksek bir kavrama alıyoruz-
Ağırlık flanşı tekrar çatlar ve çubuğu titriyor.

Neredeyse devasa bir saksı andıran yeni soğutucu,
Herhangi bir dip olmadan, her şeyden önce, bir çığlık var:
"Büyük Dolly!"

Bu dört veya beş adam içerir, bir kare ile bir tür ramrod kaldırır
Çekiç ucu, raftan ve onu soğutucuya koyun.

Bu sefer çarpma sonuna yaklaşıyorum; Tony diğer tarafta yanımda.
Birlikte çekiçleri soğutucuya karşı tutuyoruz. Son vurulurken,
Jar erkeklerin elinden geri döner.

"Şimdi üst."

Kollar çıtayı acı verici bir şekilde kaldırır ve biraz dengesiz bir şekilde durdurun,
Geri dön, gergin ve sürüş. "Tutun, soğutucunun üzerinde tut, lanet olası."

Tony ve ben kollarımızın bir kısmını sallamasına izin verdik ve çekiç düştü
Soğutucunun kenarına bakma.

"Şimdi!"

Bu sefer oturdu. Kollar rahatlar ve gerilir.

İşler hazır olduğunda, Adolph su bağlantılarını yapar.

"De Goddam Shovel'i tut, ne yapıyorsun, yanıyorum."

Cinder-Snapper, alevi korumak için deliğin önünde bir kürek tutar
ellerinden.

"Tamam, tamam."

İş bitti; Millwrights aletlerini ve soba çetesini alır
rahat bir şekilde temizliğine geçer. Müfettişin konuştuğunu duyuyorum
Örnek kutusunun yakınında bir üfleyici ile.

“Bunu oldukça iyi bir zamanda yaptılar” diyor.


Öğle yemeğimi yerdim ve kıyafetlerimi yanında küçük bir tuğla gecekondu içinde tuttum
4 numara, soba çetesinin İtalyanları ile paylaşıyor. Her ne kadar
Patronların düzenlemesi karışık bir çete, İtalyan ve Slav,
Karışım gecekondu düzenlemelerine yayılmadı ve yarış çizgileri galip geldi.
Devam edersem birkaç hafta içinde düşük İtalyanca öğrenmem gerektiğini hissettim
Bu grupla; Kulak davullarıma karşı akışı sürekli ve
Bazıları zaten bir girişi zorlamıştı. Ayrıca öğreniyordum
Hakkında çok şey: Nasıl yaşanır, kafanızda ne giyilir, ayaklarınızda,
Ve sonra cildiniz; nereden almalı-direnmek için iyi malzeme
Patlama fakültesi ve ucuz; yemek ve içme bilgeliği ve
Para tasarrufu, dinlenme, çalışırken, bir iş bulma ve tutma.

Endüstriyel bir mağaza vardı _mores_. Bazı açılardan yollar
Bu işçilerin yaşamı, köklü ve geleneksel görünüyordu
Monarchs ve bilge olarak görgü kuralları. Olduğum zaman önemli ölçüde liyakat kazandım
yetmiş beş sent için aldığım bir Kersey şapkası getirdi ve çok kaybettim
İsteksizce kahverengi takımımın fiyatını kabul ettiğimde.

Çetedeki herkes, işten sonra yıkama yaptı.
en büyük titizlik ve başarı. Bir dakika dikkat ettiler
Ev giyilen kıyafetlerin görünümü. Ripler ve delikler düzgün bir yama aldı
bir zamanlar ve ayakkabılar uygun dönemde dokunuldu-delikler ortaya çıkmadan önce.
Değirmende temiz olmayan sadece bir veya iki adam gördüm
eve giden kıyafetler.

Bir gün John ile düzgünlük konusunda konuştum. Diye sordu, "Sen var
orduda iyilik temizlemek için? "

Haki giyerken polisliğin gerekliliğini genişlettim.

Dedi ki: "Düzgün görünmeyen, iyi değil. Ondan hoşlanmıyorum, kızlar bakma
ona. Bah! "

Neredeyse her zaman patlayan akşam yemeği kovalarından biraz yiyecek teklif edildi
Arkadaşlarımdan: Bir domates, biraz sosis, yeşil bir biber, biraz marul ve
Salatalık. Restoranımdan her zaman üstün olduğu için memnuniyetle kabul ettim
Provender.

Tony bana bir gün Jimmy'nin "eskiden çok geç geldiğini söyledi
ülke, İngilizce konuşmayı ve Amerikalı olmayı öğrenmek için. "O otuz bir yaşındaydı
Yaşındaki. Bu Noel'e geri dönüyordu. Ve Tony de gidiyordu, ama
Sadece bir ziyaret için. Roma'ya gidiyorlardı. Bunu iyi bir şekilde konuşmuştuk
Çoğu zaman, aslında tüm İtalya, insanlar, kadınlar, çiftlikler. Tony bana döndü:
"Bu Noel'de Jimmy ve benimle İtalya'ya geliyorsun? Roma'yı görüyoruz."

Hızlı bir şekilde kabul ettim, bir şekilde yapabilmeyi diledim ve olağanüstü bir şekilde
Bu davetten gurur duyuyor.

Yeşil biber vesilesiyle unutmamalıyım. Bir öğlen oturdum
Öğle yemeği saatinde Jimmy'nin yanında. Bütün İtalyan kanadı
Birlikte, tuğla gecekondu kollarında banklarda oturuyor. Jimmy arasına ulaştı
Kovasındaki ekmek somunları ve büyük bir biber çekti
Portakal olarak. Bana teklif etti ve ben kabul ettim.

Eski arkadaşlarıma doldurulmuş biber gibi davranıyorum, biraz derinim. .
Bütün gecekondu sonuçları hevesle izledi. Çiğini düşünmemiştim
güç ve anında tüm ısı üzerinde bir patlama açma gibi hissettim. Aksine
Yüzümü formda tutamadığım tüm çabalar veya
Su sürahisi ile ateş. Roma çetesini verdiğim zevk
kocaman.

Bundan sonra rasyonel olarak yeşil biber yemeyi öğrendim ve benim
Yararlı oldukları arkadaşlar. Sağlık niteliklerinin ötesinde
ekonomik bir gerekçeye sahip. Onların yardımıyla yemek yapabilirsiniz
Ucuz kuru ekmek. Sade ve kırılmış, maliyeti size ama altı sent
Tam bir yemek olan somun ve sıcak yeşil biberler sizi saklamaya zorlayacak
kendini savunmada uzakta. Tony'nin ifadesi olarak:-

"Biber, cehennem gibi ekmek yemeni sağla!"

Tony, Amerikalıların çok tatlı olduğunu düşünüyor; onları yapar
logy ve uykulu. Bence haklı. Joe, insanların
Amerika nasıl ekmek yapacağını bilmiyor; Söylediği buğday kesilir
çok yeşil. Çete, elbette, İtalyan ekmeği kovalarına getiriyor.
Bir hantal sandviçin ve bir parçanın Amerikan öğle yemeğinin
Pasta öğleden sonra bir adamı ağır bırakır. Ortalama akşam yemeği kovası
Gecekondu şunları içerir: bir somun ekmek, bir parça et,-kuzu, sığır eti,
Tavuk veya sosis,-üç veya dört yeşil biber, birkaç domates,
Bir sürü üzüm ve doğranmış domates gibi bazı sebze karışımı
Salatalık ve marul.

Bir gün çete dublörlerde emildi ve bir merdivenle tırmandı.
Eller, aynı şekilde kavrayan bir çekiç için tam bir bükülme, olağan
Zemine tutulan bir süpürgenin dönme hilesi vb.
sol sert ve paralel olan sağ bacakta yavaşça çömeliyordu
zemin ile. John üç gün sonra topal bir uyluğundan şikayet etti, ben
Söylemek için memnunum.

Tony ile ara sıra bir güreş kavgası seçtim; Müthiş bir
kavrama ve bir gün neredeyse hayatı benden sıktı
oynaklık. Daha sonra ona "orso" dedim.
Tony'nin makyajı bir mizah anlayışı içerir. Bir gün yuvarlandığında
3 numaranın önündeki yerde, "Sarsıntınız" dedi.
Charlie, sen genç adam, benim gibi yaşlı adamla savaş. Sen yirmi iki
Yirmi üç, ben otuz yedi! "

Tony beni sol eliyle bu gözyaşlarının ötesine koyabilirdi.




VIII

Bir gün izin alıyorum


Bir gün izin verdim. John son zamanlarda festival için bir tane almıştı
Yeni Napoli ve ertesi sabah şarapla çalışmaya gelmişti
kafasındaki festivallerde. Geçen gün patlama taramalarının üstünde oturmak,
mavi nehirlere ve üç tepeye bakarak ve
Erkekler gemilerde denize iniyorlar-çünkü şişman nehir teknesi-biz
görebiliyordu-beni baca tozu kokusundan hasta etti. Karar verdim
Bir gün izin al.

Bazen ustabaşı, bir dönüşü kestikten sonra geri döndüğünde,
"Bu işi istediğine inanmıyorum; daha iyi somun olmayı seviyorsun; ben
Jimmy'ye verin. "Ama yedi günlük bir hafta ile sadece ortalama olanlar
Holled. Erkekler ara sıra tatil yaptı.

George's'ta çok bilinçli bir eğlence ile kahvaltı yedim,
Kahve ve tost yerine 5.15'te çırpılmış yumurta, saat 8.00
A.M.

"Günümüzde iş yok," dedi George; "Lotza Mon ', ha?"

"Yanlış," dedi I.

"Mebbe bugün en iyi kızı görüyorsun."

"Tekrar tahmin et."

"Evli?"

"HAYIR."

"Bay Vincent'ın karısı hasta," dedi George, konuyu değiştirerek.

"Ah, üzgünüm."

"O gün iş yok; senden on dakika önce buraya kahvaltı için gel."

Vincent, kardeşim olan genç bir Amerikalı, yirmi bir ya da iki
Üniversitede bilinir. Kendini gitmemişti, ama saman patronunun işini aldı
boru fabrikasında. Altı ay önce evlendi ve karısı yaşadı
Bickford Lodge'daki iki odada-Bouton'daki diğer otel. Biz
Bazen filmlere birlikte gitti ve sık sık akşam yemeği için buluştu
Yunan.

Vincent'ı aradım ve onu "Cumartesi akşamı yazısı" nı okurken buldum
ön odada.

"Elizabeth hasta," diye açıkladı. "Günümüzde etrafta dolaşıyorum."

Konuşan değirmene düştük.

"Şimdi hangi saatlerde çalışıyorsun?" Diye sordum.

"Altı ila altı."

"Beşte kalkıyorsun."

"Evet, bunun hakkında."

"Bu doğru değil Philip," hasta odadan geçişin üzerinden geldi. "BEN
Alarmı dört buçukta ayarlayın, Phil beş otuz kadar uyuyor, bir.
Bir fincan kahve, yumurtalarını terk ediyor ve yirmi altı arabayı yakalar. "

"Şimdi hikayen var," dedi Phil. "Bu kokuşmuş bir gün, değil
BT?"

"Phil her şeyi anladı," diye bağırdı Elizabeth arka odadan. "Altıdan dokuza kadar kirasını ödüyor-"

"Evet, bu şekilde anladım," dedi. "Arada kazandığım para
Dokuz ve bir gün, günün tahtası ve eşimin ödemek için yeterli; bir ila üç
kıyafetler ve ayakkabılar; üç ila beş, diğer tüm masraflar; Beş ila altı ben
Kendim için çalış! "

"Bu zorba; sanırım benimkini anlayacağım."

"Ama akşamları yok, var mı?"
Pazar günleri? "

Aniden avizeye baktı. "Bütün boruları görün"
söz konusu; "Değirmende çalıştığım için her yerde boru ve tüpler buluyorum.
Onları seçmek ilginç. Bu odadaki radyatör
borudan yapılmış, bakınız; arka odada yatak; Bu korkuluklara dikkat edin
dıştan. Onları baktığım her yerde görüyorum. Biraz param olsaydı, koyardım
bir boru fabrikasında. Piyasayı aldıktan sonra o oyunda para;
Coglin ve ben hepsini çıkardık. "

On beş dakika boyunca Phil'in boru üretimi coşkusu
Geleceğin değirmenleri.


Öğlene doğru George's'a gittim. Pit Craneman, Herb, oradaydı,
George'un sığır eti ve haşlanmış patatesleri yemek ve yarıya uyuyakalmak.

"Seni kovacağım," dedim.

"Bu hafta gecelerim," diye döndü yavaş bir gülümsemeyle; "Yapamadım
Uyu, bu yüzden kalkıp biraz yiyeceğimi düşündüm. Ayrıca, gitmeliyim
Banka. Şimdi patlama taramalarıyla birliktesin, ha? "

"Evet."

"Onları seviyor mu?"

"Evet, sanırım patlama faaliyeti işini seveceğim," dedim, "eğer olursam
soba-eğilim falan. İyi patron, Beck. "

"Öyle diyorlar. Pete bizim yerimizde olduğu gibi çılgın.
Geçen hafta ikinci yardımcılar, Eric-onu tanıyor musun? Sarhoş olurdu
Her gün sekizde Jock için çalıştı. "

"Bu çok kötü," dedim; "Herkese iyi vakit geçirdi. Sana söyleyeyim
Patlamada çeteyi nasıl eğlendiririm. Kırtıklarını biliyorsun
Açık Hearth üzerinde bir test için ingotlar? "

"Evet."

"Bizimle böyle değil. Beşte herkesi tedavi ettim çünkü ben
olduğunu düşündüm. "

Herb ilgilendi.

"Tabii ki, açık işte onları bir maşa ile alırsınız.
Kırmızı sıcaklar ve onları suda soğutun. "

Herb başını salladı.

"Yani her zaman yerde test ingotları var, _cold_.
Blast-Furna Soba-eğilim testi akar ve onu devirir
kalıba dökmek. Demir çelikten daha kolay molalar, bu yüzden asla soğumayı rahatsız etmez
Ingot, ama kırmızıya kırıyor. Geçen Çarşamba sobalardan çıkıyorum
Fırın dokunmaya hazır olduğunda. Üfleyici vuruşları bir
Test-inot yoldan çıkın ve birisi 'biraz fazla
sülfür.' Demir eritmeyi de öğrenmek için hırslıyım ve olacağımı düşünüyorum
Kırığı inceleyin. Üfleyicinin önünde yürüyorum ve testi alıyorum. "

Herb sırıttı.

"Kırmızı sıcak değildi," diye devam ettim; "Ama karartılmıştı --_ Just_. i
düşürdü ve elimi üç ayak arkamdan çekti. Üfleyici,
soba-iplik, birinci, ikinci ve üçüncü yardımcılar ve asistan
Hepsi toplanan amir, her şeyden zevk aldı
Birkaç dakika yerleştirin. Onlara öğleden sonra iyi zaman verdi. "

Herb'den ayrıldığımda Yunan ve Slav mahallelerinde yürüyüşe çıktım,
ve Denetçi Tepesinde bir süre durdu, derecelendirilenleri incelemek için
ustabaşı ve müfettişlerin üstünlüğü. Mükemmel küçüktü
Buradaki evler, başka herhangi bir karakteri ifade etmek için çok genç ve yeni
ılımlı refah daha. Belki de talep edilecek nüks bir şeydi
Daha.

Geçmiş çiftlikler ve yukarı ve aşağı kayda değer tepelerde yürüdüm. Yatırım
yerde, yüksek çimlerde, elma ağaçlarının altında
Aşağı taş duvar. İçinde yatmak çok tatmin ediciydi
Bir elma ağacının altında yüksek çim, küçük Ağustos'u dinliyor
Sesler-hızlı bir saat için.

Akşam yemeğinden sonra, kötü bir şekilde fırın yangınlarına karşı bir göz atmasını istedim.
gece gökyüzü ve bunu yapmak için yalnız dışarı çıktı. Tren istasyonuna yakın
Tepeye ayağa kalktım ve bir Yunan otelinden geçtim ve şaşırtıcı
bir sırt için kira. Oradan çok boyutlu çatılara bakabilirim
Değirmenlerin kükrediği ve parladığı nehrin yanındaki düz alanlara. Buraya ve oraya dönümlük bir tabak üzerinde düştüğünü duydum
döşeme; Bir kükreme haline geldiler. Güç evinin eşit olması
Onu arttırdı ve makinelerin çığlığı çizik bir kalite verdi.
Elbette ıslıklar tarafından staccato noktalama noktaları vardı ve ne zaman
Bana uzak bir "blaw" geldi, kulaklara ne kadar yüksek sesle sürdüğünü düşündüm
Sıcak patlamış adamın, tekerleğini bir soba ile çevirdi. Ama çoğunlukla
başınızı işgal eden özetlenmiş kükreme-ısrarcı bir şey,
Sizi aynı zamanda heyecanlandırdı ve yorgun hale getirdi. Değirmenler koşuyordu
on yıl boyunca; Bouton'da her zaman bir gece vardiyası vardı.

Geceleri bir çelik değirmeni gökyüzü için heyecanlanmak kolaydır. Seviyorum
Onlara bak. Tırnak değirmesinde çok fazla ışık yoktu ama yeterince
Orada bir sac demir köyünün kırık ana hatlarını göstermek için. Yuvarlanan değirmenler
Sıcak kütüklerin bir kısmını pencerelerden ve üstünden verdi
Açık dinlenmenin yığınları kıvılcımdı. Gözlerimi kapatarak yapabilirim
7 numaralı karnında kıvrılma alevine bakın.
Kendilerini gösterdi, teneke bir çatının altında karışık bir parıltı.

İnce olmasına rağmen, gecenin kendisinin fabrikalarına biraz küçük ışık geldi
Bulutlar ayın yüzünü yıkamaya devam etti ve ara sıra bir
Blast-Furnacion ay ışığına girdi ve mükemmel bir şekilde kafası karıştı
boru labirent ve sobaları.

Durduğum yerden Bessemer dönüştürücünün bir sıvı döktüğünü görebiliyordum
beyaz ışık ipi; Bir akarsu için bir hidrant kalınlığını biliyordum.
Dönüştürücü üzerinde paslı, parlayan bir bulut yükseldi, her zaman değişti ve
Bu gökyüzünü altına dönüştürmek. Üfleyici duman deseni
bir ders kitabı gibi bilir ve çeliğinin ilerlemesini takip eder.
bulutun rengi.

Sarı ateşine bakarken aklım birçok anıyı süpürdü
Bessemerler. İçlerinde düzen veya düzenleme yoktu. Onlar bir
bazı pasajlarda kalın, diğerlerinde sığ, hepsinin hurdaları ile
Üstte süren sıralar. Bir hurda, WOP ayakkabıcısının fiyatıydı
Çözmek için ücretlendirildi ve diğeri, Dick'in beni lanetlediğinde
bir torba kömür unutmak. Sonra beni kıran ve yapan şeyler vardı
Ellerimin avuç içi ıslak, sanki düşünceler sinirlerin üzerinden geçti ve değil
beyin.

Açık dinlenmenin sekiz yığınına baktım, gözlerimi kapattım,
ve yedi dokunuş gördüm. İkinci yardım, çamur durağını kırdı
"Seçici" ve sıvı çelik geğirdi. Pete iki parmak tuttu. Stanley
Kutup benimle üçüncü yardımdı. İki kazıkta kürek çektik. yapabilirdim
Burnumda ve boğazımda ısı hissedin ve maviye ışığı kıvılcım
Boynumun etrafına bağladım. Bir esinti içinde soğuduk
İki fırın arasında ve nefesimizi yakalarken bitki izledik
Dökülmeyi, dökmek için kalıpların üzerine sallayın.

Uzun bir dönüş sabahı sürüklenen saatlerde yaşadım. Arasında
İki ve dördü en kötüsü-Nick ile "Spout'u tamir etmeyi" hatırladım
Üç-çark çantası çamur ve dolomit yükü-
uyumak--

Anılarımdaki aralıklarla, sabit kükreme bilincinde büyüdüm
Mills beni nehirden gönderdi; Sonra unuttum.

Bitmiş demir kepçeleri akla geldi ve ben de takip etmeye çalıştım
Karanlık Bessemer için izler alacakları yol. Kırmızı Kırmızı
Mezar taşları kadar büyük olan çelik külçeler, "ıslatarak" geliyordu
çukurlar "rulolara ve çiçeklere ve kütüklere düzleştiriliyor.
yük avlusundan dışarı hareket eden çelik şekillerin tren yüklerini görün
dünyanın çelik çerçevesi olun.

"Bir medeniyetin kayma, bir
Savaş, "dedim kendi kendime, bir düşünce çizgisi başlattım.

Ayaklarımdaki Black Valley'de görünen bir ekspres tren ve
Bouton istasyonunu geçti, bu hızla hızlandıran çığlık
hareket verir. Lokomotifteki çeliği düşündüm ve düşündüm
Hızlı bir şekilde çarşaflara, çubuklara, çiçeklere geri dönün, o zamanlar anıtsal
Durarken, açık işitme dökülmesinden ateşli, bir
gece gökyüzü. Sonra parıltı gitti ve düşüncemden çıktı. Her bir iç içe
Kaba bir zeminin üzerinden itilen bir dizi el arabası çamuru haline geldi,
Fred'in karbon içeriği hakkındaki yargısı ve fırın izlemesi
gözetleme. Kepçeler çelik olarak durdu, otuz dakika oldu '
Dört adam için durma yoluyla, manganezin ağırlığı benim
Kürek ve raylara çarpan parçaların clatter, benim
Mavi bir mendilden yakalanan boyun ve sahip olduğum çayı
Jock, saat 4.00'de sıcak cüruf üzerinde pişirildi.

Kesinlikle bir savaş, bir Ingot-Sessiz Bir Sektörde Trech çalışması yapmak için,
Belki de, ancak yıllık bir olay. Çok tip çelik pervane
Hava asılı medeniyet bana bir an geldi-raylar, gökdelenler,
Lokomotif yeni geçti, süslemeyi yapan makineler ve
Erkeklerin çevresinin özü. Kas ve iradesine dayanıyordu
"Uzun dönüşler" yi itti. Çok kolay kayabilir. Büyük
Yanlış hesaplama: Onu taşıyacak yeterli kömür veya araba yok. Ya da ya
Kasların alışılmış hareketleri kırıldı veya irade düştü
Distemper'e mi? Diyelim ki erkekler mum değemediğini düşündü ve durdu
bakmak için?

Daha fazla bildiğimiz medeniyetin daha fazlasını alacak mıydık, daha fazlasını fethediyor muyduk
zemin mi yoksa daha az mı var? Savaşa bağlıydı. Ve bu asılı, ben
Emin, savaşçının moralinde. Çatlamıyor mu merak ettim
kötü--

Ama bu noktada ne kadar geç olduğunu ve olmadığını düşündüm
Yatak zamanı, baş ağrısıyla kendim kötü bir moralim olmayabilir
Buna eklendi, 06: 00'da

Tekrar kükreme-bir kez daha parçalara ayrılmaya başladım
Onu oluşturan ezin ve çıngırak. Hayal gücünde adım attım
Şarj makinesi yedi rayları üzerinde hareket ederken. Salladı
Ve işleri hakkında huysuz bir şekilde Jarred, diye düşündüm.

Beşte indim ve ön duvar yapmaya başladım. Nasıl olduğumu hatırladım
Birkaç hafta önce bir ön duvarda hissettim. Aklımı atmaya çalışmıştım
biraz koruyan uykusuz uyuşma
monoton. Gördüğüm diğer erkekler, dokuz onda bir perde çiziyor
beyninin; Düşünmüyorum, ama sadece gündüzü hafifçe arkaya koyuyor
Perde, kürek daldırma için yeterince dikkat bırakarak
Dolomite ve kolları ısıdan uzak tutmak.

Açık işitme vardiyalarından diğer pasajlar şiddetle aklıma geldi
zıtlık. Shorty, her zaman açıkça herhangi bir yerde ayırt edilecek
zemin, çünkü haki gömleğini pantolonunun dışında giydi, kavga etti
Benimle bir gün ve İtalya'da öfke gösterdiği gibi öfkesini gösterdi. O
4 numara, saç, göğüs saç, göğüs içme çeşmesi tarafından durdu
çıplak, gözleri biraz kan attı ve ağzı somurtkan ve çekildi
Her zaman olduğu gibi köşeler. Argüman bir kürekle ilgiliydi. Shorty aldı
Cebinden uzun bir bıçak dışarı ve tartışmada kullanımını açıkladı.

Terk ederken değirmenin aklınızda nasıl kaldığını hatırladım. İçinde
Yıktığın, eve yürüdüğün, yediğin ve yattığın saat
Yatağa çıkmanızı talep eden siyah bir demir ustabaşı olarak belirdi ve
Sizin için saat 5.00'de sakladığı gürültü ve kavanoza hazırlanın.
Bu yakınlık duygusu taşıyacak bir şeydi, özellikle de merak ettiyseniz
uykunun gelip gelmeyeceği.

Sonra iyi düşünmediğin uzun nötr günler vardı
hayatın ya da hasta. Ve ara sıra memnuniyetler vardı. .
"Anlaşmayı" öğrendiğimde bir ustalık edinmenin keyifli bir zevk.
Arka duvarda. Ve kaba evin zevkleri. Jock, ilk yardım
yedi yaşında, bir zamanlar bana fırın çalışması için bir coşku patlamasıyla söylemişti
"oyunu sevdi çünkü içinde çok fazla cehennem var."


Kükreme dinlemenin ve vardiyaları düşünmenin ortasında, iyi ve
Kötü, erkeklerin ön duvarlar yapacağı aniden ortaya çıktı
Birkaç yüz yıl boyunca sıcak fırınların önünde, tüm olasılıkla. BEN
merak etti. Belki de Bay Wells'in mucit ordusu bunu değiştirirdi. İçin
Birkaç yüz yıl, binlerce adam hayal gücü olmadan çalışmıştı
Ya da Mısır'da umut ve piramitleri inşa etti. Benzerlikler vardı.
Medeniyet, dokuzdan oluşan ilhamsız, yaratıcı olmayan bir cruduryaya dayanıyordu
insanlığın onda biri. "Her zaman odun ve çekmeceler oldu
su, "Biraz yaşlı insanın bana bir sesiyle söylediğini duydum
Final.

Bu cümlenin sonuçlarını kendi başıma cevaplamayı bırakmadım
zihin, ama tanıdığım piramit yapıcılardan daha yakından düşündüm
çukur.

Marco, kürek üzerinde bir parça tebeşirle benim için Hırvat sözleri çizdi,
Ve onun için İngilizce olanları bıraktım. Sonra gece okuluna gitmişti
Pittsburgh'da günde on iki saat çalışıyor. Ama Marco belki de,
Olağanüstü yetenekli.

Yaptığımız işler pick-and-shovel işleriydi. Ama hiç bir seçim kullandın mı
Sıcak cürufta mı? Yargı ve ustalık var ve o bir aptal
"Herkes işi yapabilir." Özel beceri şansı ne zaman gerçekleştiğinde
Vinçleri zor bir hurda parçasına bağlarken olduğu gibi, bir
bolluk ve bunu göstermek için çok rekabet. Böyle bir madde olabilir mi
"Knacks" bu "insanlığın dokuz onda biri için daha fazla bir şey haline geliyor mu?"
Merak ediyorum.

Ne kadar güç, beceri, olası sadakat, modern
Sanayi ortalama iri net?

Soruyu sordum, ama buna cevap vermedim-modern endüstri için. BEN
çukurdaki çete ve mürettebatın sobalarındaki mürettebat için cevap verdi
Patlama Furası.

Yarı değil.

Erkeklerin zihinlerinin ve kaslarının büyük kullanılmayan alanları vardı,
ve irade güçleri gibi, kabaca tamamen ulaşılmamış
Modern endüstrinin iş ayarlaması. Sözde gruplar arasında demek istiyorum
"Daha düşük zeka." Herhangi bir ilginç spekülasyondu
Mühendis, bu kullanılmayan voltaja dokunmanın bir yolu bulacaktır.

Aniden bu kükremenin durmasının ne kadar akıl almaz olacağını düşündüm.
Sessiz bir vadi, tüm bu sipariş ama devasa güçler durdu,
neredeyse korkunç olurdu. Ama böyle bir sessizlik muhtemelen gerçekleşecekti.
Bir çıkışla.

Büyük grev bir hafta, diğer kasabalarda-
Ülkenin çelik üretimi. Toplantılar takip etmişti ve isyanlar
Pennsylvania'nın "çamur koruyucusu" ile ara sıra kanlı bir çatışma.

Bu kullanılmayan kuvvetin bir parçası! Kendi kendime dedim-hepsinin dynamos'u
sıralar. Çelik koşullarındaki bir değişiklik veya akıştan dolayı bludgeon
Sırt, atık voltajı, yere mi?

Yine vadideki gürültü. Shake'in sallanmasını duyabilir miyim
Bu mesafede şarj makinesi? Bessemer parıltısı değişmişti. .
Tırnak değirmeni kükreme artmış gibiydi.

Tepeden aşağı indim. Bayan Farrell'e ulaştığımda ve
arka oda, alarmı saat 4.00 için ayarladım, saati bir ayağı koydum
ve yataktan bir buçuk. Üstte bir düğme var ve bunu durdurabilirsiniz
Elinizin avucuyla düğmeyi deviriyor. Uyumaya gittim
Piramitleri inşa eden adamları hayal edin.




Ix

"Hayır Yaşayabilir"


Bir gün istihdam ofisine gittim, kağıtlarımın
Patlamaya aktarın ve Burke ile konuşmaya başladı,
İstihdam yöneticisi, personel çalışması hakkında.

"Oyun hakkında ne düşünüyorsun?" Diye sordum.

"Harika," diye döndü; "İnsan materyali ile çalışıyor-bu
ne; Bunun gibi bir şey yok. Ama, "ekledi"
Sendikalar hakkında fikirler onları kafanızın arkasında tutuyor-yani, eğer
Çelikte bir iş istiyorum. Bu tür bir şey için durmayacaklar. "

Masasına baktı, burada bir haber kesip
Amerikan Çalışma Federasyonu Grev Komitesi talepleri-
On iki talep. Bunu işaret etti.

"Onlara neredeyse tüm bunları Bouton'da veriyoruz," dedi. "
ama iki ya da üç. "

"Sekiz saatlik gün?" Seçtim.

"Evet, onlara sekiz saatlik günü veriyoruz. Her şey için fazla mesai
sekiz saat. "

"Fırındaki sekiz saatlik çalışmalardan sonra günümüzde çalışmayı bırakabilir miyim?" BEN
sordu. "Saat altıdan önce biri olabilir ve işini sürdürebilir mi?"

"Ah, hayır," diye döndü. "Buna on iki saatlik bir gün demeliyim," dedim.

"Güvenlik adamı" içeri girdi ve kesintiye uğradı. O taplı bir genç adamdı
Bir mühendisin akıllı yüzü ile.

"Bu adam çelik işçisi için bir şeyler yapabilir," diye düşündüm.


Fırınlardaki adamlar o gün grevden bahsediyorlardı. Bir
Genç Amerikalı şöyle dedi: "Şey, grev Pazartesi başlıyor. Gitmezsem lanet olsun
Gerisi yaparsa. "

Hakkında hiçbir lider yoktu ve belki de herhangi bir
görünürdü. Herhangi bir organizatörün güncel bir görüşü var gibi görünüyordu
"Bouton'a gelmeden önce trenden çıkar."

Eski ev haftası karnavalı, etkisi ile çağrılmıştı.
değirmen yetkilileri. Bir grev komitesinden korkuyorlardı
bir sonraki kasaba ve adamları dışarı çıkarmak için bir geçit töreni var.

O gün saat beşte Bouton'dan özel bir tren geçti.
Herkes onu fırınlardan izledi ve ne anlama geldiğini tahmin etti. BT
bir çift başlıktı ve en yüksek hızda geçti.

"Askerler Strike Riots'u terk edecek,"
Lonergan, önerdi. "Bu adamların çoğu yurtdışı adamları
Ulusal Muhafız. Onlarla sorun yaşıyorlar. Çocukları suçlamıyorum
Çelik kasabalarda düzeni korumak istememek için lanet bir şey,
Makaleler buna "Sonuç, sırıtarak.

Haverly, Amerikalı bir üfleyici geldi. "Yurtdışında demokrasi için savaş ve
Buraya karşı, "dedi.

Burada erkeklerin ne yapacağını söylemek zor
liderlik. Hiçbir şekilde ortaya çıkan hiçbir organizatör olduğu için hiçbiri yoktu ve hayır
Kasabada konuşma yapımı meydana geldi. Doğuya doğru oldukça iyi bir his vardı
Şirketin kendisi, yani inanıyorum, en iyilerinden biri. Derin oturmuş
Ancak tüm çelik sistemine karşı nefret vardı. Oradaydı
Cinder-Snaper'dan doğrudan uzanan öfke ve kızgınlık
yüksek ücretli üfleyicilere, eriticilere ve bazı durumlarda
amirler.

Oldukça şaşırdım-gazetelerin sürekli ne olduğu konusunda
Söyleyin-herhangi bir sosyolojik fikrin olmaması durumunda. Ben hatırlıyorum
Bir gün ilk ve tek sosyalistimle tanıştım. O bir soba ihale idi
büyük beceri ve uzun deneyim; Savaşın ne kadar kötü olduğunu düşündüğünü söyledi
Ve insanların neden barış içinde yaşamadıklarını ve
birbirleriyle sosyal. Ancak, birkaç doktrin olmasına rağmen,
Nadir durumlarda, karşı güçlü bir şikayet akışı vardı
Şirkete ait kasaba, on iki saatlik gün gibi bazı şeyler
Yirmi dört saatlik vardiya, yedi günlük hafta ve bazı iyileştirilebilir
tehlikeler. Tüm rütbeleri kapladı.


Yazımda fabrikalarda yanan belirli günler vardı
Diğerleri gece vardiyasında sıcak bir çelik içti. Bunlardan biri
Çete çıraklığımın erken saatlerinde 15 numaralı sobanın temizlenmesi.
Normalde, soba çetesinin görevleri yavaşça hareket etmekti
yanarken sobaya soba ve cüruftan çıkar
yanma odaları. Bir levrek çubuğu ile patladı ve dışarı çıktı
bir el arabası. Ama bir soba kapsamlı temizlik için soğutulduğunda,
gerçek işimiz.

Gazlıktaki yanma odasında gaz kapatıldı ve
Sobanın birkaç saat soğumasına izin verdi. İçeri girmeye hazırız
Ertesi sabah sertleştirilmiş cürufu kesmek için. John, Slav,
Önce, seçim ve kürekle gitti ve bir saat çalıştı. Sonra Tony
bana döndü.

“Benimle içeri giriyorsun, sana gösteriyorum” dedi.

Bir inç kalınlığında, ayak şeklindeki bloklar, bağcıklı sandaletler giydik
kayışlar, boyunda çok sıkı düğmeli ve çeken ceketler
Kersey kapaklarımızın kulak kanallarından aşağı. Gözlerimizin üzerinde giydik
yakın oturan gözlük. Giyinmiş Hollandalı köylüler gibi görünüyorduk
otomobil. Yanma odası, sekiz veya on feet uzunluğunda bir boşluktur
üç veya dört geniş. Kısmen soğutma cürufuyla doluydu, bazıları
Seçime, bazıları sadece bar ve kızak için. Birisi itti
sıcak patlama valfinden elektrikli ışık ve
Yer bir maden galerisi gibiydi. Oda sıcak ve gazlıydı, ama
bir saatten fazla içeride çalışmak oldukça mümkün oldu. Tony gevşedikten sonra
Birkaç kürek, seçimin büyük bir şekilde başarısız olduğunu görebiliyordum
tabanı boyunca kırmızıya çıkan şeylerin rafı.

"Bar," dedi.

Bar üç veya dört dakika içinde küçük yuvarlak kapıdan geldi.
Benim için tuttu ve ben kızım. Bunun gibi küçük bir işe ihtiyacı vardı
Gerçek hava için özlem duyunuzu. Isı seni çabucak zayıflattı. Çalıştık
Yaklaşık kırk dakika ve sonra karınlarımıza uzanıp dışarı çıktı. .
Giriş ve çıkış araçları, yaklaşık on dört inç içinde küçük bir kapıdır
çapı, yani çok fazla cüruf emmek anlamına gelir
tırtıl yoluyla.

Tüm işi üç saat içinde bitirdik ve sonra diğerine gittik
ocakın tarafı ve yarım baca tozu temizledi
Sobanın o tarafının zeminini oluşturan tuğla kemerler. .
Toz bir veya iki kalınlıkta yatıyordu ve bir adam her birinde kürekle çalıştı
kemer. Burada neredeyse hiç sıcaktı, ama sadece kırmızı ile kalın
demir tozu. Kemerlerin içine eğilirken, şeylerin içinde diz derinliği,
Kollarınıza ve omuzlarınıza yükselecek ve yerleşecekti; tuttun
dışarıda tutmak için burnunuzla üfleme. Bazıları zor ve hantaldı
ve memnun kürek. Beş veya altı kişiyiz sobanın içinde çalışabiliriz
Bir kerede, farklı kemerlerde, her biri yakın bir çaydanlık lambası olan ve
Büyük, hafif bir kürek. Girişlerdeki erkekler biz gibi şeyler dışarı attılar
geri attı.

Ama ertesi günün temizliği en güçlü hatırladığım. .
Kelime, yarın "onu dışarı atacağımız" için gitti. O gece
Çete ve özellikle İtalyan John, bana çok ciddiye verdi
Ertesi sabah seçilmiş bir kıyafet listesi getirmek için: bir ceket, bir kapak
kulaklar için fleps, iki çift eldiven ve iki bandana ile
mendiller.

15 numaranın zirvesine çıktık ve alay işi için giyinmeye başladık
onun dışarıda. Yüzlerimizin üzerinde mendilleri bağladık, sadece gözlerimizi bıraktık
maruz. Boyunlarımız ve kulaklarımız kış başlıkları, ellerimizle kaplıydı
iki çift eldiven ile.

Soba, dediğim gibi, çok uzun bir kazan gibi görünüyordu: yarısı uzundu
Gazın yandığı tuğla kaplı baca; yarısı, bir kütle tuğla
Isıyı korumak için dama işi. Baca toz kitleleri tıkanmıştı
dama işlerindeki delikler ve ısıyı tutma gücünü azalttı. Oldu
Bu tozu patlatmak için işimiz.

John ve Mike ve ben tepedeki tuzağı kasıtlı olarak söktük ve
bir merdiven indirdi. Üstünde bir alan kaldı
Temizlik amacıyla dama işi. Bunun üzerinde çalıştık.

Jimmy, sanırım, önce bir çaydanlık lambası alarak ve bir çubuk aldı.
Üç dakika içinde tekrar dışarı çıktı ve Mike düştü. Ne olduğunu merak etmeye başladım
Odada üç dakika karşılaştıkları şeytan. Tony bana baktı
ve "Sana öğretiyorum" dedi.

Mendilleri yüzümün etrafına bağladım, bir tanesinin sonunu yapıştırdım
yaka ve Tony'yi takip etti.

İlk hisim, merdivenden dama çalışmasına adım atarken
Sobanın içinde rahatlama oldu. Sıcak, ama oldukça katlanılabilir. Ben seçtim
Tony'ye yavaş yavaş yolum ve sıkıcı ışıkta çalışmaya çalıştı
çubukla. Toz çok kalındı ​​ve lamba çok şiddetli bir şekilde oluklandı
benim elini takip etmem için. Çubuğunun sonunu izlemek için eğildim ve
geri tepti. Maden manganezde altıma girdiğinde yaşadığım gibi hissettim
Platform-Şövalan bir nefes alıyor gibiydi. Bu sıcak patlamaydı
dama işinden yükselmeye devam etti ve çalışmayı imkansız hale getirdi
Sobada üç dakikadan fazla.

Merdiveni monte ettiğimde ve havaya taşındığımda, "Ben
Tony'den çok fazla şey öğrenmedim, ancak bir şekilde temizledi
dama işi ve başı yüksek tutmak en iyisidir; Artık bükme. "

Beş dakika geçti ve ben yalnız başıma almam planlandı. Her
Adam üç delik açtı ve geldi. Glory için kararlarla doluydum
ve dördünü dürttü, oldukça sevinçli oldu. John ne zaman bana baktığımda bana baktı
Merdivenden çıktı.

"Sorun ne, Charlie? Sadece onları yarı yolda bırakıyorsun." Simüle etti
Çubuk ile hareketlerim. Kalifiye olmamıştım.

Slav John, mendilini kulaklarının geri bağlıyordu.

"Ona gösteriyorum; benimle gel Charlie, sana doğru gösteriyorum."

Ben neşeli değildim. John'la en son iş yaptığımda
Borular, her seferinde herkesten daha fazlası. John, ben
beklenen, sıradan ölümlülere kadar sobada kalacak, alay ederek uzaklaşacaktı
akciğerlerini kaybetti.

Eldivenlerini çok dikkatli bir şekilde giydikten sonra bir alay çubuğu aldı,
ve yavaşça inerek merdivene gitti. Onu benim ile takip ettim
Dudaklarımdaki dişler, merdivenin basamaklarını ayaklarımla hissediyor ve
Söz konusu çubuğumu sağ elimde tutmak. Ben adım attığımda
Altta, parmaklarımın çubuğun bükülmüş sapının üzerinde kapandığını hissettim
Ölüm kavraması. Yarı yollu pusulmaya karar verdim.

John aynı anda çalışmaya başladı ve benden sonra çubuğumu sallayarak
Tüm gücümle dama işi ve onu kabzaya itiyor. BEN
Üç delik yaptı ve John dört. Akciğerlerim ateşte kağıt gibiydi, ne zaman
John yukarı çıktı. Delikten çıktık ve indirdik
mendiller. Çete bana ve sonra John'a baktı.

"İyi yapıyor," diye bağırdı oldukça yüksek sesle, "her seferinde."

Olağanüstü sevimli hissettim ve sanki John bana bir
Altın harflerle yazılmış bir cum laude ile diploma.

Daha sonra Jimmy ile içeride bir gezi oldu. Çok bağırdı
Anglo-İtalyan'da bana çok fazla endişe yarattı
Ama anlayış yok. Söylemeye çalıştığını öğrendim
Dama çalışmasına bitişik yanma odasına yaklaşmamam.
Bu dibe açık bir şafttır. Biraz ayrıntılı olarak verildi
Bir yıl önce düşen ve hayatsız bulunan adamın hikayesi
onu altta.

"Onu çabucak öldür," dedi İtalyan John; "Onu sıcak patlatarak çıkar
Valf. "

Bileklerimdeki iki yanık, bu ilişkinin utanç verici bir mirasıydı, çünkü
Ceketimi çıkardığımda bir açıklama yapmaları gerekiyordu. Kollarım
çok uzun ve kollarımdan, dışarı atarken ve maruz kaldı
Dama çalışmasında hala yükselen gaz ve alev.

Bu olay beni John, Slav ile iyi durumda bıraktı, ben
Söylemekten memnun. Çok konuşmadan stoacı bir insandı
sıcaklık, ama bana fırın adımlarının dibinde bana yaklaştı
öğleden sonra geç; "Bazı insanlar, yeni gösteri yok; ona gösteriyorum, ben sloven, hayır
İtalyan, bu ülkede on sekiz yıldır. "Hepsi ile ilgiliydi, ama
Bir arkadaşlık temeli için yeterli.


Yatağıma oturdum ve pantolonlarımda on bir inç uzunluğunda bir rip diktim.
Ordudan Haki'nin "ev hanımı" nı kurtarmış olduğum için şanslıydı. Benim
Gri pazen gömlek yatağa yatıyordu. Küçük delikler vardı, yapabilirsin
Her yerde, Sparks'ın sahip olduğu kahverengi kenarlarla eşleşmeler
yapılmış.

Bu kol sürer mi?

En son yaptım.

Sonra pantolon vardı.

Bu ikinci el boya sıçramış çiftim beş gün sürdü. .
Sonra, bir tür aşırı tür, bir ay durmuştu, geçen hafta içinde
tüm utanç; Şirket mağazasında aldığım bu tiftikler gidiyordu
henüz. Ancak koltuk acil dikkat gerektiriyordu.

Dikiş süresinden sonra kalktım ve Bayan'daki pencereden dışarı baktım.
Farrell'in dört mısır sapı. İyi gidiyorlardı. Buna baktım
Bir abur cuburun vagonunun sarsıldığı arka yol. Çamur uçurum
potansiyel müşterinin ufkuydu. Aşağı inen küçük bir akarsu izledim
Daha önce birçok kez izlediğim kökler arasında ve son olarak
Ordu tarlalarımı aldı ve onları bir Yunan ayakkabıcısına götürdü
çözüm.


9 numaralı "üflemeyi" her zaman hatırlayacağım, yani
İlk aydınlatması. Bir kez aydınlatılan bir patlama açması,
varlığının sonu. İçeri girdim ve tatmin etmekten çok memnun oldum
Derin oturmuş bir merak: Cinder çentiğinde süründük. Ocak
Fırın tuğla döşemenin altı veya sekiz feet altında kalması ve
On dört yuvarlak üfleme deliği ile içeride durmanın etkisi
Biraz güneş ışığını kabul etmek, yuvarlak bir geminin kabininde olmak gibiydi,
içi boş fırın karanlığa yükselmesi dışında on dört porthol ile
ışığın nüfuz etmediği mesafeler.

Tutun için altı veya sekiz metre üzerinde bir iskele inşa ettik
yakacak odun ve altında talaş ve çıra ile dolduruldu. Sonra aldık
altı metrelik çubukların kabloları üzerine kordonlarda ve üstüne koyun; Orası
bunların iki veya üç katmanıydı ve üstünde,
Ortodoks kuralı, üstten boşaltılmış miktarda kola atıldı,
Tabii ki, atlamalarla; Ve bunun üstünde, cevherlerin hafif yükleri. Altında
iskele, yarım gün çıra düzenleyerek geçirdik, talaş yerleştirildi
her bir flowpipe deliğinde. Ahşap düzenlendiğinde-üç gün '
iş,-vinç bize bazı fıçılar benzin getirdi ve biz
Her bir flört deliğinden yarım. Cinder çenti de benzerdi
İyice ıslatılmış talaşlarla sağlanmıştır. Bu meşale olacaktı.

Erkekler bir ev yetiştirme gibi toplandı. Kimse 11.00 ile 12.00 arasında çalışmadı
9 numarada üfleme gününde. Patlama açısının tüm bölümlerinden
Geldiler ve kendilerini Cinder Notch hakkında düzenlediler ve
Yukarıdaki kirişler. Adamlar ve patronları geldi. Emek vardı
Foreman ve tüm marangozların ustabaşı, tüm pencere camının
Fixers, tüm üfleyiciler, elektrikçiler, ana tamirci. Daha sonra
Açık Hearth ve Bessemer, Bay Towers'ın müfettişi geldi ve
Bay Brown patronu; ve son olarak, Bay Erkeimer, G.M.,
Pittsburgh'dan bilinmeyen Bay Clark.

Bay Clark'ın gelip bir kıvılcım bırakması için 11.00'den 12.00'e kadar bekledik
talaşların içine. O geldiğinde kalabalık onun için hızla ayrıldı,
Ve Bay Erkeimer ve Bay Swenson ile konuştu ve gülümsedi.
Çentikte birkaç dakika daha. Bay Clark uzun boylu ince bir insandı,
gözlük ve bir patlama açma ile tanıdık olmayan bir yönü
çevre. Kimse kim olduğunu bilmiyordu ya da öğrenmedi. Bay Swenson
Ona çok dikkatli bir şekilde, bir çaydanlık ile talaşları nasıl tutuşturacağını gösterdi
lamba. Erken gelen fotoğrafçının iki katı,
Korkunç an ve iki kez Bay Clark, talaşları aydınlattı ve
Bay Swenson ile konuşmaya devam etti. Sonunda eğildi ve onları aydınlattı.
Bay Swenson hızla arkasındaki çeteye döndü.

"Bay Clark için üç tezahürat!" Ağladı, elini kaldırdı. Ne zaman
Hiçbirimizin tezahürat ettiğimiz adamı bilmediğimiz, kötü bir gürültü olmadığını hatırladım.
Fırın birkaç dakika içinde şehvetli bir şekilde füme ve birkaç yardım acele etti
Etrafında, darbelerde kırmızı sıcak dokunma çubuklarını itmek için. Onlar
Bir kerede ateşlendi petrol ve talaşları etraflarında paketlendi.

Şerefe'den hemen sonra, Bay Swenson'ın parlak görünümlü ofis çocuğu
Bir kutu puro, başka bir çok eski gelenek ile çeteden acele etti
operasyonda. Daha agresif purolar, sonra kayboldu. Bu bir
Öğleden sonra ter boğulmuş bir cüruf-snapper görmek için biraz garip
Dişleri arasında uzun bir siyah puro ile yaptığı çalışmalarda. Onlar ne zaman
Yakılan bölüm normal üretime geri döndü.

Uzun yıllar o yerde böyle bir durumdan önce geçebilir. Sırasında
o dönem erime yangınlarının veya
onları canlı tutan yardımcıların işi.


10.05 trenini bekleyen platformda durdum ve bir
Tuğla ve demir manzarasına bakın. Sahip olan bir iri hatırladım
On sekiz yıl boyunca tüp fabrikasında çalıştı ve uzunluğunda gitmeye karar verdi
eski ülkeye geri dön. Ayrıldığı gün her zamanki kapıdan çıktı
Temperli iş sonrası hızında, demiryoluna olan çakıl yolunu yürüdü
setin ve değirmene bakmak için bir an durdu. O durdu
Sette çeyrek saat boyunca bir taş yayı gibi,
Çelik binalar ve yığınlar kümesi. İçlerinde bir hayat geçirmişti
Boru yapıyorum ve şüphem yok, bu ilk kez geldi
onu perspektif olarak. Kendi kısa anılarımdan, bunları tahmin edebilirim
On beş dakika: ağrı, mücadele, monotonluk, kaba ev, kahkaha,
Dayanıklılık, ama esas olarak hayal gücü olmadan zahmet.

Yazım boyunca değirmenlerde hızlı bir şekilde düşündüm ve daha ziyade görünüyordu
Retrospect'te zevkli. İşler yapıyor. Bu duygu üzerinde bir ayet var
Lucretius'ta sanırım. Cızırtılı geceler düşündüm; patronlar, dostça
ve düşmanca; sıcak arka duvarlar ve iyi bir birinci yardım; kavga
Yirmi dört saatlik dönüş; sıcak patlamış adam olarak ilginç günler; korkunç
Beş-o'cloc yükseliş ve sessiz tatmin edici destekler; erkeklerin düşündüğü şey
Ve düşünmedim- ve yine, hayatın ne kadar olası
Flinty Hearty Universe ve erkeklerin aptallığına ne kadar. Biliyordum
Kendilerini iyi düzenlenmiş verilerde düzenleyen puanlar vardı
ve kafamda sonuç. Dışarı çıktıklarında harika bir fikirim vardı
Düşünceden, mükemmellik danışmanları olmazlar veya
ihbarlar, ancak madde olurdu, teorisyenleri hava alabilen,
hem haşlanmış hem de duygusal, iyilikten birleşiyor
Malzemeler-Tools, Demir Cevheri ve İşçilerin Deneyimi.

Yine de göze çarpan bir şey var mı? Tren düdüğünü duydum
gelişiyle ilgili bir uyarı. Belki de çok karmaşık bir konu
Çelik yaşam bir cümle içinde birleştirilebilir,
Altıda üçüncü yardım. Manganezi bir kaynamaya attığımız gün
Ladle, 130 derecelik bir sıcaklıkta, bana yavaşça döndü ve özetledi
Hepsi yukarı.

"Parayla cehenneme," dedi; "Hayır yaşayamaz!"




Epilog

Bir fırın işçisi on iki saatlik gün boyunca konuşuyor




Epilog


Yaşadığım gibi hayatımın tamamının kaydını bırakmaya çalıştım
gördüğüm ve hissettiğim gibi, çevremin tümü
1919'da çelik işçileri. Bana göre kitap belirli belirsizin hikayesi
kişilikler ve belirli kaba ve hayati deneyimlerin kaydı
birlikte geçti. Bence erkeklerin bir hikayesi olarak okunabilir ve
şeyler.

Ancak birçok insan bana soruları sordu:
Çelikteki koşullar ve onlar hakkında ne düşünüyorsunuz? Ne düşünüyorsun
on iki saatlik günün? Ya da ısı ne kadar kötüydü? ve benzerleri. Ve,
Ne önerirsiniz? Amerikan çeliğinde çalışan hiç kimse
Mill, sempatileri veya ilgisizliği ne olursa olsun,
Bu noktalara ilişkin görüşler, benimkini koymaya karar verdim, ne için
olabildiğince basit ve gayri resmi.

Bence, varsayım için yapılabilecek uygun bir özür var
bireysel bir deneyime dayanan sonuçlar. Samimi ve
Süreçlerin ve yöntemlerin ayrıntılı kaydı ile fiziksel ve zihinsel
Herhangi bir temel sektördeki işçilerin ortamı yeterince nadirdir, i
Bir siyasi için yükseltildiği veya öngörüldüğü durumlar dışında inanıyorum
amaç. Hiçbir endüstriyel reform tek bir anlatıya dayanamaz
kişisel deneyim; Ancak böyle bir anlatı, eğer gerçekse,
verilerin bir kısmı ve muhtemelen bilimsel araştırma veya kamuoyu
Eylem takip edebilir.

Mümkün olduğunca da önyargımı belirteyim. Ben hiçbir şekilde değildim
İşime başladığımda ekonomik ve sosyal değerlere kayıtsız; Aslında,
Birçoğunda keskin bir şekilde ilgilenmeyi itiraf ediyorum. Ama hiç aramadım
"Araştırmacı" olarak bilgi. Zihin ve beden enerjimin çoğu
işi elinde yaptıktan sonra harcandı; Ve aldığım izlenimler geldi
Bir günlük iş sırasında aranmadı. İşime neredeyse biriyle başladım
Çelik yapma sürecine eşit ilgi, yönetimi
iş ve endüstriyel ilişkiler sorunu. Birkaç yüz çelik işçisine borçlu olduğum bazı özürler
çalıştı ve diğer fabrikalarda binlerce kişi, çünkü çoğu biliyor
çok daha uzun ve daha derin bir deneyimden, koşulları ve politikaları
ki konuşuyorum. Kendi sesimi mevcudiyette yükseltme nedenim
Bu çok sayıda otoriteden
büyük kısmı, bir kitle bulamaz veya anlaşılamazsa
Bir tane bulurlar. Yine, Pete gibiler, ona ne sorduğumda
uzunluğa göre tanımladığım bir üçüncü yardımın görevleri miydi
Bu kitaptaki birkaç sayfadan, "Yapacak çok şey var."
Ve Amerikalı işçilere ve patronlara gelince, çoğu
kendi ötesinde duyulacak herhangi bir konuşma fırsatı
fırınlar; Ve yine, görmek için çevrelerine çok yakınlar
İçinde ne var. Onlar yerliler, ben daha yabancı olduğum için,
ve çelik ülkelerini tazelik bir şeyle görebilir ve
Bir yabancının getirdiği perspektif.

Çalıştığım değirmenin yönetiminin bir vücut olduğunu eklemek istiyorum
Erkeklerin son derece verimli ve adil fikirli, bana ortaya çıktı; ve herhangi bir
On iki saatlik gün veya diğer koşullar üzerine yapılan açıklamalar,
bir bütün olarak Amerikan çelik yönetimine özgü bir düzenleme değil,
bireylerin veya bir yer.

On iki saatlik gün, çelik işçisinin hayatını farklı kılar
iş arkadaşlarının çoğunluğunun hayatından geniş kapsamlı bir şekilde.

Temel organizasyonunda endüstriyi farklı kılar ve
Sekiz saatlik veya on saatlik bir endüstriden temper.

Günü on iki saat olan erkeklerin yaşadığı toplumu dönüştürür
uzun.

"Gerçekten nasıl? Ne kadar zaman çalışıyorsun?
Vardiyadan sonra sabah yıkadığınızda 'hepiniz'
Ev?"

Tam olarak söylemek gerekirse, eğer yapabilirsem: Değirmene girersin, altıdan biraz önce,
Ve değirmen kıyafetlerine gir. Ön duvar çağrısı olabilir
Gömleğini düğmeli olarak. Bir kürek alıp bir
Bir saatin dörtte üçü için oldukça sıcak iş büyüsü. Başka bir günde
Her şey başlamadan önce on beş dakika somun olabilirsiniz. Sonrasında
ön duvar, arkasındaki su çeşmesinden bir içki alıyorsunuz
fırın ve biraz yanmış kollarınızı yıkayın ve
yüz, bir su çukurunda. Bir "temizleme" işi önünde izler.
fırın, yani kürek cürufu-yine de cüruf deliğini aşağı çekiyor
on dakika ve üzerine düşen soğuk hurda parçaları yüklemek
zemin, bir kutuya. Parçalar yirmi, kırk, yüz kilo ağırlığında;
Her şey bitti, bir zincirle bağlıyorsun ve havai vincin hareket etmesine izin ver
BT. Bu yarım saat boyunca.

Aniden birisi "Arka duvar!" Der. Otuz veya kırk dakika sürer.
Sıcak-sıcaklık, 150 derece. veya 160 derece. Shovelful'unu attığınızda
İçinde-ve sırt ve bacaklar için canlı çalışın. Herkes yüzünü dolduruyor ve
Soğutmak için su ile eller ve yirmi dakika oturur. Yapım
Arka duvarın durma konusunda afiniteleri vardır, sadece sürerken daha sıcaktır.
Gün böyle işlerden oluşur-musluk zamanında manganezin kesilmesi,
"Alt yapmak", sabitleme için el arabalarında çamur ve dolomitin getirilmesi
Spout, fırından düşen tuğlaları çekiyor.

Zorluk bakımından farklılık gösterirler: hepsi bir işte "ağır iş" olarak işaretlenir
Spesifikasyon. Hepsi "zor" işlerdir ve bazıları
yüksek ısı. Arasında, birkaç dakikadan iki veya üçe kadar çalıştırma aralıkları
saat. Bazı işlerden nefesinizi yakalamak zorunludur
hecelemek. Sert bir musluk kızak, sıcak bir arka duvar yapmak, bir çeteyi çalıyor
geçici olarak-on beş veya yirmi dakika; Hiç kimse bunları yapamazdı
Kesintisiz. Mürettebatın küreklerinde duran
Bir süratten sonra. Yine, arasındaki bazı büyüler sadece eğlence; .
Fırın ilgiye gerek yok, hepsi bu; Koruma içindesiniz, bekliyorsun
aksiyon. Fırın çalışması pişirme ile benzerliklere sahiptir; Herhangi bir aşçı onun eğilimi
Hiçbir şeyin yanmadığını görmek için izleyerek zamanın bir kısmı.

"İyi" bir gece vardiyasında iki veya üç saat uyku aldım; iki veya
Üç "kolay" gün birbirini takip edecek. Sonra sabit gelecek
Bir hafta boyunca neredeyse on dört saat boyunca emek.

Yani, kısaca, bu on iki saatin her dakikasında çalışmıyorsunuz. Ayrıca
Fırın çalışma gereksinimlerinden kaynaklanan gecikmeler, erkekler
on iki veya olduğunu bildiklerinde otomatik olarak hızlarını azaltın
on dört saat önünde: yedi veya sekiz saat gerçek salınım
kızak veya kürek. Ancak ekstra zamanların bir kısmı için tamamen gereklidir
Ağır bir işten veya sıcak bir işten sonra hemen iyileşme. Ve hiçbiri
fark edilmelidir, "kendi zamanınızdır". Strip altındasın
on iki saat boyunca. Sinirler ve irade şirketi
Vardiya-ellerinizdeki ve ayaklarınızdaki kaslar hareket ediyor mu yoksa hareketsiz mi? Ve
Uzun günün varlığı, güvenilmeyen emeği, zor ve
Sıcak, on dört saatlik tüm dönüş, eğer buna ihtiyaç varsa.

Çalıştığım açık iyileştirmede on iki saatlik günden ayrılamaz
yirmi dört saatlik vardiya ve yedi günlük haftaydı.

Günde yirmi dört saat çelik yapmak ne anlama geliyor? sana
Kaslar, düşüncelerinize, çelik üretimine mi? Pazar sabahı,
7.00'de işe başlıyorsunuz. 17: 00'da bir saat kapalı. Ön duvar,
Spout'u düzeltin, dokunun, arka duvarın, ön duvarın, spout'u düzeltin, dokunun, arka duvar
İkinci yarı zaman ve yorgunluk arasında bir oyundur. Sıcak için
Arka duvar veya kötü bir musluk deliği kızak, size kolayca gelebilir
İlk günün öğleninde olduğu gibi ikinci sabah 5.00 veya 6.00.

Fazla aldırmadığım "uzun dönüşler" çalıştım ve diğerleri
ruhumu toprakla. Genç ve formda iseniz, sabit bir çalışabilirsiniz
Sıcak ve ağır bir işte yirmi dört saat ve "kaçın". Ama benim
Çekoslovakların, Sırpların ve Hırvatların en güçlüsü bile
Çalışma Amerikan çelik taramaları ayda iki kez devam edemez
Yıldan sonra, önemli fiziksel yaralanma olmadan. "Bir adam izlemeli
Kendisi, bu iş, kendini yık, "yedi ikinci yardım.
Ben. Altı yıl çalışmıştı ve sinirlerdeki etkileri hissediyordu
ve ağırlık. Bir istisna yapmama izin verin: Bir iri, 4 numarada bir yardımcı,
"bir katır gibi bir sırt" olduğu için ünlüdür. Eminim çalışabilir, çalışabilir
Yedi yirmi dört saatlik vardiya _A Week_ konfor ile. Ama diğerleri için
Adamlar, Joe hariç, uzun dönüş mantıksız
İnsan gücünün aşırı vergilendirilmesi. Son olarak, irade çabası, "sinir"
o ikinci sabahtan önceki son saatlerde gerektiren şey,
herhangi bir ücret için çok ağır bir talep. Üçüncü yardım
8 numara, sanırım, "Cehenneme
Para ile, yaşayamaz! "

"Uzun Dönüş" bir adamı iyice yorgun, "Shot" terk ediyor
Takip eden vardiyalar. Bu kitabın ilk bölümünde söylediğim gibi,
Cuma gününden önce çetenin uykuyu oluşturması ve değirmene girmesi
normal öfke. İşte durum. On saatin var
Yirmi dört saatlik çalışmalardan sonra iyileşme. Aceleyle yıkamak,
Kahvaltı yapmak ve eve yürümek sizi 8.00 yatağa götürür. Sekiz
Saat uyku alabileceğiniz en iyisidir. Saat 4.00'de giyinmelisin,
Yiyin ve değirmene yürüyün. Değirmenden bir saat veya daha fazla yaşayan erkekler,
Bazılarının yaptığı gibi, elbette, o zamanı uykudan çıkarmalıdır.
On saat sonra, başlamak için 5.00'de değirmene dönersiniz.
On dört saatlik çelik yapımı. O gece tartışmasız
İki haftalık döngüsünün en kötüsü. Herhangi bir erkeğe yardımcı olan sinir heyecanı
Yirmi dört dönüş yoluyla gitti-Quite. Yedi veya sekiz saat
Günün uykusu, dinlenmeden bunu almış gibi görünüyor; Ve
Elinizde olan şey, aşırı eğimli bir beden, olmayı reddediyor
daha ileri gitti. Gözlemim, bu Pazartesi sonrasında erkeklerin
hatalar; argümanlar, kötü öfke ve kavgalar vardı ve
Foreman ile daha yüksek çarpışma sıklığı. Verimlilik, kalite,
disiplin düştü.

On iki saatlik vardiyanın diğer eşlik, yedi saatin ortalaması
Haftada iş günleri, ikna oldum, eşit derecede kötü bir fizyolojik
Erkeklerin en sağlıklı etkisi. Daha önce söylediğim gibi, "
yirmi dört saat kapalı, "alternatif haftalarda iki hafta içinde bir kez geliyor
Yirmi dört saatlik vardiya, merakla sözleşmeli bir tatil. BT
Gece vardiyasında on dört saatlik çalışmaların sonunda geliyor ve
Hemen gündüz vardiyasında on saatlik çalışma izliyor. Ben kadar
gözlemleyebilirdi, erkekler yirmi dört saat boyunca uzun bir debauch yaptılar, ya da
Hafta özellikle ağırdı, yirmi dördü uyudu. İçinde
ilk örnek, kendilerini herhangi bir uykudan mahrum ettiler ve
Pazartesi günü olağanüstü yorgun bir durumda çalışın. İkincisi, onlar
İki hafta boyunca tek tatillerini kaybetti.

Gerçekten altında çalıştığınızda sizi etkileyen başka bir özellik
Sistem, elde ettiğiniz uykunun en iyi ihtimalle sorunlu olmasıdır. Zorluyorsun
Bir hafta ve bir sonraki gece yatmak için. Cuma günü, ben
Vücudumun kendisini gündüz uykusuna ayarladığını buldum; Ama değişim
Tabii ki, yine Pazartesi günü yapılacaktı. Ve yine de, uyku saatlerimi karşılaştırarak
İş arkadaşlarımla birlikte, günümün ortalama olduğunu buldum
onlarınkinden daha iyi. Birçoğu buldum, saat 9.00'da yatağa gitti
Sabah ve yaklaşık 2.00 kalktı. Uyuyamadan şikayet ettiler
Gündüz düzgün. Vücut kendini sürekli gün uykusuna ayarlayacak,
Biliyorum; Ama görünüşe göre gün uykusundan geceye haftalık değişimlere değil
Uyku, çelik olarak geleneksel.

Yirmi dört saatlik "uzun dönüş" ve "yedi günlük hafta" var
hiçbir ustabaşı ya da işçi tarafından değirmende savunulduğunu hiç duymadım veya
Dışarıda, yönetimin herhangi bir üyesi tarafından, hatta bir kamuya açık bir ifadede.
Bir ekstra işçi düzenlemesi ile ortadan kaldırmak mümkünse
bu özellikler ve yine altı gün boyunca on iki saatlik iş gününü korumak
Hafta, sanırım, yeterince hazır olan belirli sayıda erkek olurdu
Bu düzenleme altında çalışın. Örneğin bir adamla tanıştım: "İyi
iş, her zaman çalış, harcama yok, iyi iş kurtar. "Birkaç yabancı var
Planı on veya on beş yıl boyunca istikrarlı bir şekilde çalışmak olan işçiler ve
Sonra parayı eski ülkeye geri taşıyın. Bu adamlar istekli
Niyetleri olmadığı için değirmen duvarlarında maksimum süreyi harcayın
evlenmek, yerleşmek ve Amerikalı olmak. Ama onların sayıları
küçüktür ve türlerinin arzu edilebilirliği tartışmalıdır. Öyle
Her halükarda, büyük bir endüstrinin işgücü politikasını oluşturmak için
ilgileri.

O ilk gece vardiyalarında düzenleme hakkındaki duygularımın olup olmadığını merak ettim
Saatlerce sadece hassas bir acemi değildi. Alışırdım
"Belki de. Ama ilk yardımcıların, eriticilerin, ustabaşın" eski olduğunu buldum
Zamanlayıcılar, "ve" Şirket Erkekleri "çoğunlukla uzun güne karşı idi.
Hepsi, değişen derecelerde umutla, zamana kadar bekliyorlardı
Günlük saatler geçtiğinde azalır.

On iki saatlik gün, endüstrinin kendisine özel bir karakter verir
erkekler gibi. Hızdaki farkı fark ettiğimi hatırlıyorum, içinde
Tempo, bir makine atölyesi veya pamuk değirmeni. Erkekler öğreniyor
On dört saatlik streç açısından kasıtlı hareket geliştirin
onlardan önce var. Biraz sıcakta bir kazma ile çalışmaya başladığımda
Cüruf, ilk gecemde bir kerede sitem: "Tak 'It Eas", Lotza
Saat yediden önce. "Ve ustabaşlar erkeklere düştü.
Uyurken göz kırptı, çünkü kendileri yaptılar.

Aşırı doğal olarak aşırı akan başka bir verimsizlik
Saatler "devamsızlık" ve yüksek bir işgücü "cirosu" idi. Erkekler
iş yapabildikleri sürece iş ve sonra iki veya
Üç hafta sarhoş. Ya da şirketten ayrıldılar ve başka bir değirmene taşındılar,
Değişim uğruna ve angaryada bir mola için. Hatırlıyorum
"Çukur" da çalıştığım Avusturyalı, alacağını kim söyledi
Pittsburgh'da sarhoş, filmlere git ve Johnstown'a taşın
Pazartesi günleri. Üç hafta işteydi. Yeni yüzler ortaya çıktı
çetelerde sürekli ve hızlı bir şekilde ayrıldı. Ben başardım
Çukurdaki ortak emekten fırının tabanına tanıtım
Devamsızlıklar olmaya yatkın olduğunda yirmi dört saatlik bir vardiyada tedarik etmek
çok sayıda ve fırınları insanlara tamamen zor. Şirket bir
sayısı nedeniyle çok sayıda ekstra adam ödeme rulosunda
Devamsız ve ciro yüzdesi yükseldi.

Bu gevşek rejim altında yaşamak imkansızdır-yüksek ciro ile,
ve aşırı yük nedeniyle çalışma teması mutlaka düşük anahtarlı
Değirmenin çatısının altında geçirilen saatler-ve olmadığını merak etmiyor
İçinde bir mühendislik sorunu. İzlenim geniş bir israftı
insan-saatler. Soru kendini gösterdi: "Uzun vadede mi, iyi
İş-Verimli Bir Şey? "Mühendisler tarafından kapsamlı bir soruşturma
Ve iktisatçılar kesinlikle bu soruyu cevaplamak için yapılabilir.

İnsanlar soruyor: "
On iki saatlik gün? "Cevap: Hayır.
Üç vardiyalı, sekiz saatlik bir bağımsız çelik şirketler
temel; ve İngiltere, Fransa, Almanya ve İtalya'daki Steel Fills
Üç sekiz saatlik vardiya ile çalışın. Uzun gün bir
Bu nedenle Metalurjik _Nectial_. Metalurjik _Explanation_
Ancak on iki saatlik gün bu. Demir yapma süreci veya
Çelik mutlaka sürekli bir çeliktir, çünkü fırınların ısısı
Ateşleri günde yirmi dört saat sürdürerek korunmalıdır. Bu yüzden
on iki saatlik iki vardiya veya üç vardiya bölünmesi
Sekiz zorunlu hale gelir. Diğer endüstriler saatlerini azaltabilir
Yavaş yavaş on iki ila on, sonra dokuz. Çelik ile tam atlama
On iki ila sekiz arasında yapılmalıdır. Şüphesiz, bu metalurji
Çeliğin muhafazakârlığı için bir ölçüye faktör hesapları
Değişimi yapan şirketler.

Kişisel bir deneyimi özetlemek için işimin hiçbiri değil
Üç vardiyalı bir plan üstlenen çelik fabrikalarının hikayesini gözden geçirin
Operasyon, her biri sekiz saat, iki on iki vardiya yerine.
Ancak çalışma,
Sekiz saatlik bir çalışma maliyeti ile ilgili olarak toplanan rakamlar
on iki ile tezat oluşturdu. Böyle bir üründeki artan maliyet
Değişiklik, yüzde üç ila beş arasındadır. [3]

İşçi topluluğu, erkeklerin yaşadığı özel bir karakter alır
Günü on iki saat uzunluğunda. "Pazar günleri yok," dedi adamlar;
ve "Evde yeterli zaman yok." Bu en geniş kapsamlı
"Saatler" in çelikte etkisi, sanırım ve diğerlerini kolayca aşar.

"Değirmenden ayrıldığınızda ne yaparsınız?" insanlar soruyor. "Benim
Gece haftası, "Cevap veriyorum," Yıkuyorum, eve gidiyorum, yemek yiyorum ve yatağa gidiyorum. "
O hafta evinizde veya şehrinizde olan her şey,
Uzak bir kıtada meydana geldiyse; Her saat için
Yirmi dördü, yedi gün boyunca uyku, iş veya yiyeceklerde sorumludur;
Bir adam, sık sık olduğu gibi, uyku zamanını aldatmayı ve
Ayakkabıları dokundu ya da bir arkadaşıyla içki içti.

Gün-haftalık kesinlikle daha iyi. Yediden sadece on saat çalışıyorsun
beş. Erkeklerin aileleriyle veya filmlerde geçirdiği akşamlar veya
"Uzun dönüş" için dinlenmek için erken yatmak. Ancak değil,
Sanki "on saatlik bir endüstri" gibi. Bazı aşınma ve yıpranma
Gece haftasının yedi on dört saatlik vardiyası,
Günü haftası ve erkeklerin dediğini duyuyorsunuz: "Bu on saatlik gün beni yoruyor gibi görünüyor
On dörtten fazla; komik bir şey. "Ancak hafta bölünebilir
Yukarı, insan vücudunun
Yedi on iki saat veya seksen dört saat çalışma ortalaması
hafta.

Yedi için düz on iki saat, "altı ila altı" yapan erkekler için
Günler, "zaman yok" duygusu çok güçlüydü. Bu saatler çalıştım
Bir süre patlama ile ve şikayetin olduğunu unutmayın,
Senden önce biraz akşam yok ki, ama
herhangi bir şey için iyi olduğunuzda _UnTired_ zamanının olmadığını-çalışma
veya oyun oynayın. Akşam yemeğinden bir saat sonra oturduğunuzda
Rekreasyon istemek için yeterince iyileşti. Bir film zirveydi
Kendinizi karıştırabilirsin. Daha ileri giden erkekler vardı. Bir genç tanıyordum
On iki saatlik bir günün ardından gece okuluna katılan Pittsburgh'da Hırvat.
Ama o böyle deneyen tanıştığım tüm çelik işçilerinden tek kişi o
kahramanlık. Ve birkaç hafta sonra durmak zorunda kaldı.

Şimdi, en çok sosyal yaşamın bazılarının
İşçiler, değirmenin dışında bir şekilde sıkıldığını görüyorlar. İçinde
Skandaldan her şeyi konuşurduk ön duvarlar arasındaki büyüler
Başkanlık seçimlerinin ustabaşı hakkında. Günlük Haberler, İşçi Partisi
Sorunlar, geç savaş, ikinci yardımın queer yolları geri döndü ve
Yıktığınızda veya kovanızdan yediğinizde veya aralarında duraklattığınızda
dublörler. Sonra şaka, yoldaş boks ve böyle bir oynaklık vardı
Vinç faresi bir erkeğin kemerine tutturulur. Bir ilk yardımcı:
"Oyunu seviyorum çünkü içinde çok fazla cehennem var."

Ama bu, bir erkeğin kendi zamanının yerine, görmek için bir şey değil
karısı, kendi çocuklarını bilerek ve hayatına katılıyor
daha büyük gruplar. Askerlerin bu kadar iyi bir şekilde aldıkları için bir fakülteye sahipler
bazı insanların hata yaptığını bir kampanyanın en kötü zorlukları
takdire şayan uyarlanabilirliklerini savaş için bir gerekçeye dönüştürmek.

On iki saatlik gün, inanıyorum ki, bir adamı evlenmekten caydırma eğilimindedir
ve normal bir ev hayatına yerleşmek. Erkekler yapmadıklarından şikayet ettiler
Eşlerini görün veya çocuklarını tanımak,
Saatler küçüldü, evde yemek, uyku ve ihtiyaçlar için önemlidir. "Benim
Karısı her zaman benden sonra bu oyunu terk etmek için, "Jock eskiden,
Yedi ilk yardım. Matematiksel olarak, şöyle bir şey bulur:
on iki saat çalışma, değirmene ve değirmenden bir saat, bir saat
Yemek, sekiz saat uyku-geri kalan her şey için iki saat ayrılır,
tıraş, çim biçme ve "çocukların uygar etkisi".

Sekiz saatlik bir gün için genel bir her derde deva olarak sunacak bir özetim yok
Endüstride kötülükler. Sadece tanıklık ediyorum.
On iki saatlik gün, gözlemlediğim gibi, ya yok etme ya da yapma eğilimindeydi
mantıksız derecede zor, bu normal rekreasyon ve katılım
Aile grubunun, kilisenin veya topluluğun yapıları
Normalde makul ve Amerikan mirasının bir parçası olduğunu varsayalım.

Steel genellikle eski zamanlayıcılar tarafından "He-Man'ın oyunu" olarak tanımlanmıştır.
Bu, herhangi bir yeniliğe karşı bir argüman olarak bile
içindeki işçilerin yükünü ve herhangi bir değişikliğe karşı
On iki saatlik günün kendisi. Endüstri kesinlikle kaba ve yuvarlanıyor
her zaman erkekleri çağıracak kalite ve tehlikeli bir çizgi
Lifin biraz tokluğu. Ama erkeklerin kalitesinin olup olmadığını sorguluyorum
Çekiyor ve kendi saflarında kalıpladığı tip,
On iki saatlik güne kadar gelişti. Aşırı saatler, biliyorum,
aksi takdirde girecek birçok genç erkeğe karşı bir kontrol
sanayi. Çelik yapmanın doğal büyüsü, bence çok
Harika. Benim içindi. Ancak itiraz, mekanik başarısıdır.
Endüstri, büyüklüğü, gücü ve önemi, hatta tehlikeleri. .
Öte yandan, on iki saatlik gün,
zamana hizmet etme ve hile, daha erkeksi nitelikler yerine
macera ve inisiyatif. DİPNOT:

[3] Çelikte üç vites değiştirme sistemi-Horce B Drury:
Taylor Derneği ve AM'nin belirli bölümleri. Soc. Mech. Mühendisler ve
AM. Inst. Elektr. Mühendisler, 3 Aralık 1920.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Of Steel, Charles Rumford Walker

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STEEL ***

***** This file should be named 38932.txt or 38932.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/9/3/38932/

Produced by Odessa Paige Turner, Martin Pettit and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This book was produced from scanned images of public
domain material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
