*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Perjur'd Husband (Yalan yere yemin eden koca)
Yazar: Susanna Centlivre
Yayın Tarihi: February 19, 2012 [EBook #38931]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38931
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Perjur'd Husband, by Susanna Centlivre

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Perjur'd Husband

Author: Susanna Centlivre

Release Date: February 19, 2012 [EBook #38931]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PERJUR'D HUSBAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve http://www.pgdpcanada.net adresindeki Online Distributed Proofreading Canada Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Kitap Arama projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

THE
Perjur'd Husband:

OR, THE
Adventures of VENICE.

A
TRAGEDY.


Çizim:

THE
WORKS
OF THE CELEBRATED
Mrs. CENTLIVRE.

VOLUME ONE

LONDRA:

J. Knapton, C. Hitch ve L. Hawes,
J. ve R. Tonson, S. Crowder ve Co. W. Bathoe,
T. Lownds, T. Caslon ve G. Kearsly için basılmıştır.
M.DCC.LXI.

[Dekorasyon]

THE
PROLOGUE.

By a GENTLEMAN.

Bayan OLDFIELD tarafından söylendi.

_Son zamanlarda Wit'e karşı böyle korkunç Yasalar yapıldı,_
_Şehirde Başını göstermeye cesaret edemiyor._
_Hiçbir Yer güvenli değil; her Aldatılan Koca Muhbir oluyor,_
_Eğer eğlenirsek--bir Köşede olmalı._
_Ve işte Bu Gece, onu iki kat daha tatlı yapan şey,_
_Özel Bir Masa ve Bir Hanımın Ziyafeti:_
_Onun Düşüncelerinde hiç kimse huzursuz olamaz,_
_Bu nazik Yaratık sizi memnun etmek için elinden geleni yaptığında._
_Alçakgönüllülükle dava açar ve bu sizin Şanınız için değildir_
_Bir Hanıma hakaret etmek--sizin önünüzde düştüğünde._
_Ama hiçbir insan Wit bu Sınava dayanamadığından,_
_Gorman'la_! _ve_ Batı'nın Şampiyonu! _Listeleri dolduracak ve sonra onu küçümseyemezsin,_
(_Onur güvende_) _çünkü o_ iyi bir Davetçi.
_Hiçbir İyilik beklemiyor, ama Onur Çağrısı'nda,_
_Hepinizin en cesur_ Britanyalısına meydan okuyor;_
_Kaderi ne olursa olsun, Sahayı kazanacağından emin,_
_Çünkü Kadınlar, teslim olduklarında her zaman fethederler._

[Dekorasyon]

Dramatis Personae.

ERKEKLER.

_Kont_ Bassino, _bir_ Savoyard, _evli_ } _Bay_ Mills.

Placentia, _ve_ Aurelia'ya aşık, }
Armando, Bassino'nun _Arkadaşı_, _Bay_ Simpson. Alonzo, _bir_ Venedikli _Beyefendi_, _nişanlı }
Aurelia'ya, } _Bay_ Thomas'a.
Pizalto, _soylu_ bir Venedikli, _Bay_ Norris.
Ludovico, _bir_ Fransız, _Bay_ Fairbank.

KADINLAR.

Placentia, Bassino'nun _Karısı_, _Bayan_ Kent.
Aurelia, _genç_ bir Venedikli _Hanımefendi, nişanlı_ }
_Alonzo'ya, _ama_ } _Bayan_ Oldfield'a_ Aşık.
Bassino, }
Forella, _Kadını_, _Bayan_ Baker.
_Hanım_ Pizalta, Pizalto'nun _Karısı_, _Bayan_ Moore.
Lucy, _Kadını_, _Bayan_ Lucas.

_Maskeliler, Dansçılar, Şarkıcılar ve Hizmetçiler._

SAHNE, VENEDİK, Karnaval Zamanı.

YALANCI ŞAHİT KOCA.

PERDE I. SAHNE.

_Perdeler açılır ve_ Pizalto'nun _Evinde_ bir Maske keşfeder.
Pizalto, _Leydi_ Pizalta, Lucy; Ludovico _Leydi_ Pizalta ile konuşuyor;
Bassino _ve_ Aurelia _birlikte konuşuyor_; Florella _ve diğer
Maskeliler_.

_İspanyolca_Bir_ Giriş.

_Dans gösterisi yaparken_, _Armando_ girer_ ve Bassino'ya_ iki Mektup_ verir, o da bunları açar ve okur_.

_Leydi_ Pizalta _ve_ Lucy _Sahnenin Önüne_ ilerler.

L. Piz. Oh! _Lucy_, mahvoldum----
O yabancı kalbimi büyüledi:
Fetheden
Aşkın Gücünü hissediyorum; çabuk, çabuk söyle bana,
Bu dayanılmaz Tutkuyu hafifletmek için ne yapmalıyım?

_Lucy._ Hayır, Madam, sanırım Tutkunuzun Merhamet için pek de Gerekçesi yok; ilk başta o kadar şiddetli parlıyor ki, yakında
sönecek gibi.

L. _Piz._ Sevgili _Lucy_, benimle uğraşma; ama plan yap, hayal et,
herhangi bir şey yap, Aşk Hastası Metresini o sevgili Adamın
Görüntüsünü kutsamak için: Ve daha fazla Ödül için bir Teminat olarak, işte, bunu al----
[_Ona bir Yüzük verir._

_Lucy._ Hanımefendi, Emirlerinizi büyük bir Sevinçle alıyorum, ama Hediyenizi
daha fazlasıyla----[_Kenara._] Bu projekte eden Beynin neler yapabileceğini deneyeceğim,
ve eğer bir sonraki Odaya adım atarsan, sana yakında İşlemlerimin
Hesabını vereceğim. [_Çıkış L._ Pizalta.

_Bas. _ Ey Tanrılar!
Ne yaptım ki beni böyle takip ediyorsunuz?
Neden bana evlenmem gerektiğini söylediniz
Şimdi nefret etmem gereken bir
Karı? Neden
Parlak _Aurelia_'yı gördüm? Neden böyle
Aşk ve Görev arasında parçalandım? Ah! Ne Acılar, Ne İşkenceler
Ruhum katlanıyor! Ah! Benim _Aurelia_'m!
[_Herkesten uzak, ama_ Lucy ve Ludov.

Lucy, Ludovico'yu _kolundan_ çekiyor.

_Lucy._ Efendim, Efendim, sizinle bir kelime.

_Lud._ İşiniz----

_Lucy._ Size medeni bir Soru sorulabilir ve karar verilebilir mi?

_Lud._ Hum--Medeni bir Soru mu diyorsun? Nedir, rica ederim, bir

Gecelik Konaklama? Eğer öyleyse, Maskeni çıkar ve sana hemen karar vereceğim----Ama ben karanlıkta asla pazarlık yapmam.

_Lucy._ Bilmiyorum, efendim, ama uzun vadede, Vekalet yoluyla, buna yönelebilir: Ama şu anda Komisyonum,
sizin Konaklamanızı bilmekten öteye geçmiyor; eğer bir Şey olursa,
sizi
üzmek
istemiyorum.

_Lud._ (_Kenara._) Hum----Bu sadece Entrikalarda bir Pettifogger,
buluyorum----Aman Tanrım, Karnaval sırasında oldukça iyi
çalışıyor gibiyim----Eh, burada bir Yabancı olduğumu düşünürsek, bu Hit şanslı olabilir ve yakışıklı Bayan----Aman Tanrım, en azından Beklentinin Zevki için onu öyle hayal edeceğim.

_Lucy._ Neyi inceliyorsunuz, efendim? Bir Hanımefendinin Lütfunu kabul edip etmemeye bu kadar uzun zamandır karar mı veriyorsunuz?

_Lud._ Hayır, inanç, Çocuk: Bu Konularda aşırı titiz değilim----O sadece Kadın olsun, ve anlaşmazlığa düşmeyelim----Ve sen
ona söyleyebilirsin----Senin için bir Yönlendirme var. [_Bir Mektubun
Üst Yazısını Yırtar ve Ona Verir._ [_Çıkar_ Ludovico.

_Lucy._ Açık sözlü ve rahat, _a la mode de Paris_----Eh, bu
kayıtsız Kıvılcımlar sizin tüm ürkek Züppelerinizden daha çekici----Şimdi
Benim
İşime--Bakayım--Hanımefendime yazacak; Mektubu taşıyacağım ve Şeytan, onları bir araya getirmezsem,
ve daha fazla Telafiyi hak edersem, Aziz olacak.

_Birçokları Çiftleşmeyle Servetlerini Kazandı;_
_Ben Sadece Tercih İstiyorum, Mesleğimi Değil._
[_Çıkar_ Lucy.

SAHNE II.

_Sahne_ Bassino'nun _Konaklamasına_ döner ve Kont'u
Geceliğiyle, Işıklı bir Masa ve Masanın üzerinde Mektuplar yatarken bulur.

_Bass._ Burada her şey huzurlu bir Sessizlik içinde sessizliğe gömülmüş:
_Bassino_'nun Zihni hariç----Oh! Mutlu o
Kim ki güvenli ve Aşkın Alarmlarından özgür yaşıyor.
Ama daha mutlu, kendi Efendisi,
O Takunya, bir Karı olmadan dolaşan.
Oh! Özgür Doğmuş Adam'a uygulanan katı Yasalar! İnsan, cömert Doğa tarafından ilk olarak
Tüm Evrenin Egemen Efendisi olarak tasarlandı!
Neden cömert Tutkusu böyle aç bırakılmalı,
Ve tek bir kişiyle sınırlı kalmalı?
Cennetin bir Rahatlama olarak gönderdiği,
Yorucu bir Hayatın Yükünü hafifletmek için,
Ve Arzu tarafından çağrıldığında zevk alınması gereken Kadın,
Şimdi Kaderimizin Tiranı oldu. [_Bir Mektup Alır._
Ama dur, _Bassino_! Tutkunun nereye
Acele et, dolaşan Aklını: Bu Mektup
Kaçak'ı geri çağırsın ve Duyularını
Sadık Aşka----Çok genç, çok güzel,
Çok mükemmel, Üç aydan beri
Cazibesi ruhunu ateşleyen bir Eş; sana tapan bir Eş;
Ebedi Aşk yemini ettiğin bir Eş----
Cennet adına, yine yemin ediyorum ki sadık olacağım. Bu Düşünce yine İç Huzurumu geri getiriyor----
Hayır, sevimli Karım; hayır sevgili _Placentia_, hayır,
Boşuna yalvarmayacaksın: Geri döneceğim [_Mektubu Öper._
Ama buraya kim geliyor--Arkadaşım _Armando_?

_Armando_ giriyor.

_Arm._ Sevgili Dostum, duydum
Tutkunun Çatışması ve Benim Sevinçlerim
Şimdi tamamlandı, çünkü Erdem Günü kazandı.

_Bass._ Evet, sevgili _Armando_, Çatışma bitti,
Ve ben _Placentia_'ma uçmaya kararlıyım.

_Arm._ Bu Düşünceyi besle: Tanrı aşkına Kararın
Ruhumu Sevinçle Taşıyor!
Nazik, erdemli bir Karı senin kucaklamalarını bekliyor;
Bir Kaplumbağa gibi Yokluğunun yasını tutan
Sevgili Eşinin. Hadi dostum,
Zihnini kaplayan
O Hüzün Bulutunu uzaklaştırmak için acele et,
Ve Güneş gibi, kasvetli Düşüncelerini dağıt.

_Bass._ Tavsiyen için teşekkürler----
Sen bir Tanrı gibi zayıf erdemimi destekliyorsun.
Bu sabah _Torino_'ya hazırlanacağım,
Zaman ve Yokluk, şu anda işkence gören zihnimi
rahatsız eden
O büyüleyici Güzelliğin
Görüntüsünü bozacak -- Yine de, önce bu güzel Büyüleyiciden
Ve Tanrı bana
Onu kaygısız görmemi bahşetsin ----

_Arm._ Lordum, ne demek istiyorsun?
Bu Ziyaretin Tehlikesini iyi tarttın mı?

_Bass._ Ne tür bir tehlike olabilir?

_Arm._ Tehlike! Lordum--Ne kadar zayıf olduğunu iyi düşünün
Aklımız Güzelliğin Gücüne Karşı----

_Bas._ Kararım sağlam; hiçbir Büyü onu sarsamaz.

_Kol._ Güzelliği değilse, Siren Dilinden korkun;
sevecen Dualarından, sevgi dolu Sızlanmalarından,
Şefkatli İç Çekişlerinden, Yeminlerinden, akan Gözyaşlarından korkun.
Hayır--eğer bunların hepsi boşunaysa, Umutsuzluğundan korkun,
Bir Kadın, terk edilmiş bir Kadının Öfkesi.

_Bas._ Daha fazla Tehlike olsaydı, yine de hepsine katlanırdım;
Şerefim bu veda ziyaretini yapmamı emrediyor:
Kalbim konuşacaklarımdan hiçbir pay almayacak. Bana bir kez güvenin ve kendiniz bir Tanık olun,
_Bassino_ yasadışı Aşkı kontrol edebilir.----

_Arm._ Lordum, gidişinizi üzülerek görüyorum,
Cennet bu tehlikeli Mücadelede size yardımcı olsun.

SAHNE III.

Aurelia'nın _Odası_; _Florella ile_ Elbisesiyle.

_Aur._ Daha fazlası yok-- Nankör Takımını kes,
_Alonzo_ sevemeyeceğim bir Adam;
Onun nüktedan, cömert ve cesur olduğunu kabul ediyorum;
Doğanın bahşettiği tüm Cazibelere sahip
Bir Kadının Kalbini ateşlemek için---- Yine de duyarsızım,
Onun Görüntüsü bile titreyen Ruhumu ürpertiyor;
Bu yüzden, bir daha adını vermeyin-- Sizi buna mecbur bırakıyorum.

_Flor._ Hanımefendi, yaptım-- Yine de bana izin verilecek mi
Bir Soru Sormak İçin? O zaman kararlı mısın
Göğsünde bir Tutkuyu asla kabul etmemeye?

_Aur._ Oh! Sevgili _Florella_, bir İtirafta bulunma,
Ki bunu ancak gözlerim çok iyi ifşa ediyor.
Ah! Seviyorum-- Öylesine seviyorum ki,
Tekrar sevildiğimi bilsem de,
Zihnim hala Şüpheler ve kıskanç korkularla karışık.

_Flor._ Seviyorsun ve seviliyorsun! O zaman emin ol
İnsan Mutluluğunun Zirvesine ve cömert Cennete
Ulaşırsın
Daha fazlasını veremez---- Ama mutlu adam kim;
Kont _Bassino_ değil mi?

_Aur._ Oh! Büyüleyici İsim; o Seste Müzik var!
Evet, Kont _Bassino_ sevdiğim adam.
Şimdi Soğukluğumu _Alonzo_'ya mı yükleyebilirsin?

_Flor._ Beni bağışlayın, Madam, eğer cüret edersem
Duygularımı dile getirmeye: itiraf etmeliyim ki
_Bassino_ mükemmel erdemli bir adamdır;
_Savoy_ Sarayı'ndaki eğitimi
Doğadan aldıklarını hala rafine etmiştir;
Kişiliği de büyüleyicidir----
Ve çoğu kadının arzuladığı gibi, bir unvanı vardır----
Ama sonra düşünün, siz onun
Mal varlığına aşina değilsiniz ve donanımı
Bol bir serveti ifade etse de, yine de
Karnaval sırasında burada birçok yabancı görüyoruz,
Çalışkan Kumarbazlık yaparak burada bir figür oluşturuyorlar.
_Alonzo_'ya gelince, o _Venedik_'te doğdu,
Asil ebeveynlerden; Onun mirası, büyük bir miras ----
Gençliğinden itibaren onun aşk dolu isteklerini duydun,
Ve o büyüdükçe sevgisi arttı:
Onu da sevdin ---- Hayır, daha da önemlisi, Baban
Ortak Aşklarınızı onayladı ve Ölümünde
Seni _Alonzo_'ya miras bıraktı.

_Aur._ Ah! _Florella_'m, bir düşünce uyandırdın,
Bu düşünce sonsuza dek _Aurelia_'nın huzurunu bozacak.
Babamın bana olan şefkatini biliyorum
Onu _Alonzo_'nun isteğini doğrulamaya zorladı, çünkü o zaman
_Alonzo_'yu sevmiştim----
Ama nazik Babam hala hayatta olsaydı,
Eminim ki Eğilimlerime ters düşmezdi,
Ama, Ah! Babamın adını verme; Bu kadar büyük bir Kaybın
Üzücü Anısına katlanamam. [_Ağlıyor._

_Flor._ Ama onun barışçıl Ruhunu gücendirmekten korkmayın,
Onun sizinkini belirlediği Adam'la bağlarınızı kopararak?

_Aur. _ Bu benim suçum değil: ve adil Cennet affetmeli
Cennetin emrettiği----Evet, benim zalim Yıldızlarım
Kalbimi _Alonzo_'ya karşı kararsız kılan,
Pişmanlıkla yeminli İnancımı bozuyorum;
Yeni doğan Aşkımı kontrol etmeye boşuna çabalıyorum,
_Bassino_ olmadan yaşayamam, yaşayamam.

_Flor._ Hanımefendi, Tutkunuzun asla ölümcül olmasını istemiyorum,
Ama bu uğursuz Eşleşmeden çok korkuyorum.

_Bassino_ gir, Armando.

_Aur._ Cennet, kehanet eden Düşüncelerimizin
talihsiz Kombinasyonunu önlesin: Çünkü, bil ki, ben de titriyorum--
Ama işte korkularımı dağıtacak adam.

_Arm._ to _Bass._ Lordum, hatırla
Kararını korumak için.

_Bass._ to _Arm._ Evet--ben saklayacağım--[_Aur._'a] Hanımefendi,
affedin
Bir Sabah Ziyareti, ne Sebeplerin
bu erken saatte onu ayarlamam için beni zorladığını bildiğinizde.----
Dün Gece Saraydan Gelen Mektuplarla
Hızla _Torino_'ya dönmem emredildi,
Ve oradan _Fransa_'ya, Egemen Efendimi ciddi bir Elçilikle temsil etmek üzere yola çıktım.
Bu Gün Yolculuğuma Hazırlanmalıyım,
Sevgilimi öldürücü bir Kederle bıraksam da,
Güzel _Aurelia_'m----[_Arm._'a] Şimdi, _Armando_'m.

_Arm._ Lordum, iyi: Ama yine de Dikkatli olun,
Korkunç Şok geliyor----

_Aur._ Bu Gün bitti! Lordum ne demek! Ah! Cennet,
Korkunç korkularım gerçekleşti:
Görüyorum
Bir keder bulutu beni alt etmeye hazır.
Mümkün değil! O ilahi Form nasıl
Böyle bir İhaneti barındırabilir! O zaman _Bassino_ sahte mi?
Söyle, yalan yere yemin eden Adam, ne sıklıkla
Bu mutlu Gün seni sonsuza dek benim yapacaktı!
Şimdi nasıl unutabilirsin ciddi Yeminlerini?
Neden bu insanlık dışı Uygulamayla karşılaştım?

_Bass._ Hanımefendi, Prensimin Emirleri
Kesindir: Onurum endişeli.

_Aur._ Boş bir Ünvan Aşk'a tercih edilmeli mi?
Ama hayır--Sen asla sevmedin----bu alçakça bir Aldatmacaydı.
Lanet olsun, lanet olsun ikiyüzlü Adamlar! Onların dalkavuk Dilleri
Aşka benzeyen bir Tutkuyu taklit edebilir,
Ta ki bizi yavaş yavaş kendi güçlerine katana kadar;
Sonra küstahça Vizörü çekerler,
Ve saf umutlarımızla alay eden dolandırıcıyı gösterirler.
Sadakatsiz _Bassino_,
Ne kadar sık ​​yemin ettin Aşkının asla son bulmayacağına:
Ne kadar sık ​​yemin ettin Gülümsememin bir Tacın ihtişamından bile daha çekici olduğuna.
Bunlar benim sevgiyle inandığım yeminlerdi;
O kelimeler kalbime bir zehir aktardı,
Ve şimdi bile onun kudretli gücünü hissediyorum:
Başım dönüyor ve titreyen dizlerim
Batmakta olan yüklerine ihanet ediyor ----
Ah! Bayılıyorum, ölüyorum ----
[_Bayılıyor_, Bassino _koşup ona sarılıyor_.
_Bass._ Ah! Kal, Aşkım, Hayatım, Ruhum, her şeyim:
Çatışma geçti ve ben yine seninim,
Ama o nefes nefese! Ah! Ey katı Tanrılar,
Ruhunu geri verin, yoksa benimki
Karanlık _Elysium_'a daldırılsın ----Ah! Sevgili _Aurelia_! [_Ona sarılır._

_Kol._ Kararınız bu mu? Tanrı aşkına, utanıyorum
Sana Arkadaş demek. Karın, Lordum, hatırla
Karın----

_Bas._ Lanet olsun o isme----
Beni bir daha Hayaletlerini takip etmeye zorlama,
Yoksa beni o Arkadaşlığı bozmaya mecbur edersin
Sahip olmaktan utanıyorsun----Ah! _Aurelia_!

_Kol. kenara._ Hain ahlaksızlık ne kadar tatlıdır! Ne kadar hevesle
Sevgi dolu Adam kendi yıkımını kovalar!
Bütün Argümanlar boşunaydı---- yine de bir Yol kaldı,
Bu dinsiz Sevginin İlerlemesini durdurmak için başarısız olamaz. Karısı, benim yönlendirmemle, _Venedik_'e gelir:
Görüşü, onun uyuyan Erdemini yakında uyandıracaktır,
En azından _Aurelia_'nın Duyularını geri getirecektir. [_Çıkar_ Armando.

_Aur. iyileşiyor._ Neredeyim? Efendim, sahte _Bassino_'m nerede?

_Bass._ Burada, burada, Ruhum, büyüleyici Sevgilim.

_Aur. onu iter._ Uzak dur--Bana yaklaşma--Öfkemi körükleme,
Yoksa bu Hançerle Haksızlıklarımın intikamını alırım
Senin hain yüreğinde----Ama, ah!
Yüreği çok sert,
Sertleştirilmiş Çelik için bile--Bu yüzden onu burada kınına koyacağım.

[_Göğsüne uzatır_: Bassino _hançeri kapar ve
dalgın bir şekilde ayaklarının dibine atılır_.

_Bas. _ Oh! tutun----Tanrılar korusun!
Lanetli Dava benim ve ölmeliyim.
Oh! Ölümcül Keder Yükümü kim taşıyabilir!
Siz göksel Güçler, Lütuf Darbesini bahşedin,
Ve _Bassino_'yu mahvedin: İntikamcı Gök Gürültün
Şimdi suçlu Başımı ezin----Ya da sen, Oh! Ana Dünya,
Göğsünü aç ve Suçumu gizle. [_Yer Yırtar._

_Aur._ O zaman yine benim mi! [_Aşağı düşer._
Yukarı bak, Rabbim, Aşkım, Hayatım!
Sevgili _Bassino_! 's _Aurelia_ çağırıyor.
Seni sonsuza dek kollarımda sarmama izin ver,
Ve yalvarırım bir daha asla ayrılmaktan bahsetme. [_Onu kucaklar._

_Hem yükselir hem de bir Coşkuyla kucaklaşır._

_Bass._ Oh! asla, asla----
Kutuplar buluşacak, Güneş ve Ay tersine dönecek
Senden ayrılmadan önce onların alışılmış Hareketi.
Ne kadar sevildiğimi şefkatle denedim,
Ve sen gerçek olduğun için, Mutluluğum şimdi tamamlandı.

_Aur._ Sadece bir Deneme miydi? o zaman Kederlerim yok oldu,
Ve ben Sevinçte kayboldum----_Bassino'nun_ benimki.
[_Tekrar kucaklaşıyorlar._

_Bass._ Senin, sonsuza dek senin: Ve bu mutlu Gün,
_Aurelia_'nın Korkularına son verecek----Ha----
Bugün, dedim, ama _Placentia_ nerede peki?
Karım _Placentia_! O pek düşünmüyor
Ne kadar Aşağılık bir şey kastediyorum--Ah! Yorucu Düşünce! Ama kararlıyım, değişmeyeceğim ve artık düşünmeyeceğim:
Atlamaya çalışacağım ve mutlu kıyıya ulaşacağım;
Ve eğer batarsam, yine de bu Umut benim Dostum,
Yolumu bitirmeden Hazinemi kapacağım. [_Kenara._

_Aur._ Lordum, seni duraklatan ne?

_Bass._ Gelecek olan kudretli Sevinçlerin büyüleyici Düşünceleri
Beni coşku içinde tuttu ve beni dilsiz yaptı;
Karlı göğsünde dağıldığımda,
Benden daha kutsanmış hangi Hükümdar olabilir?
[Bassino _onu bitkin bir Hava ile yönlendirir_.

_Alonzo_ girer.

_Alon._ Elbette, Gözlerim beni yanıltmıyorsa, _Aurelia_'yı Kont'la birlikte buradan ayrılırken gördüm:
Aşkta eriyip gitmişler ve bitkin görünüyorlardı.
Lanet olsun----
Düşünceye dayanamıyorum--onların peşinden gideceğim.

Alonzo _gidiyor_. _Florella_ giriyor.

_Flor. kenara._ Ha----_Alonzo_ burada! Bir Keşfi engellemeliyim.

_Alon._ _Florella_ burada! Tam zamanında geliyor----bana henüz korktuğum
şeyi anlatabilir----Günaydın, _Florella_: Sevgilim, sevgili _Aurelia_'m nasıl?

_Flor._ Signior, Günaydın; sen erken gelen bir Ziyaretçisin.

_Alon._ Aşık Bir Adam İçin Değil; ama bana cevap ver, _Aurelia_ nasıl?

_Flor._ Sağlıklı----Sadece ara sıra biraz Hüzün Krizi geçiriyor, genellikle o korkunç Evlilik Durumu hakkındaki ürkek Şüphelerden kaynaklanan türden. Onu senin
kollarına
verecek Zamanın yaklaştığını biliyorsun.

_Alon._ Tanrım! Bu bir Çağ, daha altı Gün var.

_Flor._ Gerçekten de bir Çağ, eğer her şeyi bilseydi. [_Kenara._

_Alon._ Ama acele et, _Florella_; beni Sevgilime götür,
O sadece o sıkıcı
Acı Çağını
kısaltabilir ve Gülümsemeleriyle yatıştırabilir.
Söyle, yalnız mı?

_Flor._ Evet----Hayır----
Ah! Tanrım! Ne diyeyim? [_Aside._
O, o bir----

_Alon._ Ha----Bu dangalak Cevap ne anlama geliyor?
Her şey yolunda değil ve Şüphelerim doğru.

_Flor._ Signior, Leydim giyinmiyor ve izni olmadan
sizi bile içeri alarak onu kızdıracağım.

_Alon._ Ha----giyinmiyor----Bana alay etme;
Ya da sahte Mazeretlerinle beni kör etmeyi düşünme:
Çünkü suçlu Yüzünde Gerçeği okudum.
Hadi söyle bana, onunla kim var? _Bassino_ değil mi?

_Flor. aside._ Oh! Tanrım! Ne diyeyim?

_Alon._ Hayır, hayır, Çalışma yok: Yalan söylemek işe yaramaz:
Onları buradan ayrılırken gördüm, az önce gördüm. Harkee, tatlı Hanım, ne zamandır
Bu incelikli Ticareti uyguluyorsun? Çok gelişmiş olduğunu görüyorum.
Cehennem ve Lanet----çabuk söyle bana
_Bassino_ Kabulü için ne verdi?
Ödülü iki katına çıkaracağım--ama o benim için uygun değil----
Oh! Lanet olsun, lanet olsun Seks!

_Flor._ Signior, ne demek istiyorsun?

_Alon. _ _Aurelia_'yı görmek için----onu anında görmek için----
Hayır, Tanrı aşkına! Ben isterim: Tüm muhalefet boşunadır:
Çünkü intikamcı Sevgi Gücüne yemin ederim ki,
_Bassino_'nun Kollarında olsam da, onu oradan sürüklerim,
Sadece onu sonsuza dek Gözümden kovmak için:
Ve o benim Utancımda zafer kazanmak için yaşamaz.
Evlilik Ayinleri yapılmasa bile,
Yine de ona Karım diyebilirim. Babası onu bana verdi:
Ve kendi Yeminleri Kalbimi onunkine sabitledi.
O zaman _Alonzo_'nun,
Giyinmemiş olduğu zavallı bahanesiyle,
Kabulünün reddedilmesi mi gerekir?
Alçak _Bassino_ zevkler içinde dağılmış halde yatarken
O hain göğsünde----Ah! Öldürücü Düşünce! Kocamın adını rezil ediyor,
Rahip ellerimizi birleştirmeden önce bile.
İçeri gireceğim ve eğer bu hakareti kolayca kabul edersem,
Tanrı son duamda beni inkar etsin. [_Exeunt._

SAHNE IV. Ludovico'nun _Pansiyonu_.

Ludovico _solus_.

_Lud._ Kim bekliyor?

_Gir_ Mountaine.

_Mount._ Siz çağırdınız mı, efendim?

_Lud._ _Mountaine_, Signiora _Ronquilla_'ya koş ve ona sonsuza dek onunla işim bittiğini söyle, eğer bu akşam bana borç vereceğine söz verdiği yüz Duka'yı göndermezse----Ve geri döndüğünde,
Signiora _Cornara_'ya haber ver, Yarın meşgul olacağım ve ziyaretini
başka bir güne ertelemesini istiyorum.

[_Kapıyı Çalıyor._

_Dağ._ Beyefendi, Kapıda biri var.

_Lud._ Bakın kimmiş.

_Dağ._ Beyefendi, bir hanımefendi sizinle konuşmak istiyor.

_Lud._ Bir hanımefendi! Onu içeri alın----Eh,
Bütün Cinsiyeti mecbur etmek büyük bir Yorgunluk.

_Lucy_ Giriyor.

Oh! Hanımınızdan ne haber?

_Lucy._ Bu sizi bilgilendirecektir, Beyefendi. [_Ona bir Mektup verir._

_Lud. okur._ Hum, hum, bir Mektup----_Her ne kadar Cinsiyetimden birinin Aşk'ta ilk Adımı atması uygunsuz görünse de, yine de, tüm yıl boyunca içinde bulunduğumuz sıkı Hapis
bir ölçüde, Karnaval sırasında aldığımız Özgürlükleri mazur gösterebileceğini düşünmelisiniz. Eğer benimle buluşmaya cesaretin varsa, öğleden sonra saat dörtte Piazza d'Espagna'da olacağım, _sadece
kendin_ için_ görünmez.----Eh, _Venedik_'teki tüm Kadınların
Cesurlara
çılgın olduğuna inanıyorum.

_Lucy._ Efendim, Leydim'e ne Cevap vereceğim?

_Lud. bir kenara._ Aman Tanrım----Zamanımı bu Entrika için harcayıp harcamayacağımdan
şüpheliyim----Harkee Çocuğu, bir sonraki Odaya gir,
ve Mesajına hemen cevap vereceğim---- [_Çık_ Lucy.

Bir bakayım----[_Masa-Kitabını Okuyor_] Pazartesi, Öğleden
İki'de, Signiora _Belleza_ ile Dadısının evinde buluşacağım----O
güzel bir
Adi, bu yüzden gideceğim--Saat Üç'te, Signiora
_Dorinda_, Senatörün Karısı, _Kızılderili_ Evinde----Pshaw, o
eski bir Tanıdık,----Gitmeyeceğim----Saat Üç'ü yarım geçe,
Bana Altın Saplı Bir Kılıç Veren
Kontes _Kırışık_---Aptal
Budala! Eski, buruşuk bir Antika Parçası'na, önemsiz bir Hediye karşılığında, altmıştan fazla değere sahip olmayan bir
Pistole'a Ziyaretlerimden birini vereceğimi mi düşünüyor?----Saat dörtte çeyrek geçe, Semstress'im _Dorothy Steenkirk_,
bana Keten tedarik eden,--Ah! Bu Ziyaret yeni bir Entrika için ertelenebilir--Ve böylece Haberci'yi tanıştıracağım. [_Çıkış_ Ludovico.

_Birinci Perdenin Sonu._

II. PERDE. I. SAHNE.

_Signior_ Pizalto'nun _Evindeki_ Bir Oda.

_Leydi_ Pizalta, Lucy giriyor.

Leydi _Piz._ Mektubumu _Ludovico_'ya, _Lucy_'ye ulaştırdınız mı?

_Lucy._ Hanımefendi, ulaştırdım; Onu Çalışma Odasında buldum, Anayasası ile hiç uyuşmadığına yemin ettiği Aşıklar Saati'ni okuyordu.
Tövbe emirleri gibi Aşk Emirlerinden de nefret ediyor: Çünkü, diyor
ki, biri Beden için diğerinin Ruh için yararlı olmasından daha zevkli değil.

L. _Piz._ Bu İlkelerle ne kadar da iyi bir Galant'ım!
Eh----Benim Niteliğimdeki Bir Kadından Gelen Bir Çağrıya ne dedi?
Bu,
Mektubtaki Randevudan
daha erken bir Randevu Zamanı olmasını istemesine neden olmadı mı?

_Lucy. _ Önce Billet'inizin üzerinde mırıldandı; ve bir süre duraksadıktan sonra, bir sonraki odada bir Cevap için kalmamı istedi; sonra yanıma gelip, bana hangi Vatandaş olduğunuzu sordu. Çünkü, dedi, eğer eski bir Tanıdık olduğunu
gösterirse, onu lanet olası bir şekilde kullanırdım--Ama ona bu Duvarların Dışını
hiç görmediğinizi temin ettiğimde, tüm Erkeklerin yeni bir Yüze
duyduğu o Arzuyu duymaya başladı.

L. _Piz._ Çok iyi; peki sonra?

_Lucy._ Hemen siyah, esmer, açık tenli, yaşlı, genç, Hizmetçi, Eş veya Dul olup olmadığınızı sordu. Ona yaşlı, güçsüz, zengin, açgözlü, asil bir Venediklinin zavallı Eşi olduğunuzu söyledim; güzel, genç, cömert ve açık tenli. Bu Sözler üzerine bana sarıldı,
Haberle kendinden geçmiş gibiydi ve Entrikalarda bir Eşin
Mizacına en uygun olduğuna yemin etti; çünkü, dedi, ne
Baba edilecek Çocukları, ne de onarılacak Şerefleri var: Ve Cebi ve
Özgürlüğü güvende olduğunda, Bedenini ve Ruhunu riske atmaktan memnundur.

L. _Piz._ Mükemmel Özdeyişler!

_Lucy._ Kısacası, Madam, son zamanlarda bu Doğadan birkaç Fatura aldığını ve Stoklarının ne kadar tükendiğini
bilmediğini söylüyor; ancak sizinle nasıl buluşacağını ve Beklentinizi
karşılayamazsa, Size Ciddi Verecek.

L. _Piz._ Neşeli konuşuyorsun, Kızım; Umarım Adımı söylememişsindir.
Bu Karakterdeki Bir Adama
İlk Adımda Ünümü
güvenle emanet etmek istemezdim.

_Luc._ Hayır, Madam, ben sadece Niteliğinizi söyledim.

L. _Piz._ İyi: Ah! Şöhret, seni korumak için ne tür Köleliklere katlanıyoruz! Çünkü erdemli olarak düşünülmek için,
Dillerimiz ve Özdeyişlerimiz nadiren uyuşsa da, sürekli olarak Kötülüğe karşı
sövmek zorunda kalıyoruz.

_Lucy._ Ne yazık! Madam, o Aldatmaca çok yaygınlaştı: Çünkü
erkekler artık, bir Hanımefendinin o Meydan Okuma Bayrağını tuttuğunda, teslim olmaya çok yakın olduğunu kabul ediyorlar.

L. _Piz._ Pekala--İnsanlar bizi çok barbarca kullanıyorlar: Ne dürüst olmamıza izin veriyorlar, ne de öyle düşünülmemize izin veriyorlar----İşte, bu Anahtarı al,
ve itibarımla ilgili her şeyi güvence altına al: Ve eğer Kocam
ben dönmeden önce uyanırsa, onun
soruşturmalarını engellemek için kolayca bir Mazeret bulabilirsin: çünkü Karnaval bize, diğer zamanlarda iddia etmeye cesaret edebileceğimizden daha fazla Özgürlük tanıyor----Dürüstlüğünü biliyorum ve buna güveneceğim.

_Lucy._ Evet, gerçekten, Madam, Dipte dürüstüm.

L. _Piz._ Pekala, ben gidiyorum: Saat yaklaşıyor. [_Örn._ L. _Piz._

_Pizalto_ Giriyor.

_Lucy._ İyi şanslar sizinle olsun, Madam----Aman Tanrım! işte
Lord'um----Madam, Madam, Madam----Ah! Lord, şimdi o gittiğine göre ne diyeyim?

_Piz._ Hist, hist, _Lucy_: Hayır, hayır, Hanımınızı aramayın, çünkü
size özel olarak
söyleyecek bir iki sözüm var ve bu şanslı
Fırsatı uzun zamandır
bekliyorum ----

_Lucy, kenara çekil._ Şimdi _Venüs_'e şükürler olsun. Umarım kendi
bir İşi bulmuştur, bu da Hanımımın kendi işine bakması için bir
Fırsat verebilir.

_Piz._ Pekala, _Lucy_, peki,--şimdi İşimi tahmin edebiliyor musun?

_Lucy._ Hayır, kesinlikle, Efendim--Ama eminim ki, yaşlı bir Adamın İşleri
büyük olamaz. [_Aside._

_Piz._ [_Ona bir ayna verir._] İşte, Çocuk, bu sana şunu söyleyecektir
--İçine bak, içine bak, diyorum----Ah! ah! Güzel
büzülen bir dudağın, narin bir haylaz gözün, öyle bir bakışın, öyle bir kastın var ki----Ah!
Haylaz----İnanç, çok güzelsin: Ve kısaca, eğer biri senin Leydinle
rekabet ederse, o sen olursun, _Lucy_----Aman Tanrım, içimde hala Ateş var.

_Lucy, bir kenara._ Ah, vicdanım ve biraz da. İnanıyorum: Yine de
amaçlarıma hizmet edecek kadarına sahip olmasını diliyorum. Servetimi----Tanrım, Efendim,
ne demek istiyorsun? Leydime rakip oluyorum! Tanrı korusun; Ben
Dünya için
bu kadar iyi bir Kadına zarar vermem----

_Piz._ Pshaw, pshaw--Ona yapılan Zarar Nerede, Çocuk? Adod, sana
yüz Taç vereceğim.

_Lucy._ Zarar yok, diyorsun, Lordum? Neden, kendi Prensiplerin tamamen zıtken
Leydimizi bu kadar kıskanmana ve ona böyle dini Maksimler vaaz etmene şaşıyorum.

_Piz._ Bak, Çocuk, bir Erkek, bir Eşte
iğrenç görünecek
bir şey yapabilir----Bir Kadının İtibarı İyi Bir Şeydir----

_Lucy. _ Öyle----ve bu yüzden
benimkine iyi bakmam için tek sebep bu.

_Piz._ Lütfen, daha fazlasını yapma: İtibarın güvende olacak;
Seni
Beyefendimle evlendireceğim.

_Lucy._ Beyefendi--Uşak! Kahretsin--Ve bekaretini kaybettiğimde, yüz Taç bana ne fayda sağlayacak? Gerçekten, eğer beni söylediğin kadar sevseydin ve servetimi
kazansaydın (çünkü bir Leydi olmayı çok isterdim) beni ne kadar ikna edebileceğini bilemiyorum----İtibarımın
senin ellerinde güvende olacağını biliyorum.

_Piz._ Servetini kazan! Neden, bazı asilzadelerimizin yüz Taçtan az
bir kadınla evlendiğini biliyorum----Ama adod, sen çekici bir
Kızsın ve bu yüzden bunu yüz Pistole yapacağım--Şimdi ne diyorsun, _Lucy_? Ah! adod, seni öpmeliyim; [_Onu öper._] Ah! Serseri,
sanırım ben yine genç, şehvetli, güçlü bir Adamım----Beni
bulacaksın, Kızım.

_Lucy, kenara çekil._ Sanırım seni hayal kırıklığına uğratacağım, yaşlı Beyefendi. Pekala,
Lord, bin Pistole yap ve ben seninim yoksa bir
Kız olarak
öleceğim, kararlıyım.

_Piz._ Binlerce Pistole, neden sen _İtalya'daki_ en vicdansız Fahişesin: Neden, bazı Ülkelerde bir Düşes için bir Bedel. Hadi,
hadi, lütfen makul ol, _Lucy_?

_Lucy._ Makul! Neden makul bir Şey istemiyorsun----Bak,
aklımı biliyorsun, bir kuruş bile vermem----Leydi'min Keşfim için bana
en azından iki yüz vereceğini garanti ederim. [_Gidiyor._

_Piz. bir kenara._ Udslife! Karıma söylemeyecek, kesinlikle, söylerse
mahvolurum; Ona iki bin vermeyi tercih ederim----Dur, dur, _Lucy_, tatlı
_Lucy_, rica ederim geri dön----İnan, çok çekicisin, sana hiçbir şeyi
reddedemem----Gel, ne istersen o olacak----Hadi, Rogue,
Odana çekilelim----

_Lucy._ Hayır, hayır, Satın Alma'yı ödemeden
Tesislere giremezsin----

_Piz._ Adod, sen bir Kuyruksallayansın----O zaman içeri gir, ben de
Borcunu öderim: Sen kurnaz bir Çingenesin. [_Çıkış_ Pizal.

_Lucy._ Bunu söylemek için bir sebebin olacak, seninle işim bitmeden,
yaşlı beyefendi----Çünkü sana bir hile göstermeye ve
erdemimi korumaya kararlıyım. [_Kenara._

_Çünkü gücümün altındaki aşağılık Adamlar düştü,_
_Yaralı Cinsiyetimin intikamını almak için, hepsini terk ederdim._
_Ve keşke Kadınlar Tavsiyemi dinleselerdi,_
_En sonunda Bedelimizi ödemekten memnun olurlardı._
[_Çıkar_ Lucy.

SAHNE II.

_Venedik'teki_ Piazza d'Espagna.

_Leydi_ Pizalta_ girer _yalnız_.

L. _Piz._ Daha gelmedi! Nankör Adam! Benim Kalitemde bir
Kadın beklemek zorunda mı?
Yaratılıştan beri gücümüzü nasıl kaybettik?
Bütün Dünya'nın tek bir Efendisi varken,
Her Yaratığın kolayca itaat ettiği? Yine de o, o kudretli adam, bir Gülümsemeyle yakalandı,
Baştan çıkarıcı Güzelin Kucaklarına Uçtu.
Ama şimdi her cılız Günahkar,
Bir Kadının Eğilimlerini
geçmeye cesaret ediyor----

_Ludovico_ Girer.

Oh! Geldiniz mi, Signior? Sanırım
Başka Bir Göreviniz var, sizi
Saatimi----Takip edin lütfen----Sizi rahatsız etmeyeceğim--
Kulunuz---- [_Gidiyor._
Umarım Sözüme inanmaz. [_Kenara._

_Lud._ Hayır, hayır, Signiora, bu Tutku neden? [_Onu durdurur._
Bana bir Meydan Okuma gönderdin ve ben, Cesaretli Bir Adam gibi,
cevaplamaya geldim----Lütfen Bir Çeyrek Saatin Kareleri kırmasına izin vermeyin----Bir Hanımefendiyi bekletmenin bir hata olduğunu kabul ediyorum; ama Arkadaşlar, Madam, Arkadaşlar
ve iyi Şarap Şeytandır----Gelin telafi edeyim.

L. _Piz._ Arkadaşlar ve iyi Şarap! Sanırım o Arkadaşlar Kadındı----

_Lud._ Hayır, Faith: Bunu sen yargılayacaksın----Ama varsayalım ki onlar----Neden
istenilen Hızla uçmadığım için kızmalısın,
yeterince zaman gelip seni Tatmin edinceye kadar----Ayrıca, daha
yüzünü görmedim ve bildiğim kadarıyla, şimdi gelmemle
tamamlayıcılığımı ödüllendirmeyebilir----Lütfen, Çocuk, maskeni çıkar ve sonra sana
aklım hakkında daha fazla şey
söyleyeceğim.

L. _Piz._ Şeytan bu Adamı al----ve yine de sanırım onu
Kayıtsızlığı için seviyorum----[_Kenara. _] Aşk Sanatında beceriksizmişsin gibi konuşuyorsun: Beklentinin yirmiden fazla tadılan Hazı beslediğini bilmiyor musun?

_Lud._ Hum----bir tür züppe olabilir: Ama ben onlardan değilim----bir yemeğin tadına bakmadan
asla fikrimi söylemem; ayrıca sosunu değiştirmeden
bir tür etle sık sık yemek yemeyi de umursamıyorum----Ama o Bulut çekildiğinde, Kararımı ne kadar süre koruyabileceğimi bilmiyorum.

L. _Piz._ Sen öyle diyorsun! Öyleyse neden İştahını korumanın tek Yolu seni
zayıfça beslemek; ya da sadece yemeği görmene izin vermek, ama tatmaman.

_Lud._ İnanç, Madam, ben Camelion değilim, Et ve Kanım----Bu yüzden
bu Reçeteler işe yaramaz----Sizin o sevgili büyüleyici
Yüzünüzün bir görünümü, mütevazı Hizmetkarınıza daha çok yardımcı olurdu.

L. _Piz. maskesini çıkarır._ Peki, efendim, siz ne düşünüyorsunuz? Bu Yüzde Saygınıza
değer bir şey var mı?

_Lud._ Ah! Tanrı aşkına, bir Melek----Oh! Madam, şimdi kendinizi
İhmal ettiğim için suçlayın, çünkü tüm o Güzelliklerin
merkezlendiği onun Resmini göndermiş olsaydınız, bu Yerde Tanrıçamın Gelişini beklemiş olurdum,
ya da daha doğrusu, on binlerce Tehlikenin
Kollarında olmasına rağmen, hevesli Aşkın Kanatlarında uçmuş, Güzelimle buluşmak için----Söyleyin, büyüleyici Meleğim, beni
affediyor musunuz? Ama neden soruyorum? Gözleriniz bana affedeceğinizi temin ediyor; en azından bu sevgili, yumuşak, yakut Dudaklardan
bir Af zorla alırım. [_Onu Coşkuyla öper._

L. _Piz._ Dur, dur! bu kadar cömert olmamıştı----bir cimri Kumarbaz
stokta tutulması en muhtemel kişidir----bir Atışta cömert bir El
sahip olduğu her şeyi
elinden atar.

_Lud._ Bundan korkmak, bir Aşık'ın
sürekli Kaynaklar bulacağından emin olduğu Büyülerinizden şüphe etmek----Ama Zaman kaybediyoruz----Benim Pansiyonuma çekilelim, orada sana Aşkımın en iyi Kanıtlarını vereceğim?

L. _Piz. bir kenara._ Peki! O çekici bir Adam----Oh! _Fransa_ ve _İngiltere_'deki Karılar ne kadar mutludur, onun gibileri orada cirit atıyor!

_Lud._ Gel, Madam, gel----Neden, bu Gecikmeyle neyi kastediyorsun?
Beni bir Erkek, ölümlü, arzulayan, aşık bir Erkek olarak düşün----

L. _Piz._ Ve bir Kadın olarak düşün----

_Lud. bir yana._ Ay, ay: Bunu biliyorum: En azından seni
böyle----yoksa bu kadar acele etmezdim----

L. _Piz._ Ve koruyacak bir İtibarım olurdu.

_Lud._ Aman Tanrım, burada ne lanet bir Dönüş var? İtibar mı diyorsun? Aman Tanrım,
Bütün Kadınların o gizemli Sözcüğe Sahtekarlık yaptığını görüyorum. [_Bir yana._]
Ne! Evli değil misin, Madam?

L. _Piz._ Evet, o zaman ne?

_Lud._ O zaman koruyacak bir İtibarın var--hepsi bu.

L. _Piz._ Hepsi, Efendim, evet ve hepsi benim için----Hangi Ülkede olduğunuzu düşünüyor musunuz, Efendim?

_Lud._ Evet, İnanç, Hanımefendi; ve ben de hangi Anayasaya sahibim.
Biliyorum ki Cinayet burada, Zina bazı Ülkelerde olduğu kadar hafif bir Günahtır; Ve ölümlü Payımdan o kadar korkuyorum ki Tehlikeden
kaçınamam----Bu nedenle, Hanımefendi, yanılmaz bir Güvenliğiniz var----eğer size ihanet edersem, kendimi Tehlikeye atarım ve tüm Zevkler arasında, Kendini Koruma en değerlisidir.

L. _Piz._ Çok açık sözlü bir Konuşmacı, yemin ederim.

_Lud._ Evet, Hanımefendi, bu en iyisi----Sürünen, büzülen,
sızlanan, iç çeken, ölen, yatan Aşıklarınızı asın----Pugh! Alevleri benimkinden daha dayanıklı değil, yine de Alevde daha fazla Gürültü yapıyorlar.
Şarkı söylüyor:

_Kur yapmanın sızlanan Yolu'nu asın,_
_Sevmek bir spor olarak tasarlanmıştı._

L. _Piz. bir kenara._ Duce, eğer bu Adam beni
tuhaf bir şekilde büyülemediyse beni al----Eh, Karnaval neredeyse bitti ve sonra yine
bir Rahibe gibi kapatılmam gerekecek----Hey! Hoa! Bu Zaman çok kısa olacak----

_Lud._ Hadi daha iyi kullanalım o zaman, Canım. Başka yapacak bir şeyimiz olmadığında düşüneceğiz, ancak şu anda size aktarmam gereken
en önemli Anlık bir Mesele var----Bu nedenle, gel
sevgili Rogue, gel----

L. _Piz._ [_Gözetlemede._] Bekle----Zamanımı aştım,
ve Keşifleri önlemek için hemen Eve dönmeliyim.

_Lud._ İnanın, Madam, bu adil değil----bir Adamın Beklentisini yükseltmek,
sonra da onu hayal kırıklığına uğratmak! Şimdi size de aynısı yapılır mı?

L. _Piz._ Kıskanç Kocamdan uzaklaşmaya çalışacağım,
ve başka bir Buluşma ayarlayacağım.

_Lud. _ Ama benimle tekrar buluşacağından emin misin?

L. _Piz._ Sana bir Rehin olarak Elimi veriyorum----

_Lud. Öpüyor._ Ve ben de Karşılığında bu Öpücüğü veriyorum----Elveda, Büyüleyicim.

L. _Piz._ Signior, elveda. [_Sırayla dışarı çıkın._

_Bassino_ girer, Alonzo.

_Bass._ Pekala, Beyefendi, İşiniz----

_Alon._ Sana söylemek için----
Sen bir Kötü Adamsın.

_Bass._ Ha----

_Alon._ Ve bu şekilde
Sana sahte _Aurelia_'nın Yüzü önünde davranmalıydım----Ama takip etmeyi küçümsüyorum
Anavatanımın barbarca Gelenekleri.
Haksızlıklarımın intikamını onurla arıyorum;
Bu nedenle, efendim, çek----

_Bass._ Bu Eylem sana asilce konuşuyor--aynı şekilde adil ol,
Ve bana öfkeni harekete geçiren Nedeni söyle.
Cennet adına, seni hala Dostum olarak adlandırmayı tercih ederim,
Düşmanın olmaktansa----Yine de, sana haksızlık ettiysem,
Sana Tatmin----

_Alon._ Trifler, uzaklaş----Nedeni çok iyi biliyorsun;
Ve şimdi Haksızlıklarımı dalkavuklukla yatıştırmak istiyorsun,
Ama Kararım Cennetin Kararları gibi sabit:
Ve içimizden biri düşecek----Kurtulan
O aşağılık, sahte, yalan yere yemin eden _Aurelia_'dan kurtulsun,
Hem Sevgisi hem de Onuru yönlendireceği gibi. Eğer uğurlu Yıldızlarım Hayatımı korursa,
Yalnız ölmeyeceksin---- O zina eden Güzel
Sana eşlik edecek---- Şimdi çek.

_Bass._ Oh! Dur.
Bir An dur, bu Bilmeceyi çözmeliyim:
Zina eden Güzel, öyle mi diyorsun?

_Alon._ Evet: O benim Karım.

_Bass._ Ha---- senin Karın!
Elbette o İsim üzerinde bir Lanet var. [_Kenara._
Ne! Gerçek Karın mı?

_Alon._ Eğer ölen bir Babanın Emri,
Ve kendi Yeminleri onu benim yapabilirse, o öyledir:
Gerçekten de Evlilik Ayinleri henüz gelmedi,
Bu iki Ay boyunca ertelediği,
Babası için yas tutmanın
Zamanını bitirme bahanesiyle----Ama açık ki,
Ben senin aşağılık Aşkının bir Mülküydüm,
Ve sadece senin Yerini doldurmak için tasarlanmıştım,
Doymuş bir şekilde _Turin_'e döndüğünde.
Cehennem----Öfkeliler! Çekin, yoksa benim adil İntikamımda,
Seni Dünyaya çivilerim----

_Bass._ Oh! Kadın! Kadın! [_Kenara._
Evet, çizeceğim----Ama ölümcül İnme
Geçmeden önce, yemin ederim ki _Aurelia_'nın Erdemi
Açık ve lekesiz, tıpkı _Diana_'nın kendisi gibi:
Ben de bu erken Ziyarette harekete geçmedim,
Ama son Veda'mı etmek için,
Dün Gece Prensimin Emirlerini aldıktan sonra
Aceleyle _Turin_'e_ gitmek için----Bu yüzden düşersem,
Umarım Merhametle karşılaşır----Hadi şimdi.

_Alon._ Durun, durun, Lordum; Ah! Buna inanabilir miyim,
Af dilerim ve Dostluğunuzu rica ederim.

_Bass._ Doğrudur, Şerefim üzerine----
Ama Sözlerimden şüphe ediyorsanız, hazırım----
Bu Mücadeleyi reddetmek için Nedenim Olsa da,
En azından şu anda----Ah! _Placentia_! [_Aside._
Ah! _Placentia'm_! Sana neden hakaret edeyim?

_Alon._ Efendim, rahatsız görünüyorsunuz----

_Bass._ Ah! _Alonzo_! _Alonzo_!
Seni zavallı kaderimle tanıştırsam,
Hayatın kendisinin bir yük haline geldiğini görürsün,
Tahammül edemem, çünkü asla mutlu olamam.
Ama asla anlatılmaması gereken bir hikaye,
Yeter ki, huzurunu sağla,
_Turin_ talihsizliklerimin sebebini elinde tutuyor.

_Alon._ O zaman mutluyum: [_Aside._
Efendim, keşke size hizmet etme gücüm olsaydı,
Bunu bir Dost olarak yapardım----

_Bass._ Cömert Efendim, teşekkür ederim;
Elimden geldiğince, _Alonzo_'nunum. [_Çıkış_ Alonzo.
Oh! Hain Aşkın Gücü! Amacıma ulaşmak için,
Bir Karıya, Bir Metrese ve Bir Arkadaşa haksızlık ettim. [_Çıkış_ Bassino.

_İKİNCİ_ PERDE'nin_ Sonu.

PERDE III. SAHNE I.

Aurelia'nın _Konaklama_ Yeri.

_Aurelia_ giriyor, Florella.

_Aur._ Oh! Sevgili _Bassino_ için nasıl da titriyorum!
Acele et, kaç, _Florella_, bana yaşadığı haberini getir,
Yoksa Metresinin ölmesini bekle.

_Flor._ Hanımefendi, sabırlı olun----
Ününüzü araştırın ve
Bu vesileyle yaptığınız en ufak gürültünün,
Erdeminizi yansıttığını düşünün----

_Aur. _ Uzak, uzak----Şöhretten bahsetme,
Aşk diğer Ölçekteyken--Ama Şöhretimi ne sarsabilir;
Tanrı şahidim olsun, hiçbir zaman bir Düşünce koymadım,
Çünkü Kont _Bassino_ benim erdemime zarar verebilir.
Belki de Tanrılar beni nefretleriyle kovalıyor,
Çünkü _Alonzo_'ya verdiğim sözü bozuyorum.
Ama sonra, neden bana onun sözünü vermediler?
Neden zayıf Ölümlüler,
Bizim bastırma gücümüzün olmadığı Tutkulara maruz bırakılmalı,
Ve yine de bizi neye yönelttiklerinin hesabını vermeli? Ama daha fazla düşünmeyeceğim----Yüce Aşk,
Şimdi son Kararımı dinle----eğer öfkeli Cennet
Sevgili _Bassino_'nun Hayatını korumayı reddettiyse,
_Aurelia_ da düşecek ve Katilini
Sonsuza dek lanetli bırakacak----

_Alonzo_ Girer.

_Flor._ Oh! Cennet! Bu nereye varacak?

_Aur._ Ha---- [_Kenara._
Tanrılar onu Kaderimi belirlemesi için gönderdiler,
Şimdi nasıl! Öfkeli Görüşümle karşılaşmaya nasıl cüret edersin?
Ya da bu alçakça Hakareti
Bu Gün Şöhretim için sunduğun o Gün affedeceğimi mi düşünüyorsun?

_Alon._ Adil Cennet bir Tövbekar'ı reddetmez,
Bu yüzden güzel _Aurelia_'nın,
Bütün cazibeleri ilahi olan, İyilikte başarısız olacağını düşünemem.
Oh! Aşkım aceleci Eylemimin kefaretini ödesin:
Kont ve ben Dostuz, neden _Aurelia_ daha sert olsun?

_Aur._ Yaşıyor, mübarek Haber!
Öyleyse aceleci Eylemler Bana Aşkını mı Anlatıyor?
Senin Hakaretlerine Halkın İçinde Katlanmalı mıyım?
Senin olmadan önce? O zaman ne beklemeliyim?
Evliliğin Sıkı Bağları Kıskanç Tutkularını Onayladığında?
Hayır, bana Raftan Kaçmayı Öğrettin
Ben sadece koşuyordum---- bil, temel _Alonzo_,
Bu Anda Özgürlüğümü Yeniden Kazanıyorum,
Seni Eski Yeminlerinden Kurtarıyorum,
Ve bundan böyle Kendimin Hanımı olacağım.

_Alon._ Ha---- [_Kenara._
Bu ani Soğukluğun
Benim aceleci Arabamdan Başka Bir Baharı Var----Oh! Kıskanç Korkularım; Ama ben onun dolambaçlı Düşüncelerini takip etmeye kararlıyım,
Ve Sırrı ortaya çıkarmaya----
Madam, umarım yaparsınız ama Aşkımı deneyin:
_Aurelia_'nın yalancı olabileceğini düşünemiyorum.
Ayrıca, Cennette neyin kayıtlı olduğunu hatırlayamazsınız.

_Aur._ O zaman oraya gelene kadar kalın----Orada Tanık bulacaksınız.

_Alon._ Tanık!
Ah! sadakatsiz, yalan yere yemin eden Kadın,
Kendini düşünüp,
Bana Tanık çağırmamı emredemez misin?
Evet, sen benimsin----Bütün Tanrılar adına.
Ve bu Cennette bir Güç olacak mı,
Mutluluğumu durduracak? Hayır----Aşkım adına yemin ederim. Şimdi senin hain Anlamını tahmin edebiliyorum,
Ve o korkak Kötü Adam sinsice
Suçunun uydurduğu bir Hikayeyle beni kör etmeyi düşünmüş olsa da,
Açıkça senin kölen o----ama Cesaret istiyor
İhanetini sahiplenmek için.

_Aur._ Aşağılayıcı, iftiracı Kötü Adam!
Bana böyle davranmaya nasıl cesaret edersin?
Ah! Vahşi bir Basilisk'in bakışı için,
Bu küstah Küstahlığı cezalandırmak için!

_Alon._ Seninle evlen! Hayır----Tanrı aşkına,
Ölüme kadar işkence görmeyi tercih ederim----Ve senin aşağılık Adaletsizliğin için,
Bu Kılıç benimken, kimse senden zevk alamayacak.
[_Kılıcını tutar._
Ne de Sevgilin, Şehvetine hizmet etmek için kaçıp gidecek,
Bu Göğüsten bir Geçit zorla geçene kadar. [_Göğsüne işaret eder._

_Aur._ Ah! Benim _Bassino_'m. [_Kenara çekil._
Ah! Zavallı Adam! O zaman
Zavallı _Aurelia_'ya Kinini

Göstermekten memnun değil misin?
Neden Öfken Masum'u da içermek zorunda?
Ah! Tutkunun Fedakarlığını Düşürmeme İzin Ver;
Kanım Bana Yaptığın Lekeyi Temizlesin,
Ama Adını Aşağılık İntikamla Parçalama.----

_Alon._ Tanrım! Ona sövüyor! Ah! Kurnaz Kadın!
Ama Bu Aldatmaca Hayatını Kurtarmaya Yaramayacak;
Bir Daha Yakalanmayacağım----Hayır, _Syren_, Hayır.
_Bassino_ Ölecek----Ben de
İntikamcı Darbeyi Talihe Bırakmayacağım, Ama Daha Güvenli Bir Yol Seçeceğim.

_Aur._ Ah! Tanrım! [_Diz çöker._
Öfkesini yatıştırmak için hangi kelimeleri icat edeyim, [_Kenara çekil._
Ve sevgili _Bassino_'mu kurtarayım? Ah! _Alonzo_. Bir zamanlar sevdiğim Sevgilim, beni konuşurken duymuyor musun?
Oh! Seni, zorlu Aşklarımızla çağırıyorum,
Saflığı yukarıdaki Yıldızları gölgede bırakan,
Bu sefer beni dinle, sonra beni istediğin gibi kullan.

_Alon._ Oh! Kadın, Kadın!

_Aur._ Eğer _Aurelia_
Düşüncelerinde _Alonzo_'ya karşı çok fazla kötülük yaptıysa,
Ansızın Ölüm onun yalancı yeminli Adımlarını takip etsin:
Tanrı [_Kenara._
Yalancı Yemin'i affetsin, çünkü _Bassino'nun_ Hayatını
kurtarmak için başka yolum yok.----

_Alon._ _Aurelia_, kalk---- [_Onu kaldırarak._
Oh! Buna inanabilir miyim, _Alonzo_ ne kadar mutluydu!
Ama bir şey bana senin yeminini bozduğunu söylüyor;
Ve yine de sen Hakikat kadar güzel görünüyorsun;
Suçluluk duygusunun
Bu kadar ilahi bir Yüzle bakabilmesi nasıl mümkün olabilir?

_Aur._ Ah! beni hemen öldür: beni öldür, yalvarıyorum, beni öldür;
Acı içinde bir Çağ geçirmeme izin verme,
Çünkü senin Öfkenin her Anı böyledir;
Senin Hoşnutsuzluğunda yaşamaya dayanamam.

_Alon._ Tanrı aşkına o gerçek----
Bu yüzden anlamsız Korkular gitti----o sadece benim.
Göğsüme gel, parlak _Aurelia_'m, gel. [_Onu kucaklar._
Ruhumun üzerinde zafer kazanan ve her şeyi kavrayan o Kutsal Heykeli tutan o yumuşak Tapınağa,
Sınırsız Hazinemi biliyordum ve seni kaybetme düşüncesi
Aşkımı Deliliğe yükseltmişti.
Ama şimdi sakinim--Artık o vahşi Tutku,
Kaba Kıskançlık, huzurlu Zihnimi bozmayacak. Öfkemin işlediği hataları affet,
Ve aşklarımızın daha da saflaştığını göreceksin;
Tıpkı Fırtına kovulduğunda gökyüzünün daha parlak görünmesi ve _Phoebus_'un tekrar gülümsemesi gibi.

_Aur._ İkisi de suçlu olduğundan, bu yeterli olsun,
İkimiz de tövbe ediyoruz ve bir daha kimseyi gücendirmeyeceğiz.

_Alon._ Oh! asla, asla,
Senden bir daha asla şüphelenmeyeceğim--Sadece şunu çöz--

_Aur._ Ne oldu?

_Alon._ Neden _Bassino_
Senin Görüşüne Kabul Edildi ve Ben Reddedildim?

_Aur._ İzin almaya geldi ve bu vesileyle
Yüksek Doğumlu Bir Adamı kabul etmemek kabalıktı; sen de reddedilmedin,
Ama Kadının Şüphelerinden Korkmasıyla. Kont'un ziyaretini yanlış anlayacağını düşünmüştü,
Gerçekten de yaptığın gibi----onu bunun için suçladım,
Gerçekten de, bu Gerçek--Umarım _Alonzo_
Şimdi bana inanır----

_Alon._ Sana İnan! Evet----Şehitler kadar gönüllü olarak
Sonsuz bir Sevinç Durumu.
Öyle seveceğim ki, Canım, bütün İnsanlık
Karşılıklı Mutluluğumuza Kıskançlıkla bakacak.
Ben, Fırtınalarda Denizde Kavrulan Bir Tüccar Gibiyim,
Son Yolculuğunu Dua ve Emekle Gerçekleştiren;
Ve Zengin Kargoyu Kıyıya Güvenle Getiren,
Böylece kucaklıyor ve bir daha ayrılmamaya yemin ediyor. [_Onu Kucaklıyor._

_Aur._ Böylece çiçekli bir çayırda bir Yılan pusuya yatmış,
Ve dikkatsiz Gezgin,
En Az Tehlikeden Şüphelendiği Yeri Şaşırtıyor! Lanetli Aldatıcı. [_Aside._
Ah! Keşke ölümcül Hikayeyi açıklayabilseydim!
Ama asla dışarı çıkmamalı----yalvarırım, _Alonzo_,
Bir süre beni yalnız bırak ve güvende dinlen,
Sevgilim var----

_Alon._ Sonra parlak Güneş tüm dairesel Dönüşünde,
Daha gerçekten mutlu bir Adam göremez,
Emrettiğin şeye kolayca itaat ederim.
Elveda, Sevgilim. [_Çık_ Alonzo.

_Aur._ Şimdi neredesin, _Aurelia_?
Nasıl kaçacaksın o korkunç Uçurumdan,
Ölümcül Tutkunun seni acele ettirdiği
?
Bilinçli Dehşetle _Alonzo_'yu aldattım; Bu aşağılık İhanetten nefret ediyorum, ama kaçınılmazdı:
Gerçek daha ölümcül olmuştu----
Daha ölümcül!----Hayır----Çünkü asla evlenmemeliyim
Sevgili _Bassino_, _Alonzo_ yaşadığı sürece.
Ah! Dikkat dağıtan Düşünce! Ne yapacağım?
Neden! Öl _Aurelia_: Tek Yol bu,
İkisine de yeminlerini tutmak için--Ha----öl, dedim?
Ama sonra? Kim bilir hangi Ceza,
Adil Cennet benimki gibi suçlu Ruhlar için hazırlar.
Ama daha fazla düşünmemeliyim, yoksa Düşünceyle deliririm,
Eğer burada bizi koruyan bir Güç varsa,
Ah! Zavallı _Aurelia_'ya acıyan gözlerle bak:
Kaygılı Korkumun Kargaşasını yatıştır,
Ve bana kaldırabileceğimden fazlasını yükleme. [_Exeunt_ Aurelia, Florella.

SAHNE II. _Leydi_ Pizalta'nın _Pansiyonu_.

_Leydi_ Pizalta girer, Lucy.

L. _Piz._ Eh, sen takdire şayan bir kızsın! _Venedik_'teki Hanımların yarısı böyle bir Hizmetçi için ne verirdi?

_Lucy._ (_Kenara._) Gerçekten de bunu söylemek için bir sebebin var, çünkü senin için
başardığım ilk Entrika bu değil----Ah! Sevgili Hanımefendi, Hanımefendiniz
bana çok fazla Şeref veriyor----Ama yeni Hizmetçinizi nasıl buluyorsunuz, Hanımefendi?

L. _Piz._ Ah! Yaşayan tüm Erkeklerden daha çok, _Lucy_: Şimdiye kadar karşılaştığım en büyüleyici
Sohbeti yapıyor----Söyle bakalım, ikinci bir Buluşma
planlamanın bir yolu yok mu? Çünkü sevgili Adamı tekrar görene kadar sabırsızlanıyorum----Karnavalın Sonu yaklaşıyor, ki bu benim için gerçekten de Hayatın Sonu:
Çünkü o zaman Yaşla birlikte hapsolmalıyım: Ebedi bir Öksürüğe, Tükürmeye, Horlamaya ve Kötü Huya Mahkûm----O zaman Hayatın en iyisini yapmama izin ver----çünkü Cehennem daha önce hissettiğimden daha kötü bir Vebayı
saklayamaz.

_Luc._ Gerçekten, Madam, sana acıyorum: Ve keşke seni bu eski solmuş Kütükten kurtarma
Gücüm olsaydı, ama bu imkansız olsa da,
Hayatın sıkıcı Yolculuğunu
keyifli hale getirmek için sana birkaç küçük Hizmette bulunabilirim----Bakalım, buldum----Şimdi ne derdin, Madam,
Sevgilinin kendi Odanda olmasını sağlayacak bir Yol bulursam?

L. _Piz._ Bunlar bir Kral Geliri değerindeydi----Çabuk konuş, nasıl,
nasıl, iyi _Lucy_?

_Luc._ Neden, böyle: O benim giysilerimi giyecek ve benim yerime
sizi karşılayacak.

L. _Piz._ Nadir Bir Düzenek! Peki ya Kocam, _Lucy_?

_Luc._ Ah! Beni yalnız bırakın, Madam, onu idare edeyim:
Görme engelli, biliyorsunuz; ve hiçbir şeye güvenmemekle birlikte, fazla meraklı
olmayacağım: Ama eğer yaparsa, sizi oradan uzaklaştırmanın bir yolunu biliyorum----Hayatım----Bu Komplo benim tasarımım için yararlı olabilir, onu dikkatlice
idare edeceğim. [_Kenara._

L. _Piz._ Ah! Kocamın öksürerek yattığını ve
beni yatağa çağırdığını duymanın zevki: Ve ona cevap vermem, Geliyorum, Canım; ve
beni yan odada soyunurken hayal ederken,
ben _Ludovico_'mun Kollarında mutluyum. Kesinlikle, sıkıcı ve kıskanç bir Koca'yı aldatmak, yeni bir Galant edinmek kadar Tatmin edicidir; eğer bu kadar yaygınlaşmasaydı - her Esnafın Karısının da bir Galant'ı olurdu - ve
bazen bir Çırağın Kalfası, Sözleşmeleri yarıda kesilse bile - tahammül edilemez bir Hatadır ki, Nitelik, Kaba olandan daha fazla zevk alamaz, sadece Borçlarını ödememekle olur.
Eh, sevgili _Lucy_, Senin Düzeneğine hayranım - Hemen hakkında -

_Lucy._ (_Kenara._) Hemen hakkında! hepsi bu mu? Önce diğer Ücretimi almalıyım.----Öyle yapacağım, Madam; ve Sevgilinizi
anında bekleyebilirsiniz. Ama, Madam, dün gece yırttığınız
brokar Geceliğinizle ne yapacaksınız? asla güzelce onarılamaz.

L. _Piz._ Rüşvet olmadan yapılacak hiçbir şey olmadığını görüyorum, Aşkta da
Yasa'da da----Eh, _Lucy_, eğer bu Entrikayı Dikkat ve Gizlilikle
yönetiyorsanız, Elbise sizindir.

_Sayfaya_ Girin.

_Sayfa._ Madam, Lordum sizinle konuşmak istiyor.

_Lucy._ Madam, İşinize ben bakacağım: Leydi Hazretlerinin çok
mütevazı Hizmetkarı. [_Çıkış_ Lucy.

L. _Piz._ Ona geleceğimi söyleyin----[_Sayfadan_ Çıkın.] Şimdi
Minnet yoluyla, kıskanç eski Kocamı eğlendirmeye gitmeliyim.
[_Çıkış_ Leydi_ Pizalta.

SAHNE III. _Piazza._

_Ludovico_ şarkı söyleyerek_ girer.

_Bana sadece Şarap ver, o Hayat İçeceği,_
_Ve sağlıklı ve temiz bir Kız,_
_İki veya üç Arkadaş, ama Şeytan bir Eş,_
_Ve ben bir Kralla Devleti değiştirmem._

_Lucy_ girer.

_Lucy._ Ne şarkı söylüyor, Signior! Sen hoş bir Beyefendisin----

_Lud._ Ah! Benim küçük dişi _Merkür_, hangi Mesajı getiriyorsun?
Ha----Leydin bana başka bir Görüntü ile kutsayacak mı----Ha----Nasıl----Ne zaman?
nerede? Tamamen Alevler içindeyim.

_Lucy._ Benimle gel, Efendim, hemen bir Söndürücüye
yardımcı olacağım.

_Lud._ Eğer tüm Kalbimle Hanımını kastediyorsan--Ama sana
söyleyebilirim ki, o senin bahsettiğin şeyden çok Yağ kanıtlayacaktır----Ama söyle,
sevgili Büyüleyicimi nerede görebilirim?

_Lucy._ Odasında----

_Lud. _ İyi! Ama Şeytan bunu nasıl yapabilir?

_Lucy._ Hayır, bir Sihirbazın Yardımı olmadan, sana temin ederim; eğer
beni Pilotun olarak almaya cesaret edersen, Yolculuğunda Başarıyı garanti ederim----Seni Aşk Adası'na güvenle bırakırım;
Toprağı iyileştirmek senin işin.

_Lud._ Sana garanti ediyorum, Kızım; beni bir kez oraya götür ve eğer
ben rolümü oynamazsam, bir Entrikanın Zevkini bir daha asla bilemem.

_Lucy._ Yanılmıyorsam, sana gelebilecek en büyük Lanettir----Eh, küçük bir Başkalaşım geçirmelisin: Beni birazcık
kişileştirmeyi nasıl buluyorsun? Yani, benim giysilerimi giyip,
Hanımefendinin yatak odasında beklemek--Ha----

_Lud._ Aman Tanrım, korkarım ki beceriksiz bir oda hizmetçisi olacağım,
Bir hanımın başını giydirmekte disiplinsizim----

_Lucy._ Ah! Efendim, sizin göreviniz Baş kadar yükseklere ulaşamayacak:
Sanırım hanımım küçük meseleleri mazur görecektir:
Sanırım
soyunabilirsiniz.

_Lud._ Ah!
Venedik'teki herhangi bir adamın en iyisi ve en hızlısı. Ama
Bela--Başka bir yol bulamıyor musun?----Ben, ben, ben,----Ben etekleri
yerinde giymeyi severim, ama bacaklarımı onların içinde tutmak istemiyorum.

_Lucy._ Ve böylece buna karşı mı karar verdin? Ha----

_Lud._ Hayır, kesinlikle kararlı değilim, Çocuk: Ama--a----

_Lucy._ Ama ne, Efendim!

_Lud._ Hiçbir şey--Ne gelirse gelsin, senin talimatlarını takip edeceğim. Şimdi
öne geç, çünkü hiçbir şey Mizahıma bir Arkadaş, bir
Şişe, yeni bir Metres ve uygun bir Yerden daha uygun değildir. [_Çıkış_ Lucy, Ludovico.

SAHNE IV. Pizalto'nun _Pansiyonu_.

_Pizalto_ _Elinde Bir Tahvil_ ile_ girer.

_Piz._ Eh--Karım iyi bir Kadın! Çok iyi bir Kadın! Ama bir Çiçek
o hala bir Eş ve bu genç Jade kafamda veba gibi koşuyor:
Eh----işte Elimin altında; Bin Tabanca----Bir Bakire Kafalı için
büyük bir Meblağ, Bakire Kafalıların günümüzdeki hali----Ah, keşke
şimdi genç olsaydım.

_Bir Keman ve Bir İkramiye Ödülü alıp götürmüştü,_
_Ama biz yaşlı Aptallar yediğimiz zaman, bize ödetirler._

_Lucy_ içeri girdi.

Oh! Geldin mi! İşte, işte, _Lucy_: İşte sana bir servet,
yirmi Bakire Kafalı, ado! Şu anda yanımda çok fazla Para yok,
ama Güvenlik var. [_Ona tahvili verir._

_Lucy._ Lordunuzun tahvili yeterli----Peki, ama ben
memnunum ki, itibarım Lordunuzun yanında güvendedir, yoksa iki katı
tutar kazanılamazdı--Odama gidin, Lordum, sadece bir adım
gideyim ve Leydimizin bir şeye ihtiyacı olup olmadığına bakayım, hemen yanınızda olurum.

_Piz._ Kalmayacak mısın, _Lucy_? Ah, Kızım, Leydinin Chucky'sini al; şimdi,
şimdi yap----

_Lucy._ Ah! Lordum! Burada olmaz, yakalanırız.

_Piz._ Pekala, sen kurnaz bir Günahkarsın: acele et, _Lucy_, duydun mu?
[_Çıkış_ Pizalto.

_Lucy._ Çok acele ediyorsun, yaşlı Beyefendi! ama seni
aldatacağım,

_Amacım elde edildi; Servetim yaratıldı,_
_İnsan beni elde etmedi, ama İnsan ihanet etti._

_ÜÇÜNCÜ_ PERDE'nin_ Sonu.

PERDE IV. SAHNE I.

Armando'nun _Konaklama Yeri_.

_Armando_ giriyor, Placentia.

_Pla._ Oh! _Armando_!
Sen sıkıntıdaki _Placentia_'nın Arkadaşından da fazlasısın!
Söyle, kaybolan _Bassino_'mu nasıl geri kazanacağım,
Sahte, hain Kocam? [_Ağlıyor._

_Arm._ Sevgili Hanımefendi, Üzüntünüzü yatıştırın:
_Bassino_'nun Kalbini hareket ettirmek için o Gözyaşlarını saklayın,
Benimki tamamen Merhamet: Güvende olabilirsiniz
Bir Arkadaşın onu sevimli Kollarınıza geri getirmek için
kullanabileceği tüm Argümanlardan. Erdem henüz Göğsünde tamamen sönmedi,
Bu yüzden parlak _Placentia_'nın görüntüsünün
Uykulu Aklını uyandıracağını umuyorum----

_Pla._ Oh! _Bassino! Bassino!_
Oh! Zavallı Kadın! Oh! Keşke
Onu hiç yalancı olarak
bilmiş olsaydım: O zaman mutluydum:
Ve ikinci Seçiminden memnun olsa da,
Belki de acıyan bir iç çekişle
Hafızam'ı----
Oh! Erdemli Aşk'ın ilham ettiği tüm Güçler,
Şimdi bana yardım edin: Ses Organlarımı
Melek Belagatiyle bilgilendirin, Taş gibi Kalbini eritebilecek ve
Eski Şefkatini harekete geçirebilecek.
(_Kenara._) Ama bu başarısız olursa,
İkimizin de Derdinin Sebebini ortadan kaldıracağım----Evet, o mutlu Büyüleyici,
Aşkımın Rakibi kesinlikle ölecek.

_Arm. _ Başarıdan şüphe yok; Çelikten hangi kalp
Gözyaşlarıyla giyinmiş böyle bir güzelliğe karşı koyabilir?

_Bir hizmetçi girer._

_Hizmetçi._ Efendim, Kont _Bassino_ içeride olup olmadığınızı sorar.

_Pla._ Ah! Tanrım! Nasıl da titriyorum!

_Kol._ Şanslı Fırsat----onu yukarı çıkarın.
Hanımefendi, lütfen o Dolaba girin.
Ta ki onun düşüncelerinin en uç noktasına kadar,
Ve onu gizli Görüşünüze çıplak olarak gösterebilene kadar,
Sonra o dinsiz Tutkunun zirvesindeyken,
Cennetten gelen bir Şimşek gibi ona doğru koşacaksın,
Ve onun Deliliğini dilsiz bırakacaksın.

_Pla._ Her şeye gücü yeten Güçler, tedbirli Bakımı
Erdemli Masumiyete her zaman naziktir,
Ah! Şimdi bu Aşırılıkta bana yardım et. [_Çıkış_ Placentia.

_Bassino_ girer.

_Bass._ Arkadaşım _Armando_ nasıl?

_Arm._ Lordum, _Armando_ iyi,
Ve sizin de iyi olmanızı ister.

_Bass._ İyi olmadığımdan şüphelenmenize sebep olacak
bir şey keşfediyor musunuz? Aslında
Mükemmel Sağlıkta olduğumu düşünüyorum----

_Arm._ Lordum,
Zihninizdeki Ateşin
En son sizi bıraktığım

Yasal olmayan




_Bass._ (_Kenara._) Şimdi gizlenmeliyim,
Yoksa asla amacıma ulaşamam-- sevgili _Armando_,
Bahsettiğiniz Ateşin yerini şimdi
Soğuk bir Sıtma aldı: Yasadışı Tutkumu
Anmak bile Ruhumu sarsıyor.

_Arm._ Bu tür ani Tedaviler sıklıkla zararlı olmuştur,
Ve bir Yaranın Çok çabuk iyileştiğinden şüphelenmek için Nedenimiz var----

_Bass._ Sürdüğüm Balsamı bildiğin zaman değil.

_Arm._ Aşkın derin Yaraları için Sahip Olmanın dışında bir Merhem neredeyse yoktur,
Ve _Aurelia_'nın tadını çıkardığına inanamıyorum.

_Bass._ Yemin ederim ki yapmadım----
Ama Aklımın, özgür Aklımın tadını çıkarıyorum:
Ve buna sahip olan, asla kendine karşı bir Düşünce besleyemez: Çünkü böyle derim
Beni yasal Karımdan uzak tutan her şeye,
Sevgili _Placentia_, onun kollarına uçacağım
Sevgi dolu bir Damat'ın tüm hevesli Acelesiyle.
Orada iffetli bir Yatağın
Erdemli Zevklerinin tadını çıkaracağım--Oh! Arkadaşım _Armando_!
Sevgili _Placentia_'nın Arkadaşı! Beni affedemez misin?
Gerçekten pişmanım ve bir daha kimseyi gücendirmeyeceğim.

_Arm._ Lordum, daha önce söylediğin Sözler şunlardı:
Şimdi Sözünü tutacağını düşünmek için
daha büyük bir Nedenim var mı?

_Bass._ Gurur, Şeref, Adalet Yardımıma Geldi,
Ve hepsine karşı koyamayacak kadar zayıf olan Aşk,
Savaş alanını muzaffer Aklıma bıraktı.
Gurur, gelecekteki Büyüklüğümün Umudu ile
Beni hızla _Torino_'ya dönmeye,
Prensimin Emirlerine uymaya ikna ediyor.
Şeref ve Adalet bana _Placentia_'nın olduğumu,
Ve _Aurelia_'nın _Alonzo_'nun Gelini olduğunu söylüyor.
Ona Bakire Yeminlerini verdi: Hayır, daha fazlası,
Ölmekte olan Babası onu ona miras bıraktı;
O da onu seviyor ve mahrum bırakılmayacak:
Tutkum bastırıldı ve _Aurelia_'yı _Alonzo_'ya
vermeye karar verdim.

_Arm._ Eğer bu doğruysa, o zaman sen yine benim Dostumsun:
Ama _Aurelia_'nın _Alonzo_ ile
Nişanlandığını nasıl öğrendin?

_Bass._ Kendisinden öğrendim, bir saat önce,
Hevesli bir öfkeyle,
Yaralı aşkının intikamını almaya çalıştı ve beni savaşmaya davet etti:
Hayatımı savunmayı,
Adaletle seçtim,
Ve _Aurelia_'yı terk ettim,
Böyle bir davada yenmektense--_Alonzo_ beni hemen kucakladı,
Bana arkadaşı dedi ve gitmemeye yemin etti,
Onu parlak _Aurelia_ ile ciddi bir evlilikte birleşene kadar---- Bunu hemen kabul ettim.
Bana inanabilir misin?

_Arm._ Lordum, sana inanıyorum----
Ve kararını duyduğum için çok mutluyum:
Tanrı aşkına! Vahşi arzularımızı bastırmakta,
Savaşan bir düşmanı bastırmaktan daha fazla şan vardır.
Şimdi keşke karısı hiç gelmeseydi. [_Kenara._

_Bass._ _Armando_, sen benim dostumsun ve bu konuda
Senden _Torino_'ya gitmeni istiyorum,
Tüm hızınla, bu Mektupları büyük Prensimize götürmen ve üç gün daha kalmam için beni mazur görmesini rica etmen için----Ve burada _Placentia_'ya bu Mektubu götür----ona hayal gücünün önerebileceği en nazik
En yumuşak Şeyleri söyle. Sözünü yerine getireceğim----
Sevgili _Placentia_! Ah! Keşke burada olsaydı,
Bu özlem dolu Kolların arasında soluk soluğa ve sıcak!
Onu en son gördüğümden beri uzun bir Çağ geçti!
Ama gel, Dostum, bu Saati öne almalısın.

_Kol._ Tüm Kalbimle: Ama,
Gitmeden önce, Zaferi düzeltmek için,
Göğsünde fetheden Erdemin kazandığı;
Ve eğer iddia ettiğin şey gerçek Gerçekse,
_Bassino_ için hoş bir Hediyem var.
Hanımefendi, çık ortaya----

_Placentia_ gir.

_Bass._ Ne görüyorum! Karım! Bu şanslı bir Komploydu: [_Kenara._
İkiyüzlülük bana hiç bu kadar dost olmamıştı. Bu bir Arkadaş gibi değildi - neden _Armando_
onun yumuşak Huzurlu Zihnini Bozsun,
Ve ona Sadakatsizliğimin Gözle Görülür Kanıtlarını versin?
Ah! _Placentia_'m! Sevgili Karım! [_Onu kucaklıyor._
Ah! Keşke Sevgili'me haksızlık etmeyi düşünebilsem!

_Pla._ Lordum, benim yüzümden bir iç çekişi bile boşa harcama:
Sevinçlerim sonsuzdur, çünkü sen benimsin,
Ve geçmişi kolayca unuturum.
Hayır, Af dilememe izin ver: Çünkü biliyorum
Buraya gelerek seni gücendirdim. Bu Erdemin Dönüşünü beklemeliydim:
Ya da, terk edilmiş olsaydım, sessizce yas tutardım
Kaybımı, sevgili Rabbimi azarlamadan,
Bütün bunları yapardım, ama kudretli Aşk,
Görevden dolayı karşı koyamayacağım kadar güçlü,
Adımlarımı _Venedik_'e yönlendirdi----
Varlığımın Kalbini geri getireceğini umarak.

_Bas._ Tanrılar! Bu Kadın _Aurelia_ olsaydı! [_Kenara._
Sen Cinsiyetinin Harikası! Sen Kadınların En İyisi!
Deliliğimi duyduğunu düşünmek beni utandırıyor:
Yine de Aşkın haklı Şikayetlerini iptal ettiğinden,
Beni iki kat daha kutsanmış kılıyorsun: Ve bu mükemmel İyiliği
ebedi Sevgiyle ödüllendireceğim.
Ah! Keşke burada olsaydın! _Venedik_'in sahip olduğu
tüm Güzellikler beni oyalayamazdı;
Hayır, sevgili _Placentia_'mdan tek bir An bile.
Uzun Süreli Ayrılık Yeni Doğan Aşkın Felaketidir,
Ama Kader bizi daha fazla ayırma Gücüne asla sahip olamaz.

_Pla._ Ah! Sevgili Tanrım, Senin İyiliğin Çok Büyük:
Ve Ben Geçmişteki Tüm Kederlerimin Bedelini Ödedim.
_Armando_, söyle, o harika bir nezaketli değil mi?

_Arm._ Hanımefendi, size Erdem'in Göğsünde
Çırpındığını söylemiştim; ve onun
Kötücül Aşkını
Yenebilmesi için, Senin Varlığının
Gerekli Olduğunu
Düşündüm---- Ve şimdi, Tanrım, Umarım
Beni affedersin, çünkü daha önce yaptığım
Tüm Çabalar boşunaydı. Bir zamanlar
_Aurelia_'ya Evliliğini bildirmeyi tasarlamıştım;
Ama o zaman belki de bana inanmazdı:
Bunun _Placentia_'yı senin bilgin olmadan çağırmam için mazeretim olmasına izin ver.

_Bass._ Endişelendiğimi ona göstermemeliyim. [_Kenara._
Biliyorum ki her şey Dostluktu, iyi niyetli Dostluk:
Sadece ben suçluyum: Ama
Yüreğindeki itibarımı geri alacağım ve hala
Dost Adını hak edeceğim--Ve sen, en iyi eş,
Benim sürekli sevgimden şüphe etmek için asla bir nedenin olmayacak.

_Pla._ Ah! _Bassino_'m! Bu Aşırı Nezaket
Beni tüm Ölümlülerin üstünde yüceltir, eğer doğruysan,
Talihin Gücünde
Mutluluğumu sarsabilecek bir Patlama yoktur.

_Bass._ Beni asla sahte bulmayacaksın, yemin ederim ki bulmayacaksın.
Oh! ki katılabilirim
O, _Armando_ ile _Turin_'e dönecekti; [_Kenara._
Çünkü kalırsa, asla
Benim parlak _Aurelia_'mın tadını çıkaramam ve Tanrı aşkına,
Satın alma bedelini on bin Can ödese bile.

_Pla._ Lordum, rahatsız görünüyorsunuz.

_Bass._ Beni rahatsız ediyor
_Venedik_'te bir Trenle görünemezsiniz
Bu, _Savoy_'daki rütbenizi ifade edebilir.

_Pla._ _Arm._'a Oh! _Armando_!
O kadar nazik ki, ben hiç gelmemiştim!
Ya sizinle geri dönmeyi teklif etsem?

_Arm._ Hanımefendi, iyi edersiniz;
Çünkü ben kendim artık ondan şüphelenemiyorum.

_Pla._ Lordum, burada varlığımın sizi rahatsız etmesine izin vermeyin,
Sevgisinden artık şüphe duymuyorum ve sizi ikna etmek için,
Buraya geldiğim bilinmeden önce geri döneceğim.
Ayrıca, sizi evinizde karşılamak için
her şeyi hazırlamam uygun olur.

_Bass._ (_kenara. _) Kutsanmış Fırsat!
Sana teşekkür ediyorum Talih: Sevgilim beni terk eder miydi
Çok yakında? Ah! Bir Çağ olacak
_Torino_'ya geri dönmem: Üç uzun Gün!
Hayır, Sevgilim, hayır; senden ayrılmayacağım,
En azından bu Gece, Sevgilim----

_Pla._ O zaman _Armando_ kalacak mı?

_Bass._ Hayır, en iyi Umutlarım, o hemen ayrılıyor
Prensime Mektuplarla.

_Pla._ O zaman hemen gitmeme izin ver.
Üç Gün yakında bitecek ve Senin Dönüşün,
Beni tamamen kutsayacak---- Eğer kalırsam
'Adi bir Güvensizlik gibi görünürdü ve
_Bassino_'nun sahte olacağını düşünemiyorum----

_Bass._ (_kenara._) Ah! Keşke ben olmasaydım!

_Arm._ Gerçekten, Lordum, bence siz gerçekten mutlusunuz.
Hiçbir Çağ bu kadar iyi bir Eş üretmez.

_Bass._ Ah! Keşke bu harika İyiliği ödüllendirebilseydim!

_Pla._ Lordum, sizi iç çektiren ne?

_Bass._ Senden ayrılmak: Ama madem ki bu senin Arzun,
Öyle olacak. _Armando_, Senin Sorumluluğunda
Ruhumun Hazinesini buraya emanet ediyorum,
Ona iyi bak ve
Hayatımın onun Güvenliğine bağlı olduğunu düşünüyorum.

_Arm._ Lordum, Umarım İlgimden şüphe etmezsiniz.

_Bass._ Sevgili Dostum, Ben----
Cennetin Kutsamaları hala Aşkımla olsun,
Sevgili _Placentia_. [_Kucaklar ve onu götürmeye gider._

_Pla._ Daha çok kişi _Bassino_'mu koruyor.

_Bass._ (_kenara._) Aniden bir Dehşet tüm Uzuvlarımı ele geçiriyor:
Bu aşağılık Eylemin Düşüncesi beni titretiyor----

[_Mendilini çıkarır ve bir Mektup düşürür, ki_
Armando _alır_.

Ha----Suçlu Gözlerimi yıkayan gözyaşları----
Tanrılar! Ya bana bu dinsiz Aşka karşı koyacak Erdem verin, ya da
Pişmanlık Duymadan onu takip edecek Cesaret; çünkü ben sadece yarı bir Kötüyüm.
[_Exeunt_ Bassino, Placent.

_Arm. Mektubu açar._ Bir Mektup! ve şimdi _Aurelia_!'ya Merak
Konuyu bilmem için beni yönlendiriyor----Burada ne var?

Okur. _Armando'yu_ Savoy Sarayı'na gönderdim,
_ve geride kalma bahanesi buldum_----

Sahte hain Adam!

_Bu Gece Konaklamamda bir Maske veriyorum, umarım ki,
Alonzo'yu oyalar, _Rahip Ellerimizi birleştirene kadar;
ve tüm Topluluk Eğlenceye dalmışken,
ben ilahi_ Aurelia'mın sevgili Kollarına gizlice gireceğim.

Ah! Kötü Adam, Kötü Adam! Ucube Kötü Adam!
Ah! Zavallı _Placentia_! Ama Ben Onun Politikasını
önleyeceğim ve onun kötü Tedbirlerini bozacağım.
[_Armando_ çıkar.

SAHNE II. Pizalto'nun _Konaklama_.

_Pizalto_ _solus_ girer.

_Piz._ Neden, bu genç Jade'in bu kadar uzun kalmasını sağlayan şey nedir? Adod, bunu
önceden ödemek için----Ha----Sanırım Karımın Dairesinde Gülme ve Kıkırdama duyuyorum; Neşelerinin nereden geldiğini bilmeliyim. Ho! İşte
_Lucy_ geliyor----Harkee, lütfen, beni bu kadar uzun süre beklettin?
Hayır, artık benden kaçamayacağına karar verdim----[_Kapıya Gider ve
Ludovico'yu Lucy'nin Giysileri içinde içeri çeker, Mücadelede Komodini düşer ve
kel Kafasını keşfeder_.] Oh! Benedicite! Burada ne var? Karımın Odasında kılık değiştirmiş bir Adam! ve ben silahsızım! Oh!
Küfürlü Dakika!----Konuş, kötü Peygamber, Kötülüğün Oğlu,
buraya neden geldin? Ha----Ey _Baal_ Rahibi, Karımın Sunağında
Kurbanlar mı sunacaksın? Ah! Başım! Boynuzlarım
onu şimdiden
Yere kadar indiriyor----İçeride, bana Kılıcımı ve
Tabancalarımı getir.

_Lud._ Tüm Eteklere Çiçek----Şimdi ne Şeytan diyeceğim? Ah!
Bir Kılıç için! Dilimden daha çok işime yarayacak.

_Leydi_ Pizalto Girer.

_Piz._ Ah! Sen kötü, aldatıcı Kadın!

L. _Piz._ Sevgili Chucky'me ne oluyor? Neden Silah çağırıyorsun,
Canım?

_Piz._ Erdem Bahçeni istila eden o iğrenç Sarmaşığı kesmek için----

L. _Piz._ [_kenara._] Şimdi Küstahlık bana yardım et.

Ah! Aman Tanrım! Burada ne var? Kılık değiştirmiş bir adam mı? Hırsız olmalı----Hizmetçileri kaldırın----Ah! Aman Tanrım! Yataklarımızda
tüm boğazlarımız kesilebilirdi----Şimdi _Lucy_'ye, çünkü
çıkmakta zorluk çekiyorum. [_Kenara._

_Piz._ Hayır, hayır, eminim ki Yatakta daha naziktir. _Lud._ [_kenara_] Ah! Şeytan, ne demek istiyor? Ölüm, Cehennem ve
Öfkeler! Eğer şimdi gidersem, beni yine bu Sporda yakala ve
as beni----

_Lucy_ girsin.

L. _Piz._ Ah! orada mısın. Hanım? Bu Adam senin
Elbiselerinle buraya nasıl geldi? Ha! Hanımefendi--

_Lucy._ [_kenara_] Zavallı Hanımefendi, sanki hiçbir şey bilmiyormuş gibi Soruyu ne kadar da güvenle soruyor?
! Şimdi onu kaçırmalıyım--Bilmediğin
Nedenlerden dolayı, Madam.

_Piz._ Ah! Sen Kötü Körük Çifti, Günahın Ateşini Üfleyeceksin! Neden, sen Hanımının İğrenç Havayı emdiği Kasa'sın - Bana söyle, diyorum, buraya nasıl ve ne için geldi - ve emin ol ki bu önemli bir Yalan olsun, yoksa geçerli olmaz.

_Lucy._ [_kenara_] Tüm Umutlarım onun Küstahlığında.

_Lucy_ _Pizal_'a. Harkee, Beyefendi, seninle bir kelime----Bu geceki Anlaşmamızı hatırlıyor musun?

_Piz._ Neden, ne olmuş yani? ha----

_Lucy._ O zaman o Beyefendiyi ne amaçla tasarladığımı hayal et; Dürüstüm, Beyefendi, hepsi bu----

_Piz._ Dürüstüm, Beyefendi, hepsi bu---- [_Sesini Taklit Ederek._] Dürüst!
Bir Çiçek Hastalığıyla----Ne! ve böylece dürüstçe Yokluğumda Karıma bir Arkadaş sağladın--ha----

_Lucy._ Hayır, Beyefendi, onu Yokluğumda Arkadaşınız olarak tasarladım----İş bu
Onun için hazırlandığı iş: Bu yüzden daha fazla Söz yok, ama
dürüst Hanımıma inan, yoksa her şey biter.

_Piz._ Aman Tanrım! Bu geçmeyecek, Hussy----Sence aldatılacak, terk edilecek, köpürtülecek ve bunun bir _Noel_ Kumarı olarak geçmesine izin mi vereceğim.
Adod, bana tahvilimi tekrar ver, yoksa----ya da---- [_Bastonunu kaldırır._

_Lucy._ Hayır----durun bakalım, Beyefendi: Kadınlar ve Avukatlar asla ücret iadesi yapmazlar:
Ama şimdi sabırlı olmanın en iyi yolu bu, Darbelere tahammül etmeyeceğim.

L. _Piz._ Neden bütün bu Fısıltılar? Neden İş'i bilmiyorum?

_Piz._ Zaten çok fazla İş bilmiyorsan yanılıyorum:
Ama yeterince hizmet ettim----Daha önce yönetebileceğimden daha fazla Toprağım vardı;
Komşularıma İhtiyacım yoktu.

_Lucy._ Haklısın, Lordum; Nadasa bırakılan Topraklar Zamanla Ot
üretir; ama seninki henüz açık.

_Piz._ Şakalarına lanet olsun; daha iyi bir Hesap bekleyeceğim, duyuyor musun?
Seni kapıdan çıkaracak bir Hizmetçi bulacağım. [_Ludovico'ya.
[_Exeunt_ Pizalto _ve Leydi_.

_Lud._ Pekala, bu bir Sıkışıklıkta Hayranlık Uyandıran Bir Kaldırmaydı--Beni şimdi kurtardı----Ve eğer beni bir daha bu Müzikte yakalarlarsa, onlara beni bir _İtalyan_ Şarkıcı yapmalarına izin vereceğim----Artık
Gizli Entrikalar Yok----Eğer şimdi Bekleyen Kadın olmasaydı,
Hırsız
olduğum için asılabilirdim.

_Lucy._ Ne kadar para, Signior, hiç Cesaret kalmadı mı?

_Lud._ İnanç, pek değil----Sanırım Pantolonumla Erkekliğimi kaybettim----Bu Dönüşüm Tanrılara yakışabilir, ama
Benim Mizahımdaki Ölümlülere yakışmaz----Gel, yalvarırım, iyi Hanımefendi _Lucy_, bana
geri
düzgün Şeklimi kazandır; çünkü doğal bir Eğilimim
olmasına rağmen, kendi sırtımda onlardan nefret ediyorum. [_İçeride Bir Müzik
Florish'i._

_Lucy._ Dinle! Kont _Bassino_'nun Müziğini duyuyorum: Bir Maske veriyor
Bu gece; zaten Maskeli Balo için giyinmişsin, kalıp
bir Dansa katılmayacak mısın?

_Lud._ Aman Tanrım, seninle başka bir yerde bir Dans etmeyi tercih ederim: İnan ki
güzel bir Kızsın--ve epeyce Zekan da var----Ama sonra, Çiçek Hastalığı,
dürüst değilsin, diyorsun, Evlilikle
altınlanmadığı sürece bir Hap yutamazsın.

_Lucy._ Ve bu senin mideni bulandırıyor, garanti ediyorum.

_Lud._ Neden, Ay: İnanın midem bu konularda çok bulanıyor:
Yine de, aman Tanrım, senin zekan ve güzelliğinin yarısı kadar Parası olan birini bulabilsem, evlenir ve dürüst yaşardım.

_Lucy._ Yani, sen onun Parasıyla evlenirdin----

_Lud._ Birbiriyle, Çocuk: Aşkla yaşamak mümkün değil biliyorsun----Ben de yeterince iyi yaşayabilirdim.

_Lucy._ Peki, sana yüklü bir miktar parası olan bir Hanımefendi bulmana yardım etsem;
Sözünü tutar ve onunla evlenir misin?

_Lud._ Ben bir beyefendiyim, Sözümü tutmayı küçümserim.

_Lucy._ Peki, Efendim, Maske'ye gel ve sana bir Metres tutarım,
eğer fazla meraklı değilsen.

_Lud. _ Bütün Kalbimle:
Artık bu Fahişelik Ticaretini bırakmaya kararlıyım;
Çünkü hiçbir adam Hackney Jade'inde güvende değildir;
Tehlike Sokağı Hazı Acıya Dönüştürür,
Erdemli Bir Eş Her Zaman Aynı Olacaktır.

_Dördüncü Perdenin Sonu._

PERDE V. SAHNE I.

_Bassino'nun Evindeki Bir Maske_.

Bassino, Alonzo, Armando, _Kılık Değiştirmiş_; Placentia _Erkek Kıyafetleri İçinde, Signior_ Pizalto, _Leydi_ Pizalta, Lucy, &c.

_Birkaç Milletten Üç Erkek ve Üç Kadının Girişi._

_Bass._ Mektubumu nereye bıraktığımı hayal bile edemiyorum:
Dua edin Cennet hiç kimsenin bulamayacağı bir yer olsun.
Tanrılar! Bir kere tadını çıkarayım, sonra beni çağır
Veba Deponu, ve hepsiyle tanışacağım.

_Ludovico_ girer, _şarkı söyleyerek_.

_Lud._ Ah! Hanım _Lucy_! Geldim görüyorsun----Sözünün
kadar iyi olacağını umuyorum, Çocuk----Hanım burada mı?

_Lucy._ Hanım geliyor, eğer hala aynı kafadaysan?

L. _Piz._ Sevgilim burada! Harkee, _Lucy_.

_Lucy._ Yakında, Hanımefendi, artık kendi kendime yemek yapacağım----Peki, Beyefendi,
iki bin Pistole yeter mi?

_Lud._ Onu idare etmeliyim----[_Kenara._] Ah Çocuk.

_Lucy._ Öyleyse neden sizin Sözünüze inanıyorum, Efendim, ve yukarıda belirtilen Tutarı----[_To_ Piz.] Biraz Yardımınızla, Lordum.

_Lud._ (_kenara._) Hum----Güzel bir Karım olacak----Eğer yapabilirsen
beni orada yakala----

_Piz._ Ha----Nasıl?

_Lud._ Nasıl! Hanım _Lucy_, iki bin Pistole değerinde mi?

_Lucy._ Ay: Ve bunun Yarısı için çok iyi bir Ödeme Görevlisi'm de var--Bu Eli tanıyor musunuz, Lordum? [_To_ Pizalto.] (_Bağı
Gösterir._)

_Piz._ (_kenara._) Senin aldatıcı Alaycılığını mahvet.

_Lud._ Ha, ha, ha----Ne, bir tabakta bin Pistole mi, Lordum? Umarım
sık sık değişmiyorsundur, ha----ha----

_Piz._ Hussy, intikamımı alacağım----Hepsi yalan, sahte.

_Lucy._ Ha--ha--Ama eğer yatak odamda
Pulunu koymana izin verseydim, geçerli Coin olurdu, Lordum----

L. _Piz._ Hanımım, kocamı binlerce Pistole'dan nasıl kandırdın ve bana hiç bundan bahsetmedin?

_Lucy._ Hayır, Madam, surat asma----Unutma, onu da bir şeyden
aldın, ki ben bundan hiç bahsetmedim--Daha fazla
Keşif yapmaya zorlama.

_Lud._ (_kenara._) Öyleyse----İşte Hile Üzerine Hile: Ama, Faith, beni
asla Özgürlüğümden mahrum
edemeyeceksin. Bir Karı'nın bir Oda Hizmetçisi ile evlenmesini pek sevmem, on katı parası olsa da: Ve böylece, tatlı
Hanımefendi _Abigail_, alçakgönüllü Hizmetçin. [_Çıkış_ Ludovico.

L. _Piz._ (_kenara.]_) Yeşim beni kalçamda tutuyor--sessiz olmalıyım.

_Kocasının Yatağına kötü muamele eden,_
_Daha iyi bir şekilde kullanılmasını asla bekleyemez._ [Çıkış.

_Lucy._ Ha----Ne! Sevgilim gitti! Tüm Kalbimle: Şimdi daha iyi
sonradan; çünkü Servetim kendi elimdeyken, ayrı bir Bakım için dava açmaya ihtiyacım olmayacak ve bunun için hiçbir şey
almayacağım.

_Arm._ to _Pla._ Şimdi, Madam, git: Cennet Tasarımlarınıza
Uygun olsun: Ben kalıp _Bassino_'yu bekleyeceğim:
Ve o gittiğinde, _Alonzo_ ile birlikte geleceğim.

_Pla._ Oh! Hasta Hayallerim binlerce Form çiziyor,
Bunlar bana Buluşmamızın ölümcül olacağını söylüyor.
Ve gitmemem konusunda beni uyarıyor, ne yapmalıyım?
_Bassino_'mun Kaybını sakin bir şekilde mi karşılamalıyım?
Neden böyle titriyorum? Elbette Ölüm Korkusu olamaz----Hayır, çünkü
gitmezsem onu ​​kaybetmeliyim ve bu benim için
Ölümden daha fazla----ve eğer gidersem, sadece düşebilirim,
Ve onsuz Hayat daha büyük bir Keder,
Bu yüzden devam edeceğim,
Dilin onu Merhamete
yattırabileceği en yumuşak Sözcükleri kullanacağım,
Ve onu bu dinsiz Evlilikten caydıracağım.
Başarırsam tamamen mutlu olurum,
Başaramazsam, Nefretle yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim,
Ama önce, lanet Rakip, Kaderimi paylaşacaksın.
[_Çıkış_ Placentia.

_Bir Müzik Gösterişi._

_Bas._ Şimdi Zamanı----ama nereye gidiyorum?
Bir Hizmetçi, Bir Eş, Bir Arkadaş ihanet mi edeceğim?
Önemi yok----
Bütün Tartışmalar boşunadır, Aşkın Egemenlik Taşıdığı Yerde. [_Çıkış_ Bassino.

BİR ŞARKI. _Rüzgarlar estiğinde ve Denizler yükseldiğinde,_
_İnsanlığa dikkat etmelerini söylerler,_
_Ama gökyüzünü düzeltip sakinleştirdiklerinde,_
_İşte o zaman tuzağa düşürürler._

_Böylece parlak_ Thais _Şefkatini gösterir,_
_Sevgililerine kaşlarını çatarak,_
_Çünkü ondan sadece yıkım akar,_
_Büyülerini keşfettiğinde._

_Piz._ Hadi şimdi, Beyler ve Hanımlar, lütfen bir sonraki Odaya
gidin ve küçük bir _Koleksiyonu_ alın--Ama Lordum _Bassino_ nerede?
Hadi Beyler, o bizden önce gitti.

_Arm._ Hemen takip edeceğiz. (_Kenara._) _Alonzo_, seninle bir kelime
-- [_Çıkış Omnes_.

SAHNE II.

_Aurelia'nın_ _Evinde_ Bir Oda.

_İki Koltuk._ Aurelia _yalnız_.

_Aur._ _Bassino_'mun Kalışına çok şaşırıyorum:
Ah! Aşk! Saatlerin ne kadar da çabuk uçup gidiyor
Biz kutsanmışken! Dakikaların ne kadar da sıkıcı
Zalim Ayrılık iki özlemli Aşığı ayırdığında!

_Florella_ girsin.

_Bassino_'m geldi mi? konuş----

_Flor._ Hayır, Madam, genç bir Yabancı sizinle konuşmak istiyor:
Diyor ki, Adını bilmiyorsunuz, ama yakında
İşini öğreneceksiniz, ki bu da büyük Önem taşıyan, sizden başka kimseye anlatılamayan bir şey.

_Aur._ Benimle Bir Yabancı İşi! Yabancılarla

Hiçbirini bilmiyorum--Aman Tanrım! Bu da ne? Kalbimde ani bir zonklama hissediyorum,
Sanki ölümcül bir Haberin farkındaymış gibi-- [_Kenara._
Kadınsı Korkular----Onu kabul et--(_Çıkar_ Florella) bu _Bassino_'nun Arkadaşlarından biri olmalı,
Evlilik Yeminlerimize Şahitlik etmesi için onu emanet ediyor.

_Pla._ Placentia, _Erkek Kıyafetleriyle_ giriyor.

_Pla._ Hanımefendi, Kont _Bassino_'nun burada olacağı ve
Onu ilgilendiren
Bu kadar çok şey olduğu için, gelmeye cesaret ettim----

_Aur._ Efendim, onu hemen bekliyorum--Eğer onun Arkadaşıysanız
Sizi benimki olarak sayacağım--Oturmaktan memnuniyet duyarım. [_İkisi de otursun._

_Pla._ Kardeşim, Madam, çok mutlu

Bu kadar güzel bir hanımın lütfuna mazhar olmaktan----

_Aur._ Kardeşiniz, efendim! O zaman efendim sizin kardeşiniz mi?

_Pla._ Madam, öyle.

_Aur._ O zaman ben de size Kardeş diyebilirim;
Çünkü aramızdan geçen tüm ciddi Aşk Yeminleri

Ve mutlu _Hymen_ bekliyor

Bu Saatte yapılacak olan kutsal Düğümü

Yanan Meşaleyle----

_Pla._ Bu Saatte! diyorsunuz? Oh! Madam, Dikkatli olun:
Büyülü Topraklarda yürüyorsunuz ve
Hangi Yolu seçerseniz seçin, Yıkıma doğru hızla sürükleniyorsunuz.

_Aur._ Tehlike nerede?

_Pla._ Oh! Bu ölümcül bir hikaye, ama onu dinlemelisin;
Bu yüzden Cesaretini Yardımına çağır,
Çünkü ben anlatırken hepsine ihtiyacın olacak,
Ölümcül Hikaye----

_Aur._ Ah! Nasıl da titriyorum!
Söyle, öldü mü? Herhangi bir katil

Bassino'mu_ öldürdü mü?

_Pla._ Hayır--Sağlığı yerinde: ama hastalıklı Zihni
Vahşi ve ateşli bir Mizaca sahip,
Tadacağı şeyin onu mahvedeceğini özlüyor.

_Aur._ Konuşman tamamen bir Bilmece: Lütfen daha açık konuş:
Ama yine de, Kont _Bassino_ yaşıyorsa,
Ne olacağını umursamıyorum, çünkü o benim.

_Pla._ Hayır, o senin değil--Ve asla olmamalı.

_Aur._ Bu yanlış----Dünya'da bizi ayırabilecek hiçbir Güç yok:
Belki,
Siz Kanımın sizinkiyle karışmak için çok aşağılık olduğunu düşünüyorsunuz----
Ama, Efendim, Kardeşiniz beni seviyor ve Aşkla
Tüm Rütbeler eşittir----

_Pla._ Hayır----Keşke hepsi bu olsaydı:
Ama daha büyük bir Engel var----O---evli--
Oh! Tanrılar! Ne yazık ki evli!

_Aur._ Evli!

_Pla._ Evet,----Kız kardeşimle----Evli,
Talihsiz, terk edilmiş kız kardeşimle.
Oh! Onu tamamen mahvetmek için komplo kurma;
Yeter, o sahte _Bassino_'nun Karısı.

_Aur._ Tanrılar! Evli!
Ve bu mümkün mü! Oh! Sadakatsiz Adamlar!
Oh! Gerçek! Oh! Adalet! Nereye kaçtın?
Şimdi tüm korkularım ve dehşetlerim açıklandı.

_Pla._ Zaman içinde bu Yere ulaştığım için mutluyum,
Evliliğinizi bekleyen o kötülükleri engellemek için,
Şimdi ikinizin de mutlu olması,
Ve bir ölçüde kız kardeşimi mutlu etmek sizin elinizde. [_İkisi de yüksel._

_Aur. _ Doğada Bir Paradoks----Bid _Aurelia_
Mutlu ol, onu Cennetinden çaldığında!
Sevgili _Bassino_'su!
Gerçekten de kız kardeşin mutlu sayılabilir,
Eğer o onun Karısıysa--Ha--Karısı--Cennet adına! Bu yanlış--
Hayır, hayır--Benden başka Karısı yok----
Evli değil, onu alçakça yalanlıyorsun----
O kadar hain olamaz----

_Pla._ Hanımefendi, yemin ederim, söylediklerim Gerçek--
Bu Evliliği bir Gün erteleyin,
Ve eğer ikna edici Kanıtlar üretemezsem,
Bir Kadının icat edebileceği tüm Belalar
Yalan yere yemin etmiş Başıma düşsün----

_Aur._ Evliliğimizi erteleyin--Hayır, Cennet adına ertelemeyeceğim. Ondan şüphelenemem--Sanmıyorum da
Bu Hikayeyi Yüzüne Karşı Anlatmaya Cesaret Edebileceğinizi.

_Pla._ Hanımefendi, cüret ediyorum; hayır, daha da fazlası, Öleceğim,
Ya da yaralı Kız Kardeşimin Şerefini Koruyacağım----

_Aur._ Cüretkar Küstahlık!
Ah! Keşke sadece Hakarete Cevap Vermek İçin Burada Olsaydı!
Belki Ailenize Haksızlık Yapmış Olabilir:
Kız Kardeşinizi Şerefsizleştirdi; Bunun İçin Onu
Onunla Evlenmeye Zorladınız?----Ama Sana Söylemeliyim, Çocuk,
O Zaten Benim: Ve Beni
Tüm Evrenin Komutasını Ele Geçirmek İçin Terk Etmez.

_Pla._ Ah! Tanrım! Buna Katlanmak Zorundayım!

_Aur._ Hayır, daha fazlasını bekle, eğer seni burada bulursa,
Metresinin Kardeşi Olman,
Seni Onun Haklı İntikamından Koruyacak Olan Şey Değildir.

_Pla._ İntikam! Hayır, o zaman tüm Kılık Değiştirmelerle,
Merhamet gitsin----Ve Odasına Öfke düştü
Yerini al, o kibirli Küstahlığı
Bana böyle davranmaya cesaret edeni
Yıkayım -- Bilin, Hanımefendi,
Ben onun Karısıyım -- yasal nikahlı Karısıyım.
Ödünç alınmış bir Şekilde Erdeminizi denemeye geldim,
O kadar hafif buldum ki
En ufak bir Şehvetli Aşk Üflemesi bile onu patlatır ---- Yoksa Ziyaretim
Daha iyi bir Karşılamayla karşılaşmış olurdum -- Burada Elimde Kılıçla
Onun gelişini bekleyeceğim, [_Çeker._
Ve içeri girdiğinde, kibirli Göğsünü del.
Seni sevdiğini biliyorum ve bu yüzden ona ölmekte olan Sancılarını
Görmesine izin vermek cesurcadır:
Ayrılık iç çekişlerin onu Cehennemden daha kötü sarsacak.

_Aur._ Karısı! Ah! Küstahlık! Boşuna Nefesini harcıyorsun, beni etkilemiyor:
Onu o kadar çok seviyorum ki, o kadar seviliyorum ki,
Şu Cennetten bir Melek inip,
Bana evlendiğini söylese, Ona inanmam,
Cesaret edersen beni öldür--Ölümümün intikamını alacak:
Bu hoş Düşünce Ruhuma Cesaret veriyor:
Onsuz yaşamak gerçekten Ölüm olurdu!
Hayır--Beni asla sıradan bir Şey için terk etmeyecek,
Çünkü eminim ki sen de öylesin----

_Pla._ Sıradan! Gururlu Sefil----Cennet adına o Söz Kanatlar verir
İntikamım için--Alçak Yaratık, öl-- [_Onu bıçaklar._

_Aur._ Yardım,--Cinayet, cinayet----

_Bassino_ girer.

_Bass._ Ha--O senin kalbine----[_Kills_ Plac.] Sen
bir Yarı-tanrı
değildin mi Ve bu Tapınağı denemeye cesaret etmedin mi, böyle mi düşmeliydin--

_Pla._ (_Düşme._) Oh! _Bassino_! Oh!

_Aur._ Oh! Durun, Lordum, Aceleciliğin ne yaptı?
Sadece ölmeliydim----Kınamayacağım
İhanetiniz--Hayır, bu Cennetin Eli
Suçlu Hayatımı alan Darbeyi yönlendiren,
_Alonzo_'ya sadakatsizlik ettiğim için.

_Bass._ Ölümden bahsetme, güzelim, sevgilim _Aurelia_;
O Ses bile ruhumu parçalıyor.
Ama sen kimsin, kimin kutsal olmayan Eli
Aşkımın Tapınağını kirletmeye cesaret ediyor?

_Pla._ Ben senin karınım--Sevgi dolu karın _Placentia_.
Ah! Bu pervasız eylemi affet; kıskanç Aşkı suçla--
Ve bana bir iç çekiş lütfet ki, mutlu bir şekilde öleyim.

_Bass._ Karım! ve benim tarafımdan öldürüldü!
Ne kadar da acı dolu bir yükün altındayım!
Ah! Dehşet! Dehşet! Sonsuz suçluluk!
Şimdi intikamcı oklarını fırlat, Yüce Güçler,
Sadık kafamın üstüne!
Ah! İkinize de haksızlık ettim: Sizi alçakça aldattım:
Böylece yere kapanıp, af dilememe izin ver:
[_Kendini yere atar._
Yaşamak için bunu istemiyorum.

_Aur. _ Ah! Sevgili _Bassino_ yaşa:
Ve onu kurtarmaya çalış, çünkü o masum:
Sadece Biz Suçluyuz----
Zavallı Kaderimi dinsiz bir Dil ile zorladım,
Bunun için Bağışlanmanı diliyorum: Cömert Hanım,
Ruhumun Suçlulukla gitmesine izin verme.

_Pla._ Seni bağışladığım gibi, Cennet de beni bağışlasın.

_Bass._ Ah! _Placentia_! Ah! Karım!

_Aur._ Bir şey daha ve mutluyum----
Sadece _Alonzo_ burada olsaydı,
Sahtekarlığım için Bağışlanma dileyebilirdim! Ama, ne yazık ki!
Ruhum donmuş Damarlarımda baygınlık geçiriyor,
Ve her şey Görüşüme iki katı görünüyor:
Ah! Belirsiz gelecek durumundan nasıl da korkuyorum!

_Bass._ Mutsuz Hizmetçi! Ah! Bir zamanlar sevgili _Aurelia_'m! Lanet, Lanet _Bassino_! Ah! Karım! Nasıl cüret ederim
Bu iki yaralı Kadının Görüntüsüne!
Ah! Cennet! Neden Cennet diyorum! Cennet duymayacak
Benim gibi bir Zavallı----Hayır, Cehennem bile İşkence ister
Suçumla orantılı--Ah! Benim _Placentia_'m! Ah!

_Pla._ Ah! Sevgili Rabbim, seni böyle göremem:
Yaşa, yaşa, Rabbim; öldüğümde mutlu ol.
Hayır, senin hatırına, ben _Aurelia_ ile birlikte
Seni mutlu etmek için yaşayabilirim----

_Bass._ Ah! Dur!
Şefkatinle bana daha fazla Lanet yığma;
Keşke o yaşasa, ama benim için değil.
Sadece beni suçlu Kanından temizlemek için----
Ah! _Placentia_!

_Pla._ Kalkın, Lordum, kalkın: Kederinize boyun eğmeyin,
İç çekişleriniz her şeyi telafi eder ve Ölümü bile bir zevk haline getirir----
Onun geldiğini görüyorum, yakında burada olacak----

_Bass._ Hayır, asla kalkmayacağım: asla Günü görmeyeceğim.
Güneş böylesine dinsiz bir Alçağın üzerine parlamaktan utanırdı.
Burada yatmama izin verin ve bu lanetli Ellerle yırtın
[_Yerleri dalgın bir şekilde yırtar._
Dünyadan bir Geçit ve Yüzümü sonsuza dek saklayın.

_Alon._ (_İçeride._) Nerede bu Kötü Adam? Nerede _Bassino_?

_Aur._ Bu _Alonzo_'nun Sesi.
Ah! Kaçın, Lordum, onun haklı İntikamından kaçın.

_Alonzo_ _çabucak_ girer.

_Bass._ Uç----
Adaletten nereye kaçacağım? Hayır, Cennet naziktir
Onu yolculuğuma yardım etmesi için göndererek.

_Alon._ _Bassino_ nerede?

_Bass._ (_Ayağa kalkıyor._) Burada duruyorum efendim.

_Alon._ Sonra bir Kötü Adam duruyor----Ha--ne
Görüyorum!----_Aurelia_ öldürüldü!
Oh! hain Hizmetçi, Aşkın sana pahalıya mal oldu,
Bozulan Yeminlerini düşün ve Cennet'e Merhamet için yalvar.
Ölümünün intikamını alacağım, çünkü seni bir zamanlar sevdim.

_Aur._ Oh! _Alonzo_, beni affet.

_Alon._ _Bass._'a. Şimdi Kötü Adam, şimdi hangi Hikaye, hangi Aldatmaca
Benim adil İntikamımı önlemek için uydurabilirsin?
Oh! ki senin dilini hiç dinlemedim!
Senin o alçak ve hain dilin! O zaman bütün bu cinayetler
önlenmiş olurdu ve sen cehennemde küfür edersin----
Sen canavar Şeytan----

_Bass._ Çok fazla konuşuyorsun--Ne yapabileceğini görelim:
Böylece Kötü Adamını geri veriyorum----

_Alon._ Ödülünü al. [_Savaşıyorlar_, Bassino _düşer_.

_Armando_ girer.

_Arm._ Tut! Tut: Aman Tanrım! Çok geç kaldım,
Benim ölümcül Dostluğum ne yaptı!
Ha----_Placentia_ da--Küfürlü Mektup!

_Bass._ Arkadaşım _Armando_! Oh! Seni görünce utanıyorum:
Ama affını bana ver----şimdi ihtiyacım var.

_Arm._ Oh! önce beni affet----
Çünkü bütün bu Kötülüklerin sebebi bendim.
Resmi Dostluğum sizi kurtarmaya çalışırken,
Hepinizi bu mutsuz Sona getiriyorum.
Söyle, beni affedebilir misin?

_Bass._ Evet----
Ve Ah! Dostum! Erdem Rehberim olsaydı,
Senin olduğu gibi, yine de gerçekten mutlu olurdum.

_Aur._ Neredeyim?
Neden Dinlenme ve Sefalet arasında böylesine asılı duruyorum?
Ah! İyi _Alonzo_, beni affettiğini söyle,
Ve bırak da Huzur içinde öleyim, yoksa Dehşetle dolu olurum
Suçlu Ruhum Karanlık Gecenin Gölgelerinde dolaşmak zorunda
ve asla, asla dinlenmemek.

_Alon._ Sen benim Affıma sahipsin ve onunla birlikte bu Sözü
Bir daha asla sevmemek----

_Aur._ Ah! sen----çok----naziksin--ve ben istiyorum--
Teşekkür etmek için bir nefes----sana----Elveda, [_Ölüm._

_Bas._ Oh! _Placentia_! [_Onu kucaklar._
Böylece senin kollarında Hayat İpliğim kopacak.

_Pla. _ Lordum, Kocam, Ah! Daha da yaklaş,
Böylece bir veda öpücüğü alabilirim,
Geçişimi yumuşatmak için Sonsuz Gece Diyarlarına. [_Onu öperek._
Bu yüzden--Şimdi--Ölüyorum----Yaşadığımdan çok daha mutlu.
Elveda---- [_Ölür._

_Bas._ Elveda, güzel Mükemmellik! Sen en iyi eşsin!
Ama ben hemen peşinden geleceğim--Yine de gitmeden önce,
Yalvarırım, _Alonzo_, Ölümümün kefaretini ödesin
Hayatımın sana verdiği tüm Yaralar için.
Ah! Anılarımı bağışla, artık yokken.

_Alon._ Tanrı aşkına! Göğsünde mücadele eden öyle bir Erdem görüyorum ki,
Keşke Uçup Giden Ruhunun
---

_Bass._ Hayır, Hayır----Yaşayamazdım:
Sen gelmeseydin, Elim beni özgür bırakmıştı,
Ama şimdi daha asil ve daha az suçlu düştüm.
Dostum, sevgili _Armando_,
Prens'ime haber ver, _Bassino_ dinleniyor;
Ama mümkünse, Utancımı sakla: Ve bırak
Bir Mezar hem bu zavallı Birliği hem de benimkini tutsun,
Ah! _Placentia'm_---- [_Ölür._

_Alon._ Mutsuz Çift! Ama çok daha zavallıyım!
Çünkü yaşamalıyım ve _Aurelia_ olmadan yaşamalıyım!
Beni sevmediğine ikna olsam da,
Onun Görüntüsünü Aşk Hastası Zihnimden Sürgün Edemem.
Ah! büyüleyici Fuarı hiç görmemiştim!

_Arm._ Tanrılar tüm Cezalarında adildir:
Ve bu tek Eylemle, açıkça görüyoruz ki
İntikam her zaman Yalancı Yemin'e basar;
Ve bazen bize hiçbir Şimşek atılmasa da,
Bu Dünyanın Zevklerinin tadını çıkarırken;
Yine de bir Gün bekliyor, genel bir Felaket Günü,
Suçlu Ruhlar Denetime gelmek zorunda kalacak;
O zaman titremeyelim, kızarmayayım veya korkmayalım,
İsteklerimiz adil olsun; Hayatlarımız burada lekesiz olsun.
[_Exeunt omnes._

[Dekorasyon]

YAZICI NOTU

Çağdaş yazım biçimleri ve tireleme, tutarsız olduğu yerlerde bile korunmuştur; bu nedenle metin her ikisini de içerir, örneğin thou'rt ve thour't,
you'rs ve your's.

5. Perde, 1. Sahne'nin en başında, Ludovic'e yanlış verilen bir konuşma, diyaloğun mantığına uygun olarak Lucy'ye atandı.

İki belirgin tipografik hata düzeltildi: "Reputatron", 2. Perde, 2. Sahne'de (Ludovic) "Reputation" oldu; "connot", 4. Perde, 1. Sahne'de (Placentia) "cannot" olarak değiştirildi.

Metinde yapılan iki değişiklik daha aşağıda listelenmiştir:

1. Perde, 3. sahnede, Aurelia'nın söylediği şu pasajda "yapamam" kelimesinin ilk geçtiği yerden önce "ben" kelimesi eklenmiştir:

Yeni doğan Aşkımı boşuna kontrol etmeye çalışıyorum, _Bassino_ olmadan yaşayamam, yaşayamam

3. Perde, 2. sahnede, Lucy'nin söylediği şu cümlede "kendi" kelimesinin bir örneği silinmiştir:

Şimdi ne derdiniz, Madam, Sevgilinizi kendi Odanızda bulundurmanın bir
Yolunu bulursam?

Susanna Centlivre'nin Project Gutenberg'in Yalancı Koca adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PERJUR'D HUSBAND ***

***** This file should be named 38931.txt or 38931.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/9/3/38931/

Produced by Delphine Lettau and the Online Distributed
Proofreading Canada Team at http://www.pgdpcanada.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Book Search project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
