*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs of the Court of St. Cloud, Volume 2
Yazar: Lewis Goldsmith
Yayın Tarihi: December 4, 2004 [EBook #3893]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3893
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Memoirs of the Court of St. Cloud, Volume 2,
by Lewis Goldsmith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoirs of the Court of St. Cloud, Volume 2
       Being Secret Letters from a Gentleman at Paris to a Nobleman in London

Author: Lewis Goldsmith

Release Date: December 4, 2004 [EBook #3893]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COURT OF ST. CLOUD ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

ST. CLOUD SARAYI ANILARI

Lewis Goldsmith tarafından

Paris'teki Bir Beyefendiden Londra'daki Bir Soyluya Gizli Mektuplar

Cilt 2

MEKTUP XII.

PARİS, Ağustos 1805.

EFENDİM:--Bonaparte, Roma'daki papalık tacına dair vaatlerinde olduğu kadar, Almanya'nın İmparatorluk tacına ilişkin tasarruflarında da cömert davranmıştır.
Avusturya ve Brandenburg Evleri, Bavyera ve Baden Seçmenleri, sırayla, ilk boş koltukta onu elde etmek için onun özel desteğine inandırılmışlardır. Ancak, onun entrikalarına dikkat eden ve eylemlerini inceleyenler; modern veya daha doğrusu ikinci bir
Şarlman olarak
düşünülme konusundaki bilgiçlik taslağını hatırlayanlar; ve onun adımlarını delilik ve kötülük, bayağılık ve büyüklük, sanat, yolsuzluk ve politika labirentinde takip edenler, ki bunlar onu şu anki tahta oturtmuştur, Almanya'nın asasını ele geçirip Fransa ve İtalya'nın taçlarına eklemeye ciddi şekilde kararlı olduğundan şüphe edemezler.

Geçtiğimiz sonbaharda Mentz'de kaldığı süre boyunca, orada şahsen ona katılmayı reddedecek kadar ruh ve onur sahibi olan tüm Alman Seçmenler, onu beklemek ve kendi adlarına ona iltifat etmek için Olağanüstü Elçiler göndermek zorundaydı. Orada ilerleyen entrikaları örten perdenin henüz bir köşesi bile kalkmamış olsa da, Avrupa'yı uyarmak ve dünyayı alarma geçirmek için yeterince şey görüldü. Orada, Alman İmparatorluğu'nun Şefi'ne karşı, onları yalnızca ülkelerinden ve meşru Egemenlerinden tamamen koparmakla kalmayıp, bireysel çıkarlarını Alman Milletler Topluluğu'nun çıkarlarına düşman ve tamamen zıt hale getiren, onları bağımsız Prenslerden Fransa'nın vasallarına dönüştüren, Almanya'nın küçük prenslerinin çoğuyla yaptığı gizli antlaşmalar, hem doğrudan hem de dolaylı olarak onu en iyimser beklentisinin bile ona umut verdiği gücün ötesine taşımaya teşvik etti. Bu iddiayı, arka plandaki olayların bir sonucu olarak ortaya attığım bir varsayımdan yola çıkarak yapmıyorum. Geçtiğimiz Mart ayında Madame Talleyrand ile bir akşam yemeğinde, kocasının İtalya'ya yapacağı seyahatten bahsederken neşeli, korumasız veya belki de önceden tasarlanmış bir anda şunları söylediğini duydum:

"Geçtiğimiz Ekim ayında Mentz'de Alpleri geçmeye hazırlanıyordum. İtalya tahtının ilk temel taşı, ne kadar garip görünse de, Ren Nehri kıyısına yerleştirilmişti: Bu kadar geniş bir temele sahip olması nedeniyle, sarsılması zor ve devrilmesi imkansız olmalıydı."

Böyle konuştuğu sırada masada toplam yirmi beş kişi vardı ve bunların çoğunun hem Avusturya hem de Prusya Büyükelçileriyle yakın bir ilişkisi olduğunu gayet iyi biliyordu; bu arada, her ikisi de ertesi gün kendi saraylarına kuryeler gönderdiler.

Fransız Devrimi, hem Prensleri hem de tebaasını içine aldığı acılardan doğal olarak beklenebilecek tehlikeli ışıkta Almanya'da görülmez, ne de gelecekteki etkileri geçmişteki korkunçluklarından dolayı korkulur. Bu politik olmayan ve vatanseverlik karşıtı ilgisizliğin nedeni, Hükümdarların saraylarında aranmalıdır, halklarının evlerinde değil. Bakanları, saray mensupları ve danışmanları sayılmayan ve uzun zamandır anti-sosyal komplocular, İlluminati arasında kötü şöhretli olan neredeyse tek bir Alman Prensi yoktur: bunların çoğu, cehaletin kolay yönünü gasp eden veya zayıflık veya aptallık konusunda kendilerini rehber olarak zorlayan, şarlatanlıklarına yücelikmiş gibi boyun eğen ve sofistikeliklerini ve sahtekarlıklarını ilham olarak selamlayan yetenekli düzenbazlardır. Bu şekilde kapsanan Prensler arasında, Bavyera Seçmeni'ne ilk yer verilmelidir. Genç bir kolun küçük kardeşi ve XVI. Louis'in hizmetinde bir albay olan o, ne eğitimle kazanılmış ne de doğadan miras alınmış bir hükümdarlık yeteneğiydi, ne de bir alay başkanı veya bir hanımın oturma odasından daha yüksek bir konuma uygun herhangi bir niteliğe sahipti. Hayırseveri olan ve kendisine bir alaydan başka, yılda yüz bin livre maaş da veren merhum Fransa Kralı'na karşı Devrimi onayladığını duyurduğunda, ahlaki bir yozlaşma ve doğal bir yetersizlikle haklı olarak şüphelenildi. Bavyera Seçmenliği'ne beklenmedik bir şekilde katılmasının hemen ardından, ülkenizle bir yan anlaşma imzaladı ve birliklerine Avusturya sadakati
altında isyanla mücadele etme emri verildi. Birkaç ay boyunca Seçmen'in davranışlarıyla Duc de Deux-Ponts'un (eski unvanı) hatalarını, kusurlarını ve ilkelerini hafızadan silmek istediğine inanıldı. Fakat
bütün güvenini siyasi bir maceracı ve devrimci bir fanatik olan Montgelas'a bağlayan, ne tutarlılık ne de kararlılık, ne bilgiye ne de popülerliğe düşkünlük olmadan, devletin tüm yükünü bu tehlikeli adamın omuzlarına attı, bu adam kısa sürede dünyaya efendisinin ilk antlaşmalarıyla sizin paranızı cebine atmayı amaçladığını, sizin davanıza veya çıkarınıza hizmet etmediğini gösterdi.

Bu Montgelas, kurnazlığı ve aralarında uzun süredir bulunması nedeniyle, Alman İlluminati çetesi tarafından bir havari olarak saygı görmekten ziyade bir put olarak tapınılıyor. O, onların Baal'idir ve inançsızlık Hristiyanlığı tamamen ortadan kaldırdığında, dünyadaki tüm ulusları secde etmeye zorlamayı umuyorlar; çünkü İlluminati, son Hristiyan Mesih'in son sunağının çöpleri altına gömülene kadar hüküm sürmeyi
ummuyor. Böyle bir olayın Bavyera Seçmenliği'nde daha önce gerçekleşmemiş olması Montgelas'ın suçu değildir.

Lundville Antlaşması'ndan altı ay sonra Montgelas o ülkede siyasi ve dini yeniliklerine başladı. Soylular ve din adamları eşit şekilde saldırıya uğradı; birincisinin ayrıcalıkları ihlal edildi ve ikincisinin mülkü müsadere edildi; ve onun gayreti onu çok ileri götürmeseydi, yeni soylularımızı, yeni mülk sahibi adamlarımızı ve yeni Hıristiyanları korkutacak kadar ileri gitmeseydi, ateizmin Almanya'nın ortasında muhalefet olmadan çoktan baş göstermiş ve orada insan haklarını ve özgürlük ve eşitlik yasasını ilan etmiş olması çok olasıdır.

Bildiğiniz gibi, Bavyera sakinleri hepsi Roma Katolikleri ve Almanya'nın en batıl inançlı ve cahil Katolikleridir. Batıl inançtan inançsızlığa giden adım çok kısadır; ve cehalet Fransa'ya sapkınlıktan daha fazla ateizm mezhebi getirmiştir. Montgelas'ın kardeşleri ve dostları olan İlluminati o ülkede boş durmamıştır. Yazıları, konuşmalarını duyma veya örneklerini görme fırsatı bulamayanları saptırdı; ve geçen yıl Bavyera'ya seyahat eden Kont von Beust'un bana verdiği güvenceye göre, bu elçilerin emek verdiği kısa süre düşünüldüğünde, alt sınıflar arasındaki ilerlemeleri şaşırtıcı. Kıta haritasına bakan ve zamanımızın ruhuna aşina olan herkes için, bu dinsiz aydınlanma odağı uğursuz olmalı.

Yabancı diplomatik birliklerin üyeleri arasında, bu Montgelas'ın ve Bonaparte'ın Münih'teki Bakanı Otto'nun, Mehde de la Touche'un sizin Bakanınız Drake'e karşı oynadığı hain rolü bildiğinden ve bunun ülkeniz ile Bavyera arasındaki tüm siyasi bağlantıları koparmanın en kesin yolu olarak onunla Talleyrand arasında planlandığından en ufak bir şüphe yok. Bay Drake, Seçmen tarafından kişisel olarak seviliyordu ve Montgelas'ın planlarına ve görüşlerine veya Otto'nun entrikalarına karşı duyarsız değildi. Bu nedenle, ikisi de böylesine sorunlu bir tanığı ortadan kaldırmakla iki kat daha fazla ilgileniyordu.

M. de Montgelas artık Bonaparte'ın Legion of Honour'unun büyük bir subayı ve böyle bir ayrıcalığa en layık görülen birkaç yabancıdan biri. Fransa'da ya bir Murat, bir Brissot veya bir Robespierre'in hiziplerine bir kazanım olurdu; ve Akıl Tanrıçası ve Teofilantropistlerin Tanrısı onu hayranları arasında saymaktan emin olabilirdi. Jakobenlerin veya Cordeliers'in kulüplerinde, kardeşlik topluluklarında veya bir devrimci mahkemede; Kamu Güvenliği Komitesinde veya Direktörlüğün konsey odasında, aynı şekilde kötü şöhretli olurdu ve aynı şekilde yerinde olurdu. Du Clots döneminde stoacı bir sans-culotte, Robespierre döneminde sadık bir cumhuriyetçi olarak, şimdi Bonaparte'ın en uysal ve en parlak saray mensubu olurdu.

MEKTUP XIII.

PARİS, Ağustos 1805.

EFENDİM:--Hiçbir Fransa Kraliçesi, Fransızların ilk İmparatoriçesi'nin geçen yıl Mentz'de gördüğü kadar çok yabancı Prens ve
Prenses'i oturma odalarında görmemiştir; ve daha önce hiçbir Hükümdar, nazik koruması için bu kadar iyi ücret almamış veya
bu kadar zorlukla bağış ve hediye kabul etmemiştir. Madam Napolyon, geçen Ekim ayında bu başkente döndüğünde, on milyon livre daha zengin olduğunu övündü - elmas bakımından daha zengin;
iki milyon livre daha zengin inci;
üç milyon livre daha zengin tabak ve çini bakımından, ayrıldığı Haziran ayından daha zengin.
Arkasında Aix-la-Chapelle'de bazı alacaklıları ve biraz para bıraktığını kabul etti; ancak Mentz'de borç almak istemiyordu ve kumar oynamaya da vakti yoktu. Cesur ultra Romalılar her şeyi sağladılar, hatta
isteklerinin en uç noktasına kadar; ve o, kendi adına,
özellikle nezaketleri için başka hiçbir şeye ihtiyaç duymadıkları için,
kendisiyle birlikte olanları mümkün olduğunca onurlandırmaktan başka bir şey yapamazdı. İmparatoriçe'nin,
hiçbir güvenin, hiçbir hikayenin, hiçbir hikâyenin ve hiçbir skandalının sona ermediği, aynı akşam, Madame de Beauvais'deki çay partisinde bu iyi haberi duyurmak için büyük bir acele içinde olan ve aynı zamanda bu zengin hasattan
en ufak bir pay almamış olmaktan yakınan
hanımefendiye karşı ifadesi böyleydi.

Hiçbir yerde, rüşvet ve yolsuzluk Mentz'den daha fazla yaygınlaşmamış veya daha
küstahça uygulanmamıştı.
Madame Napoleon, Talleyrand'ın yazdığı her satır için aldığı kadar, söylediği her olumlu söz için sabit bir fiyat almıştı. Hatta birincisinin hizmetçileri ve ikincisinin katipleri bile, bitkin ve neredeyse mahvolmuş Alman dilekçe sahiplerinden douceurs talep ediyor veya daha doğrusu zorla alıyordu; Sonunda tüm cimrilikleri ve tüm harcamaları için en iyi ihtimalle vaatlerle ödüllendirilenler; ek tazminatların yeni planı, nihai düzenleme için önerilen gün, Fransız İmparatoru'nun isteğiyle, başka emirlere kadar ertelenmişti. Bu kışkırtıcı gecikme, İmparatoriçe tarafından, hediyeleri ve paraları karşılığında, hayal kırıklıklarına pişmanlık duyduğu itirazlarıyla Alman Prenslerini neredeyse alt eden Bakan tarafından öngörülemezdi. Madame Bonaparte da daha az üzgün veya daha az nazik değildi. Her Prens'e düzenli olarak başsağlığı iltifatlarıyla şambeyi Daubusson la Feuillad'ı gönderdi. Bu nedenle, daha zengin olmasalar bile, en azından daha mutlu bir şekilde evlerine döndüler; güvenceler ve küçümsemelerle pohpohlanmış, kesinliklere olduğu kadar umuda da güveniyorlardı. Ancak üç ay içinde hem vaatleri hem de beklentileri yüzde elli zararla gönüllü olarak bertaraf edecekleri varsayılıyor. Bu ve diğer Alman Prenslerinin açgözlülüğü ve bencilliği ve vatanseverlik eksiklikleri sayesinde Talleyrand, Alman İmparatorluğu'ndaki her prenslik, piskoposluk, ilçe, manastır, baronluk, manastır ve hatta köyün değeri ve üretimiyle mükemmel bir şekilde tanışmıştı; ve Fransa'daki ulusal mülklerin çoğu bir veya iki yıllık satın alma ile elden çıkarılsa da, Ren Nehri'nin diğer yakasındaki tüm mülkler ve araziler için beş yıllık satın alma parası talep etti ve bunların yasal sahiplerini, tazminat adı altında, davetsiz misafirlerin hırslarını veya açgözlülüklerini tatmin etmek için soymuştu. Bu yüksek fiyat, teklif verenlerin taleplerini soğuttu ve ek tazminat planı hala askıya alındı ​​ve muhtemelen Bakanımız şartlarını düşürene kadar da askıya alınmaya devam edecek. Tazminat talep eden başlıca kişiler tarafından, kendilerini daha fazla gasp etmeye karşı koymaya mecbur bırakan bir birleşime girildiği varsayılıyor. Ancak, muhatap oldukları adamı tanımıyorlar; belki de kendi özel ve kalıtsal mülklerine hak iddia edecek, kendisinin üreteceği ve destekleyeceği ve kesinlikle başkalarının ganimetlerine sahip oldukları gibi onları yağmalama hakkına sahip olacak kişiler bulacaktır.

Geçtiğimiz sonbaharda moda çevrelerimizde, Talleyrand'ın, Kontes de L------'ye bir manastır ve Barones de S-----z'ye bir manastır, bazı kişisel iyilikler karşılığında söz verdiği ve aynı şartları Hon----- Prensesi'ne bir piskoposluk teklif ettiği bildirildi, ancak bu hanımefendi "kocasına piskoposluğu verdikten sonra tekliflerini düşüneceğini" söyledi. Hem Kontes hem de Barones'in cömert bağışlarının tadını çıkarmak ve fuhuşları için tazminat almak için hâlâ beklediğini gözlemlemek gerekli değildir.

Napolyon Bonapart, Mentz'de bir kıskançlık krizine yakalandı. Seçmen Baş Şansölyesi'nin genç yeğeni, Kont de L----ge, İmparatoriçe hakkında çok titizdi ve İmparatoriçe, ilk başta bu nedeni yanlış anladı.
Ancak, gizli sekreteri Deschamps, daha sonra ona, bu asilzadenin amcasının yardımcısının yerini satın almak istediğini, böylece kendisinin yerine geçeceğinden emin olmak istediğini söyledi. Bu nedenle, şüphesiz fiyatı belirlemek için birkaç özel görüşme sağladı ve Napolyon, Kont'u büyük bir nezaketle jandarmalar tarafından Ren Nehri'nin diğer yakasına taşıyarak bu gizli pazarlığa son verdi. Hatasından emin
olduğunda, Bonaparte karısına koruması için ne kadar
sayı vaat edildiğini sordu ve hemen Hazine Bakanı'na (Marbois) miktar için bir emir verdi. Bu bir adalet eylemiydi ve iyi ve şefkatli bir kocaya layık bir tazminattı; ancak, hemen ertesi gün, bu emri hatırladığında, onu gözlerinin önünde ateşe
attığında ve onu altı saat boyunca yatak odasına hapsettiğinde; çünkü onunla surlarda yürüyüşe çıkmak için zamanında giyinememişti, askeri despotluğun bağrından tüm evlilik sevgisini sildiği ve bir anlık nezaket ve cömertliğin tekrarlanan hakaret ve baskının neden olduğu sık sık yaşanan acıları pek de hafifletemeyeceğine inanmak olasıdır. Neyse ki, Madam Napolyon'un mizacı hem kabalığa hem de vahşete karşı dayanıklıdır. Arkadaşı ve tesellicisi Madam Delucay'ın onun hakkında aktardıkları abartılı değilse, onun
huzurunu fazla bozmamış ve mutluluğu bu tutkulu otorite patlamalarından etkilenmemiştir ve o, en
hoş bir topluluktaki en güzel manzaralara kıyasla, rahatsız edilmeyen bir yalnızlıkta, elmas kutusunu hayranlıkla izlemeyi tercih eder; ve kalabalıklarla çevriliyken, Doğa'yı, hatta en mükemmel haliyle bile, tefekkür etmekten daha fazla keyif alarak,
kapalı bir şekilde, zengin gardırobunu, güzel porselenlerini ve ağır tabağını inceler. "Madam Napolyon'un cenneti," diyor arkadaşı, "metalden olmalı ve
parıltılarla aydınlatılmalı, aksi takdirde cehennemi reddeder ve cehennem topraklarında altın aktığı sürece
Lucifer'in kendisini eş olarak kabul ederdi, hatta onun sıcağından kavrulsa bile."

MEKTUP XIV.

MEKTUP XIV.

PARİS, Ağustos, 1805.

EFENDİM:--Size İngiltere'deyken, Madam Napolyon'un eski bir tanıdığı ve ilk kocasının evinde bir misafir olduğumu söylediğimi sanıyorum. Birkaç yıllık yokluğumdan sonra, talihin bize çok farklı davrandığı
sırada, kendisiyle tanıştırıldığımda, beni beklediğimden daha fazla nezaketle karşıladı ve belki de, kocasının bir bakışı onu susturmasaydı, benimle daha fazla konuşabilirdi. Madam Louis Bonaparte daha da küçümseyiciydi ve
çocukken ne sıklıkla kucağıma oturduğunu ve bebeğiyle dizlerimde oynadığını unutmadığımı anımsadım.
Bu şekilde davrandılar, onları ilk kez şimdiki yüksekliklerinde gördüğümde;
sonra onları oturma odalarında veya
günübirliklerinde ve partilerinde daha utangaç ve mesafeli buldum. Bu değişiklik beni pek şaşırtmadı, çünkü
onları iş için rahatsız etmeyen veya borç para almayan, aynı zamanda ihmallerinden ve sözlerini tutmadıklarından şikayet eden, en ufak bir tanıdıklık iddiası olan kimseyi neredeyse tanımıyordum. Ancak, görgü ve nezaket gerektirdiği sürece, titiz ama asla samimi değildim: Bana hitap ederlerse, saygıyla cevap veriyordum, ama kölelikle değil; hitap etmezlerse, geçerken sessizce eğiliyordum. Onlar, bir davetsiz misafir olmayı veya geçmişte olanların anısını bir özür veya mevcut iyilikler için başvurmak için bir sebep haline getirmeyi amaçlamadığımı kolayca anlayabilirlerdi. Madame Napoleon ile yakın ilişkileri olan ve bir zamanlar ortak arkadaşımız olan bir hanım, yakın zamanda ölen Duc d' Enghien'in zamansız ölümünden kısa bir süre sonra, kendisine benim için yapılabilecek bir şey bilip bilmediğinin veya Yasama Organı'nda veya Tribunate'te bir yer edinmenin bana gurur verip vermeyeceğinin sorulduğunu söyledi. Düşündüğüm gibi, kamusal bir hayata uygunsam, bundan daha hoş veya bana daha uygun hiçbir şey olamazdı; ancak, gençliğimden beri kendimi alıştırdığım bağımsızlığımı kısıtlayabilecek tüm işleri şimdiye kadar reddettiğim için, artık yeni bir kariyere başlamak için çok yaşlıydım. Devrimin koşullarımı azaltmış olsa da, beni tamamen mahvetmediğini de ekledim. Ben
hâlâ bağımsızdım, çünkü imkânlarım ihtiyaçlarımın sınırlarıydı.

Bu konuşmadan bir hafta sonra, bu başkentin valisi ve Bonaparte'ın en sevdiği kayınbiraderi olan General Murat, bana bir emir subayı tarafından verilen bir notta bir
sohbete davet etti ve emir subayı bana
benim şirketimi beklemesi emredildiğini veya aynı şey olan,
benim esiri olduğum için beni gözden kaybetmemesi emri aldığını söyledi. Kendimi
suçlayacak hiçbir şeyim olmadığı ve tüm yazılı açıklamalarımın İmparatorluk görevlilerinin hiçbirinin şüphelenemeyeceği bir arkadaşa emanet edildiği için, hiçbir korku veya endişe duymadan bir kiralık arabaya bindim; ve
valinin oteline gittik.

Murat'ın bana hitap etme biçiminden, eğer herhangi bir hata veya dikkatsizlikle
suçlanmışsam, suçlamanın onun gözünde çok ciddi olamayacağına kısa sürede ikna oldum. Benimle birlikte odasına girdi ve
polis ofisinde herhangi bir düşmanım olup olmadığını sordu. Ona
bildiğim kadarıyla olmadığını söyledim.

"Polis Bakanı ve Senatör, Fouche, senin arkadaşın mı?" diye devam etti.

"Fouche," dedim, "eskiden bana ait olan bir mülkü satın aldı;
benim kaybettiğim
kadar gönül rahatlığıyla tadını çıkarsın. Hayatımda
hiç konuşmadım. "

"Madame de la Force'un evinde, ci-devant Duc d'Enghien'in idamından şikayet etmediniz mi ve onun
arkadaşlarıyla birlikte onun için yas tutmayı kabul etmediniz mi?"

"Prens'in ölümünden beri o hanımın
evine hiç gitmedim, hayatımda bir kereden fazla."

"Geçen cumartesi akşamını nerede geçirdiniz?"--"Otelde ve
Prenses Louis Bonaparte'ın meclisinde."

"Sizi gördü mü?"

"Gördüğüne inanıyorum, çünkü selamıma karşılık verdi."

"İmparatorluk Majestelerini uzun zamandır mı tanıyorsunuz?"

"Çocukluğundan beri."

"Pekala, sizi tebrik ediyorum. Onun içinde cömert bir koruyucunuz var. Ama
onun için şimdi Cayenne'e doğru yolda olurdunuz. İşte dün Fouche'un raporu üzerine
nakledilmeye mahkum edilen kişilerin
listesini görüyorsunuz. Adınız bunların başında geliyor. Sadece
Bourbonların bir ajanı olmakla suçlanmadınız, aynı zamanda Yasama Meclisi veya Tribunate üyesi olmak için
çok daha iyi bir fırsata sahip olmak için
entrika çevirdiğinizle de suçlandınız. Neyse ki sizin için
İmparator, Prenses Louis'in sizin için böyle bir iyilik talep ettiğini
hatırladı ve ona himayesindeki kişinin karakterini anlattı. Bu, sizin masumiyetinizi ortaya çıkardı, çünkü sizin, istemek yerine, İmparatoriçe aracılığıyla size yaptığı teklifi
reddettiğiniz keşfedildi. Prensese bir teşekkür mektubu yazın. Gerçekten de kıl payı kurtuldunuz, ancak bu sizin için şu ana kadar faydalı oldu ki, Hükümet artık iktidarda gizli bir düşmanınız olduğunu ve size zarar vermenin yollarını
incelikle bilmediğini biliyor."

General Murat'ı bırakırken, onun doğal olmayan gücünden nefret etsem de, bir despotun kaderini kınamaktan kendimi alamadım. Adına işlenen tüm suçlar, tüm şiddet, tüm baskılar için edilen küfürler, şikayetler ve kınamalar tamamen ona atılırken,
durumu ve mesleği her şeyi ve herkesi kendisi görmeye ve duymaya izin vermiyor. Bu nedenle, sık sık bir sahtekârın raporuna göre yargılamaya; suçlu bireylerin nefretini, kötülüğünü veya intikamını kendi adıyla onaylamaya; ve en aşağılık kölesinin aşağılık tutkularını tatmin etmek için masumiyetini feda etmeye zorlanıyor. Bonaparte hakkında o kadar kötü bir fikrim yok ki, onun
Masumiyetine ikna olduğu herhangi bir kişiyi bilerek ölüme veya sürgüne mahkûm etmek, o kişinin çıkarları ve hırsları yolunda durmaması şartıyla; şüphe ve tiranlık ayrılmaz yoldaşlardır ve adaletsizlik onların ortak yavrularıdır. General Murat'ın bana gösterdiği uzun listedeki talihsiz yaratıkların çoğunun benim kadar masum olduğunu ve kesinlikle duyulmadan mahkûm edildiğini söyleyebilirim. Fakat varsayalım ki, eski krallarının kanından bir prens için yas tutacak kadar ihtiyatsız olsalardı, tedbirsizlikleri soyguncunun, sahtecinin veya hırsızın eylemiyle aynı cezayı hak eder miydi? ve aslında, bu, yasalarımızın, kamuya açık bir yargılama ve mahkumiyetten sonra sadece birkaç yıl sürgüne mahkûm edilen bu tür suçlulara verdiği cezadan daha ağırdı; Bu hüküm giymemiş, yargılanmamış ve büyük olasılıkla masum olan kişilerin sürgünü, aileleri ve arkadaşları için kaderleri ve ikametgahları kadar bilinmeyen suçlamalarla ömür boyu devam ederken. Mutlu İngiltere! Kimsenin duyulmadan mahkum edilmediği ve kimsenin yasaları tutkularına veya kaprislerine tabi kılmaya cesaret edemediği yer.

General Murat'ın açıkça ima ettiği Fouche'un düşmanlığına gelince, bunu
kendisiyle benzer koşullarda olan başkalarının
çektiği acılardan uzun zamandır anlamıştım. Devrimden bu yana, en az on altı ulusal mülk satın aldı ve bunların yedi eski sahibi, muhtemelen beni ortadan kaldırmayı amaçladığı şekilde, Bakanlığından bu yana aniden ortadan kayboldu. Bu adam, Devrimin karanlıktan
sürüklediği en ahlaksız karakterlerden biri. İşlemediği bir suçtan bahsetmek, onun gerçekleştirdiği iyi veya adil bir eylemi keşfetmekten daha zordur. O kadar kötü şöhretli bir kötü adamdır ki, rezil Ulusal Konvansiyon bile onu bağrından kovdu ve Bakanlığından beri, benim yozlaşmış ülkemde, geçmişteki iğrençliklerini hafifletecek, hatta savunacak kadar bile aşağılık bir adam bulunmadı. Bu kadar yozlaşmış ve ahlaksız bir ulusta, bu tek başına olumsuz bir kanıttan daha fazlasıdır. Devrimden önceki bir rahip olarak, Ulusal Konvansiyonla yazışmalarında, asla bir Tanrı'ya inanmadığını itiraf etti; ve bir Cumhuriyetin ilk kamu görevlilerinden biri olarak, erdemin varlığını resmen reddetti. Bu nedenle, gözyaşlarından olduğu kadar sitemlerden de etkilenmez ve pişmanlığa karşı sertleşmiş olduğu kadar pişmanlığa da erişilemez. Onun için faiz ve rüşvet her şeydir ve onur ve dürüstlük hiçbir şeydir. Karşısına çıkan yalvaran veya davacı, davasının adaletinden başka bir destek olmadan, gerçekten şanslıdır, eğer atıldıktan sonra hapsedilmemiş veya mahvedilmemişse ve belki de her ikisi de; Bonapartlardan birinin bir satırı veya bir kese dolusu altın, siyahı beyaza, suçu masumiyete çevirir, katili bekleyen darağacını kaldırır ve baba katili için yakılan odunları söndürür. Otoritesi o kadar kapsamlıdır ki, en ufak bir işaretle, tek bir darbeyle, Fransa'nın uçlarından merkezine kadar, karyolayı ve sarayı ezer; ve itiraz edilemeyen kararları o kadar yıkıcıdır ki, arkalarında hiçbir iz bırakmazlar ve Bonapart, tek başına Bonapart, bunların etkisini önleyebilir veya durdurabilir. Eski hayırseveri eski Müdür Barras'a ihanet etmiş olsa da, artık Napolyon Bonapart'ın sınırsız güvenine sahip ve bilindiği kadarıyla, bunu kaybetmek için henüz hiçbir şey yapmadı, eğer bir tiranın temsilcisinin yaptığı özel zulümler güven ihlali veya sadakatsizlik olarak adlandırılamıyorsa. Talleyrand ile uyanık, ahlaksız ve işkenceci gizli polisin kardeşliğini paylaşıyor; ve Real ve polis müdürü Dubois ile yeni işkencelerin ve geliştirilmiş işkencelerin yeniden üretilmesini veya daha doğrusu icat edilmesini paylaşıyor; Tapınağın ve diğer hapishanelerin çoğunun altına kazılmış kuyular veya çukurlar olan zindanlar, kendi cehennem dehasının eserleridir. Bunlar gizli kapaklarla kaplıdır ve işkenceyle sakat bırakılan veya konuşmak zorunda olmayan; topluma geri dönmesi tehlikeli görülen veya takdir yetkisinden şüphelenilen herhangi bir kişi; yanlışlıkla hapse atılan veya masum olduğu ortaya çıkan; Bonapartlar, onların gözdeleri veya onların gözdelerinin metresleri için
hoş olmayan; Fouche'u kızdıran veya başka bir
yerliyi gücendiren; özgürlüklerinin geri kazanılması için mallarından vazgeçmeyi reddeden herkes, unutulmak üzere bu yapay
uçurumlara atılır; veya daha kötüsü, boyunlarını kırıp düşme sonucu ölme şansları yoksa açlıktan ölürler.

Fouche'un son on iki yıl içinde yaptığı soygunlarla elde ettiği mal, en düşük oranda elli milyon livre olarak değerlendirilir ve bu her yıl artmalıdır; çünkü elli milyon insanın özgürlüğünü elden çıkaran bir adam, aynı zamanda büyük ölçüde onların servetinin de efendisidir. Hükümet şefleri ve devlet memurları hariç, Fransa, İtalya, Hollanda veya İsviçre'de yaşayan hiç kimse Fouche'un emirleri ve ajanlarının eliyle yakalanmaktan, hapsedilmekten, yağmalanmaktan, işkence görmekten veya yok edilmekten bir an bile emin olamaz. Şüphesiz, "Bonaparte böyle bir adamı nasıl işe alabilir, nasıl güvenebilir?" diye haykıracaksınız. Fouche hem yetenekli hem de ilkesizdir ve en duygusuz ve sapkın yüreğine rağmen büyük yeteneklere sahiptir. Egemeni emrederse, tenezzül etmeyeceği hiçbir rezillik ve işlemekten çekineceği hiçbir suç yoktur, ne kadar iğrenç olursa olsun. Bu nedenle, Fransa'da aksi yönde söylenenlere ve yurtdışında inanılanlara rağmen, adil olduğu ve yasaların ve insanlığın hükümranlığının terörü ve tiranlığı ortadan kaldırdığı gün hükmetmeyi bırakacak bir despotun elinde son derece yararlı bir araçtır.

Dindar veya intikamcı bir kişinin bir süre önce Napolyon'un dindar annesine Fouche ve Talleyrand'ın suçları ve ahlaksızlıkları hakkında bazı ayrıntılar içeren uzun bir anıt sunduğu ve eğer oğlunun Cennet'in lanetlerine maruz kalmasını önlemek istiyorsa, bunları ona bildirmesini, böylece kendisine layık olmayan ve bir İlahiyat'a bu kadar aykırı olan adamları işe almayı bırakmasını istediği bildirilmektedir. Napolyon'un anıtı okuduktan sonra, bu Bakanları görevden alması için sürekli baskı yapan annesine şu cevabı verdiği belirtilmektedir: Anıt, Madam,
daha önce bana bildirilmeyen hiçbir şey içermiyor. Louis XVI. Bakanları ve danışmanları için en erdemli ve ahlaklı olduğunu düşündüğü kişilerden başkasını seçmedi; ve onların erdemleri ve ahlakı onu nereye getirdi? Eğer anıtın yazarı bana hizmet etmek için eşit yeteneklere ve şevke sahip iki dürüst ve kusursuz karakterden bahsederse, ne Fouche ne de Talleyrand bir daha huzuruma kabul edilmeyecek.

MEKTUP XV.

PARİS, Ağustos 1805.

EFENDİM:-- Bay Drake ile Mehee de la Touche arasındaki sözde yazışmalar resmi gazetemizde yayınlandığında, İngiltere'de Fransa'daki yabancı diplomatik birliklerin üyelerinin davranışlarından haklı olarak şikayet ettiniz. Ancak siz de benim gibi karakterleri inceleyip çoğunun değerini takdir etme durumunda olsaydınız, bu davranış hiç şaşırmazdı ve hem suçlamanın hem de sitemin yerini acıma duygusu alırdı. Bunlardan neredeyse hiçbiri, Avusturya Büyükelçisi Kont Philipp von Cobenzl (ve o bile önemli ölçüde dahil) dışında, herhangi bir mülke sahip değil veya geçimini maaşından başka bir şeye bağlı olarak sağlayamıyor. Bonaparte veya Talleyrand'a yönelik en ufak bir suç, onları anında yerlerinden eder;
ve başka bir göreve atanma şansları yoksa,
kendi ülkelerinde önemsiz bir emekli maaşıyla, bilinmezlik ve belki de yoksulluk içinde yaşamaya zorlar.

Bay Drake'in yazışmalarının Moniteur'de yayınlanmasından bir gün önce, Mart 1804'te, Talleyrand görkemli bir diplomatik akşam yemeği verdi; bu yemeğin ortasında, Bonaparte ile daha önce kararlaştırıldığı gibi, Duroc, Birinci Konsül adına onu çağırdı. Diplomatlar arasında büyük bir merak ve biraz da endişe uyandıran yaklaşık bir saatlik bir aradan sonra, çok düşünceli ve görünüşte çok alçakgönüllü bir şekilde geri döndü.

"Affedersiniz beyler," dedi, "eğilimlerime aykırı olarak kaba davrandım. Birinci Konsül, bugün bana eşlik ederek beni onurlandırdığınızı biliyordu ve bu nedenle, ulusların hukukuna aykırı
olağanüstü bir keşif yapılmamış olsaydı, emirleriyle beni rahatsız etmezdi; bu keşif, sadece Fransa'nın değil, uygar toplumun korunmasını isteyen her ulusun St. James Kabinesine karşı derhal öfkeyi gerektirir.
Akşam yemeğinden sonra, hepinizin Birinci Konsülün haklı öfkesine
sıcak bir şekilde gireceğinizden emin olarak, size ayrıntıları iletme şerefine erişeceğim."

Yemek sırasında şişe serbestçe dolaşıyordu ve kahvelerini ve likörlerini
içer içmez Talleyrand bir zil çaldı ve Hauterive
kendisine büyük bir kağıt destesi sundu. Bay Drake'in sahte orijinal
mektupları, Bakan ve sekreterinin yorumlarıyla birlikte
elden ele dolaştırıldı. Kafaları şarapla ısınmıştı, zihinlerini etkilemek veya yargılarını
yanıltmak zor değildi ve
bir koro halinde, "C'est abominable! Cela fait fremir!" diye haykırdılar.

Talleyrand onların durumundan ve aynı zamanda onların
uygunsuzluğundan yararlandı. "Memnun oldum beyler," dedi, "ve bu tatsız konu hakkındaki oybirliğiyle olan duygularınızı Birinci Konsül'e bildirmekten geri kalmayacağım; ancak sözlü ifadeler bu kadar büyük bir sonuç doğuran bir konuda yeterli değildir. Bana yazılı beyanlarınızı talep etmem emredildi, ki bunları daha önce ifade ettiklerinizden sonra, Birinci Konsülün birkaç saat içinde Kıta'daki tüm Mahkemelere göndereceği ihbara eşlik etsinler. Birinci Konsülü sekreterimin hazırladığı formüle olabildiğince yakın bir şekilde yazarsanız çok memnun olursunuz. Ne anlaşmaya, ne de Egemenlerin geleneklerine veya Mahkemelerin görgü kurallarına aykırı bir şey belirtmiyor ve eminim ki sizin bireysel duygularınızla da tamamen uyumludur." Birkaç dakikalık bir sessizlik oldu (çünkü tüm diplomatlar yazılı bir bildiri konusunda oldukça şaşırmışlardı), İsveç Büyükelçisi Baron Ehrensward, "kişisel olarak böyle bir bildiriyi imzalamaya itirazı olmasa da, kendisinin henüz bilmediği bir konu hakkında, Hükümdarının emri olmadan, onun adına yazma hakkına sahip olup olmadığını düşünmek için biraz zaman talep etmesi gerektiğini" söyleyerek bu sessizliği böldü. Bu açıklama, Avusturya Büyükelçisi Kont von Cobenzl'in, yabancı diplomatik birliklerin üyeleri arasında, akşam yemeğinde olmayan Rus maslahatgüzarı D'Oubril'in yardım etmesi için davet edildiği otellerinden birinde özel bir istişare teklif etmesine neden oldu. Buna göre, Kont von Cobenzl'in işgal ettiği Rue de Lille'deki Hotel de Montmorency'de buluştular; Ancak, Talleyrand'ın yazılı bir iletişimine, herkesin en uygun ve ihtiyatlı olduğuna karar verdiği ve Hükümdarının varsayılan duygularına uygun olan
yazılı bir notla cevap vermekten başka bir oybirliğiyle karara varamadılar.

Bütün bu resmi yazışmalar İngiltere'de yayınlandığı için, Baron de Dreyer ve Bay Livingstone tarafından sunulan notları okuduğunuzda,

[Bu davranışın sonucu olarak, Livingstone Hükümeti tarafından geri çağrıldı ve şu anda Amerika'da belirsizlik ve utanç içinde yaşıyor. Ancak, talihsizliğinde onu teselli etmek için, Bonaparte ayrılırken,
ona bir enfiye kutusunun kapağına emaye edilmiş, elmaslarla çevrili ve değeri bin Louis d'or olan portresini sundu.]

Danimarka ve Amerika'nın tarafsız Büyükelçileri, Talleyrand'ın formülü hakkında makul derecede adil bir fikir
oluşturabilirler. Onların politik olmayan köleliği diplomatik birliklerin diğer üyeleri tarafından bile suçlandı.

Livingstone'u biliyorsunuz ve belki de öğrenmeniz gerekmiyordur, Amerika'da sadık bir cumhuriyetçi olmasına rağmen, Fransa'daki en aşağılık saray mensubuydu; ve
Atlantik'in diğer yakasında özgürlüğün ve eşitliğin şiddetli bir savunucusu olmasına rağmen, Avrupa'da hiç kimse gasptan daha fazla eğilmedi veya despotizme daha fazla saygı duymadı. Yeteneksiz ve neredeyse eğitimsiz,
entrikalar çevirdiğini düşünüyor, müzakereler yapıyor ve politika ile ikiyüzlülüğün
eş anlamlı olduğunu düşünüyor.
İngiltere'ye yaptığı seyahatler ve Hollanda'ya yaptığı yolculuklar nedeniyle burada "Talleyrand kuryesi" olarak adlandırıldı,
burada bu Bakan onu gizli ajanlarından birinden daha az törenle entrikaya göndermişti. Hiçbir Hükümetin İngilizlerden daha liberal ve
hiçbir ulusun daha özgür olmadığını kabul etti; ancak birinden diğerini aşağıladığı kadar nefret ediyordu; ve Bonaparte ve Talleyrand'a her zaman
bu kadar hoş karşılanmasını sağlayan duygularını saklamadı. Arkadaşlarının seçiminde asla aşırıya kaçmayan Arthur O'Connor ve diğer İrlandalı hainler ve serseriler,
evini kendi evleriymiş gibi kullandılar; o kadar ki, diğer
Büyükelçileri kendisiyle birlikte yemeğe davet ettiğinde, daveti kabul etmeden önce,
hiçbir kanun kaçağının veya maceracının partide olmaması koşulunu koydular.

Gençliğinizde, Baron de Dreyer, Kopenhag Sarayı'ndan St. James Sarayı'na Büyükelçi olarak atanmıştı. O zamandan beri aynı sıfatla St. Petersburg ve Madrid Sarayları'nda bulundu. Norveçli olarak, fakir ve belirsiz bir aileden doğdu, ilerlemesini kendi yeteneklerine borçludur; ancak bunlar ona rütbe kazandırmış olsa da, onu bir servetten mahrum bıraktı. Haziran 1797'de İspanya'dan buraya geldiğinde, yanında bir metresi ve o ülkede ikamet ettiği süre boyunca ondan olan birkaç çocuğu da getirdi. Ayrıca, yaklaşık otuz yıl önce Londra'da bir İngiliz metresi tuttu ve ondan, şu anda sekreteri olan M. Guillaumeau adında bir oğlu oldu. Bu şekilde yüklenmiş ve yetmiş yaşında bu şekilde konumlanmışken, görevi başında ölmeye çalışması ve Bonaparte ve Talleyrand'ı gücendirme korkusunun bazen ihtiyatına galip gelmesi şaşırtıcı değildir. Danimarka'da ve diğer tüm Kıta Devletlerinde olduğu gibi, diplomatik engellilerin emekli maaşları askeri engellilerinkinden daha azdır ve yaklaşık yarım yüzyıldır kendini belli bir yaşam tarzına ve Prensini onurlu bir şekilde temsil etmek için gerekli masraflara alıştırmış bir adam için tamamen yetersizdir. Bu nedenle, Baron de Dreyer'in Kopenhag'a göre Paris'i tercih etmesi ve kurnaz Talleyrand'ın bu tercihten faydalanması şaşırtıcı değildir.

Burada, dış diplomatlarımız arasında, Danimarka'daki İngiliz Bakanı'nın, Baron de Dreyer'in Bay Drake'in yazışmalarıyla ilgili notunun içeriğinden şikayet ettiği; ve Danimarka Başbakanı Kont von Bernstorff'un, bunun üzerine, Prens Kraliyet'in emriyle, kendisine sert bir uyarı yazdığı bildirildi. Ancak bu siyasi adalet eylemi, Kopenhag Kabinesi'nin asla azarlamamak, ancak her zaman hoşnutsuz olduğu ajanlarını görevden almak gibi değişmez bir kural koyduğu iddiasıyla kendisi tarafından reddedilir. Durum böyleyse, Avrupa'daki hiçbir Egemen, temsilcilerinden Danimarka Majesteleri'nden daha iyi hizmet alamaz, çünkü kimse onları nadiren değiştirmez veya görevden almaz. Diplomatlardan bahsederken, siyaset terazisindeki ağırlığının kendisine özel bir ilgiyi hak ettiği birinin kısa bir taslağını vermekten kendimi alamıyorum: Talleyrand tarafından sinsice "Tarafsızlık Prensi, Prusya'nın Sully'si" unvanıyla övülen Kont von Haugwitz'den bahsediyorum. Son zamanlara kadar Prusya Majesteleri'nin siyasi vicdanının baş direktörü olan ve Dışişleri Bakanı olarak görev yapan Christian Henry Curce, Kont von Haugwitz, Silezya'da doğdu ve Büyük Frederick'in o ülkeyi fethettiği sırada Avusturya hizmetinde General olan bir asilzadenin oğludur. Bu Kral'ın 1786'daki ölümünde, Kont von Haugwitz, dışişleri bakanlığında daha düşük bir yerde bulunuyordu ve Kont von Herzburg, onun gayretini ve çalışkanlığını
gözlemledi ve onu merhum Kral Frederick William II'nin dikkatine sundu. Ünlü Piskoposlar
verder'in ilgisiyle, 1792'de Viyana Sarayı'na bir Büyükelçi atanmasını sağladı ve burada ülkenizdeki mevcut Prusya Bakanı Baron von Jacobi'nin yerini aldı. Aynı yılın sonbaharında Avusturya Büyükelçisi ile işbirliği yapmak ve Alman İmparatorluğu Prenslerini Fransa'ya karşı koalisyona katılmaya ikna etmek için Ratisbon'a gitti. Mart 1794'te Lahey'e gönderildi ve burada Lord Malmesbury ile Fransa'nın işleri hakkında müzakerelerde bulundu; kısa bir süre sonra Devlet Bakanı olarak atanması gerçekleşti ve o zamandan itibaren siyasi duyguları bir devrim geçirmiş gibi görünüyor, bunun nedenini açıklamak kolay değil; ancak, fikirlerindeki değişimin nedenleri ne olursa olsun, 1795'te Fransa ile Prusya arasında imzalanan Basel Antlaşması kesinlikle onun himayesinde müzakere edildi; ve Ağustos 1796'da Berlin'deki Fransız Bakanı Citizen Caillard ile ilk ve ünlü Tarafsızlık Antlaşması'nı imzaladı; buna göre Kuzey'in tarafsızlığının gözetilmesi ve korunması için bir Prusya kordonu çizildi. 1795'teki Kont von Haugwitz, 1792'deki Kont von Haugwitz ile aynı olsaydı, muhtemelen artık ne bir Fransız Cumhuriyeti ne de bir Fransız İmparatorluğu duymuş olurduk; ancak Fransa krallığının meşru bir Hükümdarı, diğer tüm meşru Hükümdarlar için güvenliği sağlardı; bu, kendilerinin veya çocuklarının, sınırsız gasplar zavallı ülkem üzerinde tiranlık yaptığı sürece, eksikliğini hissedecekleri ve boşuna yas tutacakları bir şeydir. Ancak, Kont'un sağduyusunun, çok geç olmadan, ona mevcut bağlantılarının politikasını göstereceğini ve Prens'iyle olan çıkarlarını, onu Prusya Monarşisi'nin ihtişamına ve onuruna uygun, hakarete uğramış Avrupa'nın bağımsızlığına uygun bir davranış çizgisi benimsemeye ikna etmek için kullanacağını umuyoruz. Mevcut Prusya Majesteleri tahta geçtiğinde, Kont von Haugwitz artan bir etkiyle görevine devam etti; ancak bir süre sonra, söylendiğine göre, Bonaparte'ın, Birinci Napolyon'un seçkin hanedanı ile Brandenburgh kraliyet soyu arasında bir aile ittifakı
konusundaki diğer Prusya Bakanlarıyla fikir ayrılığı nedeniyle istifa etti.

Bu vesileyle Kralı, geçmişteki davranışlarından duyduğu memnuniyeti göstermek için ona sadece büyük bir maaş değil, daha önce bir miktar mülke sahip olduğu Silezya'da bir mülk de bağışladı. Bonaparte ayrıca, geri çekilmesinden duyduğu üzüntüyü ifade etmek için Ekselanslarını Legion of Honour'un büyük bir subayı ilan etti.

Talleyrand, Bonaparte tarafından Prusya Bakanları ve Generalleri arasında dağıtılan çeşitli kordonları veya kurdeleleri küstahça "önder ipleri" olarak adlandırır. Frederick William III'ün
Prusya Monarşisi ve Brandenburgh hanedanını boğmaktan bu ipleri
önlemek için yeterince dikkatlidir.

MEKTUP XVI.

PARİS, Ağustos 1805.

EFENDİM:--General Murat'ı ziyaretimden iki ay kadar sonra, Prenses Louis Bonaparte'ın şamilinin
M. Darjuson'un ortaya çıkmasıyla şaşırdım. Bana,
bir sonraki gün kendisiyle birlikte akşam yemeği yemem için beni davet eden Prens Louis adına geldiğini söyledi.

Grubun çok kalabalık olup olmadığını
bilmediğimi sorduğumda,
kırk ile elli arasında olduğunu söyledi; ve bunun bir tür veda yemeği olduğunu, çünkü Prens'in yakınlarda kurulan kampın komutasını, İngiltere ordusunun ejderhaları ve diğer hafif birliklerini devralmak için Compiegne'e doğru yola çıkmayı planladığını söyledi.

Bu akşam yemeğinde bulunan başlıca kişiler Joseph Bonaparte ve eşi General ve Madame Murat, Bakanlar Berthier, Talleyrand, Fouche, Chaptal ve Portalis'ti. Konuşma tamamen askeriydi ve esas olarak Büyük Britanya'nın muhtemel fethi veya boyunduruğu ve böylesine büyük bir olayın genel olarak insanlık için muhtemel sonuçlarıyla ilgiliydi. Fransa'ya doğrudan faydası ve diğer tüm uluslara kademeli faydası konusunda hiçbir görüş ayrılığı duyulmadı; ancak Berthier, Fransa'nın bu değerli fethi organize etmek için zaman bulamadan önce, belki de diğer tüm Avrupa uluslarının oluşturduğu zorlu bir ittifakla başka bir savaşı desteklemek zorunda kalacağını anlamış gibiydi. Ancak, dedi, bu konu Fransa için görkemli olacaktı; çünkü başarılarıyla tüm insanları onu ana vatanları olarak kabul etmeye zorlayacaktı; ve sonra, ilk olarak, Avrupa tek bir aile olacaktı. Chaptal, denizlerin tiranlarının yok edilmesinden herkes kadar emindi; ancak Fransa'nın, Roma'nın antik Kartaca'ya karşı örneğini izlemediği sürece, modern Kartaca'nın ihanetine karşı asla güvende olamayacağını düşünüyordu; ve bu nedenle, Londra'yı küle çevirdikten sonra, Britanya Adaları'nın tüm sakinlerini evrene dağıtmak ve onları daha az kötü niyetli ve daha az yozlaşmış uluslarla yeniden doldurmak uygun olurdu. Portalis, böylesine kapsamlı bir planı uygulamaktan daha kolay tasarlandığını gözlemledi. Bu milletleri nakletmek beş, on veya yirmi yıllık bir girişim olmayacaktır; talihsizlikler ve yasaklar sadece cesaret ve inatçılık değil, aynı zamanda umutsuzluk da yaratacaktır. "Hiçbir insan," diye devam etti, "genel olarak adalılardan daha fazla geleneklerine ve ülkelerine bağlı değildir; ve İngiliz tebaası en büyük gezginler olsa da ve her yerde bulunsa da, hepsi ülkelerinin en iyi olduğunu düşünür ve her zaman oraya geri dönüp günlerini kendi doğal sisleri ve dumanları arasında tamamlamak isterler. Ne Saksonlar, ne Danimarkalılar, ne de Norman fatihleri ​​onları başka yere nakletmediler, ancak onları küçülttükten sonra, kendilerini mağluplar arasında evliliklerle birleştirdiler ve birkaç nesilde tek bir halk oldular. Son zamanlarda Büyük Britanya'yı ziyaret eden herkes, alt sınıfların medeniyetinin Fransa'daki aynı tanımın çok gerisinde olmasına rağmen, daha üst sınıfların, zenginlerin ve şıkların, tavırları açısından İngilizlerden daha Fransız olduklarını ve özgür seçimle kendi geleneklerine tercih ettikleri bir ulusun egemenliğine itaat etmeye ve boyun eğmeye kolayca ikna edilebileceklerini iddia ediyor ve dilleri eğitimlerinin ve aslında Britanya İmparatorluğu'ndaki hemen hemen her sınıfın eğitiminin gerekli bir parçasını oluşturur. Fransız dilinin evrenselliği, Fransa'nın evrensel bir hakimiyeti fethetmesine yardımcı olmada
en iyi müttefikidir. Bu nedenle, İngiltere'de dikte etme durumunda olduğumuzda, İngilizleri yasaklamak yerine, İngiliz dilini yasaklamamızı ve çocukları Fransa'da eğitim görmeye gönderilen tüm ebeveynleri ve evlerinde ve toplumlarında gönüllü olarak yalnızca Fransız dilini benimseyen tüm aileleri öncelikli olarak teşvik edip ödüllendirmemizi istiyordu."

Murat, Fransa en inatçı İngilizleri nakletmezse ve aralarına Fransız kolonileri yerleştirmezse, askeri ve ticari donanmaları yok edildiğinde korsan olacaklarından ve belki de yarım yüzyıl içinde diğer tüm ulusları, şu anda endüstrileriyle yaptıkları gibi korsanlıklarıyla da katkıda bulunacaklarından korkuyordu; ve
Berberi kıyılarındaki korsanlar gibi, diğer medeni uluslarla hiçbir bağlantıları kalmadığı anda birbirlerinin boğazını keseceklerdi ve yağmalama ve dünyadaki diğer tüm insanları doğal düşmanları ve tedarikçileri olarak görme dışında hiçbir konuda anlaşamayacaklardı.

Bu görüşe göre Talleyrand onaylayarak, buna katılmış gibi görünüyordu; ancak şunu ekledi: "Depremler genellikle yıkıcı olarak korkulur; ancak Britanya Adaları'nı ve tüm sakinlerini yutacak bir doğa sarsıntısı, İlahi Takdirin insanlığa bahşettiği en büyük
lütuf olurdu."

Louis Bonaparte daha sonra bana ve Marquis de F----'ye hitap etti.
"Beyler," dedi, "İngiltere'de bulundunuz; bu adalıların karakteri ve boyunduruk altına alınma olasılıkları hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Londra'da ikamet ettiğim on beş ay boyunca açlıktan ölmemek için çok meşgul olduğumu, başka bir şey hakkında meditasyon yapamayacağımı; midemin tek meditasyonum ve kaygım olduğunu söyledim. Ancak, İngiltere'de ve diğer her yerde olduğu gibi, iyi ve kötü niteliklerin bir karışımının bulunduğuna inanıyordum; ancak hangisinin baskın olduğuna, benim konumumdan karar vermek küstahlık olurdu. Ama şüphem yoktu ki
eğer İngilizlerden içtenlikle nefret ediyorsak, iltifatımızı bize ilgiyle
karşılayacaklardı ve bu nedenle, onlarla mücadelemiz çok sert olacaktı.
Marquis de F---- tedbirsizce şirketi ikna etmeye çalıştı
ordumuzu İngiltere'ye çıkarmamızın zor, hatta imkansız olduğuna,
daha da önemlisi, üstün bir donanmayla denizlerin efendisi olana kadar onu fethetmemizin çok daha zor olduğuna. Belki de, Madame Louis onu kesmeseydi ve sohbete İngiltere'deki güzel kadınları ve oradaki güzel kadınların Fransa'dakinden daha fazla olup olmadığını sorarak başka bir yön vermeseydi, daha da dikkatsiz davranmış olurdu. Burada da Marki, belki de beklediği gibi ona iltifat etmek yerine, Fransa'da bir güzelin İngiltere'de yüzlerce sayılabileceğini, dolayısıyla beyefendilerin kolayca tatmin edilemeyeceğini ve onların sadece sıradan bir insan olarak gördükleri bir kadının, burada çok az sayıda olmaları nedeniyle, Fransız beyefendileri arasında birinci sınıf bir güzellik olarak kabul edileceğini açıkça söyledi. Ben de sırayla "Marki'yi mazur görün hanımlar," dedim; "İngiltere'de
aşık olmadı. Orada, belki de, Fransa'dakinden daha az zalim güzeller buldu, orada, bir hanımın zalimliği veya onun liyakatine duyarsızlığı yüzünden, tüm cinsiyetten intikamını aldı:

"M. de Talleyrand'a başvuruyorum," diye cevapladı Marki; "o benden
daha uzun süredir İngiltere'de."

"Ben yetenekli bir yargıç değilim," diye karşılık verdi Bakan; "Madam de
Talleyrand burada ve bir Fransız kadını olma şerefine sahip değil; ama
Marki'nin benimle aynı fikirde olacağını söyleyebilirim ki, İngiliz Adaları'ndaki hiçbir toplumda, bir düzine hanım arasında, daha fazla güzellik saymamıştır veya daha büyük başarılara veya daha fazla mükemmelliğe hayran kalmamıştır."

Marki buna boyun eğerek, genel açıklamalarının
elbette ki mevcut partinin dahil olmadığını söyledi. Onun
uzak ve beceriksiz konuşmasına aşina olan tüm hanımlar, çok
neşeli bir şekilde güldüler ve Madam Murat, eğer ona Fransa'da bir Fransız'ı İngiliz güzelliğine sahip bir şövalyeye dönüştüren güzelin adresini verirse,
aralarındaki farkı kapatmaya çalışacağına dair ona güvence verdi. "O artık yok, Madam," dedi Marki; "maalesef, iki gün önce giyotinle idam edildi----" Madam
Louis'in babası, diyecekti ki, Talleyrand anlamlı bir bakışla sözünü kesti ve "Robespierre'in düşüşünden önce mi demek istiyorsun?" dedi.

Marki'nin karakterinin bu ve diğer özelliklerinden,
herhangi bir suç işlemek için önceden tasarlanmış olmaktan çok, akılsızlığından daha fazla hata yaptığını görebilirsiniz. Ancak, ertesi sabah Fouche'den bir mektup aldı, bu mektupta Blois'e sürgün edildi ve Emniyet Bakanı'ndan başka bir emir almadan Paris'e dönmesi yasaklandı. Yüksek bir otoriteden biliyorum ki, Tapınak'ta kapalı kalmaması ve belki de kolonilerimize nakledilmemesinin tek sebebi Prenses Louis'in müdahalesidir, çünkü Fransa'nın İngiltere'yi işgal etme gücünü ve araçlarını
değersizleştirmiştir. İstila konusunda konuşanların hiçbirinin gerçekte düşündüklerinden başka bir şey ifade etmediğine ve tüm gruptan, Talleyrand, Marki ve ben hariç, seferin başarısı konusunda en ufak bir şüphe duymadığımıza kesinlikle ikna oldum; Bonaparte'ın eski servetine,
övünmelerine ve güvencesine o kadar sıkı bir şekilde güvendiler.

Akşam yemeğinden sonra, son derece cana yakın bulduğum
Madam Louis Bonaparte ile on dakika sohbet etme fırsatım oldu, ancak korkarım ki
mutlu değil. Kocası, en aptalı olmasına rağmen, Bonaparte'ların
en iyi huylusuydu ve ona karşı çok dikkatli ve bağlı görünüyordu. Hamileliği çok ilerlemişti ve buna rağmen,
olağanüstü derecede iyi görünüyordu. Louis'in sarhoşluğa meyilli olduğunu ve o durumda karısına karşı çok acımasız ve
gözleri önünde diğer kadınlara karşı çok kaba davrandığını duydum.
Kendi hizmetçileriyle entrika çeviriyor ve gayri meşru çocuklarının sayısının yaşı kadar olduğu söyleniyor. General Murat'tan beni tanıştırmasını ve Fouche'a tavsiye etmesini istedi, o da bunu büyük bir nezaketle yaptı; ve Bakan
beni otelinde görmekten memnun olacağını söyledi, ki bundan çok
şüpheliyim. Madame Louis'in bana, kayınbiraderi Napolyon tarafından kendisine verilen, elmaslarla süslü bir prens tacını gösterirken söylediği son sözler, "Ah! ihtişam her zaman mutluluk değildir, en yüce olan da en talihli olan değildir." oldu.

MEKTUP XVII.

PARİS, Ağustos 1805.

EFENDİM:--Papa'nın bu ülkeye gelişi, yalnızca Devrim tarihinde değil, Avrupa'nın yıllıklarında da kesinlikle görkemli bir dönemdi.
Sacred College'daki bu yolculuk lehinde ve aleyhinde,
ve Bonaparte'ın taç giyme töreni lehinde ve aleyhinde yapılan tartışmaların uzun ve şiddetli olduğu ve sadece dindar üyeleri arasında dağıtılan dört milyon livre aracılığıyla Kardinal Fesch'in isteklerine göre düzenlendiği söyleniyor. Bu paranın en büyük kısmını Mattei, Pamphili, Dugnani, Maury, Pignatelli, Roverella, Somaglia, Pacca, Brancadoro, Litta, Gabrielli, Spina, Despuig ve Galefli'nin paylaştığı söylenir; ve en şiddetli Bonapart karşıtlarından, anında Birinci Napolyon'un ateşli taraftarları oldular; tabii ki, gerçek değerlerinden habersiz olamazlar.

Bonaparte ve Talleyrand'ın, Pius VII'yi Alpleri geçmeye gönderen entrikayı Roma'da yürütmesi için görevlendirdiği kişi, Madame Letitia Bonaparte'ın annesinin yanında kardeşi olan ve ikinci evliliğinde kocası için Nicolo Fesch adında bir seyyar satıcı seçen Kardinal Fesch'ti.

Joseph, Kardinal Fesch, 8 Mart 1763'te Korsika'daki Ajaccio'da doğdu ve çocukluğunda memleketindeki bir manastırda şarkı söyleyen bir çocuk (enfant de
choeur) olarak kabul edildi. 1782'de, Sardunya Adası'ndaki akrabalarından bazılarını ziyaret ederken, kıyıdan biraz uzakta bir balıkçı grubundayken, arkadaşlarıyla birlikte bir Cezayir felukası tarafından yakalandı ve bir esir Cezayir'e götürüldü. Burada Müslüman oldu ve 1790'a kadar Kuran'a inanan ve profesörü oldu. O yıl Cezayir'den kaçma ve Ajaccio'ya dönme fırsatı buldu, sonra
dinden döndü, Kuran'ı İncil ile değiştirdi ve 1791'de anayasal papaz, yani devrimci bir Hristiyan rahip oldu. 1793'te, bunlar bile yasaklandığında,
kilisesinin kutsal eşya odasını terk edip bir meyhanenin barına geçti ve 1794 ve 1795'te İngiliz müşterilerinin sayısı ve cömertliği sayesinde küçük bir sermaye kazandı. Ertesi yıl yeğeni Napolyon'un İtalya'daki zaferlerinden sonra, din adamı alışkanlığını yeniden edinmesi tavsiye edildi ve Napolyon'un Birinci Konsül ilan etmesinden sonra, Lyon Başpiskoposu oldu. 1802'de, Pius VII. Roma moruyla süsledi ve o artık Roma inancının bir direği, Roma tacını ele geçirmenin adil bir yolu. Roma'dan gelen mektuplara güvenilebilirse, Kardinal Fesch, Fransız İmparatoru adına, Papa Hazretlerine ya bir manastıra çekilmesi ya da Fransa'ya gitmesi, ya kendi egemenliğinden vazgeçmesi ya da Birinci Napolyon'u Fransa'nın Egemeni olarak göreve başlatması gerektiğini bildirdi. Kutsal Kolej'in daha önce belirtilen şekilde yürürlüğe koyduğu karar olmadan, inananların çoğunluğu bu papanın rezil olmaktansa belirsizliği tercih edeceğine inanıyor.

Joseph Fesch bir meyhanenin sahibiyken bir tenekecinin kızıyla evlendi ve ondan üç çocuğu oldu. Bu evlilik, cumhuriyetçi düzenlemelere göre, yalnızca Ajaccio belediyesi tarafından kutlanmıştı; Fesch, bu nedenle, Kilise'nin koynuna tekrar girdiğinde,
kendisini hala, kanonik yasalara göre, bekar olarak
düşünerek, belediye karısını ve çocuklarını kendi başlarına idare etmeye bıraktı. Fakat Madam
Fesch, 1801'de, ci-devant kocasının Lyon Başpiskoposluğu'na terfi ettiğini duyduğunda, çocuklarıyla birlikte büyük bir sefalete düştüğü için, ona bazı yardımlar için
yazdı. Madam Letitia Bonaparte mektubuna cevap verdi ve altı yüz livrelik bir çek ekledi. Ona, çocuklarıyla birlikte Korsika'da ikamet etmeye devam ettiği sürece, aynı miktarın kendisine altı ayda bir ödeneceğini ancak adadan ayrıldığı anda ödenmeyeceğini bildirdi. Ya kendi takdirine yetecek kadar ödeme yapılmadığını düşünerek ya da Bonaparte ailesinin bir düşmanı tarafından kandırılarak, geçen yılın Ekim ayında gizlice Lyon'a geldi ve Papa gelene kadar orada tanınmadı. Papa Hazretleri'nin orada halka açık duasını ettiği ilk gün, kalabalığı delmenin ve Kardinal Fesch'in yanında olduğu sırada ona yaklaşmanın bir yolunu buldu. Bir anlık sessizlikten yararlanarak yüksek sesle bağırdı, kendini ayaklarına
attı: "Kutsal Baba! Ben Kardinal Fesch'in yasal karısıyım ve
bunlar bizim çocuklarımız; o bu gerçeği inkar edemez, cesaret edemez. Bana karşı cömertçe davransaydı, onu şu anki ihtişamıyla rahatsız etmezdim; sizden, Kutsal Baba, kocamı bana geri vermemenizi,
ama onu şu anki koşullarına göre karısına ve çocuklarına bakmaya zorlamanızı rica ediyorum."--"Matta--ella e matta, santissimo padre! O deli--o deli, Kutsal Baba," dedi Kardinal; ve iyi yürekli papaz
ona bakılmasını, kendisine veya çocuklarına herhangi bir kötülük yapmasını
önlemesini emretti. Gerçekten de bakıldı, çünkü
o zamandan beri kimse ne onun ne de çocuklarının başına ne geldiğini duymadı; ve
Korsika'ya dönmedikleri için, muhtemelen Fransa'da onlara rahat bir sığınak
verilmiştir.

Mor, Kardinal Fesch'ten daha büyük bir sefih tarafından asla utandırılmamıştır: aşkları çoktur ve onu sık sık
hoş olmayan kavgalara sürüklemiştir. 1803'te Lyon'da tatsız bir macera yaşamıştır,
bu da o zamandan beri o şehirdeki kalışını kısa tutmuştur. Mendilini Girot adında bir imalatçının karısına fırlattıktan sonra,
karısı
mendili
kabul etti ve kocasının genellikle
oyuna gittiği akşam saatlerinde ona evinde bir randevu verdi. Hazretleri kılık değiştirmiş bir şekilde
geldi ve açık kollarla karşılandı. Fakat daha
yanına oturur oturmaz bir dolabın kapısı açıldı ve omuzları kırbaç darbelerinden
acıdı. Boşuna adını ve rütbesini söyledi; Girot'nun öfkesini azaltmaktan ziyade artırdılar, çünkü bir Kardinal ve Başpiskoposun cemaatinden birinin karısıyla böyle yakalanmasının tamamen imkansız olduğunu iddia ediyordu; sonunda Madam Girot, bazı
muhalefetlerden sonra kabul edilen bir parasal anlaşma önerdi; ve Hazretleri, bu entrikadan hiçbir şey çıkmaması koşuluyla, sağlam bir dayak için yeterli yüksek bir bedel olan yüz bin livre tutarında bir senet imzaladı. Senet vadesi geldiğinde, Girot ve karısı, şu anda bu ülkede bir ölüm cezası gerektiren
mali suç olan
para basımcılarıyla bağlantılı olmakla suçlanan polis komiseri Dubois (Paris'teki polis müdürünün bir kardeşi) tarafından tutuklandılar. Evlerinde yapılan bir aramada, üç bin livre tutarında kaçak para bulundu; Bir gün önce, kendisini Paris'ten bir tüccar olarak tanıtan, ancak onları tuzağa düşürmek için gönderilen bir polis casusu olan bir adamdan aldıkları. Kardinal'in bağını bozduktan sonra, İmparator, ömür boyu Cayenne'e nakledilmeleri koşuluyla, idam cezasını nazikçe affetti.

Bonaparte'ın Roma tacını bahşetmeyi ve Aziz Petrus'un halefini oluşturmayı planladığı piskopos budur.

On dokuzuncu yüzyılın başında, papalık tahtını, şarkı söyleyen bir çocuktan kaçak bir köleye, bir Müslümandan anayasal bir papaz,
bir meyhaneciden başpiskopos, bir seyyar satıcının oğlundan bir İmparatorun amcası ve bir tenekecinin kızının kocasından Kutsal Kolej üyesi olan bir adamın işgal ettiğine tanıklık etmek en az
dikkat çekici olay olmazdı. Kız kardeşi Madam Letitia Bonaparte, 1802'de ona altı yüz bin livre ödediği zarif bir kütüphane hediye etti ve yeğeni Napolyon ona bu miktarın iki katı yıllık bir maaş veriyor.
Bir piskopos olarak saygınlığının yanı sıra, Hazretleri Fransa'nın Roma'daki Büyükelçisi, İspanyol Altın Post Nişanı Şövalyesi, Legion of Honour'un büyük bir subayı ve Fransız İmparatoru'nun büyük bir sadaka düzenleyicisidir.

Paris Başpiskoposu şu anda doksan altıncı yaşında ve öldüğünde
Kardinal Fesch, üçlü taç ve St. Peter'ın anahtarları beklentisiyle
bu başkentin piskoposluğuna transfer edilecek.

MEKTUP XVIII.

Paris, Ağustos 1805.

EFENDİM:--Sevimli ve yetenekli Amelia Frederique, Merhum Seçmen Prensi Baden'li Charles Louis'in dul Prensesi, Hesse-Darmstadt'ın prensesi olarak doğdu, Baden Seçmen Evi'ne üç hükümdar ve Egemen Prens'e, bir Rusya İmparatoru'na, bir İsveç Kralı'na ve Bavyera Seçmeni'ne eşler verme şerefini kazandırdı. Böyle bir ayrıcalık ve böyle ittifaklar, Devrimimizin başındakilerin dikkatini çekti; onlar, sans-culotte kundakçıların yardımıyla kalıtsal tahtları havaya uçurmaya
boşuna teşebbüs ettikten sonra, henüz yıkıma hazır olmayanı aşağılamak için tahtlara sans-culotte'lar oturttular.

Baden'in hükümdar Seçmeni Charles Frederick, şu anda seksen yaşına yakın. Hayatın bu döneminde eğer herhangi bir tutku kalmışsa, açgözlülük hırstan daha yaygındır; çünkü hazineler telaşsız bir şekilde istiflenebilirken, etkinlik, ayrıcalık hedefine doğru ilerlemek için kesinlikle gereklidir. Toskana'ya yeni bir Kral bahşeden Bonaparte ve Talleyrand, Almanya'ya da yeni Seçmenler bahşetmeye karar verdiler. Buradaki yenilikçiler ile diğer ülkelerdeki muhalifleri arasında, bu kadar çok Hükümdarın büyükbabasını kendi devrimci kardeşlikleriyle birleştirerek; onu yeni bir rütbeyle alçaltmak ve ellerinden elde edilen
tazminatlarla onu rezil etmek dışında daha avantajlı bir kardeşlik kurulamazdı. Bakanımız Talleyrand ile Baden Bakanı Edelsheim arasındaki bir entrika, Almanya'nın en yaşlı
Margrave'ini en genç Seçmeni yaptı ve hak sahiplerinin pahasına elde edilen
ganimetlerle egemenliğini genişletti. Barış zamanında Baden topraklarının işgali ve Duc d'Enghien'in ele geçirilmesi, ulusların yasalarının ve misafirperverliğin koruması altında olmasına rağmen, Baron Edelsheim'ı arkadaşı Talleyrand'ın ne beklediğine ve Bonaparte'ın bağlantıları tarafından onurlandırdığı kişilere saldırılarıyla hakaret etme hakkının olduğuna inandırmış olmalı. Bakan Baron Edelsheim yarı bir illuminato, yarı bir filozof, yarı bir politikacı ve yarı bir devrimcidir. Prensinin meclis odasına kabul edilmesinden çok önce, Prusya'nın Büyük Frederick'inin maaşlı yarı bir ateist, yarı bir entrikacı ve yarı bir casustu. Berlin'deki sahneye çıkışı ve özellikle de oynayacağı ilk kısımlar ilginç ve sıra dışıydı; bu kapasitede, o zamandan beri siyasi kapasitesinde olduğundan daha iyi olup olmadığı bilinmemektedir. Daha sonra bu başkente bir komisyonu yerine getirmek için gönderildi ve bu komisyondan
kendisini çok kötü bir şekilde akladı; kendini
aceleyle, işverenine hiçbir fayda veya hizmet sağlamadan ifşa etti. Augsburg'da önerilen bir kongrenin sıkıcılığından korkan II. Frederick,
Fransa Kralı'nı dinlemek için özel bir elçi göndermek istedi. Bu amaçla,
Edelsheim'ı en az şüphelenilecek kişi olarak seçti.
Frederick'in projesi, Polonya Kralı'nı ilk kayıplarından dolayı Almanya'nın dinsel prenslerini soymak suretiyle telafi etmekti. Louis XV. bunu tamamen
reddetti; ve Edelsheim, o sırada Freyburg'da olan Prusya Hükümdarı'na cevabıyla geri döndü. Daha sonra oradan Londra'ya doğru yola çıktı, haberleşmelerini yaptı ve seyahat sandıklarından bazılarını orada bıraktığı bahanesiyle bir kez daha Paris'e geri gönderildi; Malta Şövalyeleri'nin Elçisi Bailli de Foulay, Versay Kabinesi'nin barışı gerçekten istediğine ikna olmuş bir şekilde, daha önce olduğu gibi arabulucu oldu. Bailli aldatıldı. O zamanki Başbakan Duc de Choiseul, Edelsheim'ı belgelerini aramak veya ele geçirmek için uygunsuz bir şekilde Bastille'e attı, ancak belgeler başka bir yerde güvence altına alındı. Edelsheim ertesi gün serbest bırakıldı, ancak II. Frederick'in "Yedi Yıl Savaşının Tarihi"nde anlattığı gibi, Torino yoluyla krallığı terk etmek zorunda kaldı. Geri döndüğünde rezil oldu ve 1778'e kadar bu durum devam etti; Almanya'nın çeşitli Mahkemelerine elçi olarak tekrar kullanıldığında. 1786'da Baden Seçmeni, II. Frederick William'ın tahta çıkışı üzerine onu Berlin'e iltifat elçisi olarak gönderdi. Bu Hükümdar, onu gördüğünde, böyle bir şahsiyeti böyle bir elçilik için seçen Mahkemenin yüksek bilgeliğine ve bunu kabul etmesindeki kendi sağduyusuna gülmeden edemedi. Oraya
geldiğinde, kraliyetin küçümseme dolu gülümsemelerinin ne değiştiğine ne de azaldığına dair bir düşünceyle Prusya'nın başkentinden ayrıldı.

Bu anlatımdan, Edelsheim'ın uzun zamandır tazminat adı verilen Almanya yağmasının taraftarı olduğunu ve uzun zamandır hakaretlere ve komplolara alıştığını görüyorsunuz. Diğer tüm yarı niteliklerine, yarı alçakgönüllülüğü de ekleyemezsiniz, kendisini "Carlsrhue'nin Talleyrand'ı" olarak adlandırdığında veya adlandırılmasına izin verdiğinde. Geçtiğimiz yıl Prensine Mentz'e eşlik etti; burada bu eski Hükümdar Bonaparte tarafından en terbiyeli veya düzgün şekilde karşılanmadı, saatlerce bekleme odasında beklemek ve daha sonra setler sırasında veya Napolyon'un veya karısının oturma odalarında bir sandalye teklif edilmeden veya oturma daveti olmadan ayakta durmak zorunda kaldı. Burada, gizli bir antlaşmayla Bonaparte, egemenlik bir Devletin mali ve askeri kaynaklarının tasarrufundaysa Baden'in Hükümdarı oldu; ve bunların, Alman İmparatorluğu'nu işgal etmeyi uygun veya gerekli gördüğünde, Almanya İmparatoru'na karşı koruması karşılığında kendisine devredilmesi konusunda anlaşmaya varıldı; bu İmparator'un, miras kalan topraklarından bu kadar uzak bir ülkeye saldırma niyetinden başka bir çıkarı olamaz ve ayrıca Hükümdarı, en yakın ve en iyi müttefikinin eşinin büyükbabasıdır. Talleyrand, Mentz'de sık sık Edelsheim'ın kibri ve yapmacık sonuçlarıyla oynayarak eğlenirdi, Edelsheim, Bakanımız onu bir kenara çektiğinde veya ona gizlice fısıldadığında çok sevinirdi. Bir sabah, Seçmen Baş Şansölyesi toplantısında, Edelsheim her zamanki gibi etrafında dolaşıp sinsice dolaşırken, kolunu tuttu ve onunla birlikte odanın üst kısmına yürüdü. Çeyrek saat sonra ikisi de gruba katıldı, Edelsheim alışılmadık şekilde kibirle şişinmişti.

"Bahse girerim beyler," dedi Talleyrand, "bütün birleşik zekanızla, iyi Baron Edelsheim ile yaptığım konuşmanın ana konusunu tahmin edemezsiniz." Cevap beklemeden devam etti: "Baron benden çok daha yaşlı ve deneyimli bir gezgin olduğundan, ziyaret ettiği tüm ülkeler arasında
hangisinin en güzel ve en nazik kadınlarla
övünebileceğini sordum. Cevabı gerçekten çok öğreticiydi ve
tanıtımı sayesinde onun liyakatine adalet sağlanmazsa çok yazık olurdu."

Bu noktada, hindi horozu kadar kızarmış ve öfkeden titreyen Baron sözünü kesti. "Ekselansları," dedi, "bu gece şaka yapacak bir ruh halinde; konuştuklarımızın kadınlarla hiçbir ilgisi yoktu."

"Erkeklerle de," diye karşılık verdi Talleyrand uzaklaşırken. Bu anekdotu, Baden Seçmeni'nin Mahkememize bakanı olan Baron Dahlberg, Edelsheim'ın Talleyrand ile yakınlığının bir kanıtı olarak Madame Chapui'de anlatma
becerisini gösterdi; sadece son kısmı atladı ve Talleyrand'ın bu küstahlığının ne kadar kötü karşılandığını söylemeyi unuttu; ancak bu hafıza kusurunu, Seçmen Baş Şansölyesi'nin elçisi Kont von Beust nazikçe karşıladı.

Baron Edelsheim şövalyelik konusunda büyük bir amatördür. Büyük şenlik günlerinde yüzü sanki yıldızlarının parlaklığıyla
aydınlanır; ve ceketindeki haçlar neredeyse orijinal rengini gizler.
Her küçük Alman Prensi ona şövalye adını takmıştır; ancak İmparatorlar
ve Krallar onun hak ettiği yeri ayırt etmede veya arzularını tatmin etmede bu kadar hemfikir olmamıştır.

Mentz'de hiçbir Prens veya Bakan, Bonaparte'a bu şövalyelik kahramanından daha fazla yaltaklanmamıştır. Dikkatlerden kaçamazdı, ama büyük adamımızı
tedirgin etmemeliydi, çünkü durum böyleydi. Sarayın valisi, Edelsheim'ın ahlaki ve siyasi karakteri hakkında gerçek bilgi vermekle görevlendirildi. Polis komiserliğine başvurdu, polis komiserliği, yirmi saat içinde, Edelsheim'ın
bir Prens'in kabinesine giren tüm
aptal yaratıkların en zararsız ve en az tehlikelisi olduğunu; hayatında hiç kılıç çekmediğini,
hançer takmadığını veya tabanca ateşlemediğini; gerçek karakteri hakkındaki soruşturmaların, Seçmenler Meclisi'nin her yerinde alay konusu olduğunu, çünkü
hiçbir yerde ona sağduyu, hele ki bir karakter tanımadıklarını; herkes onun küstahlığını
suçladı, ama hiçbiri onun kapasitesini savunmadı. Bu raporu inceledikten sonra Bonaparte, Talleyrand'a sordu: "Edelsheim, sıkıntılı
çabalarıyla ne demek istiyor? Herhangi bir
tazminat mı istiyor, yoksa benden onu bir Alman Prensi yapmamı mı istiyor?
Benden kendisini bir tribün, bir yasa koyucu,
ya da Fransa'da bir senatör olarak atamamı veya Devlet Konseyimde bir yer vermemi umma küstahlığını gösterebilir mi?"

"Öyle bir şey yok," diye cevapladı Bakan; "Majesteleri, son şenlikte, bu tutulmuş ayın bir yıldızlar topluluğuyla
çevrili olduğunu fark etme tenezzülünde bulunmadı mı. Efendim, onu Legion of Honour'unuza üye olarak aday gösterirseniz, onu en mutlu ölümlü
olursunuz."

"Başka hiçbir şey istemiyor mu?" dedi Napolyon, sanki hemen baskıcı bir yükten kurtulmuş gibi. "Lejyon Şeref Nişanı şansölyem Lacepede'e bir patent göndermesi için yaz ve bu iyiliği ona bildir."

Baden'in başkenti Carlsruhe'de, Baron Edelsheim'ın
kendi mezar taşını yazdığı ve ölümsüzlük iddiasında bulunduğu bildiriliyor, çünkü
Baden Margravate'i onun bakanlığı döneminde bir
Seçmenlik'e yükseltildi!!!

MEKTUP XIX.

PARİS, Ağustos 1805.

EFENDİM:--Papa'nın bu ülkeye gelişinin alt sınıf insanlar arasında yarattığı hissiyat ifade edilemez ve ifade edilse bile inanılmazdı. Ancak, bu yolculuğun onların ahlakını iyileştirmek veya inançlarını artırmak yerine
hem ahlakı hem de dini temellerinden sarstığını söylemekten üzgünüm.

Bildiğiniz gibi, bizim dini görüşlerimize göre, Roma papası
İsa'nın vekilidir ve yanılmazdır; asla yanılmaz. Ulusal Konvansiyonun ateistleri ve Rehberin Teofilantropistleri, onun yarı-tanrılığını reddetmekle kalmadılar, onu bir satire dönüştürdüler; ve batıl inanç perdesini yırtmaya çalışarak, Tanrı'ya olan tüm inancı yok ettiler. Her yerde olduğu gibi, çoğunluğu oluşturan, suçun cezasızlığına ve refahına tanıklık eden ve Yüce Tanrı'ya ölümlülerin tutkularını bahşeden cahil kesim, önce O'nun suçu ezmemesindeki kudretinden, sonra da yaşayanlar arasında küfür edenleri yok etmemesiyle varlığından şüphe ettiler. Ancak, buradaki talihsizliklerinde teselli eksikliğini ve yeryüzünde hak etmedikleri acılar için bundan sonra bir ödül umudunu hissederek, hepsi Hristiyanlığın yeniden kurulmasını bir lütuf olarak selamladılar; ve bu siyasi eylemle Bonaparte, tüm zaferleriyle kazandığından daha fazla taraftar kazandı. Bonaparte'ın karakteri, iyi ve kötü nitelikleri, yetenekleri ve suçları, tarif edilmeyi gerektirmeyecek kadar yeni ve kötü şöhretlidir. Başarısını sürdürürse ve mezarına kadar talih tarafından takip edilirse, gelecek çağlar belki de onu bir kahraman ve büyük bir adam olarak selamlayabilir; ancak çağdaşları tarafından insanlığın onun hizmetlerinden faydalanmaktan çok hırsından ve zulmünden daha fazla acı çekip çekmediği her zaman şüpheli olacaktır. Bir Milletler Topluluğunun Baş Yargıcı olarak devam ederek kendini tatmin etseydi; veya, eğer monarşik bir Hükümetin tek başına bu ülkenin ruhuna uygun olduğuna karar verdiyse, meşru Kralımızı geri çağırsaydı, Fransa tarihinde birinci olmasa bile önemli bir yer işgal ederdi; bir Fransız İmparatoru olarak doldurabileceğinden çok daha yüce bir yer. Refahı hiç kesilmeden devam etsin, ancak bir gaspçı olarak anılabilir, asla saygı uyandırmayan, sık sık hor görme uyandıran ve her zaman iğrenç bir unvan. Gasp suçu, bir tebaanın işleyebileceği en büyük ve en muazzam suçtur; ancak, yasadışı olarak elde edilen bir otoriteyi korumak için, halkın Tanrı'nın temsilcisi olarak saygı duymaya alışkın olduğu Yüce Papa'yı suçuyla ilişkilendiren, ancak bu skandal ve küfür eylemiyle en suçlu insanlarla aynı seviyeye inen birine ne sıfat verilebilir? Sadece bu şehirde değil, samimiyetin yozlaşmadan daha sık görüldüğü ve ikiyüzlülerin kafirler kadar az bilindiği köylerde de halkın şu sözlerini duydum:

"Mesih'in gerçek vekili, göreve başlamasıyla, meşru sahibini haklarından mahrum bırakma ve başkasına ait olanı kutsal bir bağış olarak verme gibi çifte adaletsizlik yapabilir mi; ve
elinden çıkarma yetkisi, yetkisi olmayanı? Pius VII., Louis XVIII'e ait olanı Napolyon Birinci'ye verebilir mi? İsa Mesih, yeryüzünde olsaydı, böyle davranır mıydı? Hemen ardından gelen Havariler, herhangi bir
zararın işlenmesindense şehitlik acısını tercih etmez miydi? Şimdiki Roma papası, Efendisi ve seleflerinin yapacağından farklı davranırsa, Kurtarıcımızın vekili olabilir mi?"

Sıradan insanlar bu ve buna benzer birçok düşünceyi dile getirdi ve getirmeye devam ediyor. Şüpheden inançsızlığa geçiş çok kısadır ve Roma Katolik dininde yetişen ve Pius VII'nin Mesih'in vekili olduğuna inanma konusunda tereddüt edenler, ateistlerin ve özgür düşünürlerin emirlerini kısa sürede hatırlayacak ve Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olmadığına ve Tanrı'nın sadece korkunun icadı olduğuna inanacaklardır.

Gerçek şu ki, Papa'nın bir Fransız İmparatoru'nun taç giyme törenini gerçekleştirmesiyle, hem dini hem de siyasi bir devrim gerçekleşti; ve iktidardaki gaspçı, inancı ne olursa olsun, bundan sonra, fazla zorlanmadan, bunu kölelerine zorla kabul ettirecektir. Belki de, Pius VII'nin, Fransa'ya yaptığı yolculuğun Kutsal Koleji'ne verdiği resmi açıklamada, Fransız halkının Katolikliğinden coşkuyla bahsettiğini söyleyebilirsiniz. Fakat Akıl Tanrıçası, Yüce Varlığın baş rahibi Robespierre, onların mezheplerinden aynı şekilde övgüyle bahsetmedi mi? 1793 ve 1794 tarihli Moniteur'u okuyun, bu iddianın doğruluğuna ikna olacaksınız. Papa gibi onlar da gördüklerini anlattılar ve onun gibi onlar da rolünü nasıl oynayacağı öğretilmemiş, memnun edecek
kişileri ve onu çalıştıranları memnun edecek bir birey görmediler. Devrimimizin tarihine dikkat ettikçe, bunun büyük ölçüde zalim bir maskeli balo olduğunu gördünüz, ki bu da talihsiz Louis XVI'dan başkası değildi. doğal ve doğal karakteriyle ve maskesiz bir şekilde ortaya çıktı.

Pius VII'nin yüzü sakin ve yumuşaktır ve konuşmasında ve tavırlarında bir tür sakinlik ve dinginlik hakimdir, ancak bunlar kolay veya zarif olmaktan
uzaktır. Mevcut yükselişinden beri görmeye alışmış olması gereken kalabalıklar, erken inzivaya çekilmenin sonucu olan bir
korkaklığı azaltmamıştır. Hiçbir şey onu, her fırsatta onunla alay eden Senatomuzun, Yasama Organımızın, Tribunatımızın, Ulusal Enstitümüzün, Tribunallerimizin vb. sayısız heyetinden daha fazla rahatsız etmemiştir.
Hiçbir zaman herhangi bir kötü alışkanlığı olduğundan şüphelenilmemiştir, ancak tüm erdemleri olumsuzdur;
ve en iyi özelliği, iyilik yapmak değil, kötülüğü önlemektir. Dindarlığı
samimi ve yapmacıksızdır ve Tanrı'sına hitap etmeye insanlarla sohbet etmekten daha alışkın olduğunu anlamak zor değildir.
Hiçbir yerde, sunağın önünde olduğu kadar iyi durumda değildir; Dinleyicilerine İlahi Takdirin bereketini 
dilediğinde, saflığının bilindiği ve dualarını olumlu bir şekilde dinlemeye alışkın bir arkadaş gibi güvenle konuşur. Gayretlidir ama fanatik değildir, ama aynı derecede batıl inançlıdır ve dindardır. Dolabı kutsal emanetler, tespihler, vb. ile doluydu, ama orada genellikle yirmi dört saatin sekiz saatini dizlerinin üzerinde dua ve meditasyonla geçirirdi. Sık sık kendine eziyet eder, oruç tutar ve yeminlerini dini bir titizlikle tutardı.

Kardinal Fesch'in Birinci Napolyon adına verdiği sözlerin hiçbiri yerine getirilmedi, ama hepsi genel bir dinginliğe kadar ertelendi. Avignon, Bologna, Ferrara ve Ravenna için tazminat sözü verildi; Gallican Kilisesi'nin eski üstünlüğü ve parasal katkıları ve hem Fransa'da hem de İtalya'da bazı dini tarikatların yeniden kurulması; ancak kendi beyanlarına ve Kardinal Caprara'nın faaliyetlerine rağmen, hiçbir şey kararlaştırılmadı, ancak hiçbir şey reddedilmedi.

Bir şekilde veya başka bir şekilde kamu görevlilerimizin çoğunun suçları ve ahlaksızlıkları hakkında mükemmel bir şekilde bilgilendirildi. Talleyrand, Kardinal Caprara'nın Papa'nın bazı kişileri huzuruna kabul etmeyi reddetmesinin nedenini ve Bonaparte ve karısının özel topluluklarına davetlerini kabul ettiğinde diğerlerinin neden partide olmamasını istediğini açıkladığında şaşırdı. Ancak birçok kişi, Talleyrand'ın kötü niyet veya intikam nedeniyle sık sık Hazretlerinin nefretini artırdığı ve doğruladığı görüşündedir. Bu en azından bir kez De Lalande ile ilgili olarak böyleydi. Duroc, Papa'nın bu astronomdan hoşlanmamasının nedenini sorduğunda ve İmparator Hazretleri'nin kendisine secde etme onurunu vermesinin çok hoşuna gideceğini ima ettiğinde, yetenekli ve bilgili insanların her zaman kendisine yaklaşmaya hoş karşılanacağı; hatalara acıdığı ve bu bilginin dönüşümü için dua ettiği, ancak ondan ne hoşnutsuz ne de kırgın olduğu söylendi. Talleyrand, Papa'nın cevabından haberdar olduğunda, Kardinal Caprara'yı efendisinin iletişimlerini yanlış yorumlamakla suçladı; ve bu piskopos da karşılığında Bakanımızın kötü hafızasını kınadı.

Bu De Lalande'ın Fransa'da Avrupa'nın ilk astronomu olarak kabul edildiğini ve ateistlerin baş rahibi olarak selamlandığını okumuş olmalısınız; "Tanrı'yı ​​tanımayan bir Halkın İncili" adlı şok edici derecede küfürlü bir eserin yazarı olduğu söyleniyor. Vahşi Robespierre'den, keşfedildiği iddia edilen yeni bir gezegene, ci-devant Hristiyan ismi Maximilian'ı bahşederek gökleri onurlandırmasını rica etti. Bonaparte'a, şu anki yükselişi vesilesiyle yazdığı bir tebrik mektubunda, ayrıca, Napolyon Birinci yerine, kendisini Birinci İsa Mesih, Fransızların İmparatoru olarak adlandırarak Hristiyanların Tanrısını onurlandırmasını rica etti. Ancak Talleyrand'ın, varlığıyla bir Hristiyan papaza hakaret etmesini engellemek istemesinin sebebi, bilinen dinsizliği değildi. 1799 yazında, Bakan bir anlık rezillik içindeyken, De Lalande, Fransa'nın o zamanlar hem dış düşmanlardan hem de iç hiziplerden çektiği tüm kötülükleri, ihanetini, yolsuzluklarını ve entrikalarını ona yükleyenlerin başındaydı. Eğer Talleyrand, kendisine yapılan iyi görevleri ve hizmetleri çabuk unuttuğu için haklı olarak kınanmışsa, hiç kimse onun dünyadaki suçları veya saldırıları en iyi şekilde hatırladığını ve hem intikamcı hem de affetmez olduğunu inkar etmemiştir.

Pius VII.'nin kabul etmemekte inatçı ve esnek olmayan tek büyük adamımız, Senatör ve Polis Bakanı Fouche'ydi. Onun Kutsallığı, Fouche gibi hem mürted rahipler hem de kral katili olan diğer kişiler konusunda bu kadar titiz olmadığından, onun nefretinin ve inatçılığının nedeninin aşağıdakiler olduğu bildirilmektedir:

Kasım 1793'te, Challiers adlı bir sefilin kalıntıları -haklı olarak, vahşetleri nedeniyle Lyons'lu Murat olarak anılır- o zamanlar o şehirdeki halkın temsilcisi olan Fouche tarafından getirilip alenen tapınılması emredildi; ve onun özel himayesinde, bir suikastçı olarak idam edilen bu cumhuriyetçi şehidin anısına görkemli bir şölen düzenlendi. Bu dinsiz törenin bir parçası olarak, bir piskoposun giysileriyle kaplı, başında bir miğfer ve kuyruğuna Kutsal Kitap ciltleri bağlanmış bir eşek sokaklarda dolaştı. Challiers'in kalıntıları daha sonra yakıldı ve külleri hayranları arasında dağıtıldı; kitaplar da tüketilirken ve küller rüzgarda savrulurken. Fouche, eşeğe kutsal bir kadehte içmesi için biraz su verdikten sonra, günün şenliğini yedi bin beş yüz kişiyi öldürerek sonlandırmayı önerdi; ancak ani bir fırtına bu şeytani önerinin uygulanmasını engelledi ve küfürbaz cemaati dağıttı.

MEKTUP XX.

PARİS, Ağustos 1805.

EFENDİM:--Bütün Bonapartlar VII. Pius'un gözdeleri olsa da,
anneleri olan Madam Letitia'nın belirgin bir tercihi vardı.
Aile partileriyle, denildiği gibi,
karşılaştığında çok memnun görünüyordu, çünkü Bonapartlar dışında, onlara sadece birkaç seçkin gözde davet ediliyordu; bu ayrıcalık, diğer tüm saray onurları kadar arzulanan ve kıskanılan bir ayrıcalıktı. Papa akşamı belirledikten sonra, Duroc, Napolyon'un emriyle, Hazretlerinin huzurunun kutsamasından pay almaya aday seçilmiş birkaç kişinin bir listesini yaptı; bu liste sadece bir iltifat olarak, önüne konuldu; ve onun zımni onayının ardından, kişilere, birinci odabaşının ofisinden, böyle bir saatte, böyle bir topluluğa ve böyle bir dairede kabul edilmelerinin onurlandırılacağı bildirildi. Görünecekleri kıyafet de belirlendi. Gruplar genellikle akşam saat altıda buluşurdu. Papa'nın girişinde, her iki cinsiyetten tüm kişiler, kutsamasını almak için diz çökerdi. Daha sonra çay, buz, likör ve şekerlemeler servis edilirdi. Şeref
yerinde üç yükseltilmiş dirsekli sandalye vardı ve Hazretleri
İmparator ve İmparatoriçe arasında oturuyordu ve Napolyon'un daha önce
bu kelimeyi söylemediği hiç kimseyle nadiren konuşuyordu.
Bonaparte'ın
özellikle Mısır'daki seferleri,
başlıca sohbet konularıydı. Papa saat sekizden önce her zaman çekilir,
girişinde olduğu gibi diz çökmüş dinleyicilere duasını dağıtırdı.
O gittiğinde,
oyun masaları getirilir ve oyuna izin verilirdi.
Duroc, efendisinin farklı masalardaki yerlerin nasıl dağıtılacağı,
hangi oyunların oynanacağı ve
bahse girilecek meblağların miktarı konusunda emirlerini alırdı. Bunlar genellikle bizim moda çevrelerimizde günlük olarak riske edilenlere kıyasla önemsiz ve küçüktü.

Genellikle, Papa kendi odalarına döndükten sonra, Madam Letitia
Bonaparte özel dualarına yardımcı olmak üzere kabul edilirdi. Entrikaları ve yiğitliği Korsika'da atasözü haline gelmiş olan bu hanım, artık yaşlandığında (genelde olduğu gibi) mürit oldu ve kutsallık maskesi altında onu aldatan ve yağmalayan ikiyüzlüler ve sahtekârlarla çevrili. Ön odaları her zaman rahiplerle doludur; dolabı ve yatak odası ise geçen yıl İtalya'ya yaptığı yolculuk sırasında topladığı kalıntılarla doludur. İsterse bir Katolik müzesi kurabilir ve onu diğer müzelerimizin hiçbirinde bulunmayan, kendi türünde daha ilginç bir koleksiyonla donatabilir. Takvimimizdeki tüm azizler arasında, ona bir parmak, bir ayak parmağı veya başka bir parça veya bir gömlek parçası, bir mendil, bir sandalet veya bir kefen vermemiş olan hiçbir aziz yoktur. Hatta bazılarının sans-culotte olduğunu düşündüğü Aziz Mathurin'e ait olduğu söylenen bir pantolon bile, belirli durumlarda onun hayranlığını kazanır. Çocuklarından hiçbiri henüz kendisiyle aynı inanç seviyesine ulaşmadığı için, vasiyetinde Papa'ya tüm kutsal emanetlerini, sekiz yüz yetmiş dokuz dua kitabını ve dört yüz kırk altı İncil'i, el yazması veya farklı baskılarıyla birlikte miras bıraktı. Sadece büyük törenlerde kullanılan en sevdiği dua kitabı, Roma'da Kardinal Maury tarafından kendisine sunuldu ve söylendiğine göre, eskiden Aziz Francois'a aitti; kendi eliyle yazdığı yorumlar, sayfa kenarlarını dolduruyor; ancak, benimle birlikte onu bir aziz olarak hayranlıkla izleyen birçok kişi, onun okuyup yazamayacağından şüphe ediyor. Kısa bir süre önce, düşündüğü gibi, son derece değerli bir
kazanım yaptı. Kutsal Şehir Kudüs'ten doğrudan gelen bir rahip, oradaki manastır sakinleri tarafından iyi tavsiye edilmişti ve gençliğini onlarla geçirdiğini iddia etti. Papa'nın önünde secde ettikten sonra, Madam Letitia Bonaparte'ı bekledi. Ona Suriye'den kendisiyle birlikte ünlü kutsal emaneti, Vaftizci Yahya'nın omuz kemiğini getirdiğini; ancak yolculuğu için paraya ihtiyacı olduğunu, Karadağ'daki bir Yunan Piskoposundan iki yüz louis d'or borç aldığını söyledi. Bu meblağ ve ayrıca yüz louis d'or hemen ona verildi; ve üç ay içinde, önceden ödenen meblağlara ek olarak büyük bir meblağ karşılığında, bu değerli emanet Madam Letitia'nın mülkiyetine geçti. Bu hanımın, belediyeden eskiden olduğu gibi bir vatandaşlık belgesi değil, bir Hıristiyanlık belgesi ve cemaat papazı tarafından imzalanmış bir itirafname
gösteremeyen her iki cinsiyetten herhangi bir kişiyi hizmetine almamaya özen göstermesine rağmen, sık sık soyulmuştu ve soyguncular özellikle altın veya elmasa işlenmiş olan kutsal emanetleri cömertçe kullanmışlardı. Annesinin bağlılığını sık sık toplayan ve ölülerden çok yaşayanlara meraklı olan kızı Prenses Borghese'yi kendisine bu oyunları oynamakla suçladı. Prenses, Napolyon'a annesinin kayıplarını ve kendi masumiyetini bildirdi ve şüphesiz annelerini neredeyse
yiyen dindar haydutlardan biri olan hırsızı bulması için polise başvurmasını istedi. Ertesi gün Napolyon, Madame Letitia'yı akşam yemeğine davet etti ve Fouche, onun yokluğunda, ev halkını oluşturan kişiler arasında sıkı bir arama yapma emri aldı. Bu sefer aradığını bulamasa da, Madame Letitia'yı çok
üzen bir keşifte bulundu.

İlk hizmetçisi Rosina Gaglini, hem onun saygısına hem de güvenine sahipti ve özellikle Korsika'daki Ajaccio'dan, büyük dindarlığıyla genel olarak ünlenmesi ve Meryem Ana'nın özel gözdesi olduğu ve Meryem Ana'nın müdahalesiyle çalınan malları, kaçan sığırları, kaybolan çocukları geri getirme ve piyangoda ödüller kazanma gibi bazı mucizeler gerçekleştirdiği söylentisi nedeniyle çağrılmıştı. Rosina, metresi kadar kalıntı delisiydi; ve başka türlü elde edecek bir yolu olmadığından, hanımınınkinden, Madam Letitia'nın başlıca azizlerinin her bir kalıntısından küçük bir parça keserek yemeye karar verdi. Bu değerli 'morceaux'ları, gündüzleri dualarını etmek için diz çöktüğü bir kutuya koydu; ve bu, bir utanç olarak, geceleri ona yastık görevi gördü. Her kutsal parçanın üzerine, ait olduğu azizin adının yazılı olduğu bir etiket yapıştırmıştı; bu da ifşaya sebep oldu. Madam Letitia bu dindar hırsızlığı duyduğunda, suçlunun derhal ve
ağır bir şekilde cezalandırılmasında ısrar etti; ve zavallı Rosina'nın talihsizliğinin masum nedeni olan Prenses Borghese araya girse ve Rosina kendisi bir daha asla azizleri yağmalamayacağına söz verse de, acımasızca geri çevrildi, hatta onu Korsika'ya geri götürmeye yetecek kadar para bile verilmedi. Madame Letitia'nın tabağını veya gardırobunu serbest bırakmış olsaydı, şüphesiz affedilmiş olurdu; ancak bu kutsal destekleri Cennet'e giderken onunla paylaşmaya cüret etmek, bir sevgiliden tapılan bir metresin portresini çalmaktan daha affedilemez bir davranıştı. Bu arada polis, elmaslar için kalıntıları çaldığından şüphelendikleri kişiyi bulmak için tetikteydi, ancak kalıntılar için elmasları değil. Moda ve yeni azizlerimiz arasında, ne kadar şaşırtıcı olursa olsun, Madame de Genlis seçkin bir yere sahiptir; ve o da, imkanlarına göre amatör ve kalıntı koleksiyoncusudur; ve onunla birlikte Madam Letitia'nın kaçırdığı kişiler bulundu.
Onları satın aldığı kişinin adını söylemesi istendiğinde,
Kudüs'ten sözde rahip olan Abbe Saladin'den bahsetti. O da
sırayla sorgulandı ve verdiği cevaplarla
kendisinin hırsız olduğundan şüphelenildi.
Onları satın aldığını iddia ettiği kişi bulunamadı ve böyle bir
tanıma sahip olan hiç kimse
hiçbir yerde
görüldüğü hatırlanmadı. Hapishaneye götürülürken,
Madam Letitia'nın korumasını talep etti ve bu hanımın kendisine Fransa'da veya İtalya'da bir piskoposluk
vaat ettiğini belirten bir mektup sundu.
Onun durumu kendisine bildirildiğinde, oğlu Napolyon'a onun serbest bırakılması için başvurdu ve Kudüs'ten Avrupa'ya Aziz John'un omzu gibi olağanüstü bir kalıntıyı
getiren bir rahibin
suçlu olamayacağını söyledi.

Abbe Saladin, Fransız dilini konuştuğu aksan ve mükemmellikten yola çıkarak, kendisinin Madam Letitia'nın safdilliğini ve batıl inançlarını
dayatmış bir Fransız maceracı olduğu sonucuna varan Real tarafından sorguya çekilmişti; ve bu nedenle gerçeği
itiraf etmezse onu işkenceyle tehdit etmişti. Ancak, hikayesine devam etti ve İmparator'un emriyle serbest bırakılacaktı, ta ki bir jandarma onu sekiz yıl önce Lanoue adıyla hırsızlık ve sahtecilikten kürek cezasına çarptırılmış ve oradan kaçmış bir kişi olarak tanıyıncaya kadar. Kendini keşfedilmiş bulunca her şeyi itiraf etti.
Mısır'da Bonaparte'ın rehberliğinde görev yaptığını, ancak Türklere kaçtığını ve Müslüman olduğunu, ancak daha sonra Kudüs'teki Kilise'nin koynuna geri döndüğünü söyledi. Orada rahipleri
bir rahip olduğuna ikna etti ve kendisini Papa'ya ve İmparator'un annesine tanıtan sertifikaları aldı; ondan bir balinanın çene kemiğinin bir kısmı için on iki bin livre almıştı; bu kemiği bir azizin kürek kemiği karşılığında ona satmıştı. Polis, onun
sahte olduğuna inandığı
sertifikaların da sahte olduğuna inandığı için, Suriye'deki Konsolosumuzdan bir cevap gelene kadar hapiste tutuluyor.

Madam Letitia, ona sattığı kutsal emaneti gözyaşlarıyla teslim etmedi;
ve koleksiyonlarındaki diğer birçok parçanın, onun tarafından azizlerin kalıntıları olarak tapınılanların, Aziz John'un bu kürek kemiği kadar gerçek olduğuna inanmak için sebepler var.

MEKTUP XXI.

PARİS, Ağustos 1805. EFENDİM:--Bu başkentin nüfusunun, Devrim'den bu yana, yaklaşık iki yüz bin kişi azalmasından yakınılacak bir şey yok. Bu yolsuzluk ve sefahat odağı hala çok kalabalık, ancak sakinleri altı yüz bini bulmuyor; çünkü ben, burada bir yılda, diğer tüm Avrupa başkentlerinde aynı zaman diliminde işlenenden daha fazla suç ve her türden aşırılığın işlendiğine ikna oldum. Gazetelerimizde, sizin gazetelerinizde olduğu gibi, keşfedilen ve cezalandırılan soygunları, cinayetleri ve dolandırıcılıkları okumadığınız için, belki de iddiamın hatalı veya abartılı olduğunu düşünebilirsiniz; ancak mevcut Hükümetimizin politikası, mümkün olduğunca karanlıkta çalışmaktır; yani, mümkün olan her yerde, onu baskı, tiranlık veya hatta ihmalkarlıkla suçlamaya doğrudan veya dolaylı olarak eğilim gösteren her şeyin duyurulmasını önlemek; ve halkın ahlaksızlığını, kendi ahlaksız gücüyle çok yakından bağlantılı olarak gizlemek. Burada ve başka her yerde olduğu gibi birçok kötülüğün ve suçun kaçınılmaz olduğu ve yolsuzluğun doğal sonuçlarının, yöneticilerimize herhangi bir suçlamada bulunmadan duyurulabileceği doğrudur; ancak tiranlığa bağlı gizemlere o kadar alışkınlar ki, en önemsiz dava, ilginç olmayan entrika, kaçamak veya boşanma bile, polis şefinin önceden izni olmadan, günlüklerimizde asla yer almaz; polis şefi de bunu nadiren verir. Bu ülkede şu anda kınanan iğrençliklerin çoğu, siyasi anarşinin yerini alan veya daha doğrusu onun tarafından üretilen ve ondan sağ çıkan ahlaki ve dini ahlaksızlığın sonucudur. Buna, suçun cezasızlığının, rezilliğin refahının, dürüstlüğün sefaletinin ve erdemin acılarının sayısız örneğini ekleyin, yarım milyon casusa rağmen yollarımızın ve sokaklarımızın soyguncular ve katillerle, iskelelerimizin ise kurbanlarla kaplı olması sizi şaşırtmayacaktır. Bu şehrin tek başına yüz bin casus tarafından gözetlendiği (öyle ki, altı kişiyle birlikteyken, bir casusun varlığından korkmak için bir sebebiniz olur) yadsınamaz GERÇEK, hem yöneticilerin hem de yönetilenlerin ahlakını aynı anda ilan eder: birincisi adil, ikincisi iyi olsaydı, bu iğrençlik yığını asla kullanılmazdı; veya, eğer işe alınırsa,
kötülük yakıt eksikliğinden yok olur ve tiranlık hidrası kendi
vebalı nefesiyle yok olur.

Manuel tarafından 1792'de yayımlanan resmi kayıtlara göre, XVI. Louis döneminde Fransa'nın her yerindeki casus sayısı
on dokuz bin üç yüzdü (XV. Louis dönemindekinden beş bin daha az); ve bu sayının altı bini Paris'e ve Versay dahil olmak üzere etrafındaki dört liglik bir daireye dağıtılmıştı.
Şüphesiz, topraklarımızın genişlemesini hesaba katsak bile, bu orantısız güvensizlik ve
yozlaşma artışının sebebi ne olabilir diye soracaksınız.
Başkalarının görüşlerine göre kendi açıklamalarımla karşılaştırarak, yeteneklerimin elverdiği ölçüde açıklayacağım.

Kıtalar kralların üstünlüğünü gasp ettiğinde, uyanıklık güvensizlikle
arttı; ve muhalif olmayan, suç ortağı olmayı reddeden veya kurban olmaktan korkan hemen hemen herkes, bir muhbir olarak hizmet etmek ve bir casus olarak kendini karalamak zorundaydı.
Tarafların birbirlerini takip edip yok etme hızı, suçluları, onur ve sadakat acıları kadar çok hale getirdi; ve üzülerek söylüyorum ki, alçalmış ülkemde, tekrarlanan işkencelere ve yargılamalara karşı kararlılığı ve kararlılığı olan ve hayatlarını korumak için ilkelerinden ve dürüstlüklerinden vazgeçmeyen çok az kişi var.

Robespierre ve Kamu Güvenliği Komitesi döneminde,
Hükümetin, kulüplerin, mahkemelerin ve komünlerin her üyesinin kendi özel casusları vardı; ancak bunların tam sayılarının düzenli bir kaydı tutulmuyordu. Rehberlik altında bir Polis Bakanı atandı ve bir polis ofisi kuruldu. Polis Bakanı Cochon'un 1797'deki bildirisine göre, o zamanlar düzenli olarak maaş alan casusların sayısı yüz elli bindi; ve bunlardan otuz bini bu başkentte görev yaptı. Fouche'un ilk kez polis departmanının şefi olarak atandığı 1799'da kaç tane casus olduğu bilinmiyor, ancak iki yıl içinde iki katına çıktıklarını varsayarsak; o zamandan bu yana artışları yine de muazzamdır, çünkü Fransa dört yıldan fazla kesintisiz Kıta barışının tadını çıkarmıştır ve aynı dönemde hiçbir iç karışıklığa maruz kalmamıştır. Belki de Fransa'nın asker kadar casus ordusunu da besleyebilecek kadar zengin olmadığını söyleyebilirsiniz; çünkü casusların masrafları ikincisinin üç katı olmalıdır. Tüm bu casuslara, artık polis ajanları veya gizli polis ajanları deniyor, düzenli maaşlar ödenmiş olsaydı, itirazınız geçerli olurdu, ancak çoğunun polis korumasından başka bir ödülü yoktur; kumar evlerinde, kahvehanelerde, meyhanelerde, tiyatrolarda, halk bahçelerinde, otellerde, piyango ofislerinde, rehincilerde, genelevlerde ve hamamlarda istihdam edilirler ve bu işletmelerin sahipleri veya efendileri onlara ödeme yapar. Polisten hiçbir şey almazlar, ancak büyük keşifler yapmaları sağlandığında, soyulan veya dolandırılan ve kendilerine hizmet verilen kişiler, polis tarafından geri kazanılan değer üzerinden belirlenen bir douceur sunmakla yükümlüdürler; ancak bu tür olaylar yalnızca tesadüfidir. Bunlara, yasa gereği polisten seyyar satıcı, tamirci, kukla gösterisi ustası, vahşi hayvan vb. olarak mesleklerini icra etmek için lisans almak zorunda olan her iki cinsiyetten tüm bireyler eklenecektir. Bunlar, geçiş belgelerini aldıktan sonra kendilerini kaydeder ve casus olarak yemin ederler;
ve duydukları veya gördükleri hakkında düzenli raporlar göndermek zorunda kalırlar.
Bu ülkenin her yerinde, düzenli lisanslar için ödeme yapma zorunluluğu altında olan fahişeler, ayrıca, zaman zaman en yakın polis karakoluna ziyaretçileri, komşuları vb. hakkında gözlemledikleri veya bildikleri hakkında bilgi vermek zorundadırlar. 12 yılı boyunca veya 1803 Eylül'ünden 1804 Eylül'üne kadar lisans alan bu türden talihsiz kadınların sayısının resmi olarak iki yüz yirmi bin olduğu ve bunların kırk bininin ordular tarafından istihdam edildiği bilinmektedir.

Napolyon Bonapart'ın karısı, kardeşleri, kız kardeşleri, bakanları, senatörleri ve diğer kamu görevlileri ve ayrıca kamu casusları üzerinde gizli casusları olduğu bir sır değil. Bunların hepsi kendi
doğrudan kontrolü altında ve özel Polis Bakanı görevini yapan ve kendi ailesinin üyelerinden bile daha fazla güvendiği Duroc'un kontrolü altındadır. Efendilerinin taklidi olarak, diğer Bonapartların her biri ve bakanların her biri kendi casuslarına sahiptir ve sırayla sekreterlerinin, katiplerinin, vb. casusları tarafından izlenirler. Bu rezil casusluk geleneği sonsuza kadar devam eder ve neredeyse her yerdeki kişinin kuruluşuna ve maiyetine aittir; bu kişi rakiplerinin ve eşitlerinin ve üstlerinin
işlemlerinden habersiz kalırsa kendisini bir an bile güvende hissetmez. Fouche ve Talleyrand'ın Bonaparte'ın önünde bir konuda
anlaşamadıkları bildiriliyor, ki bu sıklıkla böyledir. Birincisi,
zekasıyla ilgili ortaya atılan bazı şüphelerden rahatsız olarak, ikincisine şöyle dedi:

"Bana o kadar iyi hizmet edildi ki, dün ve bugün konuştuğun her erkek veya kadının adını sana söyleyebilirim; onları nerede gördüğünü,
ve onlarla ne kadar kaldığını veya onların seninle ne kadar kaldığını. "

"Böyle sıradan bir casusluk herhangi bir değere işaret ediyorsa," diye karşılık verdi Talleyrand,
"Ben burada bile sizden üstünüz; çünkü sadece sizinle ve evinizde
geçenleri değil, bundan sonra ne olacağını da biliyorum. Bu haftaki akşam yemeklerinizde
yediğiniz her yemeği, bu yemekleri kimin sağladığını ve yarın ve ertesi gün etlerinizi kimin sağlamasının beklendiğini size bildirebilirim. Size, gizlice, dün gece Madam Fouche ile kimin yattığını ve bu gece onunla kimin randevusu olduğunu fısıldayabilirim."

Burada Bonaparte her zamanki ağırbaşlı diliyle onları böldü: "Dillerinizi
tutun; İkiniz de büyük düzenbazlarsınız, ama hangisinin en büyük olduğuna karar veremiyorum."

Tek bir hece bile söylemeden, Talleyrand Fouche'a derin bir saygı gösterdi. Bonaparte gülümsedi ve yerlerini korumak istiyorlarsa iyi şartlarda yaşamalarını tavsiye etti.

Robespierre döneminde bir berberden general yapılmış ve daha sonra cehaleti yüzünden kırılmış olan Ducroux adında bir adam, Bonaparte tarafından Fouche'a karşı özel casus olarak tutuldu ve Bonaparte onu aynı kapasitede Bonaparte'a karşı kullandı. Raporları her zaman yazılıp şahsen hem İmparator'un hem de Bakanı'nın eline teslim edildi. Bir sabah, yanlışlıkla Bonaparte'a kendisine ait rapor yerine onun raporunu verdi. Bonaparte okumaya başladı: "Dün, saat dokuzda, İmparator tam bir deli gibi davrandı; küfür etti,
tepindi, tekmeledi, köpürdü, kükredi--", burada zavallı Ducroux kendini Bonaparte'ın ayaklarına
attı ve işlediği korkunç gaf için merhamet diledi.

"Kimin için," diye sordu Bonaparte, "bu hain yazışmayı planladın? Sanırım bir İngiliz veya Rus ajanı için, Pitt veya Marcoff için yazılmış. Düşmanlarımla ne zamandır işbirliği yapıyorsunuz ve suç ortaklarınız nerede?"

"Tanrı aşkına, beni dinleyin, Efendim," diye dua etti Ducroux. "Majestelerinin düşmanları
her zaman benim düşmanlarımdı. Rapor en iyi dostlarınızdan biri için; ama
adını anarsam, beni mahveder."

"Konuş yoksa ölürsün!" diye bağırdı Bonaparte.

"Eh, efendim, bu Fouche için -- Fouche'dan başkası için değil."

Bonaparte daha sonra zili çaldı ve Ducroux'yu bir zindana kapatmasını ve ardından Fouche'u çağırmasını emretti. Bakan, birkaç işkenceden geçtikten sonra,
gafını işkencede kefaretini ödeyen Ducroux hakkında hiçbir bilgisi olmadığını söyledi.

MEKTUP XXII.

PARİS, Ağustos 1805.

EFENDİM:--Papa, burada kaldığı süre boyunca her sabah düzenli olarak
saat beşte kalkar ve her gece ondan önce yatardı. Günün ilk saatlerini dua ederek geçirir, ayin bittikten sonra kahvaltı eder,
bire kadar işlerini halleder ve ikide akşam yemeği yerdi. Üç ile dört arasında
-- siesta veya şekerleme; sonrasında akşam dualarına katıldı ve
sonra Bonapartlarla bir saat geçirdi veya din adamlarından bazılarını huzuruna kabul etti. Gün, başladığı gibi birkaç saatlik ibadetle sona erdi.

VII. Pius, VI. Pius karakterine sahip olsaydı,
asla Alpleri geçmezdi; veya
Sextus V. veya X. Leo'nun ruhu ve yetenekleriyle
donatılsaydı, İtalya'nın egemenliğine sahip olması gerektiğini önceden kendisi için şart koşmadan
Bonaparte'ı taçlandırmak için asla Fransa'ya girmezdi. Bonaparte ailesinin Kutsal Hazretleri'nin bu eylemine ne kadar vurgu yaptığını ve herhangi bir ciddi ve inatçı direnişle karşılaşılmış olsaydı hangi fedakarlıkların yapılması gerektiğini tahmin edemezsiniz. Tehditler, gerçekten de, Papa'ya karşı kişisel olarak kullanıldı ve Kutsal Kolej'in asi üyelerine rüşvetler dağıtıldı; ancak, burada veya Milano'da, Kardinal Fesch'in, savaştan bu yana Kutsal Makam'dan ele geçirilen tüm eyaletlerin iadesi veya bunların yerine Napoli ve Toskana'nın pahasına tam toprak tazminatları konusunda açık çek sahibi olduğu bir sır değildi; ve aslında, Roma papasının İtalya'da kaybettiği her şey, ondan yalnızca Bonaparte tarafından alındı ​​ve politikanın ve hırsın gerektirdiği görünürdeki cömertlik, bu nedenle, yalnızca bir adalet eylemi olurdu. Napolyon'un şerefine ve doğruluğuna aptalca güvenen, Fesch'in iddiasından başka hiçbir güvencesi olmayan VII. Pius, Fransa'da kaldığı iki hafta içinde, Roma'da bir Egemen olarak ikamet ederken kendisine verilen vaatler ile Tuileries şatosunda bir misafir olarak ikamet edecek kadar kendini ve kutsal onurunu unuttuğunda gerçekleştirdiği vaatler arasındaki büyük farkı buldu.

VII. Pius, Fontainebleau'ya vardıktan sonraki gün, ilk konferanslarında Fransız İmparatoru'nun bir hediyesi olarak eski kilise topraklarının iadesini onlara iletebilmesinin kendi tebaası için bir memnuniyet olacağını,
çünkü o zaman Napolyon'un iyi niyetine kendisi kadar onlar da ikna olacaklardı. Cevap olarak, Hazretleri İmparator'un siyasi konuları tartışmaya hazır olmadığı, tamamen yüksek ziyaretçisini nasıl layık bir şekilde ağırlayacağı ve böyle bir ziyaretle kendisine
uygun bir şekilde verilen büyük şeref ve büyük mutluluğu nasıl kabul edeceği düşünceleriyle meşgul olduğu bildirildi. Taç giyme töreni biter bitmez, her şeyin her iki tarafın da karşılıklı memnuniyetine göre ayarlanacağını umuyordu.

Geçtiğimiz Aralık ayının ortalarında, Bonaparte'tan kendisi ve Papa arasındaki müzakere noktalarının
tartışılıp karara bağlanabileceği bir gün belirlemesi tekrar istendi. Bu talebi yapan Kardinal Caprara, Talleyrand'a yönlendirildi. Talleyrand henüz herhangi bir talimatı olmadığını, ancak bunları günlük olarak beklediğini
yanıtladı. Böylece zaman Şubat ayına kadar devam etti.
Bonaparte, Papa'ya İtalya tacını üstlenme kararını ve bunun sonucunda Alpler'in diğer tarafında yapılması gereken bazı yeni değişiklikleri bildirdi.

Ya okşamalarla baştan çıkarılmış ya da Bonaparte'a olan açıklanamaz taraflılığıyla kör edilmiş olan VII. Pius, kendi haline bırakılsa, sadece
tüm eski iddialarından vazgeçmekle kalmaz, aynı zamanda muhtemelen bu tutkusunun putuna yeni fedakarlıklar yapardı. Neyse ki, danışmanları daha akıllıydı
ve daha az aldanmışlardı, aksi takdirde Aziz Petrus'un kalan mirası şimdi İtalya'da Napolyon'un mirasının bir parçası olabilirdi. "Ben
değil miyim, Kutsal Baba!" İmparator sık ​​sık haykırdı, "oğlun, elinin eseri mi? Ve eğer tarihin sayfaları bana herhangi bir şan veriyorsa, bu seninle paylaşılmamalı mı - ya da daha doğrusu, sen benimle paylaşmıyor musun? Başarılarımı engelleyen veya gücümün devamını belirsiz veya tehlikeli hale getiren herhangi bir şey sana yansır ve senin için tehlikelidir. Benimle birlikte parlayacaksın veya karartılacaksın, yükseleceksin veya düşeceksin. Dolayısıyla, (böyle bir önlemin gerekliliğini sana göstermem gerekirse) Papalık Makamını, eskiden olduğu ve yüzyıllardır devam ettiği Avignon'a taşımakta ve İtalya krallığımın sınırlarını Kilise Devletleriyle genişletmekte tereddüt edebilir misin? Milano'daki tahtımın, İtalya'nın tek tahtı olmadığı sürece güvende olduğuna inanabilir misin? Milano'da hüküm sürmeyi bıraktığımda Roma'da hüküm sürmeyi mi bekliyorsun? Hayır, Kutsal Baba! Tacı başıma koyan papa, sarsılırsa, bir daha asla yükselmeyecek." Kardinal Caprara'nın söylediklerine güvenilebilirse, Bonaparte sık sık Papa'yı bu şekilde korkutur veya pohpohlardı.

Kardinal Caprara'nın tasvirleri, Napolyon'un Papa tarafından tekrar İtalya Kralı olarak taçlandırılma konusundaki ilk niyetini değiştirdi. Kurnaz Eminliği, İmparator'un kendi beyanına göre, Fransa ve İtalya taçlarının birleşik olarak kalması amaçlanmamıştı. Ancak, bir papanın kutsal elleriyle onaylanan bir üstünlüğü devretmesi durumunda, Bourbonların taraftarları veya Fransa'daki gruplar, halkın gözünde onun hakkını ve Kutsal Hazretlerinin kutsallığını azaltmaktan ve belki de Fransız İmparatorluğu'nun tacını bile istikrarsız hale getirmekten yararlanacaklardı. Charlemagne'ın İtalya'da bir papa tarafından taç giydiğini inkar etmedi, ancak bu tören Roma'da yapıldı ve burada o Prens, Kutsal Roma ve Alman İmparatorluklarının İmparatoru ve Lombardiya ve İtalya Kralı olarak ilan edildi. Koşullar Birinci Napolyon için o kadar olumlu olmaz mıydı ki, o da hem Almanların hem de Fransızların İmparatoru olarak göreve başlayabilsin? Bu son iltifat veya kehanet, Bonaparte'ın saraylılarının dediği gibi (bir Caprara ne büyük bir peygamber!), istenen etkiyi yarattı, çünkü Napolyon'un hırsını ve kibrini eşit şekilde okşadı. Ancak, Talleyrand ve diğer Katolik karşıtı danışmanların, Papa'yı yalnızca ilk sadaka düzenleyicisi olarak görmesini ve ona hanesindeki diğer kişiler gibi davranmasını istemelerinden korktuğu için, Hazretleri mümkün olan en kısa sürede Kutsal Hazretlerini Roma'ya gönderdi. Ben ne bir kardinal ne de bir peygamberim, eğer siz ve ben yirmi yıl daha yaşarsak ve diğer Kıta Egemenleri şu anki anlaşılmaz davranışlarını değiştirmezlerse, hiçbir risk almadan, Roma'nın Kutsal Roma İmparatorluğu'nun ikinci İmparatoru Şarlman'ı selamlayacağını öngörebilirim, eğer o zamandan önce ölüm onun tecavüzlerine ve devasa planlarına bir son vermezse. ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İMLEÇLERİ:

Yüce Tanrı'ya ölümlülerin tutkularını bahşetmek
Sanki yücelikmiş gibi onların şarlatanlıklarına boyun eğmek
İfade edilemez ve eğer ifade edilirse inanılmazdı
Ancak, talihsizliklerinde teselli eksikliğini hissetmek
Geçmişteki korkunçluklarından korkulan gelecekteki etkiler
Tanrı yalnızca korkunun icadıdır
Altın, siyahı beyaza, suçu masumiyete dönüştürür
Sofistliklerini ve sahtekarlıklarını ilham olarak selamlamak
Yeni işkencelerin ve geliştirilmiş işkencelerin icadı
Karanlıkta mümkün olduğunca çok çalışmak
Talihsizlikler ve yasaklamalar yalnızca cesaret vermekle kalmazdı
Araçlarım isteklerimin sınırlarıydı
Hiçbir kötü alışkanlığından şüphelenilmiyordu, ancak tüm erdemleri olumsuzdu
Hiçbir şey kararlaştırılmadı, ancak hiçbir şey reddedilmedi
Şimdi yaşlandı (genelde olduğu gibi), mürit oldu
Bonaparte'ın Roma tacını bahşetmeyi planladığı piskopos
Azizler sağlandı bir parmağı, bir ayağı veya başka bir parçasıyla
Bakış açısı batıl inançtan sadakatsizliğe kadar kısa
Şüphe ve zorbalık ayrılmaz yoldaşlardır
İki yüz yirmi bin fahişe lisansı
Cehaletin kolay yolunu gasp etti
Adil olduğu gün hükmetmeyi bırakacaktı

Lewis Goldsmith'in yazdığı Anılar Mahkemesi Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu,
Cilt 2

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COURT OF ST. CLOUD ***

***** This file should be named 3893.txt or 3893.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/9/3893/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
