*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little Colonel at Boarding-School (Yatılı Okuldaki Küçük Albay)
Yazar: Annie Fellows Johnston
Yayın Tarihi: February 21, 2012 [EBook #38939]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38939
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Little Colonel at Boarding-School, by
Annie Fellows Johnston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Little Colonel at Boarding-School

Author: Annie Fellows Johnston

Illustrator: Etheldred B. Barry

Release Date: February 21, 2012 [EBook #38939]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE COLONEL AT BOARDING SCHOOL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu: Kalın metin =eşittir işaretleri= ile çevrilidir ve italik
metin _alt çizgiler_ ile gösterilir.

[Resim: Kapak]

KÜÇÜK ALBAY

(Ticari Marka)

YATAKLI OKUL

Eserleri

ANNIE FELLOWS JOHNSTON

Küçük Albay Serisi
(_Ticari Marka, Reg. U. S. Pat. Of._)
Her biri bir cilt, büyük 12 ay, bez, resimli

Küçük Albay Hikayeleri 1,50 $
(Üç hikayeyi tek bir ciltte içerir, "Küçük Albay", "Dev Makas" ve "Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi")
Küçük Albay'ın Ev Partisi 1,50
Küçük Albay'ın Tatilleri 1,50
Küçük Albay'ın Kahramanı 1,50
Küçük Albay Yatılı Okulda 1,50
Küçük Albay Arizona'da 1,50
Küçük Albay'ın Noel Tatili 1,50
Küçük Albay: Maid of Honor 1.50
The Little Colonel's Knight Comes Riding 1.50
Yukarıdaki 9 cilt, _kutulu_ 13.50
_Hazırlık Aşamasında_--Yeni Bir Little Colonel Kitabı 1.50

The Little Colonel Good Times Kitabı 1.50

Illustrated Holiday Editions

Her bir cilt, küçük quarto, bez, resimli ve renkli basılmış

The Little Colonel 1.25$
The Giant Scissors 1.25
Two Little Knights of Kentucky 1.25
Big Brother 1.25

Cosy Corner Serisi

Her bir cilt, ince 12mo, bez, resimli

The Little Colonel 0.50$
The Giant Scissors .50
Two Little Knights of Kentucky .50
Big Brother .50
Ole Mammy's Torment .50
The Story of Dago .50
Cicely .50
Teyze 'Liza'nın Kahramanı .50
Jack'in Yaptığı Yorgan .50
Flip'in "Providence Adaları" .50
Mildred'in Mirası .50

Diğer Kitaplar

Joel: Celile'li Bir Çocuk 1,50 $
Bekleyen Çölde .50
Üç Dokumacı .50
Buluşma .50
Kanayan Yürek Efsanesi .50
Asa Holmes 1,00
Şarkılar Ysame (Şiirler, Albion Fellows Bacon ile) 1,00

L. C. PAGE & COMPANY
200 Summer Street Boston, Mass.

[İllüstrasyon: "ORADA PLATFORMDA DURDU, MENDİLİ
SALLIYORDU."

(_Sayfa 300'e bakın_)]

Yatılı Okuldaki Küçük Albay

ANNIE FELLOWS JOHNSTON tarafından "Küçük Albay Serisi", "Büyük
Birader", "Yaşlı Mammy'nin İşkencesi", "Asa Holmes" vb.'nin yazarı.

ETHELDRED B. BARRY tarafından resimlendirilmiştir

"_Bunu bir ağacın gölgesinden öğrendim,
Bir duvarda ileri geri sallanan,
Gölge benliklerimiz -etkimiz-
Asla olamayacağımız yere düşebilir._"

[Resim]

BOSTON * L. C. PAGE
& COMPANY * YAYIMCILAR

_Telif hakkı, 1903_
L. C. PAGE & COMPANY TARAFINDAN
(KATILIM)

_Tüm hakları saklıdır_

Temmuz 1903'te yayımlandı

On Üçüncü Baskı, Mart, 1909

KÜÇÜK ALBAY GİBİ

"İSTEKSİZ AYAKLARLA
DERENİN VE NEHRİN BİRLEŞTİĞİ YERDE
DURAN, KADINLIK VE ÇOCUKLUK TATLI" OLAN
BÜTÜN KIZLARA

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. YATILI OKULA GİDİŞ 11
II. YENİ BİR ARKADAŞ 27
III. İDA'NIN SIRRI 48
IV. GÖLGE KULÜBÜ 69
V. KAYINLARDA 89
VI. DAVETLİ OLMAYAN MİSAFİRLER 101
VII. CADILAR BAYRAMI MASKELİ BALOSU 123
VIII. SARKAÇ PRENSESİ 139
IX. YAĞMURLU BİR ÖĞLEDEN SONRA 158
X. BİR KOMPLO 176
XI. KOYUN KIYAFETİNDEKİ BİR KURT 190
XII. HAYALET YA DA KIZ 213
XIII. UTANÇ İÇİNDEKİ GÖLGE KULÜBÜ 228
XIV. ÜÇ DOKUYUCU 246
XV. ŞÜKRAN GÜNÜ 275
XVI. NOEL YEŞİLLERİ VE GECE GECESİ KÖMÜRLERİ 287

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA
"PERSONELİN ÜZERİNDE DURDU, MENDİLİ
SALLAYARAK" (_Sayfa 300'e bakın_) _Ön sayfa_

"AY IŞIĞINDA BEYAZ PARMAKLARINI ÇEVİRDİ" 61

"'BU KÜÇÜK DÜZENSİZ ADAM ORTAĞIM OLMALI'" 130

"KONUŞMANIN HER KELİMESİNİ DUYABİLİYORDU" 167

"İKİSİNİN DE GEÇMESİ İÇİN BİR KENARA SAKLADI" 199

"MITTIE YATAĞA OTURDU, BİR SES ÇIKARMAK İÇİN ÇOK ŞAŞKINDI" 220

"'SENİ TEKRAR GÖRMEK EVİME GİBİ BİR ŞEY'" 283

"MALCOLM, SİLAHINA YASLANMIŞ OLARAK, ONU İZLEMEK İÇİN DURDU" 293

KÜÇÜK ALBAY

(Ticari Marka)

PASLI OKUL

BÖLÜM I.

PASLI OKULA GİDİYOR

Locust'ta sıra dışı bir şey oluyordu. Eylül ayının başları olmasına ve Kentucky yazının sıcağı ve tozu Lloydsboro Vadisi'nin her köşesinde
hala bulunmasına rağmen, asmalarla kaplı sütunları olan büyük ev, kış kapanışı için aceleyle düzene sokuluyordu.

Rob Moore, kemerli akasya ağaçlarının altında caddede yürürken tenis raketini sallayarak, bir
şaşkınlık ıslığıyla aniden durdu. Tenis filesi düşmüştü. Küçük Albay'ın davetine veda maçına gelmişti, çünkü ikisi de yarın okula başlayacaktı, o Vadi'de, o ise şehirdeydi. Ağın aniden kaldırılmasını anlayamıyordu.

Sonra çimlerdeki her hamak ve bahçe sandalyesinin kaybolduğunu fark etti. Çimlerde dergi ve palmiye yapraklı yelpazelerin bıraktığı olağan iz bile yoktu, birinin gölgede rahat bir saat geçirdiğini gösteriyordu. Genellikle öğleden sonra bu saatlerde ağaçların arasında bir yerlerde kurdeleler ve beyaz elbiseler uçuşuyordu; ama
burası artık ıssızdı. Hasır çay masası meydandaki köşesinden gitmişti. Asmaların arkasındaki rahat köşeleri dolduran halılar ve yastıklar toplanmıştı. Uzun oturma odasındaki dantel perdeler indirilmişti ve yere açılan pencerelerden içeri baktığında, yakışıklı eski mobilyaları keten örtülerle örten renkli bir adam gördü.

"Ne oldu, Alec?" diye sordu Rob. "Herkese ne oldu?"

"Dün gece Ole Colonel'dan kötü haberler aldım," diye cevapladı adam.
"Walkah, Hot Springs'ten telgraf çekerek, yaşlı Marse'nin romatizmasının zayıf olduğunu,
ve Bayan Sherman'ın bir süre onunla kalmaya geldiğini ve genç
hanımların okula gideceğini söyledi. Hepimiz Noel'e kadar
burayı boşaltmaya hazırlanıyoruz."

Rob bir kez daha uzun bir ıslık çaldı, tiz ve yüksek. "Yatılı okul!" diye haykırdı. "Eh, bu dışarıdaki en büyük sürpriz!"

Düdüğüne, üst salondan, birlikte oynadıkları ilk yazdan beri Küçük Albay'ın ona verdiği işaret olan, net ve yüksek bir titreme sesiyle karşılık verdi. Cevaplama çağrısını yaptıktan sonra
holün içine girdi ve merdivenlerin dibinde durup
endişeyle yukarı, korkuluğun üzerinden eğilmiş gülen yüze baktı. "Aşağı in, Lloyd ve bana her şeyi anlat," diye talep etti.

"Şimdi yapamam," diye cevapladı, önemli bir tonda, tehditkar bir hareketle raketini ona sallayan uzun, geniş omuzlu çocuğa
çekici bir şekilde gülümseyerek. "Mothah şehre gitti ve Annem Beck benim
sandığımı topluyor. Ona içine ne koyacağını göstermem gerek. Betty orada bir yerde. O senin merakını giderir. Betty," diye seslendi, alt koridordan hızla geçen pembe bir elbiseyi görünce,
"Rob'a hangi okula gideceğimizi söyleme. Tahmin etmesini sağla."

"Tamam," diye cevapladı Betty, kahverengi gözlerinde yaramaz bir ışıkla,
buklelerini geriye atıp taş basamaklara doğru giderken. "Burada oturmamız gerekecek. Tüm hamaklar ve veranda sandalyeleri
tavan arasına kaldırıldı," diye açıkladı, pembe eteğini açıp beyaz sütunlardan birine rahatça yaslanırken.

"Bana öyle geliyor ki planlama ve paketleme konusunda çok aceleci davranmışsın," dedi Rob, kırgın bir tonda. "Dün akşam buraya geldiğimde bunların hiçbirini duymadım."

"Telgraf sen gittikten sonra geldi," diye cevapladı Betty.
"Ama sanırım vaftiz annem bunu bekliyordu, çünkü yarım saat içinde
tüm planları yapılmıştı ve paketleme bu sabah erken başladı.
Papa Jack'in işleri onu neredeyse tüm sonbahar boyunca uzak tutacağından,
yapacak tek şey evi kapatmak ve Lloyd ile beni yatılı okula göndermekti. Ne kadar meşgul olduğumuzu hayal bile edemezsin. Yarın sabah
gitmemiz gerekiyor."

"Biz de öyleyiz," diye cevapladı Rob. "Oaklea, Locust kadar ıssız görünüyor. Ben
her yaz sonundaki bu ayrılık zamanından nefret ederim."

Konuşurken, uzaktaki mutfaktan evin köşesine sıcak zencefilli kurabiye kokusu yayıldı ve
Betty'ye bakmak ve gülümsemek için durdu.

"Bu sana ne düşündürüyor?" diye sordu.

"Tıpkı bunun gibi güzel bir eylül öğleden sonrası," diye cevapladı Betty,
hayalperestçe, gözlerini yarı kapatıp yavaş, derin bir nefesle kokuyu içine
çekerek. "Çimlerdeki uzun gölgeler ve
güneş ışığının
alternatif olarak akasya yapraklarının arasından aşağı doğru, tıpkı şu anda yaptığı gibi. Malcolm MacIntyre'ın senin oturduğun yerde oturup
banjosunu çalması ve Keith, sen, Lloyd ve benim hep birlikte 'My Old
Kentucky Home' şarkısını söylememiz. Sana bunu mu düşündürüyor?"

"Evet, o ve yaşlı teyze Cindy'ye yaptığımız kovalamaca. O zencefilli kurabiyeyi
kaçırdığımda delirmemiş miydi! Eski terlik tabanlarının,
arkamdan patikadan aşağı yuvarlandığını hâlâ duyabiliyorum."

"Ne kadar uzun zaman önce gibi görünüyor," diye düşündü Betty, "ama aslında sadece iki yıl."

"Kesinlikle bundan daha uzun olmalı," diye haykırdı Rob.

"Hayır, hatırlamıyor musun, Lloyd'un ev partisinden hemen sonraydı, o on bir yaşındayken ben on iki yaşındaydım. O sonbaharda Kuzen Carl ve Eugenia ile yurtdışına gittim ve bir yıl onlarla kaldım. Ve ben Locust'ta sadece bir yıldır yaşıyorum. Şimdi on dört yaşımı biraz geçtim ve Lloyd on üç yaşında; bu da yeterli."

"On üç evet ve tam olarak beş ay, eğer benden bahsediyorsan," dedi Küçük Albay, elinde bir tabakla verandaya çıkarak. "Gingahbread'in kokusunu aldım, bu yüzden Annem Beck'e
bir şeyler içmek için durmam gerektiğini ve kendi başına paketlemeyi bitirebileceğini söyledim.
Bo'ding-school'da
ihtiyaç duyabileceğimi
düşündüğüm her şeyi
yatakta yığdım ve sahip olduğum hemen hemen her şey bu. Bu şekilde evden
çıkarken çok fazla şeye ihtiyaç duyuluyor. Alır mısın?"

Her birine tabağı uzattı ve sonra
yanındaki en üst basamağa oturup
sıcak, baharatlı kekten bir dilim aldı.

"Ah, Rob, _çok_ eğleneceğiz!" diye başladı. "Her zaman
okula gitmek, gece yarısı suppah'ları içmek ve
hikayelerde okuduğunuz şeyleri yapmak istedim. Annenin, küçük bir kızken ilahiyat okulunda olan
komik şeylerden bahsettiğini duydum, ta ki ben de oraya
gitmek için can atana kadar. Ve şimdi gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor, gerçekten gidiyoruz ve büyükbabam evden uzaktayken bir dönem kaldığı
odanın aynısına sahip olacağız ve o da tıpkı bizim yapacağımız gibi küçük eski Lloydsboro İlahiyat Okulu'nda kalacak. İşte!" diye ekledi,
acı bir şekilde, elini ağzına kapatarak. "Gidip sana söyledim ve
bir saat boyunca seni merakta bırakmayı düşünüyordum. Vadi'de kalacağımızı
asla düşünmeyeceğini biliyordum."

"Elbette hayır," diye cevapladı Rob. "Okula başladığından beri, son beş yıldır o eski ilahiyat okulunda gündüz öğrencisisin. Doğal olarak, sahip olduğun her şeyi toplayıp okula gittiğinde
en azından kendi baca dumanından uzaklaşacağını varsayıyorum.
Nereden eğlenceli olduğunu anlamıyorum. Daha
aptalca bir şey düşünemiyorum. Derslerden sonra at sırtında ülke çapında koşturmak yerine, her zaman yaptığın gibi, istediğin yere at binerek, alayın başında bir öğretmenle birlikte bir grup kızla yürüyüşe çıkmak zorunda kalacaksın. Bu harika bir egzersiz, yaklaşık bir inç uzunluğunda adımlar atmak ve kuru erik ve prizmalardan başka bir şey söylememek."

"Sadece bunun yeterli olduğuna inanma!" diye bağırdı Lloyd. "Elbette yürüyüşe çıkmak zorunda kalacağız, ama basketbol için ne kadar zamanımız olacağını düşün. Şükran Günü'ne kadar Anchorage kızlarıyla oynayabileceğiz ve sadece bir günlük öğrenci olsaydım takımda olamazdım."

"Elbette midillileri özleyeceğiz," diye ekledi Betty. "Vaftiz annem, her gün ata binmemize izin vermek için Başkan Wells ile bir anlaşma yapmaya çalıştı; ama o, bizim durumumuzda taraflılıkla suçlanmadan bir istisna yapamayacağını söyledi. Normal öğrenciler olarak gelirsek, normal kurallara uymak zorundayız ve gündüz öğrencileri olarak her zaman sahip olduğumuz özgürlüklere bile sahip olamayız."

"Bir şey hariç," diye düzeltti Lloyd. "Postalarımız için hala postaneye gidebiliriz, tüm lettahlarımız müdürün elinden geçmek yerine. Mothah, özellikle de posta kutumuza gelen postayı Papa Jack'e iletmemi istediği için, sadece bir dönem için adresi değiştirmenin değmeyeceğini düşündü. Bu iş gezilerinde adresini o kadar sık ​​değiştiriyor ki, postacıya sürekli haber veremiyor, bu yüzden ben yapmak zorundayım."

"Sana acıyorum!" diye bağırdı Rob, raketi tenis ayakkabılarının parmaklarına vurarak. "Yatılı okullar kötü bir yer,
duyduğum tek şey bu. Kavrulmuş yulaf ezmesi ve kuru elmalar, her anahtar deliğinde bekleyen yaşlı kedilerle! Ugh!"

İki kız da onun iğrenme ifadesine güldü ve Betty aceleyle,
"Ama işler çok kötüye giderse başvurabileceğimiz teyzemiz Cindy olacak.
Evde bu kadar yakın kalmanın güzelliği bu. Anne Beck her
pazartesi gelip çamaşırlarımızı yıkayacak ve her cumartesi onları geri getirecek ve iyi olup olmadığımızı kontrol edecek ve bilirsin ki o bizi
açlıktan ölmeye
bırakmaz. Ve bu okulda yaşlı kedi yok, Rob. Bayan Edith
çok tatlı. Kızlar onun yürüdüğü yeri oldukça seviyor ve eminim ki
Bayan Gelling'den daha nazik ve daha anaç kimse olamaz."

"Bayan Bina McCannister ne olacak?" diye sordu Rob, alaycı bir yüzle. "Saat
durduracak kadar asık suratlı, ayık, ciddi ve asık suratlı, gözleri balık gibi. Bir gün büyükbabamdan Profesör Fowler'a bir notla oraya gittim ve bana öyle sert bir bakış attı ki
bir kapıyı çarptığım için bir hafta boyunca omurgamda soğuk titremeler oldu."

"Ah, Rob," diye güldü Lloyd. "Böyle konuşmaya utanmıyor musun? Neyse, Bayan
McCannister bizi rahatsız etmeyecek, çünkü onun hiçbir dersinde değiliz."

"Ama yine de seni yürüyüşe çıkarma sırası ona gelecek.
O zaman bunun ne kadar mutlu bir geçit töreni olacağını düşün.
Bir zincir çetesindeki mahkumlar gibi hissedeceksin."

"Eğer seni eğlendiriyorsa istediğin kadar konuş," dedi Lloyd, zencefilli kurabiyeyi bir kez daha etrafta dolaştırırken. "Bu, okuldaki
iyi vakit geçirmemizi engellemeyecek."

"Şey, Şükran Günü'nde tekrar dışarı çıkıyorum. Bu yıl Oaklea'da büyük bir aile toplantısı olacak ve eğer fırtınaya dayandıysanız ve hala yatılı okul hayatının komik olduğunu düşünüyorsanız, size Huyler'in en iyilerinden oluşan beş kiloluk bir kutu ikram edeceğim. Bu düşüncenin o zamandan bu zamana kadar olan tüm açlık saatlerinde sizi ayakta tutmasına izin verebilirsiniz."

"Aman Tanrım, Rob, tüm parlak umutlarımıza böyle soğuk su dökme," diye bağırdı Betty, koridorda isminin söylendiğini duyduğunda ayağa fırlayarak. "Annem Beck beni istiyor. Bavulumu toplamaya hazır."

"Birkaç dakika içinde gitmeliyim," dedi Rob, "bu yüzden şimdi ortadan kayboluyorsan, Şükran Günü'ne kadar sana veda edeceğim."

Betty sıcak küçük elini uzattı. "Hoşça kal. 'İyi ol, tatlı çocuk,
ve kim akıllı olacaksa ona bırak,'" diye alıntıladı, Rob onu garip bir şekilde sallarken.

"Ne dersen onu yap, Büyükanne Betty," dedi sert bir tonda,
ama mavi gözleri yumuşamış bir ışıkla onun kahverengi gözlerine gülümsüyordu. Geçen yazda neşeli küçük bir yoldaş olmuştu,
ve sonra kahverengi gözlerinde herkesi Betty'nin gülümsemesine
neden olan bir şey vardı.

Gitmek için döndüğünde zencefilli kurabiyenin son kırıntısının da kaybolduğunu gördü ve eğilip tabağı aldı. Bunun vaftiz annesinin Delft'ten aldığı gözde bir parça olduğunu anladı. "Kimse içine
girmeden önce bunu alacağım," dedi.

"Teşekkürler," dedi Lloyd, tembelce, etrafına bakmadan, ama yalnız kaldıkları anda Rob'a döndü. "Betty böyle şeyler konusunda her zaman çok düşüncelidir. Şimdi onsuz nasıl geçineceğimi bilmiyorum ve düşününce, ilk geldiğinde onu istediğim kadar iyi değildim! Daha önce hiç kimseyle paylaşmak zorunda kalmamıştım ve kıskanç olmaktan korkuyordum. Ama kimse Betty'yi kıskanamazdı. Artık gerçekten yeterince iyi bir kız kardeş gibi görünüyor ve benimle birlikte gidebileceği için okul iki kat daha eğlenceli olacak."

"Betty bir tuğla," diye onayladı Rob kesin bir şekilde, "tanıdığım en iyi kız,
sen hariç, ama onun kazalar planladığını hayal edemiyorum. Bunun için birinin duygularını incitmekten çok korkuyor."

"Kazalar planlamıyor. Hiçbirimiz gerçekten kötü bir şey yapmak istemiyoruz. Sadece ilahiyat okulunu biraz hareketlendirmek ve canlandırmak istiyoruz.
O kadar hızlı büyüyoruz ki, yakında biraz eğlenmezsek, çok geç olacak. Sadece birkaç moah evetinde okuldan mezun olacağım ve sonra
bir sosyete kızı olup, bir provake ve genç bir hanımefendi olmak için yerleşmem gerekecek.
Annem Beck bana her zaman 'otur ve küçük bir hanımefendi ol' derdi ve eğer nefret ettiğim bir şey varsa o da buydu."

"Bu öğleden sonraları gölgeler ne kadar da çabuk uzuyor," dedi Rob, şu anda saatine bakarak. "Gitme zamanım yaklaşıyor. Hadi, ölçüm ağacına
gel. Elveda törenimizi unutmamalıyız."

Ölçüm ağacı dedikleri uzun akasyaya yedi Eylül işareti konmuştu. Caddenin yarısındaki rustik bir koltuğun üzerinde yükseliyordu.
Lloyd bir parmağını en alt çentiğe, diğerini de birkaç santim yukarıdaki bir sonraki işarete koydu.

"Ben beş yaşındayken ve sen altı yaşındayken boylarımız arasındaki fark şimdiki kadar çok değildi," dedi hafifçe iç çekerek. "Sen neredeyse Papa Jack kadar uzunsun ve ben sadece senin kadarım. Benden çok hızlı uzaklaşıyorsun, Bobby."

Rob omuzlarını kayıtsızca geriye attı. "Babam bu yüzden garip olduğumu söylüyor; boyumun on dört yaşında bir çocuğun zarifçe idare edebileceğinden fazla olduğunu söylüyor. Bu hızla büyümeyi yakında bitireceğim. Belki
birkaç yıl sonra ağaçtaki işareti değiştirmek zorunda kalmam."

"Kesinlikle öyle olmasını umuyorum," diye haykırdı Lloyd, "eğer bir yan gösteride dev olmak
istemiyorsan. Heah! Beni methet."

Ağacın gövdesine yaslandı, olabildiğince dik dururken, o bıçağının ucunu kabuğa sapladı, o kadar
başının tepesine yakındı ki neredeyse açık renk saçlarından bir tutamı ağaca
takıyordu.

"Sen de bu son yıl çok büyüdün, Lloyd," dedi, onaylayarak ona bakarak.

"Ah, Rob," diye haykırdı, yüzüne doğru hızlı, hüzünlü bir bakış atarak.
"Ben büyümek istemiyorum. Her zaman
çocuk kalabilseydik çok iyi olurdu."

"Bu eski çekirgelerin altında çok eğlendik, bu bir gerçek," diye itiraf etti, az önce aldığı ölçülerin karşısına tarihi kesmeye başlarken.
Sonra şekilleri düzgün bir şekilde yapmaya o kadar daldı ki, iş bitene kadar başka bir şey söylemedi.

Onu izlemek için rustik bankta diz çöken Lloyd da sessizdi ve
birkaç dakika boyunca tüm öğleden sonra güneşinin içindeki tek ses
yukarıdaki yaprakların yumuşak hışırtısıydı.

"Keşke her zaman çocuk kalabilselerdi!" çekirgeler birbirlerine tekrar ediyorlardı. "Her zaman çocuk! Bu en mutlu zamandır!" Rob,
oyma işine odaklanmıştı, yaprakların kıpırdadığını hiç fark etmemişti, ama
bu eski aile bekçilerinin fısıltılarını belirsiz bir şekilde her zaman anlıyormuş gibi görünen
Küçük Albay başını kaldırıp dinledi. Sanki onlardan biriymiş gibi, onlarla birlikte
baktıkları sahneleri hatırlamaya başladı. Sadece ilk çentiğe kadar
ölçtüğü o yaz günleri ne kadar da uzun zaman önceymiş gibi görünüyordu. Anne Beck ve Rob'un sadık yaşlı dadısı,
Dinah, şimdi diz çöktüğü bankta oturmuş, çekirgelerin fısıldaştığı iki çocuğun caddede aşağı yukarı
hareket etmesini izliyordu. Giydiği küçük mavi ayakkabıları ve at oynarken neşeli örgülü dizginlerdeki çıngırakların şıngırtısını ne kadar iyi hatırlıyordu,
Fritz onların topuklarında çılgınca havlıyordu.

Çekirgeler, o yedi çentiğin ilk ve sonuncusu arasında kalan tüm oyun zamanlarında onları izlemişlerdi, Rob bitirmişti; çünkü
arkadaş canlısı gölgelerinde çemberlerini yuvarlamışlar,
topaçlarını döndürmüşler, bilye oynamışlar ve uçurtmalarını yapmışlardı. Burada da,
ona hava tüfeğiyle ateş etmeyi öğrettiğinde hedeflerini koymuşlardı ve kış tatillerinde
patenleri omuzlarında, kızakları arkalarından sürüklenerek veya
kolları Noel yeşillikleriyle dolu bir şekilde yukarı aşağı yürümüşlerdi. Burada,
omuz omuza, iki çocuk gibi ıslık çalarak yürümüşlerdi; burada midillilerini yarıştırmışlardı; burada birlikte gezinmiş, oynamış ve şarkı söylemişlerdi,
güçlü, derin dostlukları her yıl daha da güçleniyordu, çünkü her yıl eski ölçüm ağacının kabuğunda daha yüksek bir çentik
kesiyorlardı.

"Keşke her zaman çocuk kalabilselerdi!" diye fısıldadı çekirgeler yine,
nakaratında öyle bir iç çekişe benzeyen bir şey vardı ki, Lloyd gözlerine yaşların
fışkırdığını hissetti, nedenini pek bilmiyordu.

"İşte," dedi Rob, bıçağını kapatıp cebine koyarken. "Şimdi gitmeliyim."

Her zamanki gibi Lloyd onunla birlikte kapıya doğru yürüdü. Yürürken ıslık çaldı, müzikal, neşeli bir zenci korosuydu ve o da alaycı bir kuşun
taklidiyle küçük titrek sesler ve çağrılarla ona katıldı. Ama kapıya ulaşmadan hemen önce ıslığı
durdu. Hızlı gözleri çimenlerin arasında dört yapraklı bir yonca gördü ve onu almak için
ileri atıldı.

"Ve heah's anotah!" diye haykırdı zaferle. "Bir tane de sana, Rob.
Bu ikimiz için de iyi şans demek. Cebine koy."

Rob, kadının uzattığı küçük tılsımı şüpheci bir gülümsemeyle aldı, ancak
eski renkli dadısından bu tür alametlere o kadar büyük bir inanç
almıştı ki ona saygıyla bakmamak elde değildi. "Teşekkürler," dedi, "Cebimden daha güvenli bir yerim var. Bu yıl Latince'de bunun veya başka bir şeyin bana getirebileceği tüm şansa ihtiyacım olacak, bu yüzden her okumada yanımda taşıyacağım." Saatinin arkasını açarak yeşil yaprakları dikkatlice düzeltti ve
içlerine koydu, sonra da kutuyu bir şakırtıyla kapattı. "Artık hallettim," dedi, memnuniyetle başını sallayarak.

Kapıda el sıkışmadılar, ama daha önce birçok kez yaptıkları gibi ayrıldılar, sanki yarın oyun zamanlarına başlamayı bekliyorlardı.

"Elveda, Lloyd," dedi sadece, şapkasını hafifçe kaldırarak uzaklaşırken.

"Elveda, Bobby," diye cevapladı kız. Bir an gözlerini gün batımından gölgeleyerek durdu, dört yapraklı yoncayı tutan eliyle, Oaklea'ya doğru yolda yürürken onu izledi, tenis raketini kullanarak yolundaki asters ve altınbaşaklarla yer değiştirdi. Sonra eve doğru yavaşça geri döndü, uzaklaşırken ne kadar uzun göründüğünü düşündü. Ölçüm ağacının yanından geçerken başını kaldırıp yukarıdaki eski çekirgelere baktı ve onların sempatisinden emin olarak, yarı yüksek sesle, "Ah, keşke büyümek zorunda kalmasaydık!" dedi.

BÖLÜM II.

YENİ BİR ARKADAŞ

LLOYDSBORO İLAHİYAT FAKÜLTESİ, tüm alanını çevreleyen yüksek çitin dışından bakıldığında özellikle çekici bir yer değildi. Çitin kendisi korkutucuydu. Uzun, sivri uçlu ve birbirine yakın çitleri, içeride katı kuralların bulunduğunu ima ediyordu; çitler gibi kurallar, kolayca kırılamayacak veya tırmanılamayacak kadar sert ve sivriydi.

Bina eski ve hava şartlarından etkilenmişti, ancak okul en iyi zamanlarında eyaletin en iyilerinden biriydi ve birçok kadın, kendi kızlarını eğitmek için sonraki yıllarda onu sadakatle anıyordu. Böylece, bazı öğrenciler uzun mesafelerden ve ülkenin birçok yerinden, annelerinin oturduğu aynı eski sıralara oturmak, aynı eski dersleri çalışmak ve orada kurulan tüm sıcak genç arkadaşlıklar nedeniyle seminer arazisindeki her kayayı ve ağacı sevmeyi öğrenmek için geldiler.

Seminer ile önündeki yüksek yeşil çit kapısı arasında bir grup akçaağaç ve sedir vardı, gölgelerinde bir sürü rustik koltuk ve ahşap
salıncak vardı. Doğuda, eski, ihmal edilmiş bir elma bahçesi evden uzağa doğru eğimliydi. Okulun ilk birkaç haftasında, sert, sulu üzümsüler, kestaneler ve çan çiçekleri, aç kız öğrencilerden saklanarak, onları uzun otların arasında dizlerine kadar
sallayarak ararlardı. Diğer tarafta, yüksek
çit, araziyi, Vadi'nin misafirperver eski çiftliklerinden biri olan Clovercroft'un yakından biçilmiş çimenliğinden ayırıyordu. Geniş verandaları ve asmalarla kaplı kulesi, seminerin batı pencerelerinden büyüleyici bir
resim oluşturuyordu.

Okulun açılış günü her zaman bir tür gala etkinliği olurdu. Öğrenciler kayıt yaptırmak ve sınıflara atanmak için sürekli olarak çeşitli trenlerle geldikleri için düzenli bir çalışma yapılamıyordu. Şapel egzersizlerinden sonra
gündüz öğrencileri evlerine gitmekte özgürdüler, ancak elma bahçesine gidip, geri dönen
tüm geçen yılki pansiyonerlerle bir araya gelmeleri geleneksel bir gelenekti.

Seminerin önündeki salıncaklar ve koltuklar yeni gelenlere bırakıldı. Yabancılar, bu şekilde misafirperver olmayan bir şekilde yalnız bırakılıp, kendi aralarında tanışmak için utangaç adımlar
atarak bahçeye doğru uzun uzun baktılar. Ertesi gün onlar da, başları birbirine yakın, sırlarını paylaşan ve kollarını birbirine dolamış, yaşlı ağaçların altında yürüyen dost canlısı küçük gruplara dahil edilebilirlerdi; ancak ilk gün onları görmezden gelmeleri
yazılmamış "ormanın yasaları" kadar bağlayıcıydı.

Evin en yakınındaki salıncaktaki koltuğundan, yeni bir kız, şapelden çıkan diğerlerini, gülerek, konuşarak ve öndekileri beklemeleri için çağırarak izliyordu. İlkokul sınıfları ılık sabah güneşinin altında hızla ilerleyip baharda oyun evlerine doğru gittiler. Kıdemliler ve küçükler, bahçenin farklı yerlerine doğru saygın bir şekilde, zıt yönlere doğru yürüdüler. Her grup geçerken yeni kızın dikkatini çekti, ancak onun ilgisi ön basamaklarda oyalanan bir düzine veya daha fazla kıza odaklanmıştı. Yaşları on iki ile on beş arasında değişiyordu. Belli ki birini bekliyorlardı.

"Neden acele etmiyorlar?" diye sordu sabırsız bir ses. "Sorun ne?"

"Dernek müdürü onları durdurdu," diye cevapladı biri. "Locust'tan gönderilecek
bir yatak takımı hakkında soru sorduğunu duydum. "

Birisi başlamış olan bir tartışmayı yarıda kesip "İşte geliyorlar!" diye bağırana kadar yaklaşık beş dakika geçti. Sonra bir koro halinde bağırmaya başladılar.
Salıncakta oturan kız için çok
şaşırtıcıydı. Kız, çok popüler görünen yeni gelenlerin isimlerini bilmiyordu.

"Küçük Albay'la yürümeyi teklif ettim!"

"Hadi Elizabeth Lloyd Lewis, seni bekliyorum."

"Acele et, Betty! Sana anlatacak bir şeyim var!"

"Lloyd! Lloyd Sherman! Duymuyor musun? Gerçekten burada mı kalacaksın?"

Ortalarında iki kızla, aynı nefeste bir düzine farklı soru soran kişiye ne zaman ve neden yerleşik öğrenci olduklarını açıklamaya çalışırken, gürültülü alay ilerledi. Geride sadece bir tanesi kalmıştı, gözlüklü, soluk yüzlü bir çocuk, tüm itirazlarına rağmen arkalarından bakıp Sue Bell'i beklemesi gerektiğini söylüyordu.

Diğerleri uzaklaşırken, yeni kız arkadaşça bir gülümsemeyle ona el salladı. "Sen Janie Clung'sun, değil mi?" diye sordu, küçük kız birkaç adım
ilerledikten sonra garip bir şekilde bir ayağını diğerine sürterek
durdu.

"Görüyorsun ya, adını duymadan edemedim. Çok sık söylediler. Ben Clay County'den
Ida Shane'im. Beklediğin kız çıkana kadar
benimle salıncakta oturup bana okul hakkında bir şeyler
anlatmaz mısın? "Çok zor," diye ekledi, hüzünlü bir şekilde, "herkesin bu kadar çok arkadaşının olduğu bir yerde yabancı olmak. Buradaki herkesi tanıyor gibisin. Hepsinin seninle birlikte gitmen için yalvarmalarından, sanırım çok popülersin."

Kendisinden çok daha yaşlı birinin bu son sözünden çok gurur duyan
Janie, Clay County'den gelen kızın karşısındaki salıncağa tırmandı ve onu utangaç bir şekilde inceledi.

Ida Shane çok güzeldi, diye karar verdi. Neredeyse on altı yaşında olmalıydı, belki de daha fazla, çünkü elbiselerini uzun ve saçlarını yumuşak, kabarık bir
pompadour şeklinde giymişti. Sonra Janie'nin bakışları saçlarından, Ida gülümsediğinde ağzının köşesinde beliren büyüleyici küçük bir gamzeye kaydı
ve kendi kendine Ida'nın konuştuğu yavaş, yumuşak konuşmanın
son derece müzikal ve hanımefendice olduğunu düşündü. Cevap verirken kendini her zamankinden daha düşük bir tonda ve oldukça yavaş konuşurken buldu.

"Biliyor musun, bence yeni bir yere gittiğinde arkadaş seçerken her zaman çok titiz olmak en iyisidir," Ida dedi, Janie'nin güvenle seçilebileceğini ima eden gizli bir
tonla. "Herkesle
münasebete girmek istemiyorum. Bu yüzden bana
Vadi'deki ilk ailelerin hangileri olduğunu ve arkadaşlıkları değerli olan kızların hangileri olduğunu söylemeni istiyorum."

Herkesle arkadaşlığın değerli olduğunu düşünen basit küçük Janie şaşkın görünüyordu.

"Örneğin, uzun zamandır beklediğiniz beyaz ördek elbiseli o iki kız kimdi? Lloyd ve Küçük Albay dedikleri güzel uzun açık renk saçlı olan? Şimdi _aristokrat_
görünüyor ve tüm kızlar onu bir tür
lider olarak görüyor. Bana ondan bahset."

"Ah, o Lloyd Sherman," diye cevapladı Janie. "Sanırım ilk ailelerden birine ait olduğunu söyleyebilirsin. Locust adında
mükemmel güzellikte bir yerde yaşıyor. Vadi, atalarından bazılarının adını taşıyor
ve yaşlı Albay Lloyd onun büyükbabası. 'Küçük Albay' sadece onun lakaplarından biri. Kalbinin isteyebileceği her şeye sahip oldu ve
Avrupa'ya gitti. Geri döndüğünde yanında Alman ordusunda ambulans hizmeti için Kızıl Haç savaş köpeği olarak eğitilmiş muhteşem bir St. Bernard
köpeği getirdi. Ona Kahraman diyorlardı ve geçen sonbaharda burada sahnelenen 'Prensesin Kurtarılması' adlı bir oyunda oynadı. Oyundaki çiçek habercilerinden biriydim. Lloyd prensesti. O gece tıpkı bir prensese benziyordu. Köpek İsviçre'deyken onun hayatını kurtardı ve öldüğünde ailesi sanki bir insanmış gibi onun için çok fazla
yaygara kopardı. Askeri törenle gömüldü ve mezarının üzerinde güzel bir anıt var. Bir ara sana göstereceğim, Locust'un yanından geçtiğimizde."

Janie uzun bir nefes alarak durakladı. Alışkın olduğundan daha fazla bir konuşmaydı ama Ida öyle iltifat dolu bir dikkatle dinlemişti ki, tanıdığı herhangi biriyle konuşmaktan daha kolaydı onunla.

"Ben de öyle olduğunu düşünmüştüm," dedi Ida, "sana söylemiştim" tonuyla.
"İnsanlarda nadiren hata yaparım. Şimdi Betty dedikleri öbür kıza.
Çok tatlı bir yüzü var."

"Sanırım öyle!" diye bağırdı Janie sıcak bir şekilde. "Okulun en sevgili kızı.
Herkes Betty Lewis'i sever. Bayan Sherman'ın vaftiz kızıdır ve
Locust'ta yaşar. En güzel şiirleri o yazar. Evet, Prenses Winsome'ın
tüm oyununu o yazmıştı ve herkes bunu harika bulmuştu. Bay Sherman bunun birkaç kopyasını bastırıp
oyulmuş deriye ciltlettirdi. Bir kopyasını da ilahiyat fakültesi kütüphanesine verdi, böylece isterseniz
okuyabilirsiniz."

"Kütüphaneden alacağım ilk şey bu olacak," dedi Ida, Betty'nin anlattıklarına onaylayarak başını salladı. "Sonra sormak istediğim başka biri daha var," diye devam etti. "General Walton'ın ailesinin burada yaşadığını ve kızlarının bu okula gittiğini söylediler. Size gizlice söylemekten çekinmiyorum, biliyorsunuz, teyzemin beni Frankfurt'taki okul yerine bu okula göndermeye karar vermesinin sebebi bu oldu. Bu sabah burada mıydılar?"

"Evet, ve onlar Lloyd'un en iyi arkadaşları. Belki pembe giysili, koyu renk gözleri, güzel gözleri olan ve her iki yanında birer tane olmak üzere onunla birlikte yürüyen iki kız gördünüz."

"Evet, kim olduklarını merak ettim."

"Daha büyük olan Allison'dı ve diğeri Kitty. The
Beeches'te yaşıyorlar. Neredeyse her gün oradan geçiyoruz. Geçtiğimiz yıl bir keresinde, Bayan
Edith bazılarımızı oraya götürdü ve Bayan Walton bize tüm merak
ve kalıntılarını gösterdi. Ziyaret etmek için büyüleyici bir yer. Her odada
dünyanın dört bir yanından şeyler var ve her biri hakkında bir hikaye var."

"Ne kadar ilginç!" diye gülümsedi Ida, gamzesini göstererek ve
birçok yüzükle parıldayan ince elini kabarık saçlarının üzerinden geçirerek.
"Ne kadar eğlenceli olduğunu hayal bile edemezsin, Janie; bana biraz daha anlat."

Ayağını hafifçe hareket ettirerek sallanmaya başladı
ve dikkatli bir tavırla koltuğa yaslanarak Janie'nin devam etmesini bekledi. Böyle bir dinleyiciyle Janie bildiği her şeyi anlatmak üzereydi ki Sue Bell kapıda belirdi ve ona el salladı. Hatta Sue Bell en yakın arkadaşı olmasına rağmen, Ida'yı bir izleyici olarak görmekten o kadar keyif aldığı için, bu kesintiden dolayı belirgin bir rahatsızlık bile hissetti.

"Bu yeni kız çok tatlı!" diye ilan etti Sue Bell'e, birlikte
harekete geçtiklerinde. Meyve bahçesine vardıktan sonra bu fikri o kadar sık ​​tekrarladı ki, Ida Shane'in saçları, Ida Shane'in gamzesi, sahip olduğu yüzük yığınları ve giydiği şık kıyafetler hakkında o kadar çok şey söyledi ki, kızlardan bazıları eğlenerek bakıştılar. Kitty Walton
yeni kızın Janie Clung'u büyüledi, böylece tek yapabildiği şey onu övmek oldu.

"Bu şekilde konuşmaktan utanmalısın, Kitty Walton," diye haykırdı Janie, yeni arkadaşını öfkeyle savunurken, "özellikle de senin ailenin ünlü
olmasıyla ilgili çok güzel şeyler söylediğinde ve teyzesinin onu bu okula göndermesinin bir nedeni de buydu, çünkü böylesine ünlü bir generalin kızları burada öğrenciydi. Ve Lloyd'un çok aristokrat görünümlü olduğunu,
Betty'nin de çok tatlı olduğunu ve o oyunu yazacak kadar akıllı olduğunu düşünüyor. Ve dedi ki,
hepiniz kendisinden çok daha genç olsanız bile, sizi yaşlılardan herhangi biriyle arkadaş olmaktan daha çok severdi, çünkü size bakarak
buradaki en iyi eski ailelerden biri olduğunuzu söyleyebilirdi."

"Geri kalanımız hakkında ne söyledi?" diye bağırdı Mittie Dupong, alaycı bir şekilde,
en yakın komşusuna göz kırparak.

Janie, göz kırpmayı görmek için zamanında dönerek, kısaca cevap verdi, "Hiçbir şey. O
herkesle arkadaş olmayı düşünmüyor. "

Bu uygunsuz bir konuşmaydı ve yapıldığı anda bunun Ida'nın lehine değil aleyhine sayılacağını fark etti, ki bu onun amaçladığı şeydi. Ida'nın ünlüler veya ilk aileleri sınıflandırmasına dahil olmayanlar arasında anlamlı bakışmalar geçti ve Mittie Dupong omuzlarını silkerek karşılık verdi,
"Hımm! Bayan Shane dünyada kendisi kadar özel insanlar olduğunu görebilir. Zaten _o_ kim ki, kendine böyle havalar
veriyor?"

Kimse soruyu cevaplamadı, ama o anda birden fazla kızın zihnine
günler geçtikçe derin kök salan küçük bir nefret tohumu
ekilmişti. Ama Ida'nın düşüncesizce tekrarlanan konuşması ona bir şekilde zarar verse de, en çok kazanmak istediği kişiler üzerinde tam tersi bir etki yaratıyordu. Janie onları öğlen eve doğru yola çıkarken salıncakta durdurduğunda Allison ve Kitty onu özel bir samimiyetle karşıladılar. Onun kısmen onlar yüzünden okula çekildiğini hissetmek onlar için hoştu. Onlara daha önce hiç deneyimlemedikleri bir önem duygusu verdi.

Lloyd da, diğerlerinin arasından aristokrat görünümlü olarak seçildiğine dair gurur verici anıdan bilinçsizce etkilenerek,
kendisini yemek masasında Ida'nın karşısında otururken bulduğunda nazik olmaya özel bir özen gösterdi. Eski öğrencilere her zamanki
yerler, ama Betty ve Lloyd yeni gelenler arasındaydı.

"Şimdi ilk defa gerçekten okuldan uzakta olduğumu hissediyorum,"
Lloyd, Ida'yı sohbete dahil eden bir gülümsemeyle, yemek odasının tüm uzunluğu boyunca uzanan uzun masaya
bakarken söyledi. "Sanki evden bir tane değil de yüzlerce mil uzaktaymışız gibi görünüyor. Hala Lloydsboro Vadisi'nde olduğumuza inanamıyorum. Betty, bizim için vatan hasreti çekmenin zamanı gelmedi mi?"

"Karanlık çökene kadar değil," diye cevapladı Betty. "Alacakaranlık, yatılı okul hikayelerinde normal zamandır."

Lloyd, Ida'ya gülümsedi. "Sanırım vatan hasreti çekeceksin?"

"Ah, hayır, kesinlikle!" diye cevapladı Ida, yavaş ve tatlı sesiyle. Janie'yi
büyüleyen gamzesi belirdi. "Bu gönderildiğim dördüncü yatılı okul. Yeni yerlere gitmeye alışkınım."

"Dördüncü!" diye haykırdı Lloyd, şaşkın bir vurguyla. Meraklı bir "Neden?" neredeyse dilinden dökülecekti ama nazikçe ortada durdurdu ve çorbasını tuzlarken kekelemeyi başardı, "Ne-ne kadar eğlenmişsindir herhalde!"

"Eğlendim," diye cevapladı Ida, Bayan Bina McCannister'ın asık suratlı ve dikkatli bir şekilde oturduğu masanın ucuna doğru bir bakış atarak. "Bir ara sana maceralarımdan bazılarını anlatırım."

Yemek ilerledikçe, hem Lloyd hem de Betty kendilerini küçük Janie Clung'un hayranlığını
kazanan o yumuşak tavırlı çekiciliğe teslim olmuş hissettiler ve tatlılarını bitirdiklerinde Janie'nin yeni kıza olan en coşkulu övgülerine katılmaya hazırdılar.

"Benim odamın seninkiyle aynı kanatta, hemen yan tarafta olduğunu biliyor musun?" Ida masadan kalkarken sordu. "En azından öyle düşünüyorum,
çünkü akşam yemeğine indiğimde oraya taşınan,
üzerinde E. L. L. ve L. S yazan bazı sandıklar gördüm."

"Çok sevindim!" diye haykırdı Lloyd. "Kiminle komşuluk yapacağımızı merak ediyordum. Betty ve ben bu öğle vakti birkaç dakikalığına oraya koştuk, ama
yatak ve mothah'ın kullanmamızı istediği şeyler Locust'tan gönderilmemişti ve o kadar altüst olmuştu ki orada kalmadık."

"Dün geldim," dedi Ida, üçü birlikte merdivenlerden çıkarken,
"bu yüzden araştırmak için zamanım oldu.
İstediğimiz gibi yapabileceğimizi düşünüyorum. Görüyorsunuz ya, evin bu kanadı ana bölüm inşa edildikten birkaç yıl sonra eklenmiş, bu yüzden bu katta dört oda var,
kendi aralarında güzelce kesilmiş."

Ana koridordan kapıyı açtı ve dört odayı evin geri kalanından ayıran
dar yan salona doğru yol gösterdi.

"Haftanın birkaç gecesi üçümüz burada yalnız olacağız," dedi. "En uçtaki bu minik oda, bu sabah herkesin güldüğü o tuhaf küçük Magnolia
Budine'e ait. İlahiyat okuluna yeterince yakın bir yerde yaşıyor ve her cuma gecesi eve gidip pazartesi sabahına kadar kalıyor. Üç Clark kız kardeşin onunkinin yanında büyük bir odaları var ve onlar da pazar günlerini geçirmek için eve gidiyorlar. Bu arada, Bayan McCannister'ın bu sabah tarih bölümünde isimlerini toplayıp _Carrie Clark_, _Clara Clark_, _Cora Clark_ demeye çalışması saçma değil miydi?"

"Komikti," diye güldü Lloyd. "Kitty Walton bana üçüzler olarak anılmaları gerektiğini, çünkü hepsinin tökezleyip isimlerini
söylediğini fısıldadı. 'Altı ince, kaygan, silvah
fidanı' demeye çalışmak kadar kötü."

Bu sırada kapısı açık duran üçüncü odaya ulaşmışlardı. "Bu bizim," dedi Lloyd. "Aynı mothah'ın bir dönem
kızken yaptığı şey."

Eşikte durdu, büyük, havadar dairenin etrafına baktı,
çok memnundu.

"Acaba dış merdiven o buradayken mi yapılmıştı," dedi Ida. "Dün keşfettim."

"Onun bu konuda bir şey söylediğini hiç duymadım," dedi Lloyd. "Nerede?"

"Bu taraftan," diye cevapladı Ida, onları kendi odasının önünden geçirerek,
sonraki odaya geçti ve koridorun Magnolia Budine'in odasının karşısındaki bir kapıyı
kapayan ağır bir portiere'i kenara itti.

"Müdire bana okulda bir keresinde çıkan hafif bir yangının, bu
ekstra kaçış yolunun
inşasına yol açtığını söyledi, ancak kızların
merdivenleri başka bir amaçla kullanmaları yasak."

"Hadi açalım," diye önerdi Lloyd, cüretkarca, uzun süre kullanılmadan duran ve yuvasında paslanan sürgüyü beceriksizce kurcalayarak. Geri iterken gıcırtılı bir sesle sertçe hareket etti. Kapı, mutfağın arkasına doğru inen açık bir merdivenin olduğu
küçük, açık bir sahanlığa doğru açıldı.

"Bu basamakları dışarıdan sık sık gördüm," dedi Lloyd, "ama nereye çıktıklarını bilmiyordum. Hayır, hiç kimsenin onlardan bahsettiğini duymadım.
Kendi gizli merdivenimizin olması eğlenceli değil mi! Sence neden
duvarın üzerinde bir perde var?"

"Gizlemek için," dedi Betty bilgece, "böylece günlük görüntüsü onu
yaramaz kafalarımıza sokmasın ve geceleri etrafta dolaşmasın. Açıkça 'Kötü işler yapmak için araç görmek ne kadar da kötü işler yaptırır' diye düşünüyorlar. Bu yüzden bunu örtbas ediyorlar."

"Bu Shakespeare'den, değil mi?" diye sordu Ida. "Böyle uygun alıntılar yapabilseydim her şeyi verirdim ama doğru şeyi
çok geç olana kadar asla düşünemiyorum. Ama sonra, sanırım sizin gibi yazacak kadar akıllı olan herkes için kolay oluyor. Sizin 'Prenses Winsome'ın Kurtarılması' adlı oyununuzu okumak için çok hevesliyim. Kütüphanede bir kopyası olduğunu söylediler. Odanızın adı 'Tatlı Bezelyeler' olmalı, çünkü
bir prensese ve bir şaire ait."

Betty zevkten kızardı. Kapıyı tekrar sürgülemişlerdi ve Ida Tatlı Bezelye adını önerirken odalarının önünde duruyorlardı.

"Odamıza böylesine tatlı bir isim verdiğiniz için çok naziksiniz," dedi Lloyd. "Biz eşyaları yerleştirirken içeri gelir misiniz?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevap verdi. "Saat dörtten önce yazmam gereken birkaç
mektubum var. Sanırım o saat, hepimizin birlikte yürüyüşe çıkmamız gereken saat." Arkasını döndü ama tereddütle geri dönüp sordu, "Sormak istediğim bir şey var, Lloyd; sana Lloyd yerine Prenses dememe izin verir misin? Prenses Winsome? Bu isim sana çok yakışıyor gibi görünüyor. Seninle ilgili ilk fark ettiğim şey, başını gururla kaldırma şeklindi. Kendini öyle taşıyorsun."

Lloyd'un yüzünde parlak bir renk belirdi. "Elbette umursamıyorum," dedi, "ve bana öyle hitap etmen çok hoş."

Ida kendi odasına döndüğünde, arkasında çok hoş bir izlenim
bırakmış olmanın verdiği rahatlık hissiyle geri döndü.

"Çok tatlı değil mi!" diye haykırdı Lloyd, Betty ile yalnızken, kapıları kapalıyken. "Çok güzel ve şık,
ve kesinlikle çok güzel mannahları var. Ayrıca, olabildiğince zeki ve
çok ilgi çekici. Ona büyük bir hayranlık duydum."

"Ben de," diye itiraf etti Betty. "Oturup onu izlemeyi seviyorum. O yumuşak, yavaş
söylediği en ufak şey bile kulağa hoş geliyor. Odasının bizimkinin yanında olması beni çok mutlu ediyor."

Bayan Sherman, ilahiyat okuluna birkaç mobilya götürmeyi önermişti, ancak
Lloyd, modern bir üniversiteli kız odasını donatmak için gereken her şeye sahip olmadıkları sürece yatılı okulda olduklarını hissedemeyecekleri konusunda ısrar etti. Bu yüzden resimler ve posterler, kanepe yastıkları ve kitap rafları dolup taşan sandıklara
sıkıştırıldı. Bir
chafing-plate, iyi döşenmiş bir
çay sepeti, zarif bir çikolata kabı ve bir mandolin, Bayan Sherman'ı depoya götüren
arabayla getirildi. Her iki kız da saat dörde kadar çok sayıda eşyalarını koyacak yer bulmakla meşguldü. Hiçbiri yeni öğrencinin büyüsü altında ne kadar ilerlediğinin farkında değildi, ancak bilinçsizce astıkları her resim ve açtıkları her eşya onun onayı düşüncesiyle yerlerini buldular.

Bir keresinde Lloyd aynanın önünden geçerken, Betty'nin sırtı döndü,
durakladı ve Ida'nın gerçeği söylediğinin, başını gururla tuttuğunun ve kendini iyi taşıdığının bilinciyle yansımasına baktı. Ve Betty birkaç kez elini alnındaki kahverengi buklelerin üzerinden geçirdi, beyaz, ağır halkalı elin zarif hareketini hatırladı. Posterleri asarken ve kıyafetleri kaldırırken, Lloyd ile meşgul bir şekilde gevezelik etti, ancak düşüncelerinde, konuşmalarının bir alt akımı gibi, beyaz ellerin ve alçak sesin ima ettiği birkaç müzikal dize yankılandı. "Ida'ya Övgü", meşgul küçük beyninde şekillenmeye başlamıştı bile.

Gong çalmadan birkaç dakika önce, kızları günlük yürüyüşlerinin ilkine çağıran Ida kapıyı tıklattı. Sadece kurallar hakkında bir soru sormak için durduğunu ve geri dönüp şapkasını
takması gerektiğini söyledi; ama Locust'taki uzun caddenin Lloyd'un yatağının üzerinde asılı duran
bir resmini görünce, incelemek için odanın karşısına geçti.

"Bütün bu güzel şeylerle bir odayı mükemmel bir şekilde sevmişsin," dedi, hayranlıkla etrafına bakarak. "Ama"--şöminenin üzerindeki birkaç fotoğrafı ve
dövülmüş gümüş çerçeveli tuvalet masasının üzerindeki iki fotoğrafı taradı--"çok tuhaf görünüyor, biliyor musun. Tek bir çocuğun
resmi bile yok. Hiç getirmedin mi?"

"Hayır!" diye cevapladı Lloyd şaşkınlıkla. "Neden getireyim?"

"Ama evde birkaç tane var, değil mi?" diye ısrar etti Ida.

"Evet, Allison Walton'ın kuzenleri Malcolm ve Keith
MacIntyre'ın 'Kentucky'nin iki küçük şövalyesi' olarak giydikleri kostümlerle çekilmiş güzel fotoğrafları var bende. Ve Ranald Walton'ın kaptan üniformasıyla çekilmiş bir tane ve Rob Moore'un neredeyse bir düzine resmi var. Bana her
çektirdiğinde bir tane verdi, etek ve bukleler giydiği zamandan beri."

"Canım!" diye haykırdı Ida. "Neden getirmedin? Çok
güzel bir
ek olurdu."

"Çünkü tuvalet masamın üzerine hiçbir erkek çocuğunun resminin asılmasını istemiyorum. Onları
seviyorum, çünkü onlar her zaman benim oyun arkadaşlarım oldular ve
büyüdüğümüzde nasıl göründüklerini hatırlamak istiyorum ama bu duvarlarımın onlarla kaplı olmasını istememin bir sebebi değil."

"Ne kadar da orijinal bir şeysin, Prenses," diye haykırdı Ida, bir kahkaha atarak, iltifat ve ünvan acısını
azaltmasaydı Lloyd'u kızdırırdı. "Odama gel ve duvarlarımın
sizin dediğiniz gibi
nasıl sıvalı olduğunu gör."

Ida kapısını açtığında Lloyd şaşkınlıkla etrafına baktı. Çocuksu
yüzler her taraftan ona bakıyordu. Yakışıklı olanlar, çirkin olanlar,
gruplar halinde, çiftler halinde, çerçeveli ve çerçevesiz, kurdelelerle birbirine bağlanmış veya
Japon yelpazelerinin arkasına sıkıştırılmış olanlar. Gittiği üç yatılı okulda tanıdığı kızların
tüm diğer resimlerine eklendiğinde,
odaya bir fotoğraf galerisi görünümü veriyordu.

"Eh!" diye haykırdı Lloyd, uzun ve yavaş bir incelemeden sonra, "Onları
ne için istediğinizi anlamıyorum. "Bilinçsizce başı, Ida'nın hayran olduğu kibirli
yükselişi aldı.

"Sanırım bir Kızılderilinin aldığı tüm saç tutamlarını asmasının sebebinin aynısı," diye tatlı bir şekilde konuştu Ida. "Elbette, henüz gençsin.
Anlamıyorsun. Ama sen de benim kadar 'tatlı on altı'ya yaklaştığında, olaylara farklı bakacaksın, Prenses."

Yine o iltifat dolu unvan, Lloyd'un aksi takdirde içerleyeceği
küçümseyici tavrın acısını dindirdi. Acaba daha önce, diye düşündü, dost canlısı yaşlı çekirgelere çocuk olma özlemini haykırdığı öğleden sonra mıydı?

Ida uzun eteklerini zarifçe savurarak odanın karşısına geçip
menekşe salkımlarıyla şapkasını kabarık
pompadour'unun üzerine neşeyle yerleştirdiğinde, Küçük Albay'ın kalbine ilk kez belirsiz bir arzu
dolaştı; yarı tanımlanmış bir dilek, o da yetişkin topraklarının sınırlarına "tatlı on altı" kadar yakın olsun.

BÖLÜM III.

IDA'NIN SIRRI

"BETTY," dedi Lloyd, okulun üçüncü haftasında bir sabah, yatağının kenarına oturmuş Ayakkabılarını, "Doğum günü hediyem için işlediğin o küçük eldiven kutusunu biliyorsun; onu başkasına versem incinir misin?"

"Hayır," diye cevapladı Betty, yavaşça aynadan dönerek, elinde fırçayla. "Seni memnun etmek için yaptım ve eğer onu saklamaktansa başkasına vermekten daha fazla zevk alıyorsan, onu başkasına vermeni memnuniyetle karşılarım."

"Dürüstçe mi, Betty?"

"Evet, dürüstçe." Kahverengi gözler dürüst bir şekilde Lloyd'a doğru döndü.

"Ah, sen birlikte yaşamak için çok rahat bir insansın, Betty
Lewis," diye haykırdı Küçük Albay rahat bir nefes alarak. "Çoğu kız, içine koyduğun tüm o ince dikişleri takdir etmediğimi ve ondan ayrılmaya razı olsam ne hediyeyi ne de hediyeyi umursamadığımı düşünürdü; ama sen öyle sanıyordun ki, sen de anlardın. Görüyorsun,
üzerindeki menekşeler onu Ida'nın tuvalet masasındaki her şeyle o kadar mükemmel bir uyum içinde yapıyor ki, sanki ona aitmiş gibi görünüyor. Artık bir menekşeye
baktığımda onu düşünmeden edemiyorum. O kadar çok benziyor ki,
sence de öyle değil mi? Zarif ve tatlı, gözleri çok koyu mavi,
ve o uzun kirpiklerinden dışarı bakarken çok utangaç, çekici bir şekilde bakıyor. Ve kullandığı lezzetli keseyi hiç fark ettin mi? O kadar soluk ki, bir kokunun fısıltısından çok da farklı değil, ama ona ait olan her şeyde her zaman bir parça var. Ona artık her zaman Violet diyorum."

Sadece ayna, Betty'nin yüzünü bir anlığına gölgeleyen sıkılmış ifadeyi gördü. Son bir haftadır, sabah, öğlen ve akşam, Lloyd'dan Ida'nın övgülerinden başka hiçbir şey duymamıştı. İkisi arasında aniden bir yakınlık
ortaya çıkmıştı ve bu Lloyd'un diğer tüm
arkadaşlıklarını gölgede bırakma tehdidinde bulunuyordu. Betty saçlarını şiddetle taramaya başladı. "Sana bir tavsiye
verirsem incinmeyeceğine söz verir misin?" diye sordu.

Lloyd başını salladı, tembelce ne olacağını merak ederken, diğer ayakkabısını almak için aşağı uzandı. Ancak ayakkabısını giymedi, ancak elinde tutarak oturdu, Betty'ye baktı, doğru duyduğuna neredeyse inanamadı, tavsiye beklediğinden çok farklıydı.

"O zaman diğer kızlardan önce ona Violet deme. Ve eğer senin yerinde olsaydım, senin kadar onlarla onun hakkında konuşacağımı sanmıyorum. Görüyorsun ya," diye aceleyle devam etti, Lloyd'un yüzündeki hoşnutsuzluğun hızla kızardığını fark ederek, "sanırım onun hakkında ne kadar konuştuğunun veya son zamanlarda ne kadar değiştiğinin farkında değilsin. Geçen yıl tüm kızlarla iyi arkadaştın, teklif ettikleri her türlü eğlenceye hazırdın. Onlar, senin onlar adına karar verme konusundaki o bağımsız, buyurgan tavrını seviyorlardı. Seni bu kadar popüler yapan şeylerden biri de buydu. Ama şimdi her zaman Ida'nın ne düşündüğünü ve ne istediğini öğrenmek için bekliyorsun ve onlar sadece eski arkadaşlarını sadece üç haftadır tanıdığın bir yabancı için terk ettiğini değil, bir şekilde -açıklayamıyorum- eski benliğini de terk ettiğini düşünüyorlar. Gerçekten, onun sizin üzerinizdeki etkisinden, sizi tekeline alma biçiminden
daha çok kıskandıklarına inanıyorum."

Betty, Küçük Albay'ın yüzündeki toplanan fırtınayı görmedi ve
sakin bir şekilde saçını taramaya devam etti. "Senden çok daha yaşlı olduğunu biliyorsun. Sana Prenses dediğinde her zaman çok anlamlı bir şekilde gülümsüyorlar,
sanki bunu seni pohpohlamak için yaptığını düşünüyorlarmış gibi. Bunu bana açıkça söylemeseler de, tabii ki, kendi aralarında fısıldaştıklarını duydum. Ida'nın Janie Clung'a yaptığı gibi seni de büyülediğini, bu yüzden
şimdilerde tek yaşadığın şeyin ona hizmet etmek ve ona şeker ve menekşe almak olduğunu."

Pat! diye bağırdı Lloyd'un ayakkabısı duvara çarptı. Tüm gücüyle
odanın karşısına fırlatmıştı. Dehşet içinde dönen Betty, en nazik niyetlerle verdiği tavsiyenin Küçük Albay'ın öfkesini
ateşlediğini gördü.

"Kötü, nefret dolu şeyler!" diye bağırdı. "Ida hakkında bu şekilde konuşmaya hakları yok! Onun, onlardan alabileceği şey için
herhangi birini pohpohlayacak kadar alçalmış olması fikri! Bu çok çirkin--"

"Ama Lloyd, canım," diye sözünü kesti Betty. "Bir dakika dinle. Bana kızmayacağına söz vermiştin, yoksa tek kelime etmezdim."

"Sana kızgın değilim, ama Mittie Dupong ve geri kalanlardan bazıları Ida'ya en başından beri nefretle yaklaştılar." Sesinde hıçkırık gibi bir şey vardı. "Ve o da dünyada çok yalnız. Bana hayatıyla ilgili neredeyse beni ağlatacak şeyler anlattı. Teyzesi onu hiç anlamıyor ve evde berbat zamanlar geçiriyor."

"Ama burada dünyada kendini yalnız hissetmesine gerek yok," diye ısrar etti Betty. "Okuldaki her kız onun arkadaşı olurdu, eğer en başta bizden ve Walton kızlarından başka kimseyi umursamadığını söylemeseydi. Seni tekrar geri alabilmek için, onu şimdi bile, yanlarına almaktan çok memnun olurlardı. Ah, geçen yıl çok daha güzeldi."

Lloyd öfkeyle ona baktı. "Betty Lewis!" diye haykırdı. "Sen de ona karşısın, yoksa bunu söylemezdin."

"Hayır, değilim," diye ısrar etti Betty. "Onu şimdi ilk gördüğüm günkü kadar seviyorum. Tatlı ve sevimli olduğunu düşünüyorum ve ona bu kadar düşkün olmana
şaşırmıyorum; ama şunu söylemeliyim ki
okulda olduğu için üzgünüm, çünkü şu anda onunla birlikte olmaktan başka hiçbir şey umurunda değil gibi görünüyorsun ve bu planladığımız tüm güzel zamanları mahvediyor."

Betty'nin konuşmasını ölüm sessizliği izledi. Küçük Albay odanın karşısına geçti, ayakkabısını aldı ve giydi, bağcıklarını vahşice çekiştirdi.
Betty'ye ilk kez kızmıştı ve öfkesi Betty'nin dayanabileceğinden fazlaydı.

"Lütfen incinme, Lloyd," diye yalvardı. "Bana kızmana
dayanamıyorum. Tek kelime etmezdim, sadece sana hepimizin nasıl hissettiğini anlatırsam, diğerleriyle biraz daha fazla zaman geçirmeye istekli olacağını ve yavaş yavaş Ida'yla ilgileneceklerini ve senin hatırın için ona iyi davranacaklarını ve her şeyin eskiden olduğu gibi devam edeceğini düşündüm, hep birlikte çok iyi vakit geçirdiğimizde."

Yine o acı dolu sessizlik, o kadar derindi ki Betty sanki aralarında bir duvar yükselmiş gibi hissetti.

"Lütfen, Lloyd," diye yalvardı, gözlerinde yaşlarla. Ama Lloyd, incinmiş bir onurla, tek kelime etmeden giyinmeye devam etti, ta ki son fiyonk bağlanana ve son iğne yerleştirilene kadar.

"Ve o, Ida'nın benim en yakın arkadaşım olduğunu her zaman biliyordu," diye kendi kendine öfkeyle söylüyordu Lloyd, odada dolaşırken. "Onun _benim_ hakkımda kötü şeyler söylemesini affedebilirdim, ama ayağa kalkıp
tam yüzüme karşı üzgün olduğunu söylemesi Ida okulda ve onun
burada olması tüm güzel zamanları mahvediyor, o benim
Ida hakkında ne düşündüğümü _biliyor_ken, bu sadece düpedüz bir hakaret ve bir daha asla
Betty Lewis'e aynı şekilde hissedemem!"

Kahvaltı zili çaldığında, iki kız da neredeyse
gözyaşlarına boğulmuştu; çünkü Betty'nin konuşması Lloyd'un zihninde ne kadar uzun süre kalırsa o kadar
acı veriyordu ve öfkeli sessizlik ne kadar uzun sürerse Betty o kadar
kötü hissediyordu.

"Lloyd'un bu kadar haksız olması pek hoş değil," diye düşündü Betty. "Ida'ya olan hayranlığı yüzünden o kadar kör olmuş ki, meselenin benim tarafımı hiç göremiyor."

Düşüncesini söylemek için dilinin ucuna gelmişti ama bunun sadece aleve körükle gideceğini fark edince dürtüsünü bastırdı ve aynı rahatsız edici sessizlikte merdivenlerden aşağı kahvaltıya doğru yürüdüler.

İkisi için de berbat bir gündü. Barışsever Betty içinse bitmek bilmez gibiydi. Ayağa kalkıp okumaya başladığında gözyaşlarını zor tuttu ve teneffüse diğer kızlara katılmak yerine bir kalem ve not defteriyle
uzaklaştı. Salıncakta oturup onu ağlatan
bozulmuş arkadaşlıklar hakkında birkaç dize yazdı. Şöyle başlıyorlardı:

"Karlı papatyalar öldü!
Mayıs çiçekleri öldü!
Rüzgarlar boğuk ve sessiz,
Gökyüzü soğuk ve gri!"

Ve yine de Vadi'de bundan daha görkemli bir Ekim günü hiç parlamamıştı. Sumak çalıları ve sakız ağaçlarındaki güneş, yapraklarını bir yakutun kalbinin kıskanabileceği alev kırmızısına çevirdi ve
herhangi bir gülden daha kırmızı olan kızılcık meyveleri, ormanın derinliklerinde canlı ateş gibi parlıyordu.

Lloyd ve Ida son haftadır her teneffüsü birlikte geçiriyorlardı,
elma bahçesinin uzak bir köşesine doğru tek başlarına dolaşıyorlardı,
düşmüş bir ağacın gövdesi onlara bir oturma yeri sağlıyordu ve bükülmüş dalları rustik bir paravan oluşturuyordu; ancak Lloyd'un sempatiye ve arkadaşlığa her zamankinden daha çok ihtiyaç duyduğu bu gün, aniden ondan esirgendi.

Ida, sabah postasının dağıtımından sonra teneffüse çıktığında endişeli, dalgın bir havaya sahipti.
Salonda Lloyd'un yanına ciddi bir
yüzle geldi. "Başım dertte, Prenses," dedi alçak bir ses tonuyla. "Uzun bir süre sonra açıklayacağım ama şimdi odama gitmeliyim. Yazmam gereken önemli bir
mektubum var."

Lloyd ağır önsezilerle masasına geri döndü ve açık pencereden
umursamazca dışarı baktı. Dışarıdaki sohbetlerde kahkahalar ve neşeli
sesler duyabiliyordu. Kuyunun yanındaki eski ceviz ağacından fındıklar takırdıyordu ve üzerinde sarkan asmadan yabani üzüm kokusu geliyordu, bazı gecikmiş salkımlar dondan başka hiçbir parmakla dokunulamayacak kadar yüksekteydi. Hiçbir şeye
ilgi duymuyordu.

Öğleden sonra teneffüsü de aynı şekilde geçti. Öğleden sonra yürüyüşlerine çıktıklarında Bayan Bina McCannister alayı yönetti. Ida onlara katılmaktan
mazur görülmüştü, bu yüzden Lloyd taş gibi bir sessizlik içinde Janie Clung'un yanında yürüdü. Betty önlerindeydi ve Lloyd neredeyse onun topuklarına basıyordu, tüm gününü öfke ve pelin otu haline getiren sözden başka bir şey düşünemiyordu. Zavallı Ida'nın gizemli bir belada olması nedeniyle, bu söze iki kat daha fazla içerliyordu. Betty ara sıra endişeyle geriye bakıyordu. "Güneş batmadan
mutlaka toparlanacaktır," diye düşündü. Ama eve doğru yürürken güneş battı, ay doğdu ve tüm ilahiyat fakültesi pencerelerinden ışıklar parladı. Akşam yemeği zili çaldı ve aç kızlardan oluşan bir kalabalık yemek odasına
doldu, ama tüm tabakların neşeli şangırtısı ve seslerin uğultusuna rağmen Lloyd Betty'ye karşı onurlu sessizliğini bozmadı. Ida belli ki ağlamıştı ve söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Diğerleri bitirmeden
masadan kalktı.

Betty çalışma saati için odasına gittiğinde, Lloyd'u lambanın önündeki masaya dirseklerini dayamış bir şekilde otururken buldu, tarih dersine o kadar dalmıştı ki
kapının açıldığını fark etmemişti. Betty bir iç çekişle
masanın karşı tarafındaki bir sandalyeye çöktü ve
aritmetiğini kendine doğru çekti, ancak zihnini
ertesi günün problemlerine odaklayamıyordu. Bir sohbeti
açmanın bir düzine farklı yolunu prova ediyor ve cesaretini
başlama noktasına kadar
toplamaya çalışıyordu. Tereddüt ederken kapıya hafifçe vuruldu ve Bayan Edith
içeri baktı. Teftiş turuna çıkma vaktiydi.
İki kızın da kitaplarına dalmış olduğunu görünce, kapıyı kapattı ve
geçti. Beş dakika geçti, Betty Lloyd'a bakmaya devam etti,
neredeyse konuşma noktasına gelmişti. Kapıya bir kez daha vuruldu ve
her ikisi de Gel diyemeden, Ida kapıyı açtı ve el salladı. Lloyd anlamış gibi başını sallayarak cevap verdi,
kitaplarını topladı ve
ona koridorda katıldı. Fısıltılı bir görüşme oldu, sonra Betty
onların Ida'nın odasına girip kapıyı kapattıklarını duydu.

Aralarındaki uçurumun her geçen saat daha da genişlediğini ve Lloyd'un bir daha asla onunla arkadaş olmak istemediğini hisseden Betty,
başını kollarının üzerine koydu ve ağlamaya başladı. Cuckoo's Nest'teki çıplak küçük odada hasta ve ihmal edilmiş bir şekilde yattığı zamandan beri, ateşi olduğu zamandan beri, kendini hiç bu kadar perişan ve yalnız hissetmemişti. Locust'ta olduğundan beri hiç böyle ağlamamıştı, tüm vücudunu sarsan ve zavallı küçük sızlayan kalbinin derinliklerinden geliyormuş gibi görünen boğuk hıçkırıklarla.

Öyle acı bir şekilde ağlıyordu ki Ida'nın kapısının tekrar açıldığını
veya hafif ayak seslerinin dikkatlice koridorun sonuna doğru gittiğini duymadı. Birisi
yavaşça ve dikkatlice dış merdivene açılan kapıyı
kapatan sürgüyü açtı. Sonra kapı kolu döndü ve iki boğuk figür
ay ışığında dışarıda durdu.

"Çabuk!" diye fısıldadı Ida, Lloyd'un elinden tutarak. İki gölge gibi
merdivenlerden aşağı ve mutfağın arkasındaki küçük bir açık alandan ayak ucunda yürüdüler, ta ki ağaçların altında, daha yoğun gölgelerin oluşturduğu örtüye ulaşana kadar. Sonra yüksek çite yakın kalarak, sanki takip ediliyormuş gibi koşmaya devam ettiler.

Aşağıda eski elma bahçesinde, devrilmiş ağacın yattığı
en uzak köşede, sonunda durdular ve Ida nefes nefese
kütüğün üzerine oturdu ve bükülmüş dalların arasına yaslandı.

"İşte!" diye haykırdı, kendisini
kapattığı ağır golf pelerinini
çıkararak. "Şimdi nefes alabiliyorum. Ah, bütün gün çok üzgündüm,
Prenses. O eski binada bir dakika daha kalırsam boğulacakmışım gibi hissettim. Ayrıca, duvarların bazen kulakları vardır ve
dünyalar için
sana söyleyeceklerimi kimsenin öğrenmesini istemezdim! Bu beni
çok büyük bir belaya
sokardı ve teyzem beni tekrar okuldan alırdı."

Bir an durakladı ve beklentiyle bekleyen Lloyd, ay ışığındaki gecenin
büyüsüne kapıldığını hissetti. Son zamanlarda sık sık Ida'nın sırdaşı olmuştu. Ida'nın koleksiyonundaki her çocuğun fotoğrafıyla temsil edilen her arkadaşlığın tarihini biliyordu ve
hepsini ilginç bulmuştu, hatta sıradan gün ışığında anlatılsalar bile. Gölgeli eski meyve bahçesinin ötesinde, bir sıra sarı yapraklı akçaağaç ay ışığında hayalet gibi bir
gümüş parlıyordu ve Clovercroft yönünden bir kemanın müziğini çalıyordu. Biri Schubert'in Serenat'ını çalıyordu. Bu onu
garip bir şekilde heyecanlandırdı.

"Yaşayan, nefes alan hiçbir ruha asla söylemeyeceğine söz verir misin?" diye sordu Ida sonunda, alçak bir sesle.

"Elbette söylemem," dedi Lloyd. "Bunu gayet iyi biliyorsun, Violet."

"Şey, _nişanlıyım_."

"Nesin sen?" diye haykırdı Lloyd, öyle bir şaşkınlıkla irkildi ki neredeyse kütükten kayıyordu.

"Şşş!" diye fısıldadı Ida. "Bu kadar yüksek sesle konuşursan biri bizi duyacaktır."

[İllüstrasyon: "AY IŞIĞINDA BEYAZ PARMAKLARINI ÇEVİRDİ."]

Sanki önünde heyecan verici bir romantizmin bir bölümü açılmış gibi hisseden Lloyd, kahramanın tekrar konuşmasını bekleyerek dik oturdu. Ay ışığı Ida'nın yüzüne neredeyse doğaüstü bir beyazlık veriyordu ve
gözlerinin altında koyu gölgeler vardı. Ağlamıştı.

"Teyzem asla Edwardo ile bir ilgim olmasını istemedi," diye başladı,
alçak bir sesle. "Bu onun gerçek adı değil, ama ben ona hep öyle derim.
Beni Lexington okulundan aldı çünkü oraya yakın bir yerde yaşıyordu.
Beni buraya göndermenin yazışmalarımıza
son vereceğini
düşündü, ama tabii ki öyle olmadı. Yine de yazışmaya devam ettik. Bir şekilde bunu öğrendi. Nişanlı olduğumuzu
bilmiyor. Öğrenseydi ne yapmaya meyilli olurdu bilmiyorum.
Sadece mektuplar yüzünden bile yeterince öfkeli. Bu sabah ondan bir tane aldım ve masada Başkan Wells'e hitaben kendi el yazısıyla yazılmış bir tane gördüm. Yanılgıya yer yok. Eminim ki ona postamı izlemesi ve mektuplarını ele geçirmesi için
yazmıştır. Hiçbir şey için onları ele geçirmesini istemezdim, çünkü duygusallığa benzer her şeyi küçümser. Gençlerin birbirlerine değer vermesinin kötü bir şey olduğunu düşünüyor gibi görünüyor ve Edwardo'nun mektupları her kelimede sadece bağlılık _soluyor_."

Ida tüm yüzükleri aldığı elini uzattığında, uzaktaki kemanın hafif sesleri daha da yükseldi. Beyaz parmaklarını ay ışığında çevirdi ve bir incinin parıltısını gösterdi.

"Bana hayatımın ona böyle göründüğünü çok kez söyledi," dedi hıçkırıklı bir sesle, "--bir inci. Onun
çok vahşi ve hızlı olduğunu biliyorum, ama bana yalnızca benim üzerimdeki etkimin
onu istediğim adam yapabileceğini ve eğer
benim sevgim ve dualarım olmasaydı başına ne geleceğini veya ne yaptığını umursamayacağını söylediğinde,
teyzemin isteklerini göz ardı ettiğim için beni suçluyor musun? Onun karışmasının
zalimce olduğunu düşünmüyor musun?"

Sevdiği arkadaşını soluk soluğa bir ilgiyle dinleyen Lloyd,
kendisi için model aldığı daha büyük bir arkadaşa karşı küçük bir kızın hayranlık dolu coşkusuyla, tutkulu bir şekilde onayladı.

"Ah, senin de böyle hissedeceğini biliyordum," dedi Ida, incinin parıldadığı beyaz eliyle Lloyd'un elini tutmak için uzanarak. "Anlayabilen ve sempati duyabilen
birinin olması _çok_ güzel."

Aralarına, sadece ölü yaprakların hışırtısı ve kemanın inleyen sesiyle bozulan anlamlı bir sessizlik çöktü, insan çığlığı gibi acıklı nakaratını tekrarlıyordu. Müzik ve ay ışığının büyüsü, dinleyen çocuk üzerinde giderek derinleşen bir büyü bıraktı, ta ki Ida'nın güzel hanımefendi, Edwardo'nun ise en ilginç kahramanların, acımasız bir kader tarafından ayrı tutulmuş. O
her kelimeyi hevesle içine çekti, hayalinde uzun boylu, yakışıklı, kibirli, esmer yüzlü bir adam gördü, ellerini uzatmış bir şekilde duruyordu,
"Ah, İncim, hayatımı istediğin gibi kullanabilirsin!" diye mırıldanıyordu.

Ida boynundaki zincirden minik bir madalyon çıkarıp resmini göstermek için açtığında, Lloyd belirgin bir hayal kırıklığı hissetti.
Resminde canlandırdığı yüze hiç benzemiyordu. Ama Ida
bunun iyi bir benzerlik olmadığını, sadece futbol takımı üyeleriyle birlikte çekilmiş bir grup resminden kesilmiş bir kafa olduğunu açıkladı. Sandığında onun güzel bir fotoğrafı vardı ama onu saklamak zorundaydı,
teyzesinin onu teftiş etmek için hangi gün geleceğini bilmiyordu.

"Bana sanki o yüzü daha önce bir yerlerde görmüşüm gibi geliyor," dedi Küçük Albay, loş ışıkta dikkatle inceleyerek. Bunda onu şaşırtan bir aşinalık vardı.

Ida madalyonu geri kaydırdı ve pelerinini üstüne topladı. "Burada daha fazla kalmaya cesaret edemeyiz," dedi. Sonra tereddüt etti.
"Prenses, tüm bunları size anlattım çünkü yardımınıza ihtiyacım var ve sizden büyük bir iyilik isteyeceğim. Postalarınız müdürün elinden geçmek zorunda değil. Edwardo'nun mektuplarımı size adreslemesine izin verir misiniz? Size hiçbir zararı olmaz, sadece onları posta kutusundan alıp bana vermeniz bile
benim için ve onun için çok büyük bir fark yaratır," diye ekledi yumuşak bir sesle. "Eğer teyzemin istediği gibi bana yazmasına izin vermezsem ve nişanımızı bozarsam, sanırım bu onu o kadar pervasız hale getirir ki
çaresizce bir şey yapar. Bunu bildiğim için, ona karşı kendimi çok sorumlu hissediyorum.
Prenses, onu doğru yolda tutmak için hayatımı veririm."

Ida samimiyetle ayağa kalkarken, gözlerinde yaşlar parlıyordu, Lloyd'a
iyi bir koruyucu melek gibi göründü ve o andan itibaren
sanki bir kaide üzerinde duran bir azizmiş gibi hayalinde ayrı bir yere
yerleşti. Muhtaç birine karşı böylesine asil bir bağlılık örneğiyle, Lloyd'un istediği iyiliğe rıza göstermesi çok küçük bir şey gibi görünüyordu ve o da memnuniyetle sözünü verdi.

"Herhangi birinin onun bana senin aracılığınla mektup gönderdiğinden şüphelenmesini önlemek için elimden geleni yapacağım," dedi Ida, eve doğru yavaşça yürürken. "Benimle olan arkadaşlığınızın sizi
başınızı derde sokmasına izin veremem. Beni artık çok yakından izleyecekler, bu yüzden belki de
size karşı eskisi kadar samimi görünmemem daha iyi olur. Teneffüste artık
buradan tek başımıza çıkmayacağız. Zamanla, kendimi hazır hissettiğimde,
diğer kızlarla ilgilenmeye çalışacağım. Küçük, gizli toplantılarımızı yine yapacağız, ama kimse bizden şüphelenmemeli.

"Keşke Bayan Walton beni bazen evine davet etse," dedi, birkaç dakika sessizce yürüdükten sonra, dürtüsel bir şekilde. "Eğer teyzeme bununla ilgili uzun bir mektup yazabilirsem, Edwardo'dan başka bir şeyle ilgilendiğimi hissettirir ve onu
harika bir şekilde yatıştırırdım."

"Ondan rica edeceğim," dedi Lloyd, hevesle. "Bayan Walton,
anneme
kendisi uzaktayken Betty ve beni sık sık The Beeches'te ağırlamayı planladığını söyledi. Bizi ilk davet ettiğinde, seni de davet etmesini isteyeceğim. O
o kadar nazik ve tatlı ki, bunu yapmayı tercih ederim. Tek amacı başkalarını mutlu etmek gibi görünüyor."

"Ah, Prenses, keşke yapsaydın!" diye haykırdı Ida, ona sevinçle sarılarak. "Teyzem çok memnun olurdu, çünkü tüm ev gazetelerinde, merhum General Walton'ın evinde ağırlandığım yazardı. Bunu
çok büyük bir onur olarak görürdü ve en azından bir şekilde, benim onun için bir onur olduğumu hissederdi. Teyzem, seçkin insanlardan gelen ilgiye çok değer verir. Bu onun hobilerinden biridir. Onu
mümkün olduğunca her şekilde memnun etmek isterim, yeter ki onun isteklerini göz ardı edeyim--size az önce anlattıklarımı, biliyorsunuz. Şşş! "Konuşmak için
eve çok yakınız."

Geri kalan yolu ağaçların gölgesinde sessizce ilerlediler. Gıcırdayan merdivenlerden yukarı sürünerek çıktılar, kapıyı açmadan önce bir an durakladılar. Sonra paslı sürgüyü sessizce yerine
taktılar, perdeyi düşürdüler ve tekrar dinlediler.

"Her şey yolunda," diye fısıldadı Ida, koridorda sessizce yürürken Lloyd'un elini güven verici bir şekilde sıktı. "Ah, _çok_ rahatlatıcısın!
Aklımdan ne kadar büyük bir yük aldığını asla bilemeyeceksin. İyi geceler!"

Meyve bahçesi ile ev arasındaki o birkaç dakikalık sessizlikte,
Lloyd'un düşünceleri hızla hareket etti. Betty ile olan kavgası o kadar arka planda kalmıştı ki, artık gülünç derecede önemsiz görünüyordu. Daha büyük bir belanın hikayesini dinlerken şikayetini unutmuştu.
Ve Ida ona tüm kızlarla arkadaş olmasının kendi çıkarına olacağını açıkça belirttiğinden, Betty'nin sempatisini ve yardımını almak için can atıyordu. Sırrını onunla paylaşabilmeyi içtenlikle istiyordu. Odaya daldı, gözleri heyecanla parlıyordu ve parlak lamba ışığıyla karşılaştıklarında gözlerini kırpıştırıyordu.

Betty geceliğiyle yatağa girmeye hazır bir şekilde duruyordu. İlk bakışta Lloyd'un öfkesinin geçtiğini gördü ve derin bir rahatlama nefesi aldı.

"Ah, Betty," diye başladı Lloyd, aceleyle, "Böyle bir dağ gibi bu bir köstebek yuvasıydı ve
söylediklerin hakkında bir tempah'a girdim. Haklıydın, her şeyden sonra. Ida da senin gibi düşünüyor,
her zaman kendi başımıza dışarı çıkmamamız gerektiğini ve eğer izin verirlerse diğer kızlarla
arkadaş olmak istiyor. Yarın eski yollara geri dönüyorum ve hiçbir şeyin
söylediğin güzel zamanları mahvetmesine izin vermemeye çalışıyorum. Ida çok mutsuz. Keşke sana söyleyebilseydim ama
hiçbir hakkım yok--bana söyledikleri gizliydi. Ama eğer
bilirsen, kızlarla
işini kolaylaştırmak için elinden geleni yaparsın."

"Dünyada istediğin her şeyi yaparım!" diye haykırdı Betty. "Bu
şimdiye kadar geçirdiğim en uzun, en sefil gündü. "

"Ah," diye haykırdı Küçük Albay, yüzünde bir sıkıntı ifadesiyle. "O zaman
senin hafızanda bırakmak istediğim 'Sevgi Dolu Kalbin Yolu'nu mahvettim.
Yüzüğüme sadık kalmadım." Parmağındaki tılsım olan altın küçük sevgili düğümüne baktı ve
pişmanlıkla çevirdi.

"Hayır, hiçbir şeyi mahvetmedin!" diye haykırdı Betty. "Benim de hatamdı.
Sen dünyadaki en sevgili kızsın ve seni hep öyle düşüneceğim.
Bugün hakkında bir kelime daha etmeyelim. Bu unutmanın en iyi yoludur."

Lloyd soyunmaya başladı ve Betty dua etmek için diz çöktü.
Gong hemen tüm ışıkların söndürülmesi için çaldı. Seminer sessizliğe, sonra da uykuya daldı. Fakat Betty'nin yumuşak, düzenli nefesi rüya aleminde olduğunu gösterdikten çok sonra, Lloyd kocaman açılmış, uyanık gözlerle yatıyordu. Açık pencereden içeri süzülen ay ışığı yatağının yanındaki zeminde beyaz bir kare oluşturuyordu.
Uykuya dalmadan önce koridordaki saatin on bir, on iki ve bir'i çaldığını duydu.
Bahçenin büyüsü hala üzerindeydi; ay ışığı, müziğin belli belirsiz tınıları,
Ida'nın menekşe gözlerindeki yaşlarla beyaz yüzü ve beyaz elindeki incinin parıltısı, gece boyunca huzursuz rüyalarında tekrar tekrar belirdi.

BÖLÜM IV.

GÖLGE KULÜBÜ

LLOYD'UN eski yollara dönüşü Ertesi sabah o kadar doğaldı ki,
kimse Ida'yı aniden terk ettiğini fark etmemiş gibiydi. Sabah teneffüsü başladıktan hemen sonra, küçük Elise Walton koşarak Allison'a geldi,
heyecanla ağlayarak, "Ah, kızkardeşim! Bana mendilini ver! Çabuk! Birisi Magnolia Budine'in saçına bir şişe mürekkep dökmüş ve
her yere akıyor!"

Allison, okuma sırasında
sokup çıkardığı mendilini kolundan çıkaramadan önce, Lloyd bir leğen su aldı ve
arka hol kapısına doğru koştu. Magnolia orada duruyordu, başını bir kaplumbağa gibi öne doğru uzatmıştı,
mürekkebin elbisesine
damlamasını önlemek için mümkün olduğunca merdivenlerin üzerinden. Yarım düzine küçük kız, mendiller, arduvaz bezleri ve süngerlerle heyecanlı hamleler yapıyordu.

"Heah!" diye bağırdı Lloyd, leğeni basamağa koyarken. "Eğil,
Magnolia, ve başını daldır! Anna Louise, sen koş ve koridordan başka bir leğen al ve Marguerite, büyük kızlardan birkaçına bir kova su getirmelerini söyle. Bunu ıslatmak için bir küvet dolusu su gerekecek."

Küçük Albay her ne yaptıysa iyice yapılmıştı ve Magnolia son kuvvetli durulamadan çıktığında, keten saçında sadece hafif bir yeşil renk kalmıştı. Ama bu yıkanıp gitmeyecekti, diye açıkladı Lloyd. Kendisi de ilkokuldayken benzer bir deneyim yaşamıştı. Bunun geçmesi gerekecekti ve bu süreç
günler sürebilirdi.

Kitty ve Allison, kendi takımlarındaki tüm kızlarla birlikte eğlenceli manzarayı görmek için
etrafta toplanmış, tavsiyelerde bulunmuş ve performans
süresince sürekli gülmüştü. Çalışırken Lloyd kendi deneyimini anlattı. Rob
Moore bir gün, Noel Baba'ya mektup yazarken kafasına mürekkep şişesini dökmüştü ve Anne Beck saçını çıkarmak için bir hafta boyunca her gün yıkamıştı.

Sonunda, birkaç havlu ve onu kurulayıp güneşte bırakmaları için talimatlarla birlikte onu ilkokul kızlarına devretti bleach,
Lloyd salıncağa doğru yol gösterdi, orada oturup Magnolia'nın kazası hakkında
gülüp şakalaştılar, ta ki zil tekrar çalana kadar.

Okul, Magnolia'ya ilk günden beri gülmüşlerdi, eski bir
taşıma arabası seminerin önünde durduğunda ve o elinde kocaman bir
halı çantayla dışarı çıktığında. Bu,
halı çantaların en eskisiydi, her iki tarafında kırmızı güllerden oluşan ayrıntılı bir desen vardı. Ve o,
en eski moda küçük kızdı, düz belli, parlak mavi bir merino elbise giymişti, bol eteğinde birçok büzgü vardı. Bu,
büyükannesinin çocukken giyebileceği türden bir elbiseydi.
Açık renk saçları kulaklarının arkasına sıkıca toplanmış ve iki küçük kuyruk halinde örülmüştü. Şişman, beceriksiz ve utangaçtı ve
tuhaf çevreden o kadar etkilenmişti ki,
kendini bu kadar çok yabancı yüzün arasında yalnız bulduğunda bir tür dehşet onu ele geçirdi.

Yuvarlak, mavi gözlerde korku gözyaşları gördüğünde onu kurtarmaya gelen Lloyd Sherman'dı. Lloyd, okul dönemine, taktığı tılsıma, yani herkesin hafızasına kazımak istediği "Sevgi Dolu Kalbin Yolu"nu sürekli olarak ona hatırlatacak olan küçük
yüzük olana sadık kalma kararıyla başlamıştı. Bu onun ilk fırsatıydı.
Küçük yabancıyı müdürün odasına götürdü ve
sağlam bir şekilde başhemşirenin eline teslim edilene kadar yanında kaldı. Daha sonra onu şapelde şaşkınlıkla etrafına bakarken, nereye gideceğinden emin olmadan
gördü ve kendi koltuğuna yakın bir yere oturmasını işaret etti. Ve yine
yoklamada, biri alışılmadık isme kıkırdadığında ve çocuğun
yüzü utançtan alev alev yandığında, Lloyd'un dostça gülümsemesi ona
boğulan bir adama atılan ip gibiydi ve bunun için
asla minnettar olmayı unutamazdı.

İlkokulda olduğu için, gündüzleri Lloyd'a sadece uzaktan ibadet edebiliyordu, ancak odalar sınıflara bakılmaksızın atandığı için
ve onunki Lloyd'unkiyle aynı kanatta ve aynı katta olduğu için,
sık sık akşamları kapısını aralık bırakırdı, onun geçişini görmeyi veya koridorda sesini duymayı umarak. Bir keresinde Ida'nın ona Prenses dediğini duydu.
İsim onun ilgisini çekti ve bundan böyle "_Prenses__" olarak Lloyd, onun hayran küçük
kalbinde yer etti. Lloyd, sık sık şapelde onun hayran bakışlarını yakalardı ve birkaç kez, eski el arabası Budine çiftliğinden küçük kız ve kocaman halı çantasıyla döndüğünde,
pazartesi sabahları masasında küçük hediyeler bulurdu.

Bir keresinde, en yüksek derecede parlatılmış devasa kırmızı bir elma vardı; bir başkasında birkaç baş patlamış mısır ve bir keresinde de sert, küçük bir demet macenta zinya ve sarı krizantem.
Onlarda
hiçbir zaman isim kalmazdı. Lloyd, vereni tahmin etti, ancak Magnolia'nın sevgisinde ne kadar büyük bir yer kapladığını veya çocuğun, Lloyd'un koridorda onunla dostça bir günaydın demesiyle karşılaştığında, neredeyse sakızını yutacak kadar utançtan nasıl boğulduğunu fark etmedi.

"Hadi tiyatroya inelim ve Magnolia'nın saçındaki yeşilin
solup solmadığını görelim," diye önerdi Lloyd öğleden sonra teneffüsünde, eskiden olduğu gibi
olarak içtenlikle; ve kızlar yine onun neden Ida ile meyve bahçesine gitmek yerine onlarla birlikte kaldığını merak etmeyi unuttular.

Tam da kaynağa vardıklarında Magnolia'nın etrafında toplanmış küçük kızlardan oluşan bir çemberden bir haykırış yükseldi. Onlara meydan okurcasına bakıyordu,
şişman küçük yüzü utançtan kıpkırmızıydı.

"Ne oldu, Elise?" diye sordu Allison, abla edasıyla. "Neden Magnolia ile
uğraşıyorsunuz?"

"Onunla dalga geçmiyorum," diye bağırdı Elise öfkeyle. "Ona az önce
söyledikleri hiçbir şeye aldırmamasını ve kağıt bebek gelinimi önümüzdeki cuma öğleden sonrasına kadar oynaması için ona ödünç vereceğimi söyledim."

"Mezarlıkta, mezar taşlarından okumayı öğrendiğini söyledi," diye kıkırdadı Anna Louise, "ve o kadar komik geldi ki, gülmeden edemedik."

Magnolia başını eğdi, önlüğünün bir köşesini şişman küçük
parmaklarıyla büktü ve yerin açılıp onu yutmasını diledi. Küçük Albay'ın yüzündeki eğlenceyi görmüştü ve bu, diğerlerinin alaylarından daha çok
acıdı. Utançtan ölmesi gerektiğini
hissediyordu.

"Bu gülünecek bir şey değil," dedi Betty, yüzündeki sıkıntıyı görerek ve çocuğun ne çektiğini tahmin ederek. "Eskiden Cuckoo's Nest'teki eski mezarlıkta güzel zamanlar geçirirdim. Ne kadar
huzurlu ve tatlı olduğunu hatırlamıyor musun, Lloyd?" diye sordu ve Küçük Albay'a dönerek, o da onaylarcasına başını salladı. "Davy ve ben yaz aylarında pembeleri ve zambakları koklamak için her öğleden sonra orada yürürdük ve eski taşlara oyulmuş olanları okurduk. Ve orada çimlerin içinde oturup Cedarlar'daki Redbirds'i dinledik ve orada uykuda yatan tüm insanlar hakkında hikayeler oluşturuyorduk. "" Loretta'da değil, maggie! " Ise, daha büyük kızlara dönüyorlar. Hasta olduklarında her iki ailesi için de çok iyi olmuştu ve Corono ve Maggie, hanımefendi ve güllerden papazlık yapıyorlardı, çünkü Corono taç anlamına geliyor ve Maggie, mggonlardan birini keşfetebildikten sonra, bir süre sonra, kelimelerle ilgili bir mektup öğrenecekti. IE, zevkle dövmek için, bu albümleri soracağım, Maggie'yi soracağım. Okula geri koşuyorsun
ve alıyorsun."

Kaçmak için herhangi bir bahaneye sevinen Maggie, şişman küçük bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde
eve doğru yola koyuldu. Sporlarından mahrum kalan
küçük kızlar oyun evlerine döndüler ve büyük olanlar
rahip okuluna doğru ağır ağır yürüdüler. Elise, Lloyd ve Allison'ın yanına
geldi.

"Maggie imzalı albümünü almaya gitti," diye açıkladı. "Eskiden
manastırda okula gittiğinde annesinindi, ama şimdi
Maggie'nin. Yaprakların yarısından fazlası yazılmamış ve annesi çok dikkatli olursa
kullanabileceğini söyledi. Siz kızların
üzerine yazmanızı istiyor. İki haftadır masasında tutuyor, sana sormak için
cesaretini toplamaya çalışıyor, Lloyd, ama senin güleceğinden korkuyordu. Ona
korkmadığımı söyledim. _Ben_ sana sorardım. Tüm büyük kızların
içine yazmasını istiyor ama 'özellikle '_Prenses_' dedi."

"Prenses!" diye yankılandı Lloyd, şaşkınlıkla.

"Evet, sana her zaman böyle sesleniyor. Çünkü sen oyunda öyleydin sanırım. Seni gördüğü en güzel insan olarak görüyor ve eğer bir gün senin gibi görünebilse ve senin gibi olabilse mutlu bir şekilde öleceğini söylüyor. Ve bir keresinde"--Elise sesini
gizlice alçalttı--"bana her gece dua ettiğinde,
bir gün senin onu sevmeni sağlayacak kadar iyi biri
olması için dua ettiğini söyledi."

"Zavallıcık!" diye haykırdı Lloyd, çok duygulanmıştı. "Onun böyle umursadığını düşünmek! Sen ona söyle, Elise, elbette hepimiz
içine yazacağız. Elise, Maggie'den sonra koştu, nazikçe varsayılan görevinin başarısından mutlu oldu ve şu anda Lloyd'un ellerinde bıraktığı kitapla geri döndü. , etrafındaki gül yırtıda oturan böyle komik tombul küçük aşk tanrıları ile. "Ve, oh, bak!" Diye bağırdı Betty, nazik rahibelerin hassas bir şekilde izlenen isimlerine omzunun üzerine bakarak ve elbette katie'nin tüm yıl boyunca tarihli değil. " Bugünlerde bir imza albümüne sahip olacaklar. Bakın?
Her satırın baş harfleri, aşağı doğru okunduğunda Martha'yı yazar. Bu,
Bayan Budine'nin adı olmalı."

Birkaç ses, mısrayı hep bir ağızdan okur:

"_Hayatın sonsuza dek
_Görev yolunda,
_Yardımseverlik işlerinde zengin,
_Hüzünlü kalpleri güzellikle dolduran şekilde olsun.
_O zaman sana mutluluk eşlik edecek,
_Ve tüm kutsanmış azizler seninle arkadaş olacak."

"Bu tatlı değil mi?" diye haykırdı Betty. "Magnolia için bir tane yazacağım.
Bana o çocukta acıklı bir şeyler var. Bazen çok hüzünlü görünüyor. O korkunç derecede tuhaf, ama kızların ona
gülmesi çok kötü."

"Ben de ekstra güzel bir şey yapacağım," dedi Lloyd. "Şiir yazamam,
ama Princess Winsome şarkılarından birinden bir müzik parçası kopyalarım. Bence
kalem ve mürekkeple kopyalanmış notlar çok hoş görünüyor."

"Suluboyayla bir manolya çiçeği çizeceğim," dedi Allison, diğerlerinden geri kalmamak için.

"Ve ben--ah, ona adımı hatırlaması için bir kedi yavrusu çizeceğim," dedi Kitty gülerek.

Hem Allison hem de Kitty çizim konusunda gerçek bir yeteneğe sahip olduklarından, süsledikleri
sayfaları gören kızlar kıskançlıktan çatladılar; ve Betty, Magnolia ismine bir
akrostiş eklediğinde, iki nesil boyunca bir duygu deposu olarak hizmet eden
Küçük Kalp Albümü için hiç kimse alaycı bir söz söylemedi. Betty'nin şiiri okulda dolaştırıldı:

"_Dostluğumuz senin adını taşıdığın

çiçek kadar tatlı olsun.
_Kızlık günleri geçicidir.
_Hiçbiri onun kadar güzel değildir. _O_ bastırılmış bir menekşe gibi,
_L_adımı bu sayfada uzun süre tut,
_Yıllar sonra _Sana iyi dileklerini ileten
_BİR_ okul arkadaşımı anmak için."

Kızlar bunu okuduğunda, okulda bir imza albümü ateşi
başladı. Herkes bir akrostiş için Betty'ye geldi. O, tüm oyun
zamanını bunları yazarak geçirdi. Tüm yemeklerini Pinkie, Ursula ve Vashti gibi isimlerdeki
zor baş harflerle içten içe mücadele ederek yedi. Hatta
uykusunda kafiyeler bile
gördü.

Lloyd, parmakları ağrıyana kadar müzik kopyaladı, çünkü herkes bir Prenses Winsome şarkısının bir kıtasını istedi. Kitty, bütün yavru kedi kolonileri çizdi,
ve Allison, sunulan her isme özgü bir çiçek çizmenin imkansız olduğunu
görerek, adının üstüne tek bir unutma beni çizmeye başladı.

Öğretmenler de salgından muzdaripti ve hatta okul dışındaki insanlar bile, müdür bir sabah posta çantasında yirmi üç mektup bulana kadar, hepsi Okulda en popüler kitapları olan, tanınmış bir gençlik hikayesi yazarına hitaben yazılmıştı. Bir soruşturma, bir kızın imzasını aldığı için, yirmi üçünün de bunu istemek için onu örnek aldığını ve bunlardan hiçbirinin pul yapıştırmadığını; ayrıca bir yazarın zamanının, okuyucularının boş merakını gidermek için soru cevaplamak için harcanmayacak kadar değerli olduğunu akıllarına getirmediklerini kanıtladı.

"Bir pulun pek değeri yok," dedi müdür, "ama bunu, üzerinde hiçbir hak iddia edemeyen düşüncesiz yabancıların mektuplarına cevap vermek için bir yılda kullanmak zorunda kalacağı yüzlerce pul ile çarpın."
Yirmi üç kız, müdürün ardından gelen küçük sohbetten sonra koridora çıktı ve mektuplarını posta çantasından çıkardı. On tanesi mektuplarını çöp kutusuna attı. Hiçbir soru sormamış ve en sevdikleri yazarın imzasını almak isteyen diğerleri, kendi imzalarını açıp, pullanmış ve adreslenmiş bir zarf koydular;
ama bundan sonra Lloydsboro İlahiyat Okulu'ndan bu türden birkaç mektup daha çıktı.

Kitty, Katie, Allison, Betty ve Lloyd, okuldan bir sabah önce Bayan Edith'e saldırdılar, her biri elinde bir albümle. Bayan Edith
saçlarını sahte bir umutsuzlukla kavradı. "Bunlar bu hafta yazmam istenen yedinci düzine," diye ilan etti. "Her biri için farklı bir duyguyu aramak için hayat çok kısa. Herkes için aynı dizeyi kullanmalıyım."

Kızlar kürsünün etrafındaki masalara tünediler, o kitapları önüne serdi ve yazmaya başladı. Okuldan önce Bayan Edith'in odasında yakalayabildikleri birkaç anı her zaman severlerdi ve onun imzasının koleksiyondaki en değerli
imzalardan biri olacağını düşünürlerdi.

"Bu benim en sevdiğim dizelerden biri," dedi Bayan Edith, son sayfanın üzerinden kurutma kağıdını geçirirken ve yüksek sesle okurken:

"Bunu bir ağacın gölgesinden öğrendim
Duvarda ileri geri sallanan:
Gölge benliklerimiz -etkimiz-
Asla olamayacağımız yere düşebilir."

"Size hafızamda yer eden küçük bir olayı anlatmak istiyorum. Kentucky'deki dağ okullarından birinde öğretmenlik yapan bir arkadaşım, bir gün kapıya gelip öğrenci olarak kabul edilmek için
isteyen iki kızdan bahsetti. Her biri bir gazeteye sarılı bir bohça giysi taşıyordu.
Tek sahip oldukları buydu -- öğrenim ücretlerini ödeyecek paraları yoktu, pansiyonlarını ödemenin bir yolu yoktu, ancak bunun için çalışma iznine sahiplerdi. O okula gitmek için kırk mil yürümüşlerdi. Evleri iki kat daha uzaktaydı, ancak teneke satıcısı olan amcaları onları arabasıyla yarı yola kadar götürdü. Onu terk ettikten sonra bir hafta yoldaydılar, onun rotası onlarınkinden ayrılıyordu. Gece bir köyde veya çiftlik evinde durdular ve amca onları oraya yönlendirdi.

"Kimse onlara, masraflarını karşılayamayan öğrenciler için yer olmadığını söylemeye cesaret edemedi, ayrıca kimse böyle bir hırsı geri çeviremezdi. Ancak okul fakirdi. Hayırsever insanların bağışlarıyla ayakta tutuluyor ve öğretmenlerin bunları alabilmesi ancak büyük bir özveri sayesinde mümkün oldu.

"Bir sonraki tatilde, deniz kıyısındayken, bu arkadaştan bir mektup aldım ve orada tanıştığım zengin bir hanıma bundan ve iki kızdan bahsettim. O kadar ilgili görünüyordu ki, arkadaşımın mektuplarını okudum. O kadar çok dağ insanlarının mücadeleleri ve zorluklarıyla doluydular ki, çok ilgilenmiş ve etkilenmişti ve
okul müdürüyle yazışmaya başladı. Bunun sonucu olarak, burs bağışlamak için on bin dolarlık bir çek gönderdi. Elbette bu iki kız, bu hediyeden ilk yararlananlardı ve gelecek Haziran ayında okuldan onurla mezun olacaklar, kendileri de öğretmen olabilecek durumda olacaklar, eğer çalışmak zorunda olsalardı alacakları zamandan çok daha önce. Zamanlarının ve güçlerinin çoğunu çamaşır yıkamada veya dikişte harcayarak ilerlemek yerine, üniversite eğitimlerine kesintisiz devam edebilirlerdi. Dağlarda, kendi kendi evlerine.

"Şimdi o hanımefendi o kızları hiç görmedi ve onlar da onların etkilerinin binlerce mil ötedeki bir hayata dokunduğunun farkında değildiler, şu ağaç gibi, gölgesini Clovercroft çimenliğine yansıtıyordu. Onlar sadece yerlerinde durdular ve hayatta iyi, yüce ve değerli olan şeylerin peşinden olabildiğince uzağa uzandılar; ancak gelecek yıllar ve yıllar boyunca, bu bağıştan yararlanan öğrenciler o iki hırslı kızın oluşturduğu gölge için minnettar olacaklar."

Bayan Edith asla vaaz vermedi. Bayan McCannister'ın yapacağı gibi onlara sadece günlük yaşamlarının başkaları üzerindeki etkisinden değil, aynı zamanda gölge benliklerinin erişemeyecekleri
başkaları üzerinde yaratabileceği etkiden de sorumlu olduklarını söylemedi. Sadece
pencerenin dışındaki bir sakız ağacının alev kırmızısı yapraklarını ve
kısmen yüksek çitin üzerinde, kısmen de Clovercroft çimenliğinin üzerinde sallanan gölgeyi işaret etti, sonra albümleri gülümseyerek geri verdi. Sonra
kızlar yavaşça kiliseye doğru yürüdüler.

Sıcak bir Ekim günüydü ve Allison bir saat sonra tarih dersinde açık bir pencerenin yanına oturduğunda, eski Fransız ve Kızılderili savaşları hakkındaki düşüncelerini
düzeltmekte zorlandı.
Annem Beck'in eski ölmüş ve gitmiş şeflerin barış çubuklarından çıkan hayalet dumanı olduğunu söylediği
Hint yazının puslu havasında hayalperest gözlerle bakmak çok daha keyifliydi. Soluk sarı akçaağaç yapraklarının yavaşça yere düşmesini izledi ve Bayan Edith'in işaret ettiği sakız ağacındaki muhteşem kırmızı yaprakların yumuşak hışırtısını dinledi. Bir veya iki kez başladı,
eğitim için kırk mil yürüyüp pansiyonları için çalışacak kadar aç olan kızları hatırlayarak düşüncelerini bir çabayla tarih dersine geri çağırdı. Onun yerinde olsalardı fırsatlarını ne kadar hevesle
geleceklerini belirsiz bir şekilde düşündü. Boş hayallere dalmak yerine eski savaşlara canlı bir ilgi duyarlardı.

Allison, sakız ağacının gölgesinin çit ve çimenlikte sallanmasını izlerken, aklına bir düşünce geldi ve bir kalem ve bir parça kağıt aldı. Bayan McCannister'ın derslerinde not yazmak yasaktı, ancak Allison parlak düşüncesini Lloyd ile paylaşmak için teneffüse kadar bekleyemezdi. Büyük gözlerini Bayan Bina'nın balık gözlerine masumca dikmiş bir şekilde, bir kez bile aşağı bakmadan yavaşça kağıda karaladı:
"_Hadi, Bayan Edith'in dizelerini slogan olarak kullanarak bir Gölge Kulübü kuralım. A. W._"

Kağıt parçasını birkaç sıra önde oturan Lloyd'a geçirmek için çok fazla manevra yapması gerekti. Sonunda ona ulaştığında,
memnun bir şekilde onaylamak için başını sallamaya cesaret edemedi, ancak Allison önerisinin olumlu karşılandığını biliyordu, çünkü Lloyd'un eli hemen yukarı kalktı
saçının arkasındaki yayı yeniden ayarlamak için ve iki parmağı Bayan Bina'nın görüş alanından
bir anlığına şiddetle sallandı. Başparmağı olsaydı, Allison bu işareti hayır olarak yorumlardı; ancak iki parmağının hızla sallanmasından Lloyd'un bu fikirden çok
memnun olduğunu anladı.

Allison'ın planı, teneffüste Betty, Lloyd ve Kitty'ye salıncaklardan birinde anlattığı gibi, sadece kendileri için eğlenceli olmakla kalmayıp, dağ bölgelerindeki kızlara gerçek bir fayda sağlayacak bir kulüp kurmaktı. Noel'den önce, Elise'in de üyesi olduğu küçük Busy Bees grubu, Bayan Clelling'in gözetiminde onlara iki fıçı dolusu giysi ve oyuncak göndermişti. Bayan Clelling grubu organize etmişti ve işe çok meraklıydı. Şimdi Allison kulübün aynı amaçla para kazanmasını önerdi. İlkbaharda düzenleyebilecekleri panayırı planlamak için oldukça heveslendi. "Kitty ve ben
takvimler, keseler ve kağıt bebekler boyayabilirdik, bilirsin Lloyd, sen ve
Betty de bir şeyler işleyebilirdiniz."

"Katie Mallard, gördüğün en kurnazca küçük bebek şapkalarını örer," diye önerdi Kitty. "Elbette onu da dahil edeceğiz."

Küçük Albay'ın yüreğine sıcak bir ışık doldu. Ida için
bir şeyler yapma şansı buradaydı. "Hadi küçük bir kulüp kuralım," diye ısrar etti; "yarım düzineden fazla değil. Genel olarak davet etmeye başlarsak,
nerede durabileceğimizi belirlemek imkansız. Tüm okulu davet edemeyiz, çünkü eğer bu kadar çok kişiye ikramımız olursa, her toplantı büyük bir
pa'hty vermek gibi olacak. Ama yarım düzine kişi
istediğimiz zaman bir araya gelebilir ve geri kalanlar öğrenmeden
chafing dish'lerimizle en rahat zamanları geçirebiliriz. O zaman kimse incinmiş hissetmez."

"Başlangıçta dört kişiyiz," dedi Kitty, "ve Katie'miz varsa beş kişi oluruz. Corinne'e sorabilir misin?"

"Keşke yapabilseydik," dedi Betty, "ama bu Margery'yi dışarıda bırakırdı ve onlara sorup Anna Louise ve Marguerite'i almamak asla olmazdı. O kalabalığın içinde ya hep ya hiç olmalı."

"Hepinizin Ida'ya sormaya istekli olmanızı isterdim," dedi Lloyd yalvararak.
"Çok güzel deri işçiliği yapıyor ve bu da bizim yapabileceğimiz
her şeyden daha iyi fiyatlar getiriyor."

"Eminim ki isterim," dedi Betty içtenlikle.

"Hiçbir itirazım yok," dedi Allison, Ida'nın onun hakkında söylediği hoş şeyleri hatırlayarak ve Katie Mallard'ı olduğu sürece kulüpte kimin olup olmadığının pek de umurunda olmayan Kitty, kız kardeşinin onayını tekrarladı.

"Bu bir Gölge Kulübü olduğu için bunu gizli tutacağız," dedi Kitty. "Kızlar bir tane oluşturduğumuzu asla bilmesin. Karanlıkta buluşup isminin fikrini hayata geçirmeliyiz.
Hartwell Hollow'un perili
evini buluşma yerimiz olarak kullanmak nasıl olurdu?"

"Merhamet, hayır!" diye haykırdı Lloyd titreyerek. "Bu çok ürkütücü, ama
sen, Allison ve Katie bir geceyi ilahiyat okulunda geçirmek için bir bahane bulabilirseniz, gece yarısı bir suppah yaparız."

"Sanırım annem ve Bayan Mallard'a kulüpten bahsedebiliriz," dedi Allison. "Sır saklayabilirler ve onları içeri alırsak daha güzel zamanlar geçiririz ve daha iyi ikramlar alırız."

"Pekala," diye kabul etti Lloyd, "ama tek bir kızın bile bunu öğrenmesine izin vermemeliyiz.
Bu şekilde küçümsendikleri için çok çılgına dönerler. Şimdi hepiniz, kalbinizin ve vücudunuzun üzerine
çizin ki, bunu kimseye söylemeyeceksiniz."

Üç el anında onun ciddi hareketini taklit etti.

"İlk toplantıyı The Beeches'te yapacağız," dedi Allison, "çünkü kulübü kurdum. Anneme, müdürü arayıp, seni, Betty'yi ve Ida'yı cumartesi akşam yemeğine davet etmesini söyleyeceğim."

Lloyd, o kadar mutlu bir şekilde ezberden okumaya başladı ki yüzü neredeyse ışıldıyordu.
Ida'ya, parmaklarıyla, arzuladığı davetin sonunda kendisine ait olduğunu söylemeyi başardı.

BÖLÜM V.

BEECHES'TE

"Özgür olmak ne kadar da güzel!" diye haykırdı Küçük Albay, ilahiyat okulunun önündeki yüksek yeşil çit kapısını iterek açarken ve Ida'nın geçmesi için aralık tutarken.

"Bir aydır, bir öğretmen ve bir sürü kız olmadan yola çıktığım ilk sefer bu. İkişer ikişer sıraya girip sanki bir sirk geçidinin yolcularıymışız ya da hava almak için çıkmış bir akıl hastanesinin hastalarıymışız gibi Vadi'de dolaşmak zorunda kalmamızdan nefret ediyorum."

Ida, The Beeches'e giden yol boyunca patikada yürümeye başladıklarında güldü. Ekim ayının ortasında, gülmenin kolay olduğu o mükemmel günlerden biriydi; tüm dış mekanlar büyük bir memnuniyetle dolup taşıyordu ve hatta sonbahara bürünmüş ormanlar ve tarlalar bile tatildeydi. Ayrıca cumartesi öğleden sonraydı ve ilk kulüp toplantılarına gidiyorlardı.

Bu, bir hafta önce elma bahçesine yaptıkları çalınmış ziyaretten bu yana birlikte ilk kez görünüyorlardı. Lloyd, Ida ile olan yakınlığından vazgeçmek için çok acı çekmişti ama arkadaşına olan bu bağlılığında hiç bu kadar özverili olmamıştı. Ida'nın çıkarları, Diğer kızlarla birlikte gitmeliydi, ne kadar kalmak istese de, itaatkar bir şekilde gitti. Ida artık menekşelerini takmasa da, odasını taze demetlerle tatlı tutuyordu. Adı sürekli aklında olsa da, nadiren bundan bahsediyordu, hatta Betty'ye bile. Salonda fısıldanan birkaç kelime, ara sıra masada ona hayranlıkla bakan bir bakış, gündüzleri yakalayabildiği tek şeydi. Hatta okulun istediğini tahmin etmesine izin verdi; Ida'nın onunla kavga ettiğini veya ondan bıktığını; çünkü onun aşkı "her şeye katlanan" türdendi. Ama her gece uyanık yatıyor, ay ışığındaki meyve bahçesindeki o sahneyi düşünerek, Ida'yı mutlu ettiğinin bilinciyle mutlu oluyor ve yoluna devam etmesine yardımcı olduğu romantizmi hayal ediyordu. Betty, Katie Mallard'ı ziyaret etmek için aceleyle yola koyuldu, postaneye ilk ulaşan çiftin diğerini orada beklemesi konusunda anlaşmıştı.

"Clovercroft'tan geçelim," diye önerdi Lloyd.

"Bayan Marks umursamayacak ve bu yol çok kısa. Buz evinin altındaki yol bizi deponun hemen karşısındaki ormanlık kapısına çıkaracak."

"Önce postaneye gitmek için her şey," diye kabul etti Ida. "Bugün senin kutunda bana bir mektup olacağından eminim. Orada bir tane olduğunu hissedebiliyorum."

Depodan postaneye sadece birkaç adım vardı. Tek yapılması gereken yolu geçmek, kır dükkânını geçmek ve gölgeli caddede kısa bir mesafe yürümekti. Orada, yol kenarında duruyordu, küçük bir kutu oda, Lloyd'a her zaman bir güvercinliği düşündürürdü; ilk kez oraya götürüldüğünde büyükbabası, Bayan Mattie'nin mektupları koyduğu tüm küçük kare yerlerin güvercin yuvaları olduğunu açıklamıştı. Bayan Mattie pencereyi açıp ona bu yerlerden birinden bir mektup uzattığında, herkesi gülümseten küçük bir sevinç çığlığıyla haykırdı, "Ah, beyaz güvercin kanadı senin için uçtu, büyükbaba!"

Sonradan, biri diğerine mektup götürdüğünde, kendi aralarında her zaman kullandıkları bir atasözü haline geldi. "Büyükbabanın bebeği için güvercin kanadı," diye sevgiyle seslenirdi, uzun boylu bir kız olduğunda bile; ve mektubun taşıyıcısıysa, "Beyaz güvercin kanadı senin için uçtu, büyükbaba, deah," diye bağırırdı.

Postane kapısından, yolun karşısındaki çimenli sırtlara bakıldığında, bir yıl önce eski Konfederasyon askerleri için bir yuvaya dönüştürülmüş olan büyük hanı görebiliyordunuz. Daha ileride kilise bahçesinin geniş yeşil yamacı ve sarmaşıklarla kaplı çan kulesi olan küçük taş kilise vardı. Papaz evi hemen arkasındaydı. Onun yanında, Walton'ların yeni evleri inşa edilirken bir yaz yaşadıkları, yüksek yeşil alınlıkları ve elmas şeklindeki pencere camları olan kulübe vardı. Kulübenin yanında ise, "Kayınlar" adını alan büyük ağaç korusunun içinde, yeni evin kendisi vardı.

Lloyd postayı almaya giderken Ida kapının dışında duruyordu. Bayan Mattie'nin içeri girerse mektuplara ilgi duyduğundan şüphelenebileceğinden korkuyordu, bu yüzden yol boyunca dört yapraklı yoncalar aramakla meşgul oldu. Ancak, her çimen yaprağında yetişiyor olsalardı, bir tane bile göremezdi, o kadar gergin bir beklenti
sarsıntısı içindeydi. Lloyd elinde iki mektupla dışarı çıktığında,
bir zarfın üzerindeki tanıdık el yazısını görünce yüzü kıpkırmızı oldu.

"Bu benim," diye bağırdı alçak bir sesle, hevesle kaptı.
"Okurken buraya, basamağa oturalım."

"Tek olmadığına çok sevindim," dedi Lloyd, Bayan Mattie'nin hala teslimat penceresinde durup durmadığını görmek için omzunun üzerinden geriye bakarak.
Güvercin yuvalarının bölme duvarını
kapatan camdan bakan Lloyd, onun arka penceredeki masasına geri döndüğünü gördü. Bu yüzden alçak bir sesle devam etti:

"Ya tek mektup bu olsaydı ve Betty bana bir tane alıp almadığımı sorsaydı?"

"Elbette hayır derdin," dedi Ida, sayfadan başını kaldırıp,
bu kesintiye sabırsızlanarak. "Bu sana değil."

"Ama bana hitaben yazılmış," diye ısrar etti Lloyd. "Ya Bayan Mattie böyle bir soruya hayır dediğimi duyarsa veya Betty onu kutudan çıkardığımı
görmüşse?"

Ida tekrar sabırsızlıkla baktı, ancak Lloyd'un yüzündeki sıkıntılı ifadeyi görünce, yatıştırıcı bir şekilde, "Ne düşündüğünüzü biliyorum, Prenses.
Adınız altında bu yazışmayı sürdürmeme yardım etmenizin biraz sinsi olduğunu yeni fark ettim.
Ama bu mektubu okuyabilseydiniz, böyle bir düşünceyle bir daha asla rahatsız olmazdınız. Kulübümüzün sloganını mümkün olan en yüksek şekilde yerine getirdiğimi hissettiriyor.

"Gölge benliklerimiz, etkimiz, asla olamayacağımız
bir yere düşebilir."

alıntıladı, yumuşak bir sesle, sarmaşıklarla kaplı çan kulesine doğru dalgın dalgın bakarak.

"Edwardo ile birlikte olamam, ancak bu mektubun en azından yarısı bana mektuplarımın ona ne kadar yardım ettiğini ve onu ne kadar etkilediğini anlatmakla geçiyor.

Burada olmam, bizi ayırmak için yapılan her şeye rağmen ona sadık kalmam düşüncesi, onu başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar iyi durumda tutuyor. Kulüp için iyi bir alamet gibi görünüyor, ilk toplantıya giderken böyle bir mektup almam. "

Ida'nın tavrı ikna ediciydi ve Lloyd dinlerken yüzü aydınlandı, ancak adının yazılı olduğu zarfın hikayeler anlatamayacak kadar küçük parçalara yırtıldığını ve kapının arkasındaki çatlaktan aşağı atıldığını gördüğünde daha rahat nefes aldı.

Betty ve Katie hemen onlara katıldı ve ikişer ikişer hışırdayarak patikayı dolduran
düşmüş yaprakların arasından The Beeches'e doğru ilerlediler. Saat üçten çok önce Gölge Kulübü'nün altı üyesi, yemek odasındaki büyük masanın etrafında toplandılar, malzemeleri Bayan Walton'ın incelemesi için
ortaya serildi. Parlak renkli kağıt mendil,
işlemeli ipekler, zefir ve kurdele yığınları neşeli bir görüntü oluşturdu. Bayan Walton, Katie'nin tığ işi için bir
yumağı İzlanda yünü sarmaya yardım ederken, fuar planlarına coşkuyla katıldı.

"Bu kulübün güzelliği," diye belirtti Kitty, boya kutusunu açarken ve dikkatlice bir fırça seçerken, "bu konuda hiçbir yaygara ve tüy
yok. Görevlilerin seçimi yok, aidat yok, kural yok, yorucu
okuma dakikaları yok. Başladığımızda yapmamız gereken tek şey başlamaktır."

"Ve sloganımızı hatırlamak," diye önerdi Betty, kulübün amacı ona çok çekici geliyordu.

"Ida bunu yapmamıza yardımcı olacak bir şey yaptı," dedi Lloyd. "Bayan Walton onları görmeye gelmişken, lütfen şimdi bize ver, Ida," diye ısrar etti.

Tam da bu nedenle onları göstermeyi erteleyen Ida, utangaç bir şekilde
ev sahibine baktı ve sonra tereddütle, içinde pirografi kıyafeti olan
kutuyu açtı.

"Bunlar sadece yazı masalarınız için birkaç küçük kurutma kağıdı," dedi,
kızararak. "Bana öyle geliyor ki bu dize, özellikle mektup yazma zamanlarında, bilinçli olarak gölge benliklerimizi
olamayacağımız yerlere
attığımızda uygun."

Paketleri dolaştırırken sevinçli ünlemler korosu duyuldu. Sadece iki dar beyaz kurutma kağıdı şeridi bir arada tutuluyordu beyaz ipek bir kordonla, ama kapak yumuşak gri oğlaktandı, üzerine pirografi iğnesiyle kulübün sloganını eski İngilizce harflerle
yakmıştı. Bayan Walton masanın üzerine eğilip Allison'ınkini okudu:

"=Bunu bir ağacın gölgesinden öğrendim
Bir duvarda ileri geri sallanan,
Gölge benliklerimiz--etkimiz--asla olamayacağımız
Yerlere düşebilir.="

"Çok güzel yapılmış, canım," diye haykırdı, cömert övgüsünü takdir ederek
kendisine minnettarlıkla kaldırdığı
utangaç menekşe gözlerine doğru gülümseyerek. "Kulüp, yalnızca böylesine güzel şeyler yapabilen değil, aynı zamanda amacını her zaman göz önünde tutmanın
bu kadar tatlı, ima edici yollarını düşünebilen bir üyeye sahip olduğu için kesinlikle tebrik edilmelidir."

Lloyd'un eli, masanın altından geçerek Ida'nın elini buldu ve ona sempatik bir
zevkle sıktı.

"Teyzene yazacak bir şey var," diye fısıldadı. Kızlar hala
kurutma kağıtlarına hayranlıkla bakarken, hizmetçi Bayan Walton'ın kütüphanede bir ziyaretçisi olduğunu duyurmak için içeri girdi.

Kitty onları kendi başlarına bıraktıktan birkaç dakika sonra,
"Ah, annem bana mumlukları tutturmak için o küçük pirinç kelepçeleri vermeyi unuttu ve şimdi bir arkadaşı var ve onları nerede arayacağıma dair en ufak bir fikrim yok." diye haykırdı.

"Belki koridordaki şapka askısı çekmecesindedirler," diye önerdi Allison. "Sanırım onları bu sabah orada gördüm, ama emin değilim."

Kitty onları aramak için odadan fırladı ve birkaç dakika sonra geri döndü, siyah gözleri alaycı bir şekilde parlıyordu.

"Senin için bir takas kutum var, Ida," dedi. "Bayan Mallard kütüphanede, kulübümüzü tartışıyor ve annemin senin hakkında
çok güzel bir şey söylediğini duydum."

"Anlat!" diye talep etti Lloyd.

"Hayır, bir ticaret-sonuncusu dedim."

"Ah, bir iltifat arıyorum!" diye şarkı söyledi Katie. "Ona söyleme, Ida,
duymuş olsan bile. Onu kibirli yapar."

"Ayrıca," diye araya girdi Allison, "Bayan Bina McCannister ticaret-sonuncusu oynamanın yaygın ve
aptalca olduğunu söyledi."

"Ah, canın cehenneme Bayan Bina!" dedi saygısız Kitty. "Neyse, sana
söyleyeceğim. Annemin Bayan Mallard, senin
çok çekici bir kız olduğunu, uzun zamandır
tanıştığı en tatlı kızlardan biri olduğunu düşündüğünü söyledi. Kulüpte daha genç bir kız yerine seni seçtiğimiz için mutlu olduğunu söyledi, çünkü senin üzerimizde, özellikle _benim_ üzerimizde sakinleştirici, arındırıcı
bir etki yaratacağını düşünmüş! Şimdi bunu düşün! Ben! Ve o da
bu nedenle seni sık sık burada görmek istediğini söyledi."

Lloyd'un eli masanın altında Ida'nınkiyle hızlıca bir sıkışmada buluştu.
"Teyzene yazacak başka bir şey var," diye fısıldadı.

Birkaç güzel mumluk, iki bebek bere şapkası ve üç suluboya takvimi o öğleden sonraki çalışmanın sonucu olarak
bir kenara kondu. Ayrıca, Lloyd ve Betty işlemeyi üstlendikleri
orta sehpalarda önemli ilerleme kaydetmişlerdi ve Ida'nın ejderhalarla süslü ayrıntılı bir tasarımla
yandığı dergi kapağı yarıda kalmıştı. Allison akşam yemeğinden sonra bitmiş eşyaları bir şapka kutusuna koydu ve dolabındaki bir rafa koydu.

"İlk görüşmemiz kesinlikle başarılı oldu," diye haykırdı. "Bu şekilde
Paskalya'ya kadar muhteşem büyük bir
panayır düzenlemek için yeterli sayıda şey yapmış olacağız. Bunu her seferinde iyi yaparsak, kazanacağımız parayla gölgelerimizi oldukça uzağa düşürebilmeliyiz."

"Gelin, gölgelerinizi bu çarşafın üzerine düşürün kızlar," diye seslendi Bayan Walton, duvara asılmış bir çarşafa birkaç beyaz kağıt şeridi iliştirdiği ve silüetler oluşturmak için uygun mesafeye bir lamba yerleştirdiği yan odadan. "Kulübünüzün adı, bizim eski bir eğlencemizi hatırlattı. Gel, birbirinizin gölgelerini çizmede ne kadar usta olduğunuzu görün."

Eğlenceli bir girişim olduğu kanıtlandı, çünkü süreç boyunca her güldüklerinde, profilleri her türlü saçma
taslağa dönüşüyordu. Ama sonunda çok itibarlı silüetler yapıldı ve kulübün her üyesi ilk toplantının hatırası olarak kendi gölgesini eve götürdü.

Katie'nin babası onu sekiz buçukta çağırdı ve ilahiyat okulu kızlarını yüksek yeşil kapıya kadar eşlik etti.

"Ne kadar da güzel vakit geçirdik!" diye haykırdı Betty, Katie ve Bay Mallard'a iyi geceler diledikten sonra, Lloyd ve Ida ile birlikte eve doğru yavaşça yürürken.

"Ve ne kadar da lezzetli bir suppah yedik!" diye iç çekti Lloyd. "Ah, keşke okul okulunda gölgeli mumlarımız, güzel silvahlarımız ve çiçeklerimiz olsaydı! O uzun çıplak masadan çok sıkıldım. Her şey
bu gece çok lezzetliydi. O küçük çırpılmış bisküviler beni
yurt hasreti çekti. Locust'tan ayrıldığımdan beri hiç yemedim."

"Kulüp kesinlikle bir şeyler yapmak ve değerli bir şey olmak için ilham veriyor," dedi Betty. "Bayan Walton'ın akşam yemeğinde ve
sonrasında bize generalin kılıcını gösterirken söyledikleri, bende böyle hisler uyandırdı. Nedense, bu gece, dünya her zamankinden
çok daha güzel görünüyor; fırsatlarla dolu, bir küçük kişi
bu kadar muazzam uzun bir gölge yaratabildiğinde." Arkasına baktı,
arkasındaki patikaya, hol lambasının ışığında,
bir devin uzunluğuna gelene kadar uzanıyordu.

Eve girdiler ve birlikte merdivenlerden çıktılar. Betty
odalarındaki lambayı yakmak için öne doğru giderken, Ida Lloyd'u aceleyle
belinden yakaladı ve ona minnettar bir şekilde sarıldı.

"Ah, Prenses," diye haykırdı, "çok mutlu bir gün geçirdim ve
hepsini sana borçluyum! Sen olmasaydın ne The Beeches'i ziyaret edebilirdim
ne de Edwardo'nun mektubunu. Sen _çok_ bir tesellisin!"

BÖLÜM VI.

DAVETSİZ MİSAFİRLER

"BU Ekim ayının son günü," diye duyurdu Betty, bir sabah, giyinmeyi bitirir bitirmez alışkanlığı olduğu üzere takvimden bir yaprak kopararak. "Bu gece Cadılar Bayramı olacak."

"Farkında mısın," diye cevapladı Lloyd, "planladığımız hiçbir şeyi yapmadan altı haftadır okuldayız? Acı verici derecede iyiydik. Dün, Profesör Steinwig'in keman dersi verdiği müzik odasının önünden geçerken, 'Ach, iyi çaldığında telleri bırakmalısın. Eğer onu her zaman
yüksek perdeye bağlı tutarsan, bir gün bif! O kırılacak!' Bu sabah hissettiğim şey tam olarak bu; gölge benliğim hakkında çok fazla düşündüm,
ve dağ insanları için yaptığımız iş, beni
çok yüksek bir iyilik perdesine bağlı tuttu. Kendimi bırakmam ve
bir tür yaramazlığa girmem veya bif yapmam gerek! Gidip mola vereceğim!"

Betty güldü. "Belki de atmosferdeki değişiklikler insanları da etkiliyordur
ve bunun sebebi Cadılar Bayramı olması ve cadıların
havada olması, bu yüzden böyle hissediyorsun."

Belki de fakülte Betty'nin fikrindeydi ve atmosferde gizlenen büyüyü hissetmişlerdi. Gizemli bir şekilde "başparmakların
batması"yla yaklaşan kötülüğün uyarısı üzerine, bunu önlemeye çalıştılar. Kahvaltıda, o gece olağan kuralların askıya alınacağı ve yediden on bire kadar yerleşik öğrencilerin binanın herhangi bir yerinde Cadılar Bayramı geleneklerini yerine getirmekte serbest olacağı ve spor salonuna fındık, zencefilli kurabiye ve elmadan oluşan bir sofranın
sağlanacağı duyuruldu.

"Yine yola çıktık!" diye haykırdı Lloyd'un yanında oturan iri kızlardan biri. "Bize böyle ayrıcalıklar tanımaları iyi bir şey, ama Eğer bizi bu şekilde onurumuza göre koymasalardı, eğlenebileceğimiz
şeyler. Bu gece dışarı çıkıp Julia Ferris'e gitmeyi planlamıştım. Lyndon askeri okulundan bazı öğrenciler geliyor.
Eğlenmemize
kapatsalardı bir an bile tereddüt etmezdim, ama şimdi bize o kadar cömert davrandılar ki, hatta
bir masa bile hazırladılar, tabii ki gidemem. Cadılar Bayramı
sadece bir sürü kızla aptalcadır--bizim sürekli birlikte olduğumuz aynı eski takım."

"Bir maskeli balo yapabiliriz," diye önerdi Susie Figgs. "Bu bizi
sanki yabancılarla tanışıyormuşuz gibi hissettirir."

Öneri masanın üzerinde orman yangını gibi yayıldı ve o kadar
coşkuyla karşılandı ki Susie kendini kamu yararına çalışan biri gibi hissetti
ve günün geri kalanında önemli bir şekilde ışıldadı.

"Ah, _ben_ ne olarak_ gideyim?" hemen her yerden duyulan umutsuz soruydu, çünkü kostümler doğaçlama yapmak için zaman kısaydı. Başhemşire, Pocahontas için battaniyeden, "Bayan Mary, tam tersi" için şemsiye ve sulama kabına kadar her şeyi isteyen dikkatsiz ödünç alanlarla kuşatılmıştı.

Lloyd'un kostümü, mahalledeki çocuklardan birinden bir boynuz ödünç almaktan başka ona pek zahmete mal olmadı; çamaşırları
önceden getiren Anne Beck için okul, gönüllü olarak hizmetlerini sundu. Locust'taki keten odasındaki eski bir sandıkta, özel tiyatrolardan ve kostümlü etkinliklerden kalan birçok ıvır zıvır vardı. Anne Beck, geceden önce Küçük Çocuk Mavi için bir takım elbiseye dönüştürülebileceğini düşündüğü eski mavi kadife eteği hatırladı, eğer Teyze Cindy'nin kızı ona pantolon paçalarını dikmede yardım ederse, aceleyle yola koyuldu, Lloyd'un ölçüsünü ve yazlık takımlarından birine ait bir Zouave ceketini, bir desen olsun diye taşıyarak. Aynı sandıktan, Bayan Sherman'ın yıllar önce bir Dresden çobanı olarak bir tabloda giydiği ve Betty'yi hayal edilebilecek en güzel küçük Bo-Peep'e dönüştüren bir elbise ve şapka çıktı.

Allison ve Kitty, gevşetilen kurallardan yararlanarak, okuldan sonra eve gitmeden önce merdivenlerden yukarı çıktılar ve Lloyd'un yatağında yayılmış kostümlere baktılar.

"Gündüz öğrencilerinin de gelememesi üzücü," dedi Allison öfkeyle. "Her yerde dışarıda bırakıldık, çünkü Julia Ferris'in partisine davet edilebilecek kadar büyük değiliz. Evimizde bir parti verecektik, ancak annem ve teyzem bütün gece kalmak için şehre gitmek zorunda kaldılar. Teyzem
Elise yaşlı bir ordu subayının karısını eğlendiriyor. Bu yüzden hiç eğlenemiyoruz."

"Bunu bir an bile düşünme!" diye haykırdı Kitty. "Bayan Mallard, Katie'nin gelip bütün gece bizimle kalabileceğini söyledi. Annem şehre gitmeden hemen önce onu aradı."

Lloyd'un aklına cesur bir düşünce geldi. "Bu gece neden gelmiyorsun? Bu bir maskeli balo. Onlar maskelerini çıkarmadan önce odamıza gizlice girebilirsin ve kimse senin kim olduğunu asla öğrenemez. Neyse ki
bu ayarlanamazdı. Küçük Elise senin annenle şehirde ve sen
Barbry ve aşçıdan kolayca kaçabilirsin. Bizimle
içeride uyuyabilir ve sabahın erken saatlerinde kimse uyanmadan eve koşabilirsin.
Dış merdivenlerin başındaki doah'ı açacağım ve sen
biz yemek yerken arkadan gizlice girebilirsin."

"Ah, bunu ne kadar isterdim!" diye başladı Allison, "ama eminim ki annem ve Bayan Mallard bundan hoşlanmaz ve--"

"Şimdi, Allison," diye sözünü kesti Kitty, "hiç kimsenin bize gelmememizi
_söylemediğini_ biliyorsun, değil mi? Yasaklanmadığımız sürece itaatsizlik sayılmazdı."

"Cadılar Bayramı'nda her türlü şakaya izin verilir," diye ısrar etti Lloyd. "Gölge Kulübü'nün dışından hiç kimse senin kim olduğunu
bilmez ve aniden ortadan kaybolduğunda, herkesin senin kim olduğunu ve nereye gittiğini tahmin etmesini sağlamak çok eğlenceli olur."

"Evet, geleceğiz," dedi Kitty, Allison'ı belinden yakalayıp onu kapıya doğru dans ettirerek. "Eğer varsa, ben suçlarım. Acele et, yaşlı Büyükanne Prim, acele etmemiz gerekecek. Eve koşup akşam yemeğimizi yemek, giyinip buraya dönmek için zar zor vaktimiz var, ilişki başlamadan önce."

Kitty'nin coşkusu, enerjik bir genç kasırga gibi, kız kardeşinin
her itirazını süpürdü ve birkaç dakika sonra eve doğru yola koyuldular, Katie Mallard ile bir saat içinde hangi kostümleri
hazırlayabileceklerini hevesle tartışıyorlardı.

Merdivenlerin başına kadar onları takip eden Lloyd, yaramaz bir keyifle
odasına geri döndü. Bu kaçamak akşama bir heyecan baharatı
katacaktı ve o şimdiden bunun beklentisiyle
karıncalanıyordu. Koridorda yürürken yüzünde yaramaz bir gülümseme vardı. Ama birinin hıçkırık sesini
duyduğunda kayboldu. Durup dinledi.
Magnolia Budine'nin kapısı aralık duran odasından geliyor gibiydi.

Eski imza albümünün Ellerine konduğunda,
Lloyd her gece dua eden çocuğa karşı tuhaf bir ilgi duymuştu
bir gün "Prenses'in onu sevebileceği kadar güzel büyüyebileceği" için.
Bu ilgiyi, Magnolia'yı saatlerce mutluluktan çırpınırken tutan birçok küçük ilgiyle göstermişti.
Prenses onunla konuşmak için eğildiğinde
keten rengi saçlarının kökleri hala utançla kızarsa da,
artık sakızını yutmuyordu. Aslında,
Prenses'in bu alışkanlığı küçümsediğini fark ettiğinden beri artık çiğnemiyordu.

Bu gerçeği Lloyd'a itiraf eden ve başka birçok şeyi yapan Elise'di
ve bu sadece onun kibrini okşamakla kalmıyordu, aynı zamanda
her şekilde onu taklit ederek hayranlığını gösteren ateşli küçük ruha karşı gerçek bir sevgi
uyandırıyordu.

"O bana benim Ida'ya baktığım gibi bakıyor," diye düşündü Lloyd. "Zavallıya
iyi davranmalıyım."

Bir an koridorda durup içeri girip teselli etmenin mi yoksa hıçkırıklarını duymadığını belli etmeden gitmenin mi daha nazik olacağını düşünürken, Magnolia'nın kederinin sebebinin ne olduğu aniden aklına geldi. Muhtemelen maskeli balo için kostümü yoktu. Büyük halı çantanın içindeki hiçbir şey kostüme dönüştürülemezdi.
Ona yardım edecek kimse yoktu ve Cadılar Bayramı eğlencesinin dışında bırakıldığını hissetti. Lloyd artık tereddüt etmedi. Bir sonraki anda Magnolia'nın
gözlerini sildi ve onu her zamanki kızaran neşesine geri döndürdü.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi. "Clovercroft'a koşacağız ve Bayan Katherine'den bize bir şey ödünç vermesini isteyeceğiz. Her neyse, bir boynuz ödünç almak için
gitmem gerek. Bayan Marks, Buddy'nin geçenlerde orada bıraktığı bir boynuzu
alabileceğimi söyledi. O, onun torunlarından biri. Bayan Katherine bir
sanatçı. Stüdyosunda kocaman bir kamerası var ve herhangi bir profesyonel fotoğrafçının çekebileceğinden daha iyi
fotoğraflar çekiyor, çünkü insanlara poz
vermek için her türlü güzel şeyi düşünüyor. Sergiye bir resim koyduğunda her seferinde bir madalya veya ödül alıyor ve eminim ki
senin için bir şeyler düşünebilir."

O kadar coşkulu bir haldeydi ki, rüya görüyormuş gibi hissetti, Magnolia
Lloyd'u takip ederek aşağı indi ve müdürden Clovercroft'a gitmek için izin istedi.

"İki çitin serbestçe dolaştığı bir yer biliyorum," dedi Lloyd, çimlerin üzerinden aceleyle geçerken. "Çitin arasından geçebilirseniz, zamandan
kazanırız. Her dakika artık değerli."

Koşularından nefes nefese ve soluk soluğa kalan çocuklar, siyahi adam bir kol dolusu odun almak için dışarı çıkarken kapıyı açtığında yan kapıya ulaştılar.

"Frazer, Bayan Katherine'i görmek istiyoruz," diye duyurdu Lloyd, Clovercroft'taki tüm hizmetçileri tanıyacak kadar evdeydi.

"Müzik odasında, Bayan Lloyd," diye cevapladı. "Hepiniz hemen içeri girebilirsiniz."

"Orada kimse var mı? "Onu yalnız görmek istiyoruz," dedi Lloyd,
Magnolia'nın hayranlıkla ona bakmasına neden olan ağırbaşlı bir tavırla.

"Hayır, sadece o ve ağzı, Bayan Flora'nın çalmasını dinliyorlar." İçeri girmeleri için kapıyı açık tuttu ve aralık duran müzik odasının kapısını işaret etti. Beyaz fayanslı şöminede parlak bir ateş yanıyordu. Bir tarafta siyahlar giymiş nazik, tatlı yüzlü bir hanım oturuyordu; Magnolia, gri saçlarını fark ettiğinde "Buddy'nin büyükannesi," diye düşündü. Diğer tarafta, alçak bir taburede, ellerini dizlerinin üzerine koymuş Bayan Katherine oturuyordu,
közlere bakıyordu. Şömine ışığı kırmızı elbisesine vuruyordu ve neşeli odanın her yerine pembe bir ışıltı saçıyordu. İkisi de Bayan Flora'nın çaldığı yumuşak gece müziğini o kadar dikkatle dinliyorlardı ki, Lloyd'un kapıyı çalmasıyla irkildiler. sürpriz.

"Vay, vay! Küçük Albay bu!" diye haykırdı siyah giysili kadın,
onu karşılamak için elini uzatarak. "Ateşe gel, canım. İkiniz de." Magnolia'ya güven verici bir şekilde gülümsedi, Magnolia kapının yanındaki bir sandalyeye yaslanmış, büyük mavi gözleriyle etrafına bakıyordu, tıpkı korkmuş bir kedi yavrusu gibi.

Lloyd hemen hikayesine daldı, çünkü tören yapmak için zaman çok kısaydı. Kostümlerden bahsedildiğinde Bayan Katherine tüm dikkatini verdi ve Magnolia'ya eleştirel bir ilgiyle döndü.

"Saçını o sıkı küçük kuyruklardan çıkarırsan," diye önerdi "ve ne kadar uzun olduğuna bir bakayım."

Lloyd hemen itaat etti ve örgülerinden çıkan yumuşak, açık renk saçlar, yakasının biraz altına kadar uzanan kısa, kıvırcık bir kesim halinde öne çıktı. Çok yakışıyordu. Lloyd, çocuğun görünümünde yaptığı değişikliğe hayran kaldı.

"Tam da Kalpler Kralım için istediğim şey!" diye haykırdı Bayan Katherine, ellerini coşkuyla kavuşturarak ve annesine doğru dönerek. "Ben
resmediyorum Kalpler Kraliçesi'nin bir yaz gününde birkaç
tart yaptığıyla ilgili o eski tekerleme. Kraliçe için güzel bir resmim var ama
o 'tartları gözetleyen ve hepsini çalan' düzenbaz için uygun bir çocuk bulamadım. Ama işte orada duruyor. Saçları
tam olarak doğru uzunlukta ve o kadar şişman ve sevimli ki
eğer o yuvarlak mavi gözlerini istediğim gibi
döndürebilirsem, bu mükemmel bir
aşk resmi olur."

"Ama kostüm," diye önerdi Bayan Marks. "Çok ayrıntılı ve zaman kısa."

Bayan Katherine saate baktı. "Bir saatte harikalar yaratılabilir," dedi ve bir an yüzünü ellerinin arasına gömerek, dikkatle düşündü.

"Deha yanıyor," diye duyurdu bir anda, kız kardeşine bakarak.
"Lucien'in büyüyüp bir yaz burada bıraktığı o küçük beyaz ördek kostümü nerede? Bunu tam da böyle bir acil durum için sakladım. Eminim ona uyacaktır."

"Kule odasına kaldırıldı," diye cevapladı Bayan Flora. "Ama
elini nereye koyacağımı biliyorum. Ben oradayken
başka bir şey ister misin?"

"Evet, eğer parça çantada kalmışsa biraz kırmızı kadife parçası.
Stüdyoda ihtiyacımız olan her şey var. Bazen arka planları örtmek için kullandığım o kırmızı kanton
flanel, boynunun arkasından sarkacak ve arkasındaki zemini süpürecek uzun, dökümlü bir pelerin olacak. "

Magnolia, deneme sürecinde birinden diğerine
elden ele dolaştırılırken sanki büyük bir bebekmiş gibi hissetti, Bayan Flora takım elbiseyle geri döndüğünde. Takım elbise ona fena halde uymuyordu ve o ve Lloyd hemen işe koyuldular, düzinelerce kırmızı kadife kalp kestiler.

"Gingah'ın sevgililer günü partisinde Kalpler Kraliçesi olduğum zamanı ve çocukların yatak direğine bağladıkları yaşlı ayıyı
neredeyse ölüme korkuttuğunu hatırlatıyor bana," dedi Lloyd.

İki makas da kesip biçti ve kalpler
kesildiği kadar hızlı bir şekilde, Bayan Katherine ve Bayan Flora onları küçük beyaz ördek bluzuna ve pantolon paçasına diktiler. Bayan Marks bile yardım etti, Buddy'nin eski kırmızı ev terliklerine siyah kurdele fırfırları ve büyük altın tokalar taktı. Çalışırken hava karardı. Frazer lambaları yaktı ve
ateşe daha fazla odun yığdı ve Lloyd,
seminerde akşam yemeği zili yakında çalacak diye huzursuzca düşünmeye başladı.

Ancak mümkün görünenden daha kısa bir sürede her şey bitmişti.
Magnolia kendine bakmak için uzun koridor aynasına götürüldüğünde,
gördüğünün kendi yansıması olduğuna inanamadı.
Güzel bir resimli kitaptan alınmış parlak renkli bir çizime benziyordu.

Beyaz ördek kıyafetini kırmızı kalpler, omuzlarından zarifçe sarkan uzun kırmızı pelerinini beyaz kalpler süslüyordu.
Kırmızı ve beyaz kartondan kopyalanmış komik bir taç, kısa, açık renk saçlarının üzerinde duruyordu, kulaklarının etrafında kıvrılıyordu. Bileklerinde dantel fırfırlar, yanında teneke bir kılıç ve uzattığı ellerinde aşçıdan ödünç aldığı küçük bir turta kalıbı vardı.

"Başını bir yana çevir, sanki omzunun üzerinden bakıyormuşsun gibi," diye emretti Bayan Katherine, "ve turtayı önünde yukarı kaldır. Şimdi ayaklarını kaldır ve sanki pasta yürüyüşü yapıyormuşsun gibi geriye doğru sallan. İşte, anne, bu bizim eski Mother Goose'daki resmin mükemmel bir kopyası değil mi? Çok
büyülendim!"

Bu hikaye kitabı kıyafeti için dar, eski moda mavi elbiseyi çıkarmak çocuğun görünümünü o kadar tamamen değiştirdi ki
yarı korkmuş bir şekilde aynaya baktı, eski benliğinin ondan kaçtığını hissetti. Ama Bayan Marks ve Bayan Flora "Ne kadar güzel!" diye bağırıyordu ve Prenses ellerini çırpıp etrafında çırpınıyordu, mükemmel derecede güzel olduğunu ve şimdiye kadar görülen en sevimli
Küçük Kalpler Valesi olduğunu söylüyordu ve Bayan Katherine ertesi gün öğlen gelirse fotoğrafını çekeceğini söylüyordu.

Daha önce hiç kimse ona güzel dememişti ve hiç
fotoğrafı çekilmemişti. Gözleri parladı ve yüzü aydınlandı,
tekrar aynaya döndü.

"Sen ve Betty de yarın gelin," dedi Bayan Katherine Lloyd'a,
Magnolia'nın akşam yemeğine geri dönebilmesi için
mavi elbiseyi tekrar iliklediği sırada. "Boy Blue ve Bo-Peep'i Mother Goose
galerime eklemek istiyorum."

Lloyd ve Magnolia tekrar çitin arasından geçip
merdivenlerden yukarı odaya koştuklarında hava karanlıktı. Lloyd koridorun sonundaki portiere'in yanından geçerken onu bir kenara itti ve sürgüyü geri çekti, tıpkı Kitty'ye söz verdiği gibi. Akşam yemeği zili çaldığında,
Magnolia'nın yatağına paketlerini koymaya bile vakitleri olmamıştı ve
yemek odasına koştular. Lloyd, son bir saatlik çalışmanın başarısıyla heyecan ve zevkle parlıyordu, ancak Magnolia dönüşümünden önceki aynı ürkek küçük yaratığa geri dönmüştü. Clovercroft'tan ayrılmadan önce saçlarını tekrar sıkı küçük kuyruklara sokmuştu, böylece saçlarını çözüp küçük bir düzenbaz gibi göründüğünde kılık değiştirmesi daha da tamamlanmış olacaktı. Bu arada, Allison ve Kitty, misafirleriyle birlikte eve aceleyle gelirken, Norah'ı erken akşam yemeği talep ederek memnun etmişlerdi. O ve Barbry, Valley yakınlarındaki küçük bir İrlanda köyü olan Rollington'dan bazı arkadaşlarını bekliyorlardı ve işlerini her zamankinden bir saat
önce bitirmekten mutluluk duyacaklardı. "Ve bizim için aşağıda, yemek odası hariç, sigara yakmanıza gerek yok," dedi Allison, "çünkü akşam yemeğinden sonra doğrudan odalarımıza gideceğiz ve yarın sabaha kadar rahatsız edilmek istemiyoruz."

"Pekala, hanımefendi," diye cevapladı Barbry, orta yaşlı bir kadındı ve iyi eğitimli hizmetçilerin en güveniliriydi. Bayan Walton, çocukları onun bakımına bırakmakta hiç tereddüt etmedi.

"Ve--ah, Barbry," dedi Allison, odadan çıkmak için dönerken.
"Bu gece Cadılar Bayramı ve cadıların dışarıda olduğunu ve hayaletlerin
mezarlarından çıktığını söylüyorlar. İlahiyat okulunun arazisinde görülen bir hayalet hakkında anlattıkları hikaye neydi?"

"Elbette, ve kafanızı böyle saçmalıklarla doldurursam anneniz de sinirlenirdi. Vadide hiç hayalet olduğunu kim söyledi?"

Ancak çok fazla takılmadan sonra Barbry, yıllarca konuşulan, bir zamanlar ilahiyat okulunun inşa edildiği araziye sahip olan gri giysili küçük kadınla ilgili bir hikayeyi anlatmaya ikna oldu. Tek başına yaşıyordu ve tuhaf bir karakterdi. Garip yaşam tarzı ve ölümünü çevreleyen gizem, ruhunun hala ilahiyat okulunun arazisinde dolaştığı söylentisine yol açtı. Küçük kadının gri bir örtü olmadan asla halk içinde görünmediği ve hayaletinin, yüzünden gevşekçe geri salınan uzun tüllü örtüden, gri değil beyaz, bir ruha daha çok yakıştığı söylendi.

Barbry hikayesini bitirir bitirmez Allison kızları yanına çağırdı ve onları yukarı, dikiş odasına götürdü. "Başta
sadece kafamın üstüne bir yastık kılıfı geçirip bir çarşafa sarınacağımı düşündüm,
ama kızların gerçek
ürün olduğumu düşünmelerini sağlayacağım. Bu nasıl olacak?"

Raflardan birinden bir rulo pamuk alıp, saçına tutturup kısa beyaz bir peruk yaptı, yüzünü pamuk kadar beyaz olana kadar pudraladı ve üstüne odasındaki çekmeceden aldığı uzun bir tül parçası geçirdi. "Teyze Elise geçen sefer şehre
geldiğimde bana vermişti," dedi. "Öğle yemeği için zambaklarla süslemede bir şekilde kullanılmış metrelerce tülü vardı. Üzerime bir
çarşaf sarana kadar bekle. Şimdi nasıl görünüyorum?"

"Kesinlikle korkunç!" diye haykırdı Kitty, et ve kanın bu kadar hayalet gibi görünebilmesine
büyülenmiş bir hayretle bakarak. Katie gözlerini
hafif bir çığlıkla sakladı.

"Bana öyle bakma," diye yalvardı. "Eğer seni tanıyan insanlar için
gün ışığında bu kadar korkutucuysan, gece ne olacaksın?"

Yarattığı etkiyle oldukça memnun olan Allison,
duvağını katladı, peruğu dikkatlice çıkardı ve yüzündeki pudrayı temizledi,
bu sırada Kitty ve Katie çekmecelerde uzun zaman önce atılmış eski, uzun kollu gingham önlükleri karıştırıyordu.
Bez bebek olarak gitmeye karar vermişlerdi, çünkü bu akıllarına gelebilecek en eksiksiz
gizlilik olurdu. Hatta saçları bile örtülü olacaktı ve
konuşmaları
gerekmeyecekti.

"Başımıza ve boynumuza dolanan o kadar pamukla
çok sıcak olacak," dedi Katie. "Ama _çok_ komik görüneceğiz. Ve kendimizi gevşek tutmalı ve gerçek bez bebeklerin yaptığı gibi
bir şeylere yaslanmalı veya yere düşmeliyiz."

"İşte önlükler," diye haykırdı Kitty sonunda. "Bakın? Boynunuza tam oturacaklar ve başımızı örten muslinin bağlandığı yeri saklayacaklar."

"Başlamadan önce son olarak yüzlerinizi boyayacağım," dedi Allison.

"Aman Tanrım! Allison!" diye haykırdı Katie. "Karanlık olsa bile deponun yanından geçip gidemeyiz
ve mağaza o şekilde düzenlenmiş. Birileri kaçmış ucubeler olduğumuzu düşünüp bizi kovalayabilir. Giyinmeden önce ilahiyat okuluna varana kadar beklemeliyiz."

"Hayır, o zaman zaman olmayacak ve herkes bunun sadece bir Cadılar Bayramı eğlencesi olduğunu anlayacak. Kitty golf pelerinini giyerse ve siz de benimkini giyerseniz ve
başlıkları yüzünüzün üzerinden çekerseniz, kimse fark etmeyecek. Ben daha sonra giyineceğim, çünkü akşamın ortasına kadar
ortaya çıkmayacağım. Spor salonuna hiç gitmeyeceğim, sadece
çevrede kayacağım ve arada sırada birinin üzerine soğuk bir parmak koyacağım.
Yemek odasına girmeyi başarabilirsem soğutucudan bir parça buz alacağım. Şimdi bana makası getirirseniz muslinleri keseceğim
ve başınıza geçireceğim."

Bayan Walton, yokluğunun kızları beklenen Cadılar Bayramı partisinden mahrum bırakacağı için üzgündü, hayal kırıklıklarını telafi etmek için
mümkün olduğunca onlar ve misafirleri için alışılmadık derecede lezzetli küçük bir akşam yemeği sipariş etti.

"Çok cezbedici değil mi!" diye haykırdı Kitty, Barbry sıcak bisküviler için odadan çıktığında. "En sevdiğim her şey burada ve o kadar acelem ve heyecanım var ki bir lokmayı bile zor yutabiliyorum."

"O zaman konuşma," diye emretti Allison. "Sadece _ye_!"

Yemek birkaç dakika sessizlik içinde ilerledi, ancak sessizliğin kendisi, yakında sunacakları gülünç figürleri düşündükçe komikleşti ve kıkırdamaya başladılar.

Kıkırdamalar, biraz sonra, gittiklerinde kahkahalara dönüştü üst katta, ve iki bez bebek, hepsi doldurulmuş, boyanmış ve giydirilmiş, duvara gevşekçe yaslanmış ve birbirlerine sırıtıyorlardı. Hatta
elleri bile komik görünüyordu, beyaz yün eldivenlerle kaplıydı, her parmak
diğerinden sertçe dışarıdaydı. Bir bakıştan sonra Allison yatağa yuvarlandı, yanlarını tutarak, sırayla gülüyor ve soluk soluğa kalıyordu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı, sonunda doğrulup gözlerini sildi ve sonra tekrar onlara bakarken
yeni bir kahkaha krizine girdi. "Hayatımda hiç bu kadar komik bir şey görmemiştim. Kızlar
sizi gördüklerinde çığlık atacaklar."

Norah ve Barbry, kendi akşam yemeklerinin başında otururken, mutfaktan gelen kahkahaları duydular. Birbirlerine baktılar ve gülümsediler ve sonra, bulaşıcı ses
devam ederken, kendileri de güldüler. Neşe karşı konulamazdı. Ancak biraz sonra, gelecek arkadaşları için hazırlık yapmakla meşgulken, evin garip bir şekilde sessizleştiğini ve o akşam boyunca yukarıdaki odalardan başka bir ses gelmediğini fark etmediler.

Kitty'nin odası Allison'ınkine bitişikti. İçeriden annesinin odasına açılan kapıyı sürgüledi, Katie ile birlikte Allison'ın odasından geçti ve
holün dışına çıktı. Sonra Allison kapısını dışarıdan kilitledi ve
anahtarını hol halısının altına sakladı. Merdivenlerden aşağı gizlice inerek, yan kapıdan gizlice çıktılar, kapıyı arkalarından kilitlediler ve anahtarı verandadaki büyük bir saksının içine sakladılar.

"Bu, onu taşımaktan daha güvenli," dedi Allison. "Kesinlikle onu kaybedeceğiz ve
o zaman da başımız büyük bir belaya girecek."

Değişen bulutların örttüğü ay, kızlar aceleyle dışarı çıkarken Vadi'nin üzerine soluk, hayaletimsi bir ışık saçmaya başlamıştı.

"Büyükannenin kapısını geçene kadar geri gidelim," dedi Kitty.
Edgewood, Bayan MacIntyre'ın evi, The Beeches'in hemen karşısındaydı ve
birisi caddeden yukarı doğru yürüyordu. "Harry Amca," diye fısıldadı Allison, içeri girene kadar bir ağacın gölgesinde çömeldi.

Kuru yapraklarda hışırdarken, yan taraftaki kulübenin arkasını, papaz evini ve küçük taş kiliseyi geçtiler. Bu onları sırtın altındaki geniş, açık alana, Asker Evi'ndeki her pencereden ışıkların
parladığı yere getirdi. Kızlar, kilise avlusundan aceleyle geçerken başlıklarını yüzlerine daha da
yakınlaştırdılar, demir kapıdan yola çıktılar.

"Bu bana Hartwell Hollow'un perili evinde Cadılar Bayramı partisi yaptığımız geceyi hatırlatıyor," dedi Katie, yükselen rüzgarda sallanmaya başlayan baş üstü çıplak dallara bakarak. Sonra, bir kıkırdamayı bastırmak için beyaz eldivenli elini bez ağzına bastırdı.
Kitty kollarını bez bebeklere özgü amaçsız bir şekilde tutmaya başlamıştı ve sanki hiç kemiği yokmuş gibi yürüyordu.

"Tanrı aşkına, kendine iyi bak," diye yalvardı Allison. "Bizi yolda
gülmeye
bırakmayın!"

Kitty, terk edilmiş postanenin önünden geçerken doğruldu ve mağazanın ve deponun güvenli bir şekilde
geçtiği noktaya kadar hızlarını artırdılar. Bir an sonra Clovercroft'un ormanlık kapısından geçtiler, buz evinin altındaki patika boyunca hızla ilerlediler ve
çit çitindeki boşluktan geçerek ilahiyat okulunun arazisine doğru ilerliyorlardı.

"Akşam yemeğini neredeyse bitirmiş olmalılar," diye fısıldadı Katie, perdenin tamamen çekilmediği
yemek odası pencerelerinden birine göz atarak. "Bütün bu kahkahalar ve konuşmalarla merdivenlerden yukarı çıktığımızı asla duyamazlar. İstediğimiz kadar gürültü yapabiliriz."

Üst koridorda loş bir ışık yanıyordu, ancak Betty ve Lloyd'un odasında hiç lamba yanmıyordu.

"Hiçbir lamba yakmayalım," diye önerdi Allison. "Bizim gelmediğimizi düşünecekler. Saklanalım ve aniden bizi keşfettiklerinde ne yapacaklarını görelim."

Konuşurken alt koridorda, sonra merdivenlerde birçok ayak sesi ve alışılmadık bir ses uğultusu duyuldu. Kızlar maskeli balo için giyinmek üzere
odalarına dağılıyorlardı.

"Çabuk olun!" diye soludu Allison, uzun bir sallanan sandalyenin arkasına eğilerek.
Kitty bir yatağın altına, Katie de diğerinin altına girdi ve orada beklediler, neredeyse onları boğacak olan kıkırdamaları bastırmaya çalıştılar.

BÖLÜM VII.

CADILAR BAYRAMI MASKELİ BALOSU

"Ben bir ışık yakacağım," dedi Betty, koridordaki kutudan aldığı bir avuç kibritle odanın içinde dolaşırken. Lloyd onu takip etmeye başladı, ancak bir ayak taburesine takılıp yatağa doğru ilerledi ve ışığı beklemek için kenarına oturdu. Akşam yemeğinden
yukarıya doğru giderken, o öğleden sonra Clovercroft'ta duyduğu komik bir hikayeyi tekrarlamaya başlamıştı ve Betty masaya
gidip bir kibrit çakana kadar hikayeyi sürdürdü. Ama tekrar durdu, çünkü kibrit aniden
söndü, sanki güçlü bir hava akımı onu
patlatmış gibi.

"İşte! Acelem olduğunda bunu yapmaktan asla vazgeçmem," diye haykırdı Betty,
konuşurken bir kibrit daha çaktı. İlki kadar aniden
söndü. Bir tane daha denedi ve bir tane daha, aynı sonuçla.

"Ne kadar garip!" dedi şaşkınlıkla. "Hiçbir yerde açık bir pencere yok, değil mi?"

"Cadılar," diye ilan etti Lloyd gülerek. "Dirseğinin yanında duran biri olmalı."

Gülüşü, bir şeyin bileğini kavradığını hissettiğinde keskin bir çığlıkla sona erdi. "Murdah! Murdah!" diye bağırdı. "Aman! Yatakta korkunç bir şey var! Ayağımı yakaladı! Aman! Aman!"

"Sus, kaz!" diye emretti tanıdık bir ses ve Betty beşinci ve son kibritini çaktığında, ki sürekli yanıyordu, Allison'ın kapıyı kilitlemek için
koştuğunu gördüler. Koridorlar boyunca kapılar açılıyordu ve Lloyd'un dehşet dolu haykırışına karşılık olarak her yönden gelen ayak sesleri duyuluyordu.

"Onlara her şeyin yolunda olduğunu söyle! Bunun sadece bir Cadılar Bayramı korkusu olduğunu," diye emretti Allison, sahnede fısıldayarak. "Onları içeri alma. Kibritleri üfledim ve yatakların altında sadece Kitty ve Katie var."

"Her şey yolunda," diye seslendi Lloyd titrek bir tonla, ama başhemşirenin kapıyı çalması zorunluydu ve Betty, kızları çılgınca dolaba doğru çağırarak, saklanana kadar sürgüyü el yordamıyla aradı. Kaçmak için çılgınca aceleyle birbirlerinin üzerine düşen bez bebeklerin tek bir kısa görüntüsü o kadar komikti ki, başhemşire içeri girdiğinde hem Lloyd hem de Betty kahkahalarla boğuldular. Kibritlerin nasıl söndüğünü anlatmaya çalışırken seslerini neredeyse kontrol edemiyorlardı ve Lloyd odada cadılar olduğunu hayal etmişti.

Olayın heyecanına bağladığı aptallıklarına hoşgörüyle gülümseyen başhemşire geri çekildi. Birkaç dakika sonra tekrar koridordan geçtiğinde, onların hala güldüklerini duyabiliyordu, çünkü bez bebekler, o kaybolur kaybolmaz dolaptan çıkıp, odanın ortasında birbiri ardına gülünç pozlar vermeye başladılar. Cansız, kemiksiz tavırlarını sergiledikleri ciddi sessizlik, sahneyi daha da komik hale getirdi ve kızlar Allison'ın düz
müslin yüzlerine çizdiği şaşkın ifadelere baktıklarında öyle histerik bir kahkaha attılar ki gözyaşları yüzlerinden aşağı aktı.

"Ah, kızlar, _durun_!" diye yalvardı Lloyd sonunda gözlerini silerek. "Ağrıyana kadar
güldüm ve artık giyinme zamanım geldi, çünkü Magnolia'ya kostümünü giymesine yardım edeceğime söz verdim."

Katie ve Kitty divanın üzerinde bir yığın halinde yığıldılar. "Geleceğimizi bilmeseydin kim olduğumuzu söyleyebilir miydin?" diye sordu Katie.

"Dünyada asla," diye cevapladı Betty. "Sesleriniz olmasaydı hangisinin hangisi olduğunu söyleyemezdim."

"Kimseye tek kelime etmeyeceğiz," dedi Katie. "Biliyor musun, rolümüzü gerektiği gibi yerine getirirsek
konuşmamalıyız. Çok geçmeden
spor salonuna gizlice gireceğiz ve diğerleri geldiğinde
bir köşede yerde oturuyor olacağız. Maskeler düşene kadar
etrafta dolaşıp eğlenceyi izleyeceğiz, sonra buraya gelip geri kalanınızı bekleyeceğiz."

Onlar performans sergilerken, Allison aynanın önünde meşguldü ve şimdi hayalet kıyafetiyle
arkasını dönüyordu.

"Peçeli kadının hayaleti!" diye haykırdı Lloyd. "Ah, Allison, makyajın
harika. Damarlardaki kanı dondurmaya yetiyorsun.
O ince tülden daha ürkütücü görünen hiçbir şey olamaz. Keşke
Anne Beck seni görebilseydi.
Onu,
seminerin
hücresinin kazıldığı yerde evi olan o küçük kadından
bahsederken duydum,
geceleri gözlerimi kapatamaz hale gelene kadar. Bütün zenciler
onun hala oralarda dolaştığına inanıyor."

Betty hikayeyi hiç duymamıştı, bu yüzden Allison giyinirken hikayeyi tekrarladı ve ekledi, "İkiniz de etrafta dolandığım
haberini yaymak için elinizden geleni yapmalısınız. Beni kendin gördün, biliyorsun.
Buz parçam olsaydı,
yakında nemli parmaklarımın dokunuşunu hissederdin. Keşke
bana onu
sarabileceğim bir gazete parçası versen, Betty. O zaman
damlamaz."

"Keşke yanımızda bir buz parçası taşıyabilseydik," diye soluk soluğa konuştu Kitty. "Başımın ve boynumun etrafına sarılmış bu pamuk beni o kadar sıcaklatıyor ki
nefes almakta zorluk çekiyorum."

* * * * *

Bayan Edith ve Bayan Clelling, spor salonundaki dekorasyonların son rötuşlarını yaparken, etrafa baktılar, çok memnunlardı. Bir sürü
jack-o'-lantern, pencereler arasındaki braketlerden sosyal bir şekilde sırıtıyordu.
İkisi daha piyanonun her iki yanında nöbet tutuyordu ve en az bir düzine
odanın bir ucuna kadar uzanan uzun masayı aydınlatıyordu, üzerine de
yağmur yağıyordu. Acı-tatlı asma dalları, parlak meyvelerini beyaz örtünün üzerinde
sürüklüyordu. Üzümlerle
yığılmış kocaman bir balkabağı kasesi, ortadaki parçayı oluşturuyordu. Her iki uçta bir sürahi tatlı elma şarabı duruyordu ve fındık, hurma, patlamış mısır topları, zencefilli kurabiye ve elmalar
aradaki tüm boşluğu dolduruyordu.

"Bu zahmete değer," dedi Bayan Edith, son mumu yakarken. "Kızlar bundan çok keyif alacaklar."

O sırada odadan biri iki öğretmeni çağırdı ve onların yokluğunda, kapının arkasında bekleyen iki davetsiz misafir
aceleyle içeri girip en loş köşedeki yere oturdular.

"Bence buna _değer_," diye fısıldadı bir bez bebek diğerine, odanın etrafındaki harika dekorasyonlara bakarken.

"Buraya bu şekilde gelmek, partiyi evde yapmaktan çok daha eğlenceli,
ve davet edilmiş olsaydık daha da eğlenceli."

"Neredeyse kavruluyorum," diye soludu diğeri, "ama burada olduğuma sevindim. Ah,
ne kadar güzel!"

Bu haykırışa sebep olan, saray treni ve pudralanmış saçlarıyla yaşlı kızlardan birinin girişiydi ve onlar kim olabileceğini tahmin etmeye çalışırken, diğerleri gelmeye başladı. Yaşlı Kral Cole ve Pocahontas kol kola geldiler, ardından Kırmızı Başlıklı Kız ve bir
kedi geldi, Çizmeli Kedi ise Aladdin'e lambasıyla gururla eşlik etti. Küçük Bo-Peep ve Boy Blue kısa sürede tanındılar, çünkü Betty onu çok güzel bir küçük Dresden çoban kızı yapan kahverengi buklelerini gizlemeye çalışmamıştı; ve Lloyd uzun, açık renk saçlarını mavi kurdeleli geniş kenarlı şapkanın altına toplamışken, başını gururla kaldırarak dik durduğu her zarif hareket ve attığı her adım, Küçük Albay'ı ilan etti.

Kısa hayatında bir kez olsun, küçük Magnolia Budine sosyal başarının tatlılarını tattı, çünkü orada en popüler veya en çok hayranlık duyulan kişi
Kutsal Kalpler Valesi'ydi. Kostümü giyerek, eski moda dar belli mavi merino ve sert kısa saç kuyruklarıyla asla varsayılamayan bir cesaret ve kendine hakimiyet
göstermişti. Çalınan turtayı tombul elleriyle sıkıca kavrayarak ve büyük fiyonklu ve tokalı küçük terlikleri Bayan Katherine'in ona öğrettiği yüksek, keskin adımlarla kaldırarak, odada cilveli bir şekilde yukarı aşağı yürüdü, kırmızı pelerini arkasından süpürüyordu. Nereye gitse hayran kızlar sürüsü etrafını sarıyordu.

Sonraki aylar boyunca kırmızı ve beyaz tacı aynasının üzerinde asılıydı,
sadece neşeli eğlencenin bir hatırası olarak değil, aynı zamanda en azından bir geceliğine Prenses'in gözünde lütuf bulduğunun bir işareti olarak. Lloyd, giyindiğinde etrafında dönüp tekrar
çok güzel göründüğünü haykırmakla kalmamış, aynı zamanda hayalet yürüyüşü için eşlerini seçtiklerinde, Ölü Marşı'nın yavaş müziği eşliğinde koridorlarda ciddi bir şekilde yürümek için, Prenses onu seçmişti. Lloyd, bir Püriten Hizmetçi olarak gelen
Ida'yı aramıştı; ama şapka ve mendil
hiçbir yerde görünmüyordu. Belli ki bu ilişkiden bıkmıştı ve
odasına gitmişti.

[İllüstrasyon: "'BU KÜÇÜK HİLEKAR BENİM ORTAĞIM OLMALI.'"]

Magnolia ikinci seçenek olduğunu bilmiyordu. Boy Blue, onu sahiplenmeye çalışan Aladdin ve Kırmızı Başlıklı Kız'dan uzaklaşıp "Hayır, bu küçük
HİLEKAR benim ortağım olmalı. Kalbimi ve kraliçenin
turtalarını çaldı." dediğinde mutluluk kadehi taşmıştı.

Piyanonun yanındaki köşelerinde Kitty ve Katie, kendilerini hareket ettiremeyecekleri şekilde duvara yaslanmış bir şekilde oturuyorlardı. Birkaç kez daha büyük kızlardan bazıları onları kaldırmaya çalıştı ve
düştükleri her pozisyonda, elleri dışarı uzatılmış ve başları bir tarafa doğru sarkmış bir şekilde yatıyorlardı. Etraflarında sürekli olarak gülen bir kalabalık vardı.

"Ah, ülkem!" Katie, Ölüler Marşı'nın ilk ciddi akorları kulağına çarptığında ve odadaki tüm ışık aniden söndüğünde, jack-o'-lantern'ların gözlerinden ve ağızlarından parlayanlar hariç, soluk soluğa kaldı.
"İhtiyar Sally'yi, iskeleti içeri sürüklediler. Gündüz fizyoloji dersinde kemiklerinin takırdadığını duymak yeterince kötü; ama bu
pazarlıktan daha fazlası."

"Şimdi gitmemizin zamanı geldi," diye fısıldadı Kitty. "Yakında maskelerini çıkaracaklar.
Hepsinin nasıl göründüğünü gördük ve onları tahmin etmeye zorladık ve keşfedilme riskine girmektense ikramları kaçırmamız daha iyi."

Katie masaya istekle baktı. "Bütün bu yayılımı kaçırmak yazık gibi görünüyor. Duvarın etrafından dolaşıp en uzak tarafa geçip önlük ceplerimize bir şeyler
kaydedemez miyiz? Kumaş o kadar uzun ki bizi saklar."

"Masanın altına girip tüm gösteri boyunca kalmamızı engelleyen ne?" diye önerdi Kitty. "Örtü neredeyse yere kadar geliyor ve kimsenin altına bakmayı düşüneceğini sanmıyorum. Sonra, kim olduğumuzu ve nereye kaybolduğumuzu merak ettiklerini duyabiliyorduk, maskelerini çıkarıp kaybolduğumuzda."

"Çabuk olun, o zaman, sırtları dönükken!" diye bağırdı Katie, akşamın ilerleyen saatlerinde sonuçları veya kaçış yollarını düşünmeyi beklemeden. Yavaşça, ciddiyetle, ölçülü adımlarla, uzun alay geçti ve müziğe göre dönerek uzun spor salonunun diğer ucuna doğru geri döndü. Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek, dik dururlarsa geriye dönüp bir bakışın onları keşfedebileceğinden korkarak, iki kız, temkinli fareler gibi,
odanın içinde hızla ilerledi ve koruyucu
masa örtüsünün altında kayboldu.

Başarılı girişimleriyle cesaretlenen Kitty, alay her
zaman onlardan
uzaklaştığında, uzanıp masadan bir şey kapmalarını önerdi. Heyecan verici bir performanstı. Her seferinde, rengarenk figürler sırtlarını döndüklerinde, iki gülünç kafa
masanın üstünde belirdi ve dört beyaz yün eldiven aceleyle
farklı tabaklara tırmaladı. Yağmacılar son kez gözden kaybolduğunda, her gingham önlüğünde toplanmış bir sürü erzak vardı.

"Bunu hiçbir şey için kaçırmazdım," diye kıkırdadı Katie, bir süre sonra, maskelerin çıkarılması başladığında ve kızlar şanslarını denemek için
fındık ve elma almak üzere masanın etrafında toplandıklarında. Böyle bir ses karmaşasında duyulma tehlikesi yoktu.

"Dinle! Her birinin kimi temsil ettiğini farklı yorumlardan anlayabiliyoruz," diye fısıldadılar birbirlerine.

"Ah, Evelyn Ward, senin saray hanımı olduğunu her zaman biliyordum. Yüzüklerini tanıdım."

"Aladdin konusunda beni kandıran şey buydu. Susie Figgs, Ada ile yüzük değiştirmişti."

"Eh, ilk yarım saatte neredeyse herkesi tahmin ettim, o gülünç bez bebekler hariç. Nereye gittiklerini bilen var mı?"

Bu, masanın altındaki ikilinin beklediği tartışmayı başlattı ve hedefi tutturamayan çeşitli tahminler o kadar eğlenceliydi ki, neşeleri neredeyse saklandıkları yeri ele veriyordu. Bir keresinde keşiflerinin kesin olduğunu düşündüler. Önlüklerindeki erzak deposundan ve muslin ağızlarının izin verdiği ölçüde besleniyorlardı. Ağızlar ilk başta sadece küçük yarıklardı, ama
parmaklarıyla onları gerdiler ve kopardılar, ta ki elmadan iyi bir ısırık alabilecek kadar büyük olana kadar. Orada oturup fındık ve patlamış mısır yerken, Kitty fısıldadı, "Biz şu dizedeki adam gibiyiz:

"'O kadar karanlık bir genç adam vardı ki,
Ne zaman küçümsendiğini asla anlamadı. Bir partiye gitti,
Ve gerçekten davet edilmiş gibi
doyurucu bir şekilde yedi.'"

Katie gülmemek için çok uğraştı, ama çabası bir homurtuyla sona erdi ve
neredeyse bir patlamış mısır tanesi boğazına kaçıyordu. Eğer biri o anda bir
jack-o'-lantern'i devirip, mumu bez yanmadan önce söndürmek için çılgınca bir mücadeleye girişmeseydi, davetsiz misafirler kesinlikle
keşfedilmiş olmalıydı.

Masanın etrafındaki kalabalık yavaş yavaş azaldı, küçük gruplar odanın farklı yerlerinde toplandı, çeşitli falcılık
yollarına niyetlendiler. Yedikleri her şeyi yiyip, daha fazla ilgi çekici bir şey
duyamadıklarından, masanın altındaki kızlar
durumlarından bıkmaya başladılar. Dahası, kostümlerinin sıcaklığı her dakika daha da dayanılmaz hale geliyordu.

"Bir tuzağa düştük," diye inledi Katie. "Nasıl kaçacağız ki--"

Kitty hiç duymadı Cümlenin geri kalanı, bodrum basamaklarından mum ve aynayla aşağı inen yarım düzine kız için, neredeyse histerik bir şekilde odaya daldılar. Üç kat merdiveni hızla
çıkarak nefes nefese kalmış bir şekilde, haberlerini kesik cümlelerle, her ses farklı bir tonda soluk soluğa söylediler.

"Ah, gerçek bir hayalet! Çarşaf ve yastık kılıfı meselelerinden hiçbiri!"

"Beyaz saçlar, mermer gibi bir yüz ve uzun, yüzen bir duvak!"

"Ve Mary Phillips'i ölü gibi parmaklarıyla kavradı!
Öyle değil mi, Mary?"

"Hayır, bodrumdan çıkmadı. Sadece _göründü_!"

"Kaybolurken en korkunç feryat!"

"Aşçı onu akşamın erken saatlerinde gördü, mezarlığa doğru yüzüyordu, yürüyordu, biliyorsun, ama _yüzüyordu_! Yerden yaklaşık bir ayak yukarıda!"

"Allison belli ki herkes kadar eğlenmiş," diye fısıldadı Kitty. "Ah, dinler misin! İşte Lloyd, bunun peçeli hanımın ruhu olduğuna ve bu akşam onu ​​iki kez gördüğüne yemin ediyor. "

"Ve Betty de! Eğer bir şey mümkünse bu onları ikna eder. Betty
her zaman bir şeyleri anlatırken çok ciddidir."

"Şimdi gitme zamanı, hepsi çok heyecanlıyken ve odanın diğer ucundayken," diye fısıldadı Kitty. "En yakınımızdaki kapıya doğru çılgınca bir koşu yapalım, arkamızdan kapıyı çarpalım ve koridor ışığını söndürelim. Sonra
korkuluktan aşağı kayabiliriz, alt koridordaki ışığı söndürebiliriz ve
akılları başlarına gelmeden önce batı kanadında güvende olabiliriz. Şimdi hazır olun!"

Cesurca bir hareketti ama başarılı oldu. Herkes bir
kargaşa duydu ve iki çömelmiş figürün salona doğru koştuğunu görmek için zamanında döndü. İnsan olup olmadıklarını anlayamayacak kadar ürkmüşlerdi.
Kapı şiddetle çarpıldığında biri çığlık attı ve bodrumdan kaçtığından beri titreyen Mary Phillips korkudan neredeyse felç oldu. En yakın komşusuna sarıldı ve "Ah, bu ne?" diye haykırdı.

Kibritler getirilip lambalar yeniden yakıldığında Katie ve Kitty Lloyd'un odasına güvenli bir şekilde kilitlendiler, kılıklarını çıkarıp kızarmış yüzlerindeki teri sildiler. Birkaç dakika beklediler, yarı yarıya bir arama yapılacağını beklediler ama zaman geçtikçe ve evin o kısmına kimse girmeyince, katılamayacakları Cadılar Bayramı büyülerini denemeye başladılar. yukarı.
Allison yarım saat sonra içeri girdiğinde, onları başlarında elma kabuklarını döndürüp omuzlarına fırlatırken buldu,
düşerken hangi baş harfleri oluşturacaklarını görmek için.

Allison yüzündeki pudrayı yıkayıp saçındaki pamuğu topladığında, Lloyd ve Betty içeri girdi. Sanki
uyumayı düşünecek kadar sakinleşemiyorlardı. Konuşulacak çok şey vardı. Allison divana kıvrıldı ve yakında eve gitme zamanları geleceği için soyunmaya değmeyeceğini söyledi.
Kitty ve Katie onun örneğini izleyerek Lloyd'un tek kişilik yatağını aldılar.
Lloyd ve Betty diğer yatağı aldılar ve gece yarısına kadar fısıldaşarak yattılar.

Tam saat on ikiyi vurduğunda Lloyd kalktı ve bir mum yaktı.
Akşamın erken saatlerinde
chafing-chish kabında haşladığı beş yumurta,
masadaki bir tabakta duruyordu. Sarısı çıkarılmış ve boşluk
tuzla doldurulmuştu. Daha önce yapılan bir anlaşmaya göre, her kız ayağa kalktı
ve yumurtalardan birini aldı. Ciddi bir sessizlik içinde zeminin ortasında durup, tuz onları yakıp boğmasına rağmen, onları stoacı bir şekilde yediler. Sonra bir damla su içmeden, geriye doğru yatağa yürüdüler. Tılsım gereği, o gösteriden sonra ne hayal ederlerse
gerçek olacaktı ve yaşlı kızlar olmadıkları sürece, rüyalarında bir bardak su taşıyan biri görünecekti. O,
onların "kaderi" olacaktı.

O gece beş kişiden hiçbiri derin bir uyku çekmedi. Tuz onları susattı,
kalabalık odayı huzursuz etti. Allison, bir horoz öttüğünde veya bir köpek havladığında her seferinde uyanıyordu, çünkü Barbry uyanmadan önce eve varma sorumluluğunun
kendisinde olduğunu hissediyordu. Bir keresinde,
tatlı bir uykuya dalmak üzereyken, bir lokomotifin tiz düdüğü,
erken yük treninin
deponun önünden gürleyerek geçtiğinin bilincine varmasını sağladı. Gözlerini açtığında gri şafağın
Vadi'nin üzerinden geçmeye başladığını gördü. İnleyerek
oturup
diğerlerini uyandırmak için odanın karşısına doğru sendeledi.

Kitty'yi birkaç kez sarsmak zorunda kaldı ve sonunda sendeleyerek
ayağa kalktığında, yaşlı Teyze Cindy'nin ifadesini esneyerek alıntıladı,
"bin köpek kadar yorgun" olduğunu ve oraya sürüklenmediği sürece asla eve
dönemeyeceğine yemin etti. Katie, baş ağrısından ve
"balodan sonra" hissiyatından yakındı. Sonunda arka merdivenlerden sendeleyerek aşağı inen ve buzlu şafağa çıkan üzgün görünümlü küçük bir üçlüydü. Eve giderken tek bir kelime bile konuşulmadı. Sessizce The Beeches'teki merdivenlerden yukarı çıktılar; sessizce soyunup yatağa girdiler,
ve üç saat sonra, Barbry her zamanki gibi onları çağırmaya geldiğinde,
onları uyandırmayı başarana kadar yarım düzine kez kapıyı çaldı.

BÖLÜM VIII.

SARKAÇ PRENSESİ

Ertesi cuma öğleden sonra şapelde edebi egzersizler vardı. O gün, tüm sınıfların katkıda bulunduğu aylık bir gazete olan _Seminary Star_'ın okunacağı gündü. Kutlanan Cadılar Bayramı'nın mizahi bir anlatımı, birçok kişisel göndermeyle baharatlandırılmış başlıca özelliklerden biri olacağından, ortaya çıkması hevesle bekleniyordu.

Küçük Magnolia Budine, egzersizin bitmesini sabırsızlıkla bekleyen odadaki tek kişiydi. Yaklaşan tekerleklerin her sesini dinleyerek, eski 
taşıyıcının seminerin önündeki yüksek yeşil kapıda durup durmadığını görmek için ön pencerenin yanına oturdu. Öğleden sonra babasının her zamankinden daha erken gelmesini umuyordu ve geleceğini yarı yarıya bekliyordu. Soğuk kasım günleri kısaydı ve babasının hava kararmadan eve varmak isteyeceğini biliyordu.

_Star_'daki ilginç makaleleri takdir edemediği için değildi, ancak on millik yolculuğun bitmesi için acele ediyordu.

Sabırsızlığının sebebi, eski halı çantada, dışarıda, koridorda bekliyordu. Hava kararmadan eve varamazsa, sakladığı belli bir zevk sabaha kadar ertelenmek zorunda kalacaktı. Tekerlek seslerini dinlemeye o kadar odaklanmıştı ki, editörlerden birinin E. L. L. tarafından yazıldığını duyurduğu kısa bir şiirin başlığını duyamadı. Elise onu dürterek, "Bu seninle ilgili, Maggie," diye fısıldadığında, irkilerek ve kızararak döndü ve herkesin ona baktığını gördü. O kadar kafası karışmıştı ki sadece son kıtayı duydu:

"Sadece zarif kraliçenin yaptığı
turtaları çalmakla kalmadı,
Bütün okul kızlarının kalplerini ele geçirdi-- O küçük düzenbaz-- Cadılar Bayramı'nda."

Ardından gelen alkışlar yüksek ve uzundu. Kalbi bu aleni iltifat karşısında gururlu,
sevinçli bir şekilde çarpıyordu, ama yüzü sanki yanıyormuş gibiydi ve masasının altına saklanıp gözden kaybolmak istiyordu. Tam o sırada Bayan Clelling alçak bir sesle babasının geldiğini ve mazur görülebileceğini söyledi. Tüm o gözler ona dikilmişken kapıya nasıl ulaştığını tahmin bile edemiyordu. Sanki her bir ayağı bir ton ağırlığındaymış ve kısa mesafeyi bir saat
yolculukla katetmiş gibi hissediyordu.

Vestiyerden şapkasını kaptığı ve büyük gri bir şalı
başına geçirip, halı çantasını alıp kapıya doğru koştu.
Ara sıra bir kar tanesi, yumuşak beyaz bir tüy gibi havada uçuşuyordu.
Rüzgar sert ve nemliydi ve eski el çantasının koruyucu perdelerinin arkasına girip babasının
sert, sıcak paltosuna yaslanmaktan mutluluk duyuyordu.

"Ee, Puss, nasıl gidiyor?" diye sordu, eski bir yatak yorganını dizlerinin üzerine çekip onu iyice
sararak.

"_İyi_, baba!" diye cevapladı, eldivenli iki
eliyle kolunu sıkarak ve mutlu bir kedi yavrusu gibi ona sokularak. "Sanırım şu anda dünyanın en güzel okulu ve her geçen gün daha da çok seviyorum."

"Bu hafta iyi bir rapor aldın mı?"

"Evet, yazımda tek bir kelimeyi bile kaçırmadım. Bayan Clelling bana çıkarmada ödünç alma hakkında yaklaşık iki saat ders vermek zorunda kaldı ama artık bununla ilgili daha fazla sorun yaşamıyorum ve dil sınavımda sınıftaki herkesten daha uzun bir sıfat listesi vardı."

Yaşlı çiftçinin hava şartlarından etkilenmiş yüzünde gururlu bir ifade vardı. Kendisi de çok az eğitim almıştı. Çocukken okula gidebildiği birkaç kısa dönemde okumayı ve yazmayı zar zor öğrenmişti. Bir sıfatı konuşmanın başka bir bölümünden ayırt edemezdi ve bu nedenle onun öğrenme miktarına olan hayranlığı daha da artıyordu. Elini şefkatle okşadı. "Doğru! Doğru!" diye haykırdı. "Ailenin sana güveni tam, Puss, hepimize
hakkını vermen için. "Sonra daha önce yüzlerce kez duyduğu şeyi tekrarlamaya başladı. Her cuma gecesi eve doğru koşarken ve ertesi pazartesi sabahı geri dönerken ona aynı hikayeyi anlatmaktan asla geri kalmıyordu. Bunu o kadar sık ​​duymuştu ki kulağına eski bir şarkının nakaratı gibi geliyordu ve buna hiç kulak asmıyordu. Sadece sabırla onun bitirmesini bekliyordu.

"Büyük çocukların senin gibi küçükken hiç şansı yoktu.
Onları sadece bir bahar ve sonbahar dönemi dışında devlet okullarına göndermek için çok uzaktaydık ve ücretli okulları karşılayamıyorduk, ancak buraya taşındıktan ve Marthy evlendikten ve Tom ile Hilliard kendi geçimlerini sağlayacak kadar büyüdükten ve iyi ücretler aldıktan sonra, zamanlar daha kolaydı. Ma
bana, 'Ne olursa olsun, bebeğe dünyada adil bir başlangıç ​​yapacağız,' diyor ve ben de, 'Onu her gün sırtımda oraya ve eve taşımak zorunda kalsam bile, Lloydsboro İlahiyat Okulu'nun verebileceği en iyi diplomaya sahip olacak, ta ki o gelene kadar.' diyorum."

Magnolia'nın dinlediği aynı tarzda çok daha fazlası vardı,
konuşma sırasının kendisine gelmesini beklerken, tıpkı çalar saatin çalmasını bekler gibi.
Magnolia durakladığı anda, hevesle,
"Şu anda annemin gururla göreceği bir şeyim var." diye başladı.

Yorganın altına dalıp, çantayı açtı ve
giysilerinin üstünde duran bir kitap çıkardı.

"Şimdi gözlüklerini tak, baba," diye emretti neşeyle, "yoksa belki de kim olduğunu anlayamazsın." Kitaptan bir fotoğraf çıkardı
ve adamın önüne koydu. dizginleri dizlerinin arasına aldı, bir eldiveni çıkardı, çeşitli ceplerini yokladı ve sonunda yavaşça ayarladığı
çelik yaylı bir gözlük çıkardı.

"Bayan Katherine Marks aldı," diye açıkladı, "ve sonradan boyadı, böylece maskeli baloda nasıl göründüğümü tam olarak anlayabilirsiniz."

"Bu benim küçük manolya çiçeğim değilse!" diye haykırdı yaşlı adam,
gururla, daha iyi görebilmek için güzelce renklendirilmiş fotoğrafı kol mesafesinde tutarak. "Bu güzel süsleri nereden buldun? Aman,
Puss, bir buketten daha güzelsin. Biraz süslü ve bakımlı, ama
bu senin küçük yüzün hayat kadar doğal. Annenin seninle
gurur duyacağını söylemeliyim!"

Bir sonraki altı mil boyunca araba kullanırken
Magnolia'nın o unutulmaz öğleden sonrasını ve geceyi anlatması çok zaman aldı. Lloyd
Sherman'ın onu Clovercroft'a nasıl götürdüğünü ve Marks ailesinin tamamının kostümünü
yapmasına nasıl yardım ettiğini. Ne kadar güzel olduğunu ve kızların onu nasıl övdüğünü ve hatta _Seminary Star_'da onun hakkında bir şiir yayınladığını;
ve ertesi gün Bayan Katherine'in onun fotoğrafını çektiğini ve ertesi gün onu stüdyosuna çağırmasını ve eve götürmesi için bir kopyasını ona verdiğini.

Bence, size karşı bu kadar nazik olan insanlar için güzel bir şeyler yapmalıyız," dedi babası düşünceli bir şekilde, ona tüm hikayeyi anlattığında. "Bayan Katherine olmasaydı partiyi kaçıracağını söylüyorsun. Kaçırmış olsaydın, gazetede seninle ilgili o şiir olmazdı. Bununla gurur duyuyorum, Puss. Küçük kızımın çok popüler olduğu anlaşılıyor - gazeteye çıkmak için bir tür ünlü. O genç hanıma seni mutlu etmek için yaptıklarını takdir ettiğimi göstermek istiyorum. Acaba annenin elma reçelinden bir çömlek ister miydi? Oldham County'de ondan daha iyi bir elma reçeli yok ve bence onu almaktan mutluluk duyardı. Eve döndüğümüzde bundan bahsedeceğim ve annen isterse, seni pazartesi sabahı okula geri götürdüğümde genç hanıma bir çömlek götürürüm." Magnolia böyle bir hediyenin uygunluğundan emin değildi ve eve giderken bu konuyu yavaş zihninde evirip çevirdi. Sessizce
koştular, çünkü o da düşünceleriyle meşguldü.
Kütüphane kitabında babasına göstermediği
başka bir resmi düşünüyordu. Bu, Bayan Katherine'in bir yıl önce çektiği Lloyd Sherman'ın monte edilmemiş bir fotoğrafıydı. "Prenses Winsome'ın Kurtarılması" oyununa katılan tüm çocukların fotoğraflarını çekmişti ve bunlar stüdyo duvarındaki bir panele yerleştirilmişti. Lloyd'un birkaç resmi vardı; biri eğirme çarkında, biri Hero'nun boynuna kollarını dolamış, biri de şövalyenin yaşlı kralın elini tutmak için diz çökmüş olduğu. Ama en güzeli Güvercin Şarkısı'nın resmiydi. O resim tek başına asılıydı. Sadece küçük bir madalyondu ve beyaz güvercinin omzuna yaslandığı Prenses'in başını gösteriyordu. İnci tacı olan sarı saçları tatlı küçük yüzün etrafında bir hale oluşturuyordu ve Magnolia sanki bir melek resmiymiş gibi ona bakıyordu. Stüdyoda başka hiçbir şeye gözü yoktu ve Bayan Flora onun hayranlık dolu bakışlarını görünce kız kardeşine baktı ve anlamlı bir şekilde gülümsedi. "Ona verebileceğin bir kopyası yok mu, Katherine?" diye sordu,
alçak bir sesle. "Hiçbir çocuğun yüzünde bu kadar hüzünlü bir özlem görmemiştim.
Noel zamanında gördüğüm bazı küçük serserileri,
asla kendileri için olamayacağını bildikleri oyuncaklara ve şekerlemelere
açlıkla bakarken düşünüyorum."

Bayan Katherine bir masa çekmecesini açtı ve birkaç dakika
içindeki monte edilmemiş fotoğraflar arasında baktıktan sonra, eleştirel bir şekilde
birini çıkardı.

"Bu benim için biraz fazla hafifti," dedi, "ama yok etmek için fazla iyiydi." Odanın karşısına geçti ve Magnolia'ya uzattı, o da hala
duvardaki kopyasına bakıyordu.

Resmi saklaması gerektiği nihayet kendisine açıklandığında çocuğun yüzünde öyle bir coşku ifadesi belirdi ki
hiç kimse
söylenen teşekkürün ihmal edildiğini fark etmedi. Hiçbir şey
söyleyemeyecek kadar utanıyordu, ama sanki kutsal bir şeymiş gibi aldı.

"Sanırım Lloyd'un şu anda tütsü yaktığı tanrıça olması yüzünden," dedi Bayan Katherine gittikten sonra. "Bu küçük kız öğrenci ilişkileri bazen çok eğlenceli oluyor. Sürerken çok yoğun oluyorlar."

Maggie, Prenses'in resmini babasına neden göstermediğini söyleyemezdi. Tanımlanamayan bir şekilde, babasının resme herhangi bir küçük kızın resmine baktığı gibi bakacağını ve onun dünyadaki diğer kızlardan çok daha iyi, daha güzel ve her bakımdan farklı olduğunu anlamayacağını hissetti. Ama Corono anlayacaktı. Magnolia iki gündür ona bunu göstermenin zevkini dört gözle bekliyordu.

"Yaşlı Dixie'yi yürüyüşten çıkaramaz mısın, baba?" diye haykırdı sonunda.
"Gün batımından önce eve varmak için çok hevesliyim. Bu kütüphane kitabıyla
Roney's'e uğrayıp ona resmi de göstermek istiyorum."

Hayallerinden uyanan yaşlı çiftçi atına şakıdı ve
Maggie'nin sabırsız hız arzusunu bile tatmin eden bir yürüyüşle taşlı mızraktan aşağı doğru ilerlediler.

"Sanırım Roney seni gördüğüne çok sevinecektir," dedi, atı kendi evinden kısa bir mesafedeki eski bir kulübenin önünde durdururken. "Bu hafta daha kötüydü. Gün batımına kadar yarım saatin var," diye ekledi, onun el arabasından inmesi için direksiyonu çevirirken.

"Akşam yemeğine kadar kalacağım," diye seslendi omzunun üzerinden, "çünkü bu hafta ona anlatacak çok şeyim var."

Kütüphane kitabını eski gri şalın altına sıkıştırarak, dağınık patikadan aşağı, küçük beyaz badanalı kulübeye doğru koştu.

Roney anlayacaktı. Roney, Loretta yakınlarındaki ıssız bir çiftlikte ilk komşu oldukları zamandan beri her şeyi anlamıştı. Magnolia bebekken, altı yaş büyük Corono, oyun arkadaşı ve oyuncağı olmadan onu her gün ödünç alıp onunla
sanki büyük bir bebekmiş gibi oynardı. İlk dişini
keşfeden, ilk adımını atması için onu ikna eden ve
ona iğneyi geçirmekten düğüm atmaya, rahibelerin mezarlığındaki mezar taşlarındaki kelimeleri hecelemeye kadar bildiği her şeyi öğreten Corono'ydu. Corono, daha tek bir kelime etmeden önce bile, onun ne düşündüğünü sık sık söyleyebilirdi. Magnolia'nın evde Prenses'ten bahsettiği tek kişi oydu.

İki aile eski yerden birlikte taşınmadan birkaç yıl önce. O sırada Corono'nun annesi ölmüştü ve babası romatizma nedeniyle o kadar sakat kalmıştı ki
artık kiraladığı çiftlikteki ağır işleri yapamıyordu.
Yaşlı komşularının onun yerinde boş bir kulübe teklifini memnuniyetle kabul ettiler. Ondan sonra,
Corono çiftlik evinde Bayan Budine'ye temizlik, dikiş veya turşu yapma işlerinde yardım etmediğinde, Magnolia kulübedeydi ve günlük işlerini yaparken küçük hizmetçinin hemen peşinden gidiyordu.
Ama şimdi Corono aylardır bir odadan diğerine zorlukla
sürünebiliyordu. Yaz başında geçirdiği bir düşme sonucu sırtını mı incitmişti yoksa omurgasında keşfedemediği bir hastalık mı vardı, kavşaktaki doktor karar veremedi.

Babası artık ev işleriyle uğraşmak zorundaydı ve Budine mutfağında pişirilen her pasta ve pudingin cömert bir payı masalarına gelmeseydi, çoğu zaman yetersiz yiyecekleri olurdu.

Magnolia okula başladıktan sonra Corono için haftalar neredeyse dayanılmaz derecede monoton olurdu, eğer Cuma günlerini iple çekmeseydi,
dönüşü yeni bir kütüphane kitabı ve ilahiyat okulundaki hayatının bir başka keyifli ve ilginç bölümü anlamına geliyordu.

Kendi dünyasından çok farklı bir dünyaya dair bu bakışlar, tüm hafta boyunca yorgun bir şekilde sürünerek, babasının yemek pişirme ve temizlikle ilgili garip mücadelelerinde ona yardım etmeye çalışırken, ona düşünecek bir şeyler verdi. Sırtındaki ağrı onu uyanık tuttuğunda, geceleri de bunları düşünüyordu. Betty, Lloyd ve Allison, Kitty, Elise ve Katie Mallard,
onun için Maggie için olduğu kadar gerçekti. Her hafta hiç görmedikleri ve hakkında pek bir şey duymadıkları on altı yaşında bir kızın
onlar hakkında bir düzine hevesli soru sormak için beklediğini bilselerdi, şaşkınlıkla bakarlardı.

Maggie kapıyı çalmadan içeri koştu ve beraberinde öyle bir temiz hava ve
taze ilgi getirdi ki Corono'nun yüzü anında aydınlandı.
Üzerine bir şal atmış bir şekilde yatakta yatıyordu.

"Bir saatten fazla bir süredir seni dinliyorum," dedi Corono,
dirseğinin üzerine yaslanarak. "Zamanın asla geçmeyeceğini düşündüm.
Saatin tik taklarını saydım ve sonra Betty'nin oyunundan ne kadarını tekrar edebileceğimi görmeye çalıştım. Bu hafta o kadar çok okudum ki neredeyse hepsini ezbere biliyorum."

Yatağın üzerinde, yanında duran kitabı aldı. Maggie'nin bir önceki cuma günü ona getirdiği "The Rescue of the Princess Winsome"ın kütüphane kopyasıydı. Okul açıldığından beri o kadar çok talep görüyordu ki daha önce edinememişti.

Cadılar Bayramı deneyimlerini anlatmaya başlamak üzere olan Maggie, Corono acıyla kıvranırken ve yüzü aniden beyazlaşırken kendini tuttu. "Sorun ne?" diye sordu sempatik bir şekilde. "Kendini
çok
kötü
hissediyor musun?"

Şaşkınlıkla Corono'nun yanaklarından aşağı süzülen gözyaşlarını gizlemek için yüzünü yastığına gömüp hıçkırmaya başladığını gördü.

"Koşup annemi çağıracağım," dedi korkmuş çocuk, daha önce Corono'nun duygularına bu şekilde teslim olduğunu hiç görmemişti.

"Hayır, yapma!" diye hıçkırdı. "Bir dakika içinde iyi olacağım. Sadece
gerginim--acıdan--çok fazla uyuyamadım--son zamanlarda!"

Maggie hareketsiz oturdu, teselli etmeye çalışmaktan korkuyordu, hatta
küçük tombul eliyle yanağını okşamaktan bile. Roney
her zaman _onu_ rahatlatan kişiydi. Şimdi ne yapacağını bilmiyordu,
çünkü pozisyonları aniden tersine dönmüştü. Roney gözlerini
silip neşelenmeye çalışarak,
"İşte! Daha önce kendimi bir bebek gibi gördüğümü hiç görmedin! Gördün mü! Ama
elimden bir şey gelmiyordu. Bazen böyle olduğunda keşke ölseydim diyorum. Ama ben sadece babamın hatırına yaşamaya devam etmek zorundayım. Sanırım
hiç kimse sana söylemedi ve sen de bilmeden anlayamazsın.

"Şöyle. Annemin ailesi asla onun babasıyla evlenmesini istemedi ve
babam eğitimli ve zengin olmadığı ve
bütün bunlar gibi olmadığı için annemi reddettiler. Daha sonra onunla hiç konuşmadılar, ama
büyükbabam ölmek üzere geldiğinde, sanırım yaptığı şeyden dolayı üzgündü,
çünkü onu çağırmak istiyordu. Ama çok geçti. O bahar ölmüştü. Sonra bana iyi davranarak
bir şekilde telafi etmeye çalıştı ve bana bir yıllık gelir bıraktı. Bunun ne olduğunu sana açıklayamam, ama
yaşadığım sürece avukatı bana her yıl biraz para ödeyecek. Çok fazla değil, ama babam ve benim çalışamadığından beri geçinmek zorunda olduğumuz tek şey bu. Öldüğümde para gelmeyi bırakacak, bu yüzden
her nefes acı verici olsa bile yaşamaya devam etmem gerektiğini hissediyorum,
ki bazen öyle oluyor. Sanırım daha fazla dayanacağım. Dişlerimi sıkmam ve pes etmeyeceğimi söylemem gereken
günler oluyor! Zavallı babamın hatırına
dayanacağım. Bazen bunun beni hayatta tutan tek şey olduğuna inanıyorum."

Maggie'nin gözlerindeki sıkıntı gözyaşlarını görünce aniden durdu ve
gülmeye çalıştı.

"İşte!" diye haykırdı. "Şimdi tüm dertlerimi döküp
aklımı rahatlattığım için kendimi daha iyi hissediyorum. Bana kızlardan bahset. Bu hafta
neler yaptılar?"

Çok rahatlayan Maggie kendi fotoğrafını çıkardı ve
Cadılar Bayramı deneyimlerini coşkulu bir şekilde anlatmaya başladı. Clovercroft'a yaptığı ziyaretle başladı ve lüks halıları ve büyük piyanosu, denizden getirilen paha biçilmez
resimleri, dantel perdeleri, beyaz fayanslı şöminesi ve altın gibi parlayan şömine altlığıyla
güzelce döşenmiş müzik odasını anlatırken, küçük kulübenin hiç bu kadar çıplak görünmediğini düşündü. Çatlak duvarları ve
delikli zemini acınası bir tezat oluşturuyordu. Odadaki tek resim, şömine rafının üzerine çivilenmiş çerçevesiz bir krom tabloydu.

Maskeli balo eğlencesini anlatırken, Roney'nin yalnız, içine kapanık hayatını kendi hayatı ve ilahiyat okulundaki diğer kızların hayatıyla karşılaştırdı. Bunun yetersiz ve boş olduğunun farkına varınca gözyaşlarını zor tuttu. Sıcak küçük kalbinde, kaçırdığı her şeyi mümkün olduğunca telafi edecek bir şeyler yapma arzusu belirdi. Bu dürtüyle hareket ederek, hikayesinin doruk noktasına ulaştığında ve Prenses'in değerli
fotoğrafını çıkardığında, onu Roney'nin eline tutuşturdu ve aceleyle, "Al,
senin olabilir, Roney. Benim almamdansa senin almanı tercih ederim." dedi.

Corono resmi hevesle tuttu, güzel küçük madalyonun her ayrıntısını inceledi. İnci tacı olan sarı saçları, omzuna yaslanmış beyaz güvercin, "Çırpın ve uç, çırpın ve uç, ona altın kalbimi taşı" şarkısını söylerken tuttuğu gibi, hepsi şimdi zihninde taze olan oyunla iki kat daha çekici görünüyordu. Ayrıca,
yalnız ve tatminsiz on altı yıllık hayatında gördüğü en güzel resimdi.

Küçük arkadaşını anlamasına her zaman yardımcı olan sezgi, şimdi hediyenin bir fedakarlık anlamına geldiğini anlamasını sağladı ve dürtüsel bir şekilde haykırdı, "Ah, Maggie! Bunu senden almam gerektiğini hissetmiyorum. Sen sakla ve ara sıra bana ödünç ver."

"Hayır, senin almanı istiyorum," dedi Maggie, eski şalı başına
çekerek. "Aman Tanrım! Hava kararıyor. Koşmam gerekecek," ve
Corono başka bir itirazda bulunamadan hızla uzaklaştı.

Kulübe ile çiftlik evi arasındaki meranın üzerinden geçen patikada koşarken, yüzünde titrek bir gülümseme vardı, ancak soluk alacakaranlıkta gözlerinde yaşlar da vardı. Gülümseme, Roney'e verdiğini bildiği sevinç içindi, ancak gözyaşları kendisi içindi. Prensesin
resminden vazgeçerek ne kadar büyük bir fedakarlık yaptığını kimse bilmiyordu. Roney bile bunun ne kadar büyük olduğunu tahmin edememişti. Ama ertesi sabah kulübeye döndüğünde hiç pişmanlık duymadı. Roney onu
hevesle karşıladı.

"Bakın!" diye bağırdı, şöminenin üzerinde duran eski ahşap saati işaret ederek. "Resmi koyacak bir çerçevem ​​yoktu ve
üzerinde cam olmadan bozulacağından korkuyordum. Ne yapacağımı merak ederek odanın içinde dolaşırken,
sarkaçla aynı boyutta olduğunu fark ettim. Babam onu ​​benim için aşağı indirdi ve ben de
resmi ona sabitledim. İşte cam kapının arkasında güvende ve sağlam bir şekilde duruyor ve odanın herhangi bir yerinden görebiliyorum.

"Ve, ah, Maggie, dün gece bana nasıl yardımcı olduğunu bilemezsin.
Oyunu bana çok gerçek gibi gösterdi. Burada uzanıp sarkaç izlerken,
'Tik tak, tik tak' demeyi bıraktı. Bana öyle geldi ki Prenses bana doğru bakıyordu, bunun yerine, '_Aşk için--bir-yol-bulacak!_' diyordu. Sonra beni kastettiğini anladım. Aşkın, babam uğruna acıyı
taşımama yardım edeceğini; elimden geldiğince cesurca yaşamamın
altın ipliği eğirmek gibi olduğunu ve önümde haftalar ve aylar boyunca yığılan
büyük yumağı düşünmemem gerektiğini;
sadece bir seferde bir dakika eğirmem gerektiğini. Sarkaçla saydığımda acıya
dayanabiliyorum. Ateş söndüğünde ve onu artık göremediğimde bile, onun bunu tekrar tekrar söylediğini duyabiliyordum, 'Aşk için--bir-yol-bulacak.' Ve ben karanlıkta uzanıp
ben de bir prenses olduğumu, aşkın altın ipliğini ördüğümü ve güvercinimin
Tanrı'ya kanat çırparak gönderebileceğim küçük beyaz bir dua olduğunu,
bana cesur ve sabırlı olmanın yolunu bulmamda yardım etmesini ve babamın hatırına
olabildiğince uzun süre hayata tutunmamı istediğini hayal ettim."

Gölge Kulübü o gün gölge benliklerinin
ne kadar uzağa
ulaştığını hayal bile edemedi. Fakat Betty'nin şarkısı Roney'nin yalnız hayatına saatlerce teselli ve cesaret getirdi ve en büyük
acısındaki en büyük teselli, sarkaçta ileri geri sallanan Prenses'in gülümseyen yüzüydü.

BÖLÜM IX.

YAĞMURLU BİR ÖĞLEDEN SONRA

Aynı cumartesi öğleden sonrası Cadılar Bayramı eğlencesinin ardından,
Maggie kulübede tüm meseleyi bir kez daha prova ederken, Gölge Kulübü bunu ilahiyat okulunda tartıştı. Lloyd için erken buluşmuşlardı ve
Betty odalarında şekerleme yapmak için izin istemişti ve her toplantıda yapmayı planladıkları iş miktarını bitirmek için
akşam yemeğinden hemen sonra işe başlamaları gerekiyordu.

Bulutlu ve nemli, sıkıcı bir Kasım günüydü ve onlar çalışmaya
yerleşirken, yağmur pencere camlarına
vurmaya başladı.

"Ne kadar rahat ve kapalı hissettiriyor insana!" diye haykırdı Katie,
parlak, rahat odaya
bakarak.

"Kapalıyız," diye cevapladı Lloyd. "Clark kızları ve Magnolia Pazar günü kalmak için eve gittiler ve bu kanadın tamamı bize kaldı.
Kimse bizi duyamaz, ne kadar yüksek sesle konuşursak konuşalım."

"Salonumuza açılan koridor kapısına 'Giriş yok. Meşgul' tabelasını asalım," diye önerdi Ida. "Böyle yağmurlu bir öğleden sonra,
kızlar dışarı çıkamadığında, ziyarete gitmeye daha yatkın oluyorlar ve
biz de rahatsız edilmek istemiyoruz."

"Öyle," diye kabul etti Lloyd. Aceleyle bir zarfa duyuruyu karalayıp
dışarı koştu ve bir iğneyle kapıya iliştirdi.

Döndüğünde "Artık güvendeyiz," diye duyurdu ve
kendini pencere koltuğunun minderlerinin arasına rahatça yerleştirdi. Yarım saat boyunca
iğneleri ve fırçaları hızla kullanıldı, gizemli Cadılar Bayramı konukları hakkında duydukları çeşitli yorumlara gevezelik edip
güldüler. Kim oldukları okulda hala çözülememiş bir bilmece olarak kaldı.

Sonra Ida nakış kasnaklarını düşürdü ve sandalyesine yaslandı
esneyerek. "Ah, bu tür işler için hiç havamda değilim! İpeklerim hırlıyor,
iğnem sürekli ipliksiz kalıyor ve neredeyse her dikiş
aldığımda kendimi batırıyorum. O kadar berbat ediyorum ki, hepiniz bu kadar sadakatle çalışırken
benim görevimi savsaklamak istemiyorum. Nakışım bu şekilde davrandığında beni o kadar gerginleştiriyor ki çığlık atabilirim."

"Neden bunun yerine biraz daha yanık işi yapmıyorsun?" diye önerdi Katie.

"Derim bitti. Gönderdiğim son parti gelmedi."

"Çalışırken bize okuyabilirsin," diye önerdi Betty. "Masada yeni bir
_Aziz Nikola_ var."

"Evet, yap," diye ısrar etti Allison. "Annem bu sabah, çalışırken iyi bir kitap alıp sırayla okumamızın iyi bir fikir olacağını söyledi."

Bütün kızlar hemfikir olunca, Ida dergiyi aldı ve
sayfaları çevirmeye başladı.

"Ne istersin?" diye sordu. "Bu bilimsel makale pek eğlenceli görünmüyor ve bu futbol hikayesi erkeklerden başka kimseyi ilgilendirmiyor. Bu dizinin ortasına ilk bölümleri okumadan giremeyiz ve çizimlere ve bu kızın hikayesinin adına bakılırsa, çılgınca heyecan verici olmaktan çok uzak."

Geri kalan sayfalara aceleyle göz attı ve sonra dergiyi bir kenara koydu. "Acaba," dedi tereddütle, "içinizden herhangi biri odamda bulunan 'Daisy Dale'in Serveti' adlı kitabı okudu mu? Çok tatlı bir şey; bir kısmını okurken neredeyse gözlerimden yaşlar boşaldı. Elbette bir roman ve bazı insanlar Thackeray veya Scott gibi büyük bir yazar tarafından yazılmadığı sürece bunlara karşı çıkıyor. Teyzemin de karşı çıktığını biliyorum. Ama bunun birine nasıl zarar verebileceğini anlamıyorum. Bu, koruyucusunun parasını kullanabilmek için onu neredeyse bir mahkum gibi tuttuğu sevimli küçük bir İngiliz kızıyla ilgili. O kadar zor zamanlar geçirdi ki, daha on altı yaşındayken kaçıp mürebbiye olarak bir yer buldu. Her türlü sıkıntı ve yanlış anlaşılma yaşadı, ama mutlu bir şekilde sona erdi. Başından sonuna kadar genç Lord Rokeby ve squire'ın oğlu Guy Wolvering üzerinde çok güzel bir etkisi oldu, o kadar vahşi ki babası onu mirasından mahrum etmekle tehdit ediyor. Sonunda onu düzelten şey ona olan aşkıdır. Onun üzerindeki etkisi
kulübümüzün sloganının canlı bir örneğidir."

"O zaman okuyalım," diye önerdi Allison, hevesle.

"Ah, evet, git al, Ida," diye seslendi Lloyd ve Kitty aynı nefeste.

"Yani, eğer sen de iki kere okumayı göze alırsan," diye ekledi Betty.

"Hayır, kesinlikle!" diye cevapladı Ida, ayağa kalkarak. "Bir düzine kere okuyabilirim ve
asla bıkmam."

Bir anda odasından geri döndü, bir elinde kitabı taşıyordu
ve diğer eliyle de arkasında bir sallanan sandalyeyi sürüklüyordu. Sandalyeyi
pencerelerden birine çekti ve perdeleri daha da uzağa itti, oturdu
ve okumaya başladı, camdaki yağmur damlalarının tıkırtısı eşliğinde. İyi bir okuyucuydu, ilahiyat okulunun en iyisiydi ve iyi ayarlanmış sesi her hikayeye çekicilik katardı; ancak
bu hikayeye kattığı ifade, sanki kendi kişisel sorunlarını anlatıyordu.

Lloyd neden öyle göründüğünü anlamadan önce yarım bölüm bile okumamıştı. Ida kendini Daisy Dale'in yerine koyuyordu. Adaletsiz
koruyucu yerine mantıksız teyze vardı. Toprak sahibinin oğlu Edwardo yerine; çalınan toplantılar, kaçak mektuplar ve Daisy'nin gizlice taktığı inci, meyve bahçesindeki gecenin sırlarını ve o zamandan beri kendisine fısıldanan birçok şeyi anımsadı.

Gölge Kulübü hemen nerede olduklarını unuttu. Soğuk yağmurun pencerelere giderek daha hızlı
yağdığını fark etmeyi bıraktılar. Daisy ve sevgilisiyle
güneşli bir İngiliz çayırında dolambaçlı bir yolda yürüyorlardı. Gezdikleri yer Haziran ayıydı. Alıç çalıları
beyaz tomurcuklanıyordu ve eski taş duvarın çatlakları bile "Londra gururu"nun bir dayanak bulabildiği
her yerde çiçek açıyordu.

Kısa bir süre sonra Katie'nin tığ işi işi, aldırış edilmeden kucağına kaydı.
Çenesini ellerine, dirseklerini dizlerine dayamış bir şekilde öne eğildi,
dikkatle dinliyordu. Betty nakış kasnaklarını bıraktı ve
Kitty ile Allison resim yapmayı bıraktılar. Vahşi, fırtınalı bir geceydi ve
Daisy ile birlikte acı çekiyorlardı, kenetlenmiş elleri ve yaşlarla
kendi geçimini sağlamak için eski evine sırtını dönmüş, koruyucusunun dayanılmaz tiranlığı tarafından
dışarı sürülmüştü.

Hikaye ilerledikçe Lloyd'un yanakları giderek daha da kızardı ve Cameron Hall'da mürebbiye olarak görev yapan Daisy
Dale, Guy Wolvering ile tekrar karşılaştı
ve onun ölümsüz bağlılık yeminlerini dinledi. Ida'nın
bu sahnelerden bazılarını kendi deneyimlemişken nasıl bu kadar sakin bir şekilde okumaya devam edebildiğini merak etti. Kızların onun bildiği her şeyi
bilselerdi ne söyleyeceklerini merak etti. Sonra böyle sahnelerde kahraman olmanın ve birinin tüm varoluşunun idolü olmanın nasıl bir his olduğunu merak etti, tıpkı Daisy Dale'in Guy Wolvering'in, Ida'nın Edwardo'nun idolü olması gibi.

"Ah, durma!" diye yalvardı beş hevesli ses, Ida sonunda kitabı bıraktığında.

"Yapmalıyım. Hava neredeyse karardı ve boğazım yoruldu. Öğleden sonra
okuduğumu fark ettin mi?"

"Ah, beş dakikadan fazlaymış gibi gelmedi!" diye haykırdı Katie. "Hayatımda hiçbir şeye bu kadar ilgi duymamıştım. Sonunu duymak için can atıyorum."

"Kızlar!" diye haykırdı Allison, trajik bir şekilde sandalyesinden kalkarak. "Keşke şu saate
baksaydın! Şekerlemeyi yapmadık ve bütün öğleden sonra neredeyse hiç
çalışmadık ve şimdi eve gitme zamanı."

"Ama nasıl yapabiliriz?" diye sordu Kitty. "Sadece yağmur yağıyor. Şu pencerelere bak. Yağmur
şiddetli bir şekilde geliyor."

"Bütün gece kalmamız gerekecek," diye güldü Katie. "Yapabilseydik eğlenceli olmaz mıydı?"

"Yapabilirsin," diye haykırdı Lloyd, öneriyi hevesle benimseyerek. "Eminim ki
dadı istekli olacaktır. Cumartesi gecesi bolca fazladan oda var; bu kanatta iki tane var. Tek yapmanız gereken
eve telefon edip annelerinize sormanız. Eminim ki size izin verirler, çünkü
çok kötü hava. Hadi, gidip hemen soralım. O zaman
şekerleri suppah'tan önce hazırlayabilir ve yatmadan önce kitabı bitirebiliriz."

Yağmur bahanesiyle, dadıdan kalmaları için izin almak kolaydı ve kendisi Bayan Walton ve Bayan Mallard'ı arayıp durumu açıkladı ve kızlara iyi bakılacağına dair güvence verdi.

İki anne de o kadar minnettar bir şekilde izin verdi ki dadı, misafirperver ısrarının bu hanımları hayat boyu arkadaşı yaptığını düşünerek telefonu kapattı; ve kendinden memnun bir şekilde
batı kanadındaki boş odalardaki yataklara temiz çarşaflar sermek için
koşarak uzaklaştı.

Lloyd ve Betty'nin yanındaki Clark kardeşlerin odası, bacanın yanındaki derin alanda, aynı bölme duvarına onlarınkinin karşısına inşa edilmiş bir dolaba sahipti. Her iki kapı da kapalıyken bir odadan diğerine ses gelmiyordu, ancak herhangi biri aralık bırakılmışsa, herhangi bir dolaba
girmek isteyen biri diğer tarafta ne söylendiğini oldukça net duyabiliyordu.

Duvarın kendi tarafındaki dolap kapısını açarak yataklardan yeni aldığı battaniyeleri
katlayan başhemşire, diğer tarafta Lloyd'un
chafing-dish için alkol şişesini aradığını duydu. Sonra
Katie'nin sesi tiz ve tiz bir şekilde duyuldu:

"Bayan Bond'un kendisini arayıp kalmamıza
izin verilmesi konusunda ısrar etmesi ne kadar da tatlı değil miydi? Eğer telefonda olsaydım annem arabayı göndereceğini ve ıslanmama gerek kalmayacağını ve eve
dönebileceğimi söylerdi. Ama merkezden gelen bir daveti kabul etmeye
razıydı. Bayan Bond'a biraz şekerleme
saklayacağım. O şimdiye kadarki en değerli şey."

[İllüstrasyon: "KONUŞMANIN HER KELİMESİNİ DUYABİLİYORDU."]

"Ona da biraz saklayacağım," dedi Kitty. "Bize karşı bu kadar nazik olduğu için ona kocaman bir
sıkıntı vermek istiyorum."

Bayan Bond tekrar odaya girdi, yüzünde anne gibi bir gülümseme vardı. Aşağı inerken, bu minnettar küçük misafirlerin akşam eğlencesi için aklında bir plan
oluşturmaya başladı,
bunun onlara daha da büyük bir zevk vereceğini düşündü. Daha
gitmişti ki, başka bir dinleyici onun yerini aldı. Bu seferki dinleme kasıtlıydı.

Mittie Dupong, Betty'den bir dergi ödünç almak için batı kanadına geçerken koridor kapısındaki tabelayı gördü. Bu tür tabelaların genellikle cumartesi öğleden sonra saat beşte ne anlama geldiğini bilerek,
gövdeyi yavaşça çevirdi ve dar koridora adım attı. Lloyd'un odasından ona doğru kaynayan şekerin nefis bir kokusu geldi ve bir kahkaha
çığı duyuldu, önce Allison'ın, sonra Kitty'nin ve Katie'nin sesini ayırt etti. Şenlikten
dışlandığı için biraz kırgın hissetti.

"Acaba içeride başka kim var," diye düşündü, anahtar deliğine doğru
kaynayarak. Tam eğilip içeri bakmak üzereyken, sanki biri ona doğru geliyormuş gibi aniden gelen bir ses onu geri çekti. Clark kızlarının odasının kapısı açıktı. İçeri daldı ve nefes nefese bekledi. Lloyd salona çıkıp, "Lamba bacasını boş ver; ben Cassie'ninkini alırım." dedi.

Mittie, Lloyd içeri girdiğinde, dolaba atlamak için zar zor vakit bulabildi,
lambayı masadan aldı ve kendi odasına geri götürdü.
Karanlık saklanma yerinde çömelen Mittie, dolabın
anahtar deliğinden çok daha iyi bir dinleme yeri olduğunu keşfetti.

Konuşmanın her kelimesini fark edilme riski olmadan duyabiliyordu.

Kızlar, okudukları bir hikayeyi, hem de çok duygusal bir hikayeyi tartışıyorlardı. Mittie dinlerken gözlerinde kötücül bir zafer parıltısı belirdi. Çünkü Lloyd,
Allison,
Kitty, Katie Mallard ve Betty buradaydı ve en çok sevdikleri
erkekler hakkında birbirleriyle şakalaşıyorlardı. Ve Lloyd'un alaycı bir şekilde başını sallayarak "Ah, Mittie,
beni ti'ah ediyorsun! Sürekli oğlanlardan bahsediyorsun!" demesinin üzerinden bir hafta bile geçmemişti ve dördü sanki
iğrenmiş gibi birbirlerine sarılmış bir şekilde yürüyüp gitmişlerdi.

"Ah, bana burun kıvırdıkları için şimdi onlardan intikam almayacağım!" diye haykırdı Mittie kendi kendine ve kulağını iki dolabı ayıran ince bölme duvarına daha da yaklaştırdı.

Önce Katie'nin sesi geldi: "Ben Daisy Dale olsaydım, Squire'ın oğlu yerine Lord Rokeby'ye aşık olurdum, çünkü o uzun boylu, sarışın ve mavi gözlüydü."

"Charlie Downs gibi," diye atıldı Kitty, yaramazca. "Ah, kızlar! Şu kızarmasına bakın!"

"Kızarmıyorum," diye itiraz etti Katie, çılgınca.

"Ama onun o olduğunu inkar edemezsin," diye ısrar etti Kitty. "Küçükken ve 'hanımefendi görmeye gel' diye oynadığımızda bile sen hep Bayan Downs olduğunu söylerdin, biliyorsun."

"Umurumda değil," diye surat astı Katie. "Artık yapmıyorum ve zaten senin yaptığın gibi eski, solmuş bir gülü, bir sevgililer gününü ve bir pirinç düğmeyi mavi kurdeleli süslü bir kutuya bağlayıp saklamıyorum, çünkü Guy Ferris sana bunları verdi. Şimdi, kim utanıyor?"

"Katie Mallard, bu yaşadığın sürece asla söylemeyeceğine söz verdiğin bir şey!" diye bağırdı Kitty. "Sözünü tutacak kadar kötü biri olduğunu düşünmemiştim." Öyle kırgın bir tavırla arkasını döndü ki
Katie onun alaycılığının amaçladığından daha ileri gittiğini gördü. O,
telafi etmek için acele etti, çünkü kendisi ve en yakın arkadaşı arasında en ufak bir anlaşmazlık varken mutlu olamazdı.

"Senin umursayacağını düşünmemiştim, Kitty. Gerçekten umursamadım. Diğer kızlardan önce seninle
alay etmezdim, ama tam burada, kendi küçük
kulübümüzde, bunun bir farkı olmamalı. Neden, size
Charlie Downs'ı tanıdığım herhangi bir çocuktan daha çok sevdiğimi söylemekten hiç çekinmiyorum,
ve Cadılar Bayramı'nda elma kabuklarım her
zaman omzuma attığımda onun baş harflerini oluşturduğunda mutlu oluyorum.
Bunu itiraf etmenin veya bir çocuğun sana verdiği şeyleri senin sevgililer günü
ve gül için duyduğun kadar önemsemenin bir şey olduğunu düşünmüyorum. Bu, Mittie Dupong'un Carter Brown hakkında
konuştuğu gibi çocuklar hakkında konuşmaktan çok farklı bir konu."

"Ben de öyle düşünüyorum!" diye haykırdı Lloyd, Mittie'nin,
duvarın diğer tarafında, dişlerini öfkeyle birbirine kenetlemesine neden olan bir tonla. "Ama
Mittie, her zaman birlikte olduğumuz kızlara benzemiyor. O çok _sıradan_!
_Öpüşme oyunları_ oynuyor. Cartah
Brown'ın doğum gününden beri ona hiç ihtiyacım olmadı. Yastık ve Postane oynadıklarında, odadaki her
erkek onu öptü, Lollie Briggs ve birlikte olduğu tüm o kızlar. Buna dayanamadım. Bazıları çok
iyi görünüyordu; Flynn Willis, bilirsin, ve Caddie Bailey. Onların bunu düşünmesini
hiç düşünmezdim."

"Bence hepsi iyi kızlar," dedi Betty, "Mittie bile. Sadece
o şekilde yetiştirildikleri için. Hepsi bu tür oyunların
gelenek olduğu küçük kasabalardan geldiler ve gerçekten daha iyisini
bilmiyorlar. Bu konuda bu kadar sert olma, Lloyd. Masamızdaki kızlardan biri ilk geldiğinde bıçağıyla yemek yiyordu ve çorbasını kaşığının ucundan çıkarıp böreğini parmaklarıyla tutuyordu. Ama tavırları şu an herkes kadar hanımefendi. Sadece nasıl yemek yiyeceği öğretilmemişti. O kızlar da muhtemelen zamanla değişecekler."

"Ama bu farklı," diye ısrar etti Lloyd. "Kimi kastettiğini biliyorum. O küçük Prosser kızıydı. Ama tüm kötü masa mannahlarına rağmen o özünde bir hanımefendiydi. _O_ o oyunlara katılmazdı ve bir çocuğun kendisiyle öpüşecek kadar özgürce davranmasına izin vermezdi, tıpkı bizim gibi, Vadi'de büyümüş kızlardan biri gibi. Mittie'yi veya o gruptan herhangi birini kulübümüze katılmaya davet etmediğimiz için her zaman mutlu olacağım. İyi olabilirler, ancak sıradan olarak kabul edilmek istemiyorlarsa, onları öyle gösteren ve en iyi toplum tarafından öyle kabul edilen şeyleri yapmamalılar."

Küçük Albay konuşurken, gelenekleriyle gurur duyan ve nesiller boyu süren nazik yetiştirilmeleriyle gurur duyan eski bir soylu ailenin mavi kanı
damarlarında hararetle akıyordu. Mittie, orada yargıda bulunurken nasıl göründüğünü hayal edebiliyordu, başı kibirle kalkıktı, soylu küçük yüzünde bir kızarıklık vardı. Utanç içindeki kulak misafiri, partide gerçekten yanlış bir şey yaptığını hissedemiyordu, çünkü Betty'nin dediği gibi, bu tür oyunlar her zaman geldiği kırsal kesimde, yetişkinlerin huzurunda bile oynanırdı. Ve spor, eski ülkelerin köylü sınıfında olduğu gibi, genellikle sert ve gürültülüydü. Ancak kendini Lloyd'un titiz standartlarına göre ölçerek, bir şekilde üzgün bir şekilde eksik bulunmuştu ve bu küçük soylu adamın kararını öfkeyle içerledi, parmak uçlarına kadar zarif ve zarif olan bu adam onu ​​daha az hanımefendi, kendisinden daha az saygıya değer biri gibi gösteriyordu.

Bir sonraki anda Lloyd'un alaycı tonu neşeli bir tatlılığa dönüştü, "Tereyağlı tabakları getir, Betty, lütfen. Fudge dökülmeye hazır." diye seslendi.

Karanlık dolapta saklanan Mittie, sonraki yarım saat boyunca birçok şey duydu ve bunları gelecekte tekrarlamak üzere hafızasına
kaydı. Gölge Kulübü'nün sırrı da bunlardan biriydi, çünkü bunu serbestçe tartıştılar, o öğleden sonra çok az şey başardıkları için pişman oldular ve bir sonraki toplantının yerini tartıştılar.

Perdeler çekilmiş ve kırmızı abajur odaya yumuşak pembe bir ışık saçarken, sırların paylaşılacağı bir zaman gibi görünüyordu. Yağmur pencerelere doğru
gittikçe daha da sert esiyordu, ancak geceyi
kapatan perdeler onları
sıcak ve neşeli
odanın içine hapsediyor gibiydi. Sandalyelerini masanın etrafına çektiklerinde,
rahatça ileri geri sallanırken, şekerler elden ele geçerken,
daha önce hiç olmadıkları kadar birbirlerine yakın hissettiler. Ve birbirlerine daha önce hiç bahsetmedikleri şeylerden konuştular. "Daisy Dale'in Serveti" düşüncelerini
uzak geleceğe yöneltmişti ve sanki keşfedilmemiş bir Cennet'e açılan bir kapıymış gibi kapalı kapısının önünde durup,
diğer tarafta onları neyin beklediğini merakla birbirlerine sordular.

"Eh," diye haykırdı Katie, sonunda, "büyüdüğümde, bana evlenme teklif eden adamın Guy'ın yaptığı gibi
yapmasını umuyorum. Kiraz sokağındaki o sahneyi çok güzel buluyorum." Yumuşak bir şekilde alıntıladı: "'Kiraz sokağı tamamen gelin beyazı, Marguerite'im ve tekrar çiçek açtığında
gelinimi almaya geleceğim - incimi.'"

"Acaba hepsi böyle mi konuşuyor," diye düşündü Kitty.

"Elbette hayır," dedi Betty gülerek. "Çoğu durumda uygun olmazdı. Yaşlı Bay Andrews'un küçük siyah zayıf karısına Jane Maria, incim dediğini hayal edin! Sanırım çoğu insan bunu Laurie'nin Amy'ye 'Küçük Kadınlar'da teklif ettiği gibi sıradan bir şekilde yapıyor."

"Babama ne dediğini soracağım," diye ilan etti Katie.

Sonra akşam yemeği zili çaldı ve Mittie başka bir şey duymadı. Saklandığı yerden çıkmak
güvenli olur olmaz onları yemek odasına kadar takip etti.

Kitabı okumaya geri dönmek için can atan Gölge Kulübü üyeleri, Bayan Bond'un akşam yemeğinden sonra onları oturma odasına davet edip, ilgilerini çekeceğini
düşündüğü
yeni oyunları denemeleri için hayal kırıklıklarını gizleyemediler. Bu koşullar altında reddetmenin
kaba olacağını düşündüler. Birbirlerine erken kaçacaklarını fısıldadılar, ancak bir şeyler onları oyaladı ve yukarı çıkmadan önce yatma vakti geldi.

"Ah, çok korkunç hayal kırıklığına uğradım!" diye feryat etti Katie; "Uyuyamayacağım bu gece o hikayenin nasıl biteceğini merak ettiğim için göz kırpıyorum."

"Bunu bir daha bitirmek için asla bu kadar iyi bir şansımız olmayacak," dedi Allison,
"ve Ida bize kitabı ödünç verse bile,
bize okuyabilseydi olduğu kadar keyif alamayız. Okuması buna çok şey katıyor."

Kitty de aynı görüşü dile getirdi ve aynı binada oldukları için gelecekte kendilerine reddedilecek fırsatlara sahip olabilecek Lloyd ve Betty'yi açıkça kıskandı. Sonunda Ida, sokağa çıkma yasağı sinyalinden sonra kitabı bitirmelerini önerdi ve hazırlıklar aceleyle yapıldı.

Kitty ve Katie yatağa girmeye hazır olur olmaz, daha önce olduğu gibi Lloyd'un yatağını ele geçirdiler. Lloyd ve Betty odanın diğer tarafındaki yatağa tırmandılar. Allison,
yan odadan battaniyeleri ve yastıkları divana taşıdı ve orada rahat etti ve Ida,
geceliğinin üzerine kalın bir yünlü bornoz geçirip,
üzerine bir şal örterek bir vapur sandalyesine uzanarak okumaya başladı.
Kalçaya bir golf pelerini örtülmüştü.
Anahtar deliklerine kağıt tıkıştırılmıştı,
dış panjurlar sıkıca kapatılmıştı, panjurlar çekilmişti ve
üzerlerine iğnelenmiş perdeler, böylece tek bir ışık huzmesi bile onları dış dünyaya
ele geçiremezdi. Masanın üzerinde üç lamba bir sıra halinde duruyordu, böylece sırayla yakılabiliyorlardı ve sabahleyin hiçbiri
tamamen tükenmiş bir şekilde
bulunmuyordu.

Büyük binanın her yerinde sessizlik ve uyku vardı, batı kanadındaki o oda hariç. Orada Ida'nın sesi müzikal bir şekilde devam ediyordu ve
gözleri kocaman açık ve tüm duyuları tetikte, kızlar uzanıp dinliyorlardı.
Yağmur hala yağıyordu ve rüzgar pencereleri sallıyordu. Alt katta
saat on, on bir, on ikiyi vurdu; ancak İngiliz köyündeki küçük taş kilisenin
çan kulesinden son bölümde gelin çanları çalana kadar
"Daisy Dale'in Servetleri"ne olan ilgilerini bir an olsun kaybetmediler. Güzel son, onlar için haftalarca hayalini kuracakları bir şeydi. Ida ve üç misafir odalarına gizlice girip soğuk çarşafların arasında titreyerek gizlice girmeden önce pazar sabahıydı.

BÖLÜM X.

BİR KONU

"Eğer nefret ettiğim bir şey varsa o da gizlice ve bir ihbardır!" Küçük
Albay'ın sesi o kadar net duyuldu ki vestiyerdeki kızlar dinlemek için durdular.

Pazartesi sabahıydı ve öğrenciler açılış egzersizleri için şapelde toplanıyorlardı. Lloyd kapının yanında, öfkeli küçük bir grubun ortasında duruyordu.

Diğer küçük bir gruba küçümseyici bakışlar atan grup, pencerelerden birinin yanında fısıldaşıyordu.

"Bu, ilahiyat okulunda olan en aşağılık şey," diye devam etti Lloyd. "Okulda böyle bir kız olması utanç verici. "

Son beş dakikadır Allison ve Kitty'nin belirmesini endişeyle bekleyen Katie, aniden, "İşte şimdi geldiler, örtülerini asıyorlar. Hadi acele edelim ve
okul başlamadan önce onlara haber verelim!" diye haykırdı.

Bir sonraki anda geç gelen iki kişi kendilerini bir köşede buldular,
Betty, Katie ve Lloyd tarafından kuşatılmışlardı, hepsi o kadar öfkeliydi ki,
kendilerini zorlukla anlatabiliyorlardı.

"Kızlar," diye başladı Lloyd, öfkeden titreyen bir sesle, "hiçbir zaman
bu kadar çirkin bir şey duymadınız! Cumartesi öğleden sonra, odamızda
hile yaparken, birileri bizimkinin yanındaki dolapta saklanıyor,
söylediğimiz her kelimeyi dinliyordu!"

"Nereden biliyorsun?" diye soludu Kitty, tekrarlanırsa kesinlikle aptalca gelecek olan birkaç
konuşmayı dehşetle hatırlayarak.

"Lollie Briggs öyle söyledi. Daha bu sabah odaya girmeden
bazı kızlar gülmeye ve söylediğimiz her kelimeyi tekrarlamaya başladı."

"Gölge Kulübümüz hakkında okulda her yerde konuşuluyor," diye araya girdi Betty, "ve bunu gizli tutmak için ne kadar uğraştığımızı düşünün! Ve davet edilmiş olsalardı katılmaktan
memnun olacak kızlar bile bununla
uğraşıyor. Arkamızdaki zemini işaret edip
orada gördüklerine şaşırmış gibi yapıyorlar. Elbette ki
gölgelerimizden bahsediyorlar, çünkü onlar hakkında her türlü kinci küçük
yan yorumu yapıyorlar."

"Ama bundan daha kötü bir şey var," diye ekledi Katie, neredeyse gözyaşlarıyla.
"Charlie Downs ve elma soyma baş harfleri hakkında yaptığım konuşmanın sonunu asla duyamayacağım. Ah, bekle! O öğleden sonra birbirimizle dalga geçtiğimiz her aptalca küçük şeyi ele geçirdiler; Guy
Ferris'in sevgililer günü kartı ve pirinç düğme, Malcolm
Maclntyre'ın yıllar önce Lloyd'a verdiği küçük gümüş ok ve evlenme teklifi almak istediğimiz şekilde konuştuğumuz her şey, bilirsin işte -- 'Daisy Dale'in Serveti' hakkında konuşurken. Bunu okulun her yerinde anlatıyorlar ve bizi
herhangi bir işe yaramayacak kadar gülünç gösteriyorlar."

"Kim saklanıp dinleyecek kadar kötü olabilir ki?" diye haykırdı Allison,
öfkeyle. "Sinsi!"

"Hadi yılan de," diye tısladı Kitty. "Aynı harflerle
yazılıyorlar."

"Hiçbir fikrimiz yok," diye cevapladı Betty, "ya da en çok
takılan ve konuşan kızların bundan neden bu kadar kin dolu bir zevk aldıklarını. Her zaman çok arkadaş canlısı görünüyorlardı, ta ki bu sabaha kadar."

"Hadi kızlar," diye seslendi Bayan Clelling geçerken. "Sessizlik zili çalma zamanı."

Giysi odasından aceleyle çıkıp şapeldeki yerlerini aldılar ve
işaretle birlikte itaatkar bir şekilde şarkı kitaplarını açtılar, ancak Gölge Kulübü'nün herhangi bir üyesinin
o sabah ne söylendiğini
anlatabileceği şüpheli. Lloyd'un kahvaltıdan hemen sonra, postaneden döndüğünde Ida'ya
kaçırdığı, Ida'nın şato çantasındaki mektup, tüm düşüncelerini
ele geçirdi. Diğer beş kız tek bir soruyla meşguldü: "Kim dinleyip anlatacak kadar sinsi olabilir?"

Kulübün o sabah yaptığı her okumada altı tane kötü plak vardı. Notlar ileri geri uçuyordu ve endişeli gözler teneffüsün gelmesini
isteyerek saate bakıyordu. İlk işaretle Lloyd, Ida'ya uçtu, ancak
o Allison ile tarih dersinde kararlaştırdıkları eylem planını ana hatlarıyla açıklayan Ida, aceleyle, "Ah, Prenses, o
mektup beni çok üzdü, bu yüzden yeryüzünde mi yoksa havada mı yürüdüğümü bilmiyorum. Yarın sana söyleyeceğim - çok önemli bir şey, ama şimdi bir şey planlamam gerek, bu yüzden kendi başıma gidip düşünme şapkamı takmalıyım. Ah, telaşlıyım."

Mektubun Ida'nın yüzünde böyle bir kızarma ve güzel menekşe gözlerinde böyle bir mutluluk parıltısı yaratacak ne gibi bir haber içerebileceğini merak eden Lloyd, hayal kırıklığıyla başını çevirdi. Ama birkaç dakika sonra, Allison ile birlikte ilahiyat okulunun önünde kol kola yukarı aşağı yürürken hem şaşkınlığı hem de hayal kırıklığını unuttu. Kitty
ve Katie hemen arkalarındaydı. Betty henüz dışarı çıkmamıştı,
Janie Clung'un gözyaşlarını görünce aritmetikteki bir problemi açıklamak için durmuştu.

Lollie Briggs, Flynn Willis ve Caddie Bailey ön basamaklarda duruyorlardı,
ve salondan çıkan her kız aralarına çağrıldı ve
önlerinden ileri geri yürüyen dört kişiye doğru birçok anlamlı bakış atarak bir şeyler söyledi.

O sırada Caddie onların duyması için seslendi, "Acaba bu bilmeceyi tahmin edebilen var mı? Nell, sen tahmin edebilir misin?"

Soru, tam o sırada ön kapıdan çıkan ve üzerine bir şey giymemiş olan büyük kızlardan birine yöneltilmişti.
Ayaz bir sabahtı ve diğer herkesin üzerinde ya bir ceket ya da pelerin vardı.

"Geri koşup golf pelerinimi alana kadar bekle," diye bağırdı. "Bu kadar soğuk olduğunu bilmiyordum."

"Şimdi dikkat et," diye fısıldadı Allison Lloyd'a. "Ona bize karşı
bir şeyler söyleyecekler. Dışarı çıkan herkesi
durduruyorlar. Bu, o kalabalığın içinde merdivenlerde dikilip bize
fısıldayıp bakmaya başlayan sekiz kişi demek."

Nell tekrar dışarı çıktı, golf pelerinini beline doladı ve
en üst basamağa çıktı. "Peki, senin ikilemin ne?" diye sordu iyi huylu bir şekilde.

Caddy sesini hafifçe yükseltti. "'Öpüşme oyunu kadar sıradan bir şeye' tenezzül etmeyen bir kişiyle, fakirlerin yararınaymış gibi davranarak bir iyilik kulübü kuran ve bunu her zaman gizlice buluşup saçma romanlar okumak, erkekler hakkında konuşmak ve onlarla ilişki kurmak için 'çok sıradan' olduğunu düşündükleri diğer kızları arkalarından kızartmak için bir bahane olarak kullanan bir kişi arasındaki fark nedir?"

Bir anda Lloyd, Caddie'yi neyin rahatsız ettiğini ve gizli alaylarının nedenini anladı. Gizlice alay eden kişi, Carter Brown'ın partisinde Pillow oynayan kızlar hakkında söylediği her kelimeyi bildirmek için çaba sarf etmişti. Kulübü en çok kimin kınadığını görmek için etrafına baktı. İşte basamaklardaydılar, Flynn Willis, Caddie Bailey, Lollie Briggs, Mittie Dupong hariç hepsi. Aynı kızlar, oğlanların onları ucuzlaştırdığını düşündüğü bir özgürlük almalarına izin verdikleri için sıradan olarak adlandırmıştı. Artık neden bu kadar
kin dolu olduklarını biliyordu. Nell cevap vermek için aklını toparlayamadan Lloyd öne atıldı, gözleri parlıyordu.

"Neden çıkıp ne demek istediğini doğrudan söylemiyorsun, Cad Bailey?" diye bağırdı. "Gerçeğin sadece bir kısmını söylüyorsun. Şimdi her şeyi anlatacağım.
Arkanızdan öpüşme oyunları oynamanın yaygın olduğunu düşündüğümü söyledim ve şimdi bunu yüzünüze söylüyorum. Bunu düşünmeden edemiyorum.
Ben bu şekilde yetiştirildim ve eğer sen farklı bir şekilde yetiştirildiysen, senin gibi düşünmeye hakkın var. Eğer duygularını incitmişsem, yalvarıyorum sana, ama fikrimi kendi odamda en yakın arkadaşlarıma ifade etme hakkım var. Biz kimseyi 'alay etmiyorduk'. Biz sadece senin, yaygın olan şeyleri yaptığın
zamanlarda sana yapılmasını beklediğin bir eleştiri yaptık. Peki, bütün akşam saklanıp dinleyen kişi hakkında ne söyleyeceksin? _Birisi_ yeterince gizliydi, sadece bir dolaba saklanıp hiçbir sevgilinin
dinlemeyeceği sırları ifşa etmekle kalmadı, aynı zamanda kulübü tekrarlayarak yanlış tanıttı."

Lloyd'un öfkesi hızla onu ele geçiriyordu, ancak öfkesinin ortasında babasının, uzun zaman önce onu uyardığı şakacı
söyleyişle, "Dikkat et, küçük kızım, kaplan serbest kalıyor." dediğini duyuyor gibiydi. Duraksadı.

"Bunu kim yaptı?" diye bağırdı Nell. "Okulda bu kadar onursuz bir kız olduğunu tahmin etmemiştim."

"Ben de tahmin etmemiştim," diye hemen cevapladı Flynn Willis. "Raporun nasıl başladığını sormak için hiç durmadım. Hakkımda konuşulmasından o kadar öfkeliydim ki, Cad Bailey'nin bana yapmamı söylediği şeyi yaptım, bana söylenen her şeyi tekrarladım, sadece kulübü kızdırmak ve intikam almak için."

Bütün gözler meraklı bir şekilde Caddie Bailey'e çevrilmişti.

"Nasıl başladığını bilmiyorum," diye bağırdı. "Açıkçası bilmiyorum. Lollie
Briggs söyledi. O ve birkaç kız bu sabah kahvaltıdan önce, koridorda bundan bahsediyorlardı. Hepsi öfkeliydi ve bana Lloyd ve diğerlerini neredeyse ölüme kadar kızdıracak bir sürü şey söylediler. Ben de sinirliydim ama ilk başta kimin söylediğini bilmiyorum."

"Birisinin Clark kızlarının dolabına saklandığını söyleyen sendin, Lollie Briggs," diye bağırdı Lloyd. "Bunu yaptığını biliyorsun, tüm bu konuşmayı kimin başlattığını
istediğimde. Kimdi?"

"Söylemeyeceğime söz verdim," dedi Lollie somurtkan bir şekilde, "ve söylemeyeceğim. Sormana gerek yok, çünkü dünyadaki hiçbir güç bunu benden çekip alamaz. İşte böyle!"

"Bu tıpkı Chicken Little hikayesi gibi," diye güldü Nell. "'Sana kim söyledi,
Goosey-Lucy? Ducky-Lucky. Sana kim söyledi, Ducky-Lucky? Henny-Penny. Sana kim
söyledi, Henny-Penny?' Bana öyle geliyor ki, daha fazla hikâyesini anlatmadan önce, bu özellikle aşağılık Chicken Little'ın kim olduğunu bulmayı
kendi görevim haline getiririm."

Nell salona geri döndü ve dört kız yürüyüşlerine devam etmeye başladığında, Betty vestiyer penceresini tıklatarak onları içeri girmeye
şiddetle çağırdı. Hızla içeri koştular ve kapıyı arkalarından kapattılar.

"Öğrendim!" diye haykırdı Betty, trajik bir fısıltıyla. "Mittie
Dupong'du! Cassie sınıf rozetini dolap zemininde buldu ve az önce
aşağı getirdi. Kendisine ait olduğunu inkar etti, ancak
muhafız olarak kullandığı
o tuhaf küçük iğne ve zincirle ilgili hiçbir şüphe yok. Okulda buna benzer bir rozeti olan tek kişi oydu - bir dilek kemiğinde bir baykuş başı, bilirsiniz. Ayrıca, rozetin alt tarafında baş harfleri, M. D. vardı. Cassie rozeti çevirdi ve ona gösterdi.
Ardından rozeti aldı, ancak dolapta olduğunu inkar etti ve o kadar
kafası karışmıştı ve o kadar çok kez kendi kendine çelişiyordu ki herkes görebiliyordu
ki yakalanmış gibi hissediyordu ve bir hikaye anlatıyordu. Hatta bir haftadır batı kanadına uğramadığına yemin etti. Sonra dışarı koştu ve kapıyı çarptı, ancak Janie Clung, 'Aman, ne hikaye! Cumartesi gecesi oradan çıkarken, aşağı inerken onunla karşılaştım. akşam yemeği.'"

"Sence bu konuda ne yapmalıyız?" diye sordu Katie. Bu, kimsenin cevaplayamayacağı bir soruydu. Öfkelerinin ilk taşkınlığında, Mittie'ye yapabilecekleri hiçbir şeyin böylesine bir aşağılık eylem için yeterli bir ceza olmayacağını düşündüler. Onun okul için bir utanç olduğunu düşündüler ve ondan kurtulmayı başarabilirlerse ilahiyat okuluna bir yardımda bulunmaya karar verdiler.

Betty bile herkesin hafızasında bırakmaya çalıştığı "Sevgi Dolu Kalbin Yolu"nu bir süreliğine hatırlayamadı; ve parmağındaki küçük tılsım bir veya iki kez hassas vicdanını sızlatsa bile, böylesine aşağılık bir eylemin failini cezalandırmaya yardımcı olmanın görevi olduğunu düşünerek onu susturdu. Kulübün adı
sonunda aracı önerdi.

"Gölge Kulübü'nün tüm sırlarını anlattı ve mahvetti," dedi Katie. "Şimdi biz sadece _onu_ gölgelemeliyiz. Onu, bilirsin, Ku Klux Klan veya White Caps gibi rahatsız etmeliyiz, böylece okuldan ayrılır ve yaşadığı sürece bir daha dinlemekten
korkar."

"Evet," diye kabul etti Kitty. "Onu _hoodoo_ edeceğiz. Bu şekilde."

Böyle bir plan Kuzey'deki bir okulda asla düşünülemezdi. Bu küçük Kentucky ilahiyat okulunda bile, daha önceki olaylar yolu açmamış olsaydı, bunun
gerçekleştirilebileceği şüphelidir. Okulda, ilk izlenimleri bir dereceye kadar yaşlı bir zenci dadı veya aile hizmetçisinin batıl inançlarıyla
sürülmemiş neredeyse hiç öğrenci yoktu. Annesinin tüm dikkatli bakımına rağmen Lloyd bile onlardan tamamen kaçamamıştı. Anne Beck, bu tür şeyleri onun önünde açıkça konuşmaması gerektiğini biliyordu, ancak Lloyd çamurlu su gördüğünde, tuzu döktüğünde veya bir pencereye çarpan bir kuş gördüğünde belirsiz bir huzursuzluk duyana kadar, diğer hizmetçilere bunları ima etmişti. Bu tür olaylar, anne Beck'in kötü niyetli portentleri ile ilişkilendirilmişti. Pickaninny, köle ticaretinin başlangıcından beri, beyaz insanların güldüğü diğer tüm batıl inançlar geldi. Ve bir zamanlar bir yolculuğa başlamıştı, geri dönüşü ne pahasına olursa olsun, ne pahasına olursa olsun, geri dönüşü riske atmaktan ziyade, aynı sebepten ötürü, evden sonra bir çimeninin kırılmasına izin vermeyen veya bir çembere dönüşecek olan mahallede birden fazla temizlikçi biliyordu. Muhtemelen okuldaki bir öğrenci hayaletlere inandığını itiraf etmeyecekti, ancak o geceden bu yana Hallowe'en'de "örtülü bayan" ruhuyla karşılaştıktan sonra mahzenlere girecek kadar cesur olurdu. Böylece Kitty'nin teklifi coşkuyla karşılandı. Gösteri, ertesi gün vestiyerde Mittie'nin arkasına kaydığında ve elinde tuttuğu bir şeyle sol kulağına üç kez ciddi bir şekilde dokunduğunda başladı. Yumuşak ve tüylü hissettirdi ve tırtıllardan korkan Mittie, mendilini kaldırıp mendili temizlerken küçük bir çığlık attı.

Kitty çoktan şapele girmişti ama Katie bekliyordu, gösterinin kendi kısmına başlamaya hazırdı.

"Bunu gördün mü?" dedi Janie Clung'a, Mittie'nin duyabileceği kadar yüksek ama yine de gizli gibi görünecek kadar alçak bir sesle.

"Onlara yapıldıysa çılgınca gidecek olan insanlar, ne için olduğunu düşündüm. Eski hemşirem, çapraz gözlü bir kişi tarafından bir mezarda bir mezarda öldürülen bir tavşan tarafından üç kez dokunulduğunu söylerdi. "Ne yanında duran başka bir kıza sordu. Mittie, omuzlarını silkti ve kaygısız görünmek için çok çalıştı. Lloyd'un adresi altında Sherman'ın postane kutusunda IDA için bir mektup vardı. Betty'nin pencereye ilk varabileceği veya büyük, kalın bir el yazısıyla birçok gösterişle adreslenmiş zarfı görebileceği korkusu her zaman vardı; veya o mektubun, sık sık olduğu gibi, tek mektup olabileceği ve Betty'nin, "Hayır, bu sefer bizim için bir şey yok." diye cevap verdiğinde Lloyd'un yüzünün neden bu kadar kızardığını merak edebileceği korkusu. Hava yeterince soğuduktan sonra, bir manşon taşımak için bir bahane bulduktan sonra idare etmek daha kolaydı, ancak o zaman bile, Bayan Mattie'nin, günlük mektubu ikinci bir bakış atmadan aceleyle gözden uzaklaştırdığında, bazen ona merakla baktığını hayal ediyordu. Gösteriyi, bu kadar rahatsız edici bir duruma son kez düşürülmesinin dileği olmadan geçirmedi; ancak daha sonra, böyle bir dilekte bulunduğu için kendini her zaman azarladı. Böyle küçük bir teste dayanamayacak kadar kötü bir arkadaşlık gibi görünüyordu. Arkadaşının tüm hayatının mutluluğu tehlikedeyken yapılacak çok küçük bir şeydi.

Sonra akşamları, Ida kollarını ona dolamış bir şekilde, bitmeyen minnettarlığını fısıldadığında veya mektuplarından alıntılar okuduğunda ödülünü aldı. Bu alıntılar ona "Daisy Dale'in Serveti" veya "Dorn'un Varisi" veya o zamandan beri okudukları diğerlerinden çok daha güzel bir romantizme dair ipuçları verdi.

Gölge Kulübü'nün yağmurlu gecede ilk cildini okumasından bu yana bir tür dolaşım kütüphanesi başlamıştı.
Ida'nın dolabında, yüksek sesle okuduğu kitap kadar ilginç olduğunu söylediği bir yığın kağıt kapaklı kitap vardı; böylece "Elsie'nin Kur Yapması", "Adil Ama Sahte" ve "Dorn'un Varisi" sırayla Katie'nin coğrafya kapaklarından Kitty'ninkine ve Lloyd'un tarihinden Betty ve Allison'ınkine geçmeye başladı. Teneffüste okuyorlardı, okuldan önce okuyorlardı ve bir kereden fazla heyecan verici bir bölüm, çalışma saatinde bir kenara koyulup, o anki iş için bir kenara koyulamayacak kadar ilgi çekiciydi.

Bu tür hikayelerden birkaç cilt okuduktan sonra, Betty kendi
bir tane yazma hırsıyla
ateşlendi ve kısa sürede eğlencesine o kadar daldı ki
başka pek bir şey düşünemez oldu. Eugene, kahramanının adıydı ve
Gladys, sıradan bir yaratığın sahip olabileceği tüm güzelliği ve erdemleri
bir araya getiren kızdı. Tüm kulübe, gözlerinin ve saçlarının rengi ve küçük yazarın kararsız olduğu birçok nokta hakkında danışıldı. Eugene ve Gladys'i, ailevi bir ilgi duydukları gerçek kişiler olarak görmeye zamanla başladılar. Lloyd, bazen yatmaya hazırlanırken
hikayenin bazı bölümlerini ona okutuyordu. Betty her şeye olan ilgisini o kadar kaybetti ki sosyal olmaktan çıktı ve zamanının çoğunu yalnız geçirdi, hikayedeki farklı sahneleri hayal ederek, hatta derslerini bile dışarıda bırakarak.

Kasım ayının ortalarına doğru bir öğleden sonra, elinde açık bir mektupla alt salondan aceleyle geçen Lloyd, başkanla karşılaştı.

"Ah, Doktor Wells!" diye haykırdı. "Ben de tam odanıza gidiyordum. Bakın, bugün gelen mektupta size bir not var. İhtiyaç duyduğu bazı şeyler için yazmış ve Betty ile benim Locust okuluna gidip hizmetçilere onları paketlemeleri için bir mesaj göndermemizi istiyor, eğer bizi normal gezinti yolundan mazur görürseniz."

"Elbette," diye cevapladı, Bayan Sherman'ın zarifçe yazılmış isteğine göz atarak.

"Ama Betty'nin öyle kötü bir soğuk algınlığı var ki," diye devam etti Lloyd, "bugün dışarı çıkıp yürüyüşe çıkmaması gerektiğini düşünüyor ve her şey kapalıyken tek başıma eve dönmek yalnızlık verici. Bunun yerine Ida Shane'i yanıma alabilir miyim? Locust'u içeriden hiç görmedi ve ona göstermek isterim. Biliyor musun," konuşurken yüzünde küçük bir gülümseme belirdi, "eski yerle gurur duymaktan kendimi alamıyorum."

"İyi bir sebebin var," dedi profesör, ona nazikçe gülümseyerek.
"Kesinlikle güzel bir eski çiftlik. Evet, Ida'nın seninle gelmesine
karşı bir itirazım yok."

"Ah, teşekkür ederim!" diye bağırdı Lloyd. Merdivenlerden yukarı, Ida'nın odasına koştu,
kapıya ulaştığında heyecanla seslendi, "Evet, gidebileceğini söylüyor. Acele et ve eşyalarını giy ki
orada mümkün olduğunca uzun zaman geçirebilelim."

Betty, onun yokluğunda müdirenin odasına gitmişti. Lloyd'un şapkasını ve paltosunu giymesi sadece bir an sürdü. Sonra manşonunu yakalayıp
kolunun altına soktu, eldivenlerini ilikleyerek Ida'nın odasına geri döndü. Ida saçını indirmişti ve aynanın önünde kasıtlı olarak yeniden düzenliyordu.

"Ah, bunu neden yaptın?" diye haykırdı Lloyd, yarı sabırsız bir şekilde. "Olduğu gibi
iyi görünüyordu. Hizmetçilerden başka kimseyi
göremeyeceğiz. En iyi şapkanı takmanın bir anlamı yok." Yatakta yatan kadife ve tüy yığınına baktı. "Sadece saçını istediğin gibi
topla ve kepenk tahtana yapıştır. Bu yeterli."

"Kapıyı kapat lütfen," dedi Ida alçak bir sesle. "Sana
söyleyecek bir şeyim var." Aynaya doğru eğildi, tarağı kabarık kabarık saçından geçirdi. "Bu öğleden sonra birini göreceğiz.
Edwardo Vadi'de._"

Lloyd bu şaşırtıcı duyuru karşısında manşonunu düşürdü, ancak Ida sakince devam etti. "Onu birkaç gündür bekliyordum. Bazen kuzenini ziyaret etmek için
Lloydsboro'ya geliyor. Onu görmenin bir yolunu bulmaya çalışarak
gecelerce uyanık kaldım. Bu,
düşünebileceğim her türlü yoldan bin kat daha iyi. Senin gibi bir arkadaşa sahip olduğum için şimdiye kadar yaşamış en şanslı kızım, Prenses."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye haykırdı Lloyd. "Hiçbir şey planlamadım."

"Hayır, bilerek değil, ama bak, benim için bir görüşme
yapmayı ne kadar kolaylaştırdın. Seminer kızlarının mağazanın önünden geçmesini
bekleyecek, çünkü oraya ona bir not bırakmayı başaracaktım, onu
nerede görebileceğimi söyleyecektim. Şimdi tek yapmam gereken ona beni takip etmesini işaret etmek ve sen hizmetçilere emirlerini verirken Locust'ta uzun uzun sohbet edebiliriz. Senin için sorun olmaz, değil mi?" diye sordu, Lloyd hiçbir şey söylemeden ona bakmaya devam ederken.

"Hayır. Ah, hayır! Elbette hayır," diye cevapladı Lloyd, şaşkın bir kahkaha atarak. "Sadece
onu gerçekten göreceğimi düşünmek beni çok üzüyor. Sanki Lord Rokeby veya uşağın oğlu kitaptan çıkmış gibi. Bana bunu söylediğinden beri kendimi bir kitabın içindeymişim gibi hissediyorum. Sayfada şöyle olurdu, eğer durup kendimiz hakkında okuyabilseydik: 'Ve Violet'in küçük arkadaşı uzun caddeden aşağı doğru yol gösterdi,
ve orada, evinin eşiğinde, aylarca süren acımasız
ayrılıktan sonra, yeniden bir araya gelen aşıklar buluşmalarını sürdürdüler.'"

Ida neşeyle güldü. "Bu şekilde devam edersen, Betty yarıda kalmadan önce yazılmış bir kitabın olacak. Şimdi söyle bana. İyi görünüyor muyum?"

Yumuşak saçlarının üzerine büyük resim şapkasını yerleştirirken, endişeyle soruyu sordu. Lloyd ona eleştirel bir şekilde baktı, bakarken başını hafifçe yana eğdi.

"Şapkanı yüzünün bir saç teli kadar üzerine koy," diye haykırdı.
"İşte! Bu harika. Ah, Violet, o kadife tonu sana _çok_ yakışıyor. Sadece gözlerinin koyuluğu. Seni hiç bu kadar güzel
görmemiştim."

Ida'nın yanakları giderek kızarıyordu. Başını paltosunun yakasına iliştirilmiş menekşe buketinin üzerine eğdi. "Böyle düşünmen çok hoş," dedi, "ve bana her hafta bu menekşeleri göndermen de çok hoş. Bunlar alışılmadık derecede tatlı. Bugün için taze bir demetim olduğu için çok mutluyum - bu mutlu gün."

Lloyd, zarif kızın önündeki koridoru süpürmesini izlemekten büyük bir keyif aldı. Şapkasının tüylerinden şık elbisesinin eteğine kadar Lloyd'un güzelliğe dair sanatsal içgüdüsünü tamamen tatmin etti. Birlikte merdivenlerden aşağı inerken kolunu hayranlıkla hafifçe sıktı.

Yola çıkınca tekrar Ida'ya baktı. Mutluluk onu Daisy Dale kadar parlak yapmamıştı ama menekşe gözlerinde Lloyd'un kutsal sunak ateşlerini korumaya giden bir vestal kızının resmini düşünmesini sağlayan yumuşak bir ışık vardı.

Lloyd'un kalbi, her adımın onları Edwardo'ya yaklaştırdığını fark ettiğinde daha hızlı atmaya başladı. Onu daha önce defalarca yaptığı gibi tekrar hayalinde canlandırdı. O soluk, ciddi yüzü ve parlayan gözleriyle nerede karşılaşırsa karşılaşsın tanıyacağından emindi.

İkisi de Clovercroft'un alt kısmındaki patika boyunca aceleyle yürürken ve ormanlık kapıyı iterek açarken konuşmadı. Ama
deponun önündeki platforma çıktıklarında Lloyd, "Hadi
yolu geçelim heah ve yolun diğer tarafına çıkalım. O zaman
bekleme odalarının önünden geçmek zorunda kalmayız. Telgraf ofisinin penceresinin etrafında her zaman çok fazla insan olur." dedi.

İçgüdüsel olarak, kendisi gibi küçük bir kızın hiç dikkat çekmeyeceğini hissetti, ancak Ida, zarifçe tuttuğu uzun, geniş elbisesiyle, güzel yüzüne düşen büyük şapkasıyla, şık kürk yakasıyla ve paltosundaki menekşelerle, herkesin dönüp iki kez bakacağı bir resim oluşturuyordu. Deponun etrafındaki mokasenlerin ona atabileceği cesur bakışları düşünmeye dayanamıyordu. Bu, ona neredeyse küfür gibi geldi, ancak bu hissi kelimelere dökemedi, Edwardo'nunkinden başka hiçbir gözün, yüzünde o vestal-bakire bakışıyla bu toplantıya giderken ona odaklanması.

"Pekala," diye onayladı Ida. "Mağazada durmak istediğimizi biliyorsun. Taze çikolatalı krema varsa almak istiyorum."

[İllüstrasyon: "İKİSİNİN DE GEÇMESİ İÇİN BİR KENARA TUTUYORDU."]

Lloyd'un kalbi, Edwardo'nun şu anda seminer kızlarının geçmesini bekleyeceği yerin mağaza olduğunu hatırladığında korkuyla güm güm attı. Normalde geçtiklerinden yarım saat önceydi,
ama orada olma ihtimali vardı. Bir dakikadan daha kısa bir
sürede gerçek bir romantizmin yaşayan kahramanıyla yüz yüze gelebilirdi.
Mağazanın etrafına baktığında sadece tanıdık yüzler gördüğünde, karışık bir rahatlama ve hayal kırıklığı hissiyle garip bir şekilde rahatladı.
Görsel olarak tanıdığı genç bir adam, mağazanın arkasındaki muhasebecinin yüksek taburesinde oturuyordu, son posta treninin getirdiği Louisville akşam gazetesine o kadar dalmıştı ki başını kaldırmadı. Küçük, renkli bir çocuk, kömür-yağ bidonu doldurulmasını sabırla sobanın yanında bekliyordu. Memurlardan biri Frazer'ın Clovercroft'a götürmesi için bir paket bakkaliyeyi bağlıyordu ve diğeri Bayan Walton'ın Barbry'sine gingham gösteriyordu.

Kızlar içeri girerken ilk memur "Bir dakika sonra sizinleyim lütfen," diye seslendi.
Lloyd kapının yanındaki vitrinin önünde durdu ve
içeride sergilenen çeşitli mücevher ve mektup kağıtlarını boş boş incelemeye başladı. Annesi Beck'i memnun edeceğini bildiği küçük bir emaye iğneye yatırım yapmaya ve onu sürpriz olarak yanına götürmeye neredeyse karar vermişti ki, Barbry yanına gelip nazik bir selam verdi ve büyükbabasının sağlığı hakkında bir soru sordu.

Barbry ile konuşurken Ida kızarmış ve heyecanlı bir şekilde geldi. Çikolata dolu torbasını manşonuna soktu ve
eteklerini yakalayarak aceleyle "Hadi, hazırım," dedi.

Lloyd hemen onu kapıya kadar takip etmeye başladı, ancak Barbry'nin son sözüne onay vermek için başını salladı ve tekrar döndüğünde neredeyse muhasebecinin masasında kitap okuyan genç adama çarpıyordu. Kapıyı açmak için Ida'nın peşinden acele ediyordu. İkisinin de geçmesi için kapıyı bir kenara çekti ve Lloyd'un yüzünde, Ida'ya cesurca attığı hayran bakışı gördüğünde bir hoşnutsuzluk ifadesi belirdi.

"Bunu yapmak için bu kadar uzağa gitmesine gerek yoktu," diye haykırdı Lloyd, Locust'a doğru yola koyulduklarında. "Doah'ı açmak için görevlinin yeriydi ve oraya ilk varmaya çalışırken neredeyse onu yere düşürüyordu."

"Kim?" diye sordu Ida masumca. Birkaç adım öndeydi ve Lloyd'un yüzünü göremiyordu.

"O korkunç Bay Ned Bannon. Ona sahip olamam. Papa Jack, anneye
onu asla eve davet etmemesi gerektiğini söyledi, hiçbir koşulda, çünkü
Betty ve benim bilmemiz için uygun biri değildi ve--"

Birdenbire durdu, çünkü Ida bembeyaz, acı dolu bir yüzle döndü.

"Ah, Lloyd!" diye bağırdı. "Bana nasıl bu kadar zarar verebilirsin? Onun hakkında duyduğunuz o korkunç şeylerden hiçbirine inanmayın!" Sonra, Lloyd'un şaşkın ifadesinden durumu anlayamadığını görünce, sıkıntılı bir tonla, "_O_ _Edwardo_." diye ekledi.

Ida yüzüne vurmuş olsaydı daha fazla şaşıramazdı.
Çaresizce ona bakarak durdu, tek kelime edemedi.

"Bütün bunları rüyamda görüyor olmalıyım," diye düşündü. "Bir süre sonra kesinlikle
uyanıp korkunç bir kabus gördüğümü göreceğim."

Ama Ida'nın sesindeki sıkıntı bir rüya olamayacak kadar gerçekti.
Gözyaşlarını tutmak için dudaklarını ısırıyordu. Lloyd'un dehşete düşmüş yüzüne bir kez baktıktan sonra yüzünü çevirdi ve Locust'a doğru yavaşça yürümeye başladı.
Lloyd mekanik bir şekilde yanında yürüdü. Bir rüya gördüğü hissinden kurtulamıyordu. Zaman zaman Ida'ya doğru yarı korkmuş bir bakış. Kendisini o kadar
derinden yaraladığını hissetti ki, söyleyebileceği hiçbir şey telafi edemezdi. Bir gözyaşının yanağından yavaşça aşağı aktığını ve ceketindeki çiçek buketine
sıçradığını gördüğünde, dürtüsel bir şekilde kolunu kavradı ve "Ah,
Violet, deah, _ağlama_! Sana dünyalar için zarar vermezdim. _Onun_ o olduğuna dair en ufak bir fikrim bile yoktu." dedi.

"Söylediğin şey değil," diye cevapladı Ida, sesini kontrol ederek, bir çabayla, "ama onun için senin dostluğuna çok güvenmiştim. Ve
şimdi, onunla tanışma ve onların
yanıldığını kendin görme fırsatın olmadan önce, insanların sana karşı önyargılı davrandığını bilmek--" Hıçkırarak durdu. "Tüm vahşi tavırlarının altında, o iyi, asil ve yüreğinde dürüst biri ve herkesin onu yaptıklarından dolayı kınaması ve daha iyisini yapmak için bu kadar çok çabalarken
yoluna çıkması adil değil."

Elindeki küçük bir el çıplaktı ve Lloyd, Ida mendilini çıkarıp aceleyle gözlerine sürdüğünde, üzerindeki incinin parıltısını gördü. Bu, ay ışığındaki meyve bahçesindeki tüm o sahneyi ve Ida'nın utangaç itirafını geri getirdi: "Hayatımın onun için bunun bir inci olduğunu söylüyor. Eğer benim sevgim ve dualarım olmasaydı,
kendisinin başına ne geldiğini veya ne yaptığını umursamayacaktı. Teyzemin isteklerini göz ardı ettiğim için beni suçluyor musun?" Ve yine o geceki gibi Küçük
Albay'ın kalbi öfkeli bir "Hayır!" ile şişti. Tekrar arkadaşının yanına oturdu, gerekirse tüm dünyaya karşı onun için savaşmaya hazırdı.

Lloyd'un sempati ve anlayış dolu itirazlarıyla harika bir şekilde teselli bulan Ida gözlerini kuruladı ve omzunun üzerinden geriye bakarak, "Henüz
görünürde değil. Ona on beş dakika boyunca yola çıkmamasını ve sonra uzun yoldan, Tanglewood'dan dolaşarak gelmesini söyledim, böylece kimse onun bizi takip ettiğini düşünmesin. Bu sana evi bana gezdirmek için zaman kazandıracak."

Lloyd giriş kapısını açıp uzun caddeden aşağı doğru yürümeye başladığında,
denese bile ifade edemeyeceği tuhaf bir his
üzerine çöktü. Ona göre yaşlı ağaçlar neredeyse insan gibiydi ve çıplak dallarını ona doğru uzatıyorlardı, tıpkı eski dostların selamı gibi bir koruma ve karşılama sunuyorlardı. Yine de
aynı zamanda bu eski aile bekçilerinin sessiz meydan okumasını hissetti ve istemeden başını hafifçe kaldırarak ve geçerken biraz daha dik bir duruşla karşılık verdi.
Bunu ondan bekliyor gibiydiler, tıpkı tüm Lloyd'ların yürüdüğü gibi, hiç kimsenin nazik doğum ve yetiştirmenin karşıt işaretlerini inkar edemeyeceği gururlu bir bilinçle yanlarından geçmesini.

Okulun başlangıcından beri Locust'a ilk kez geri dönüyordu ve Ida içeri girer girmez kendisinde hafif bir değişiklik hissetti. büyük kapı. Küçük Albay'ın kişiliği kendini
seminerde olmadığı kadar gösterdi. İşte oradaydı, Ida'nın hayran küçük gölgesi, tamamen onun etkisi altındaydı. Burada, eski çağrışımların daha güçlü etkisiyle, yine kendisiydi; ilk kez "aslanı ininde, Douglas'ı salonunda sakince sakalladığında" ve yaşlı Albay'ı koşulsuz teslim olmaya zorladığında olduğu gibi, aynı dengeli, buyurgan küçük yaratıktı.

Anne Beck hizmetçilerin kulübesinden geldi ve onlar için evin kilidini açtı ve paketlenecek eşyaların listesini okuduktan sonra, Lloyd onu keten odasında bıraktı ve evi gezmeye başladı.
Ev sahibi gibi davranmanın ve Ida'ya Locust'un cazibelerini göstermenin verdiği zevkle, Ida'nın geçtikleri her ön pencereden attığı huzursuz bakışlar ona hatırlatmasaydı, istenmeyen bir misafirin yolda olduğunu unutacaktı.

Çeyrek saat neredeyse bitmek üzereyken, en sona sakladığı uzun oturma odasına doğru yol aldı. "Elbette
bizim
sağlıklı yaşadığımız zamanki gibi görünmüyor. Perdelerin indirilmiş ve mobilyaların
kapatılmış olması çok büyük bir fark yaratıyor; ama
arpımı görmeni istiyorum." Uzun cilalı çerçevenin örtüsünü kaydırmaya başladı.

"Büyükannem Amanthis'e aitti ve sahip olduğum her şeyden
daha çok gurur duyuyorum. Şöminenin üzerindeki portresi. Çok
güzel değil mi? Nedense ona sadece büyükanne diyemiyorum, sanki yaşlı bir kadınmış gibi. O asla bir yıl yaşamadı, biliyorsun. Her zaman adını eklemek zorundayım, Amanthis ve orada resme bakarken onu düşünüyorum, büyükbabam onu ​​ilk gördüğünde, saçında bir Haziran gülü ve boynunda bir başkası olan genç kız. 'Kentucky'nin en güzel çiçeği,' demişti bana bir keresinde. Bana her zaman çok tatlı bir romantizm gibi gelmiştir. Onu buraya bir gelin olarak getirdiğinde senden çok da yaşlı değildi. Çekirgeler çiçek açtığında her zaman ondan bahseder, çünkü o zamanlar çiçek açmışlardı ve cadde onlarla bembeyazdı."

Lloyd, Ida'nın portreyi gösterdiğinde daha açık sözlü bir hayranlık duymasını beklemişti ve dalgın bir şekilde "Evet, çok güzel," diye mırıldanarak ona bakması ve sonra pencereye koşup "Ah, işte orada. Kapıdan içeri girdiğini görebiliyorum." diye haykırması onu hayal kırıklığına uğrattı.

Lloyd'un bakışları Ida'nınkileri takip etti ve pencereden geri çekilerek arpın üzerini aceleyle örtmeye başladı.

"Ah, henüz takma," dedi Ida. "Ona göstermek istiyorum." Lloyd bir an tereddüt etti, sonra şaşkın bir şekilde kekeledi, "Ama--ama--oh, Ida, çok üzgünüm ama görmüyor musun, onu eve davet edemem."

"Neden olmasın?" diye bağırdı Ida. "Buraya gelirken benim için her şeyi yapacağına söz vermiştin."

Küçük Albay'ın gözlerinde üzüntü gözyaşları birikti. Ida'nın sorusunu derinden yaralamadan cevaplamak imkansızdı, çünkü tam da bu odada büyükbabasının şunları söylediğini duymuştu: "Cy
Bannon'ın en küçük oğlunun böylesine savurgan olması üzücü. Aman efendim, değersiz varlığına son verecek barut ve saçmaya değmez. Kapılarımı karartmasına izin vermem efendim!" Ve yine bu odada babasının şunları söylediğini duymuştu: "Hayır, Elizabeth, yargıcın hatırına
Ned'e biraz ilgi göstermek istiyorum ve bazı aileler onu kabul ediyor.
Ama ilkesiz davranışları onu burada dışarıda bırakıyor. Lloyd'un
tanımasına asla izin veremem."

Ida sorusunu tekrarladı. "Ah, Violet," diye haykırdı Lloyd, "seni reddetmek
kalbimi kırıyor, ama içeri girmesine izin veremem. Bu benim evim değil ve büyükbabamla Papa Jack ikisi de yasakladığında buna hakkım yok. Ama evdeki sıcaklık,
fiah olmadan evdekinden daha fazla ve senin için birkaç sandalye koyacağım ve seni
heah'da bekleyeceğim."

"Hiç dışarı çıkıp tanıştırılmayacak mısın?"

"Ah, Violet, _bana_ sorma!" diye yalvardı Küçük Albay. "Senin iyiliğin için
istemek isterdim, ama yapamam. Yapamam!"

"Neden olmasın? Babanın önyargılarının önüne geçmesine izin mi vereceksin? Onu benim kadar tanımıyor. Sadece teyzesinin duyduğu şeyler yüzünden ondan hoşlanmadı. Bu adil değil! Başkalarının yanlış görüşleri ve önyargıları yüzünden onu kınamak adaletsiz."

Küçük Albay tereddüt etti. Ida'nın mutlak güveni, onun haklı
olabileceğini ve diğer herkesin yanılmış olabileceğini düşündürüyordu. Tekrar
pencereden dışarı baktı. Şimdi caddenin yarısına gelmişti, ağzında bir sigarayla
yavaş adımlarla yürüyordu.

"Ayrıca," diye devam etti Ida, "kimsenin onunla tanıştığını bilmesine gerek yok. Bunu
gizli tutmak yeterince kolay, peki ne fark eder--"

Cümlesinin ortasında durdu, Küçük Albay'ın tavrındaki
değişime şaşırdı. Kendini kibirli bir şekilde dikleştirmişti ve
korkusuzca
aşağılamasıyla, üstündeki çerçevede gri renkteki asker çocuğun portresine çok benziyordu.

"Umarım," dedi yavaşça, "aile onuruna karşı böylesine el değmemiş bir şey
yapacak kadar fazla saygım vardır. Sence Lloyd'lar arasında güvenilemeyen tek kişi olmaya razı olur muyum?"

"Neden, Prenses, seni bu kadar aniden neyin değiştirdiğini anlamıyorum," dedi Ida.
"Senden, posta kutunu kullanmama izin vererek, başından beri yaptığın hiçbir şeyden fazlasını istemedim."

"Ama bunu asla yapmazdım," diye haykırdı Lloyd, "eğer sen Edwardo'nun kim olduğunu bilseydim ve şimdi Papa Jack'in onaylamadığı biri olduğunu öğrendim, tabii ki senin lettah'larını daha fazla taşıyamam."

"Ah, Prenses, _senin_ tüm dünyaya karşı yanımda duracağını düşünmüştüm!"

Ida hıçkırdı. "Onu burada, Vadi'de olacağı şu birkaç gün için bile olsa, çok şey saymıştım. _Senin_ mantıksız ve adaletsiz olacağını düşünmemiştim. Sanki tek arkadaşımın beni şimdi yüzüstü bırakması kalbimi kıracakmış gibi görünüyor."

Lloyd'un yüzünden de yaşlar akıyordu ama ellerini
sıktı ve inatla başını salladı. "Hayır, ona bir daha gelemeyeceğini ve adresime moah lettahs göndermemesi gerektiğini söyle."

Ida başka bir şey söylemeden döndü ve verandaya doğru yürüdü, orada Edwardo'nun ona gelmesini
beklemek için sütunları saran çıplak asmaların arkasında duruyordu. Yüzündeki tüm güzel renk kaybolmuştu ve
Lloyd, güzel gözlerindeki yaşların ve yüzündeki sıkıntılı ifadenin sorumlusunun kendisi olduğunu aniden pişmanlıkla hissetti.
Biraz önce mutlulukla parıldayan bir sigara kokusu geldi.
Sonra Ida kapıyı kapattı ve ikisi dışarıdaki basamağa oturdu.

Lloyd ileri geri yürüdü ve Elleri arkasında uzun odanın aşağısına doğru.
Boğazında bir ağrı vardı. Edwardo'dan çok
acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı, Ida'ya çok acınası bir şekilde üzülmüştü. Her şeyden çok, kendisi için acınası bir şekilde
üzgündü; hayatının en güzel şeylerinden biri olarak gördüğü
dostluk harabeye dönmüştü. Bir an için, kendisine yüklediği yükümlülüklerden
kaçıp kaçmadığı konusunda şüpheye düştü ve
bunun babasının kendisinden beklemesi gerekenden
daha büyük bir fedakarlık olup olmadığını merak etti.
Ida'ya gidip ona söz verdiği gibi yanında duracağını ve en azından birkaç gün daha mektuplarını taşıyacağını söyleme cazibesi şiddetle bastırıyordu. Hatta
kapıya doğru yürüdü; ama odanın yarısında, karşı konulmaz bir güç gözlerini Amanthis'in portresine doğru çekti ve durdu, birden fazla sıkıntılı kalbe öğüt veren berrak, gerçek gözlerin derinliklerine baktı.

Yıllar önce, yaşlı Albay, şöminenin üzerinde başı öne eğik bir şekilde, "Ah, Amanthis, bana ne yapacağımı söyle!" diye mırıldanmıştı ve o açık sözlü bakışın sessiz mesajına itaat ederek, tek kızıyla barışmak için düşen karın içinden yola çıkmıştı. Ve şimdi Lloyd, aynı şekilde yukarı bakarken, artık göreviyle ilgili hiçbir şüphesi kalmamıştı. "Bu doğru olmazdı, değil mi!" diye mırıldandı. "_Sen_ asla
gizlemek zorunda olduğun hiçbir şeyi yapmadın. _Sen_ gizlice hiçbir şeye tenezzül etmezdin." 
Kendini gururla doğruldu ve gözlerini sildi. "Neithah
ben, ne pahasına olursa olsun yapmayacağım!" Sonra sanki canlı bir varlıkla konuşuyormuş gibi
kırgın bir şekilde devam etti: "Ah, onun bu kadar
aldanmış olması çok acınası; çünkü elbette büyükbaba, Papa Jack, teyzesi ve
bir araya gelen herkes yanılmış olamaz. Ve onu çok seviyorum;
keşke anne burada olsaydı, ya da Papa Jack--ama sana söz veriyorum, Büyükanne
Amanthis, seni bir daha asla utandırmayacağım.
Bilseydim lettahları taşımazdım ve bundan sonra bana her zaman güvenebilirsin, her zaman ve her zaman."

Lloyd'a göre kız gibi yüzünde onaylayan bir gülümseme vardı
ve perdesiz pencereden içeri süzülen kış günbatımından gelen kırmızı bir ışık çizgisi, boğazındaki Haziran gülünün üzerinden parladı, ta ki canlı bir gülün canlı kırmızısıyla bir anlığına yanana kadar.

Arpın kapağını tekrar kapattı ve odanın etrafında bir kez daha baktı
yıllarca süren mutlu birlikteliklerden dolayı değer kazandığı her tanıdık nesneye, kapıyı yavaşça kapattı ve yukarı çıkıp Mom Beck'e katıldı.
Sanki bir cenazeye gitmiş ve aniden çok
yaşlanmış ve dünya çapında bilgeleşmiş gibi hissediyordu - bir veya iki saat önce Locust'a neşeyle
çıktığı zamandan yıllar
daha yaşlı ve bilge.

O ve Mom Beck tekrar aşağı indiğinde vakit geç olmuştu. Gün batımının parıltısı gökyüzünden neredeyse
sönüvermişti. Ön kapıyı kilitlediler ve arkadan çıktılar, Mom Beck tekrar anahtarı aldı.

"Ida beni ön tarafta bekliyor," diye açıkladı Lloyd. "Elveda,
Anne Beck. Hepinize geri dönmeyi çok özlüyorum."

"Elveda, tatlım," diye cevapladı sadık yaşlı ruh. "Sabahleyin sana biraz
karides getireceğim. Yaşlı Becky bebeğini neyin neşelendireceğini
biliyor."

Lloyd verandada köşede durdu. "Sanırım artık gitmeliyiz," diye seslendi.

"Bir dakika sonra," diye cevapladı Ida. "Sana yetişirim."

Lloyd kendi başına yavaşça yürüdü, cadde boyunca, kapıdan geçerek,
demir yolunun yanından. Ned
Bannon bir tarlanın üzerinden geçip Ida ona katılmadan önce deponun görüş alanına girmişti. Seminere doğru aceleyle ilerlerken konuşmadı ve Lloyd, yüreğinin
yıkılmasıyla, eski yakınlığın asla geri dönemeyeceğini hissetti.

BÖLÜM XII.

HAYALET YA DA KIZ

ALLISON, koşarken ceketini giymeye çalışırken, öğle vakti eve dönerken Kitty ve Katie'yi yakalamak için Clovercroft'tan geçen patikada aceleyle ilerledi.

"Bekle!" diye seslendi, ormanlık alan kapısından geriye baktıklarında eldivenlerini çılgınca sallayarak dikkatlerini çekti.

"Size bir haberim var." Onlara yetiştiğinde neredeyse nefes nefeseydi.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Ida ve Lloyd bir şekilde
bir anlaşmazlık yaşadılar. İkisi de bunun ne hakkında olduğunu söylemeyecek, ama birbirleriyle
artık hiçbir alakaları kalmadı ve Ida Gölge Kulübü'nden istifa etti.
Az önce bana artık gelemeyeceğini söylememi söyledi,
ve onun yerine başka birini davet etmemiz gerektiğini söyledi.
Ayrılmak için hiçbir sebep belirtmedi ve bilirsin, o ağırbaşlı, yetişkin havasını takındığında, insan soru sormaya
özgür hissetmiyor. Ona üzgün olduğumu söyledim ve fikrini değiştirmesi için yalvarmaya başladım, ama dinlemedi; sadece son arkadaşını kaybetmiş gibi kederli bir şekilde gülümsedi ve yanımdan hızla geçti.

"Betty'ye sorunun ne olduğunu bilip bilmediğini sordum ve bunun bir tür
tartışma olması gerektiğini söyledi, çünkü Lloyd çok mutsuzdu. Dün akşam Locust'tan döndükten sonra kendini yatağa attı ve ağladı, ağladı ve neden ağladığını söylemedi. Akşam yemeğine de inmedi ve sonrasında Betty ona chafing-dish'te bir şeyler hazırladığında, neredeyse tadına bile bakmadı."

"Yarın neşeli bir yaşlı kulüp toplantısı yapacağız," dedi Katie, "Ida gitmiş, Lloyd çökmüş ve Betty soğuk algınlığı nedeniyle gelemiyor--"

"Ve kafası yazdığı kitapla o kadar dolu ki başka hiçbir şeye ilgi duyamıyor," diye sözünü kesti Kitty. "Kulübün sadece yarısının kalmış olması çok kötü. Üçümüz Paskalya'ya kadar bir panayır düzenlemek için yeterli
şeyi hazırlayamıyoruz."

"En kötüsü bu değil," diye cevapladı Katie. "Üçümüz tek başımıza
Mittie Dupong'la asla hesaplaşamayız ve onu cezalandırmak için hoodoo planımızı
gerçekleştiremeyiz, çünkü hepimiz ilahiyat okulunun dışındayız. Kızlar beni elma yerken gördüklerinde gülüp C. D. hakkında yorumlarda bulunmaktan bıktım."

"Ve o eski sevgililer günü kartını duymaktan bıktım!"

Kitty araya girdi. "Diğer kızlar bize yardım etmeyecekse bence Ida'nın önerisini dikkate alıp bunu yapacak yeni üyeler almalıyız."

"Lucy Smith, Ida'nın yerine katılmaktan mutluluk duyardı," dedi Allison. "Mittie'nin karşısındaki odada kalıyor ve bizim önerdiğimiz her şeyi yapmaya cesaret eder."

"Ve Retta Long'un odası hemen üstümüzde ve o bizim iyi bir arkadaşımız,"
diye ekledi Kitty. "Akşam yemeğinden sonra ilahiyat okuluna döner dönmez Betty ve Lloyd ile konuşalım ve eğer isterlerse teneffüste yeni üyeleri yemin ettiririz."

"Tamam," diye onayladı Katie. "Hemen geri dönüp seninle burada buluşacağım Akşam yemeğini bitirir bitirmez depoya. Bunu gece olmadan hallederiz."

Ancak kulübe yeni katılan kişi tam olarak çalışır duruma gelmeden önce çok fazla gidip gelme, danışma ve tartışma gerekiyordu.
Lloyd ve Betty, Retta ve Lucy'yi kabul etmeye istekliydiler ancak Retta ve Lucy, oda arkadaşları davete dahil edilmediği sürece katılmaya istekli değildi; ve oda arkadaşları Dora Deersly ve Rose Parker, fuar için süslü şeyler yapmak için zaman harcamaya istekli değildi. Tatillere çok yakın olduğunu söylediler. Noel'den önce bitirmeye çalıştıkları
hediyeler için tüm boş zamanlarına ihtiyaçları vardı.

"Onlar bir nevi fahri üye olamazlar mıydı ve çalışmak zorunda kalmazlar mıydı?" diye önerdi Kitty. "Mittie'yi korkutmak için hayalet oynamamıza yardım edeceklerse, cumartesileri bizimle görüşmelerine bile gerek yok."

"Evet, Masonlar gibi farklı tarikatlara sahip bazı gizli topluluklar var," dedi Allison. "Bizim de neden olmasın ki? Biz bir tür gölge olacağız, etkiyi yaratan türden ve diğer dördü başka bir tür olabilir ve kötülük yapabilir. Kendimize iyi hayaletler için G. G. diyebiliriz. Betty, diğerleri için bir şeyler hazırlayamaz mısın?"

"Evet," diye cevapladı Betty, "eğer bana yeterince zaman verirsen."

Her zaman yanında taşıdığı küçük not defterine döndü ve son sayfadaki
kelime listesine bakmaya başladı. Kızlar sık ​​sık Betty'nin sözlüğe olan bağlılığına
güldüler. Sık sık onu sayfalarını karıştırırken, bir cevizin çekirdeklerini seçip gelecekte kullanmak üzere not aldıkları gibi
ken buldular.

"İşte burada," diye bağırdı hemen, "hayalet! Ruh veya hayalet anlamına geliyor. Kötü hayaletler olabilirler - W. W.'ler. Hayır," diye ekledi,
seçtiği başka bir kelime gözüne çarptığında. "W. V.'ler olabilirler.
İntikam Hayaletleri; kulağa daha hoş geliyor. Bu,
semineri rahatsız eden peçeli kadının hikayesine uyacaktır, çünkü
kendisine haksızlık eden insanlardan intikam almak için geri döndüğü varsayılıyor. Allison, bu gece küçük Elise'e o hikayeyi anlat ve onun bunu ilkokul sınıflarına
yaymasına izin ver, böylece kızlar gösteriye hazır olduğunda, İntikam Hayaleti'nin Mittie Dupong'un kapısının yakınında
tekrar görüldüğü tüm okulda duyulur."

O cumartesi Gölge Kulübü'nün düzenli bir toplantısı yoktu. Bayan
Walton, İntikam Hayaletleri'nin sırrına dahil edilmemişti ve ona Betty'nin üşüttüğü ve gelemeyeceği, Lloyd ve Ida'nın bir anlaşmazlık yaşadığı ve iyi geçinemedikleri
anlatıldığında, Lucy Smith ve Retta Long'u çaya davet ederek kızların hayal kırıklığını telafi etmeye oldukça istekliydi.

Akşamı geçirmek için komşulardan bazıları geldi, bu yüzden Allison ve Kitty misafirlerini yukarı kata çıkarıp, sık sık eğlendikleri sihirli bir fenerle bazı deneyler yaptılar. Daha önce tüm resimleri defalarca görmüş olan Küçük Elise kütüphaneye geri döndü ve
Barbry akşam görevlerini kısa sürede üst katta tamamladı; bu yüzden kimse
o deneylerin ne olduğunu asla bilemedi.

Slaytlar arasında Lot'un karısının bir resmi vardı; yarı açık bir peçeyle uzun boylu, beyaz bir figür, geriye bakmak için dönüyordu. Lucy ve Retta ilk kez duvara atılmış halde gördüklerinde arka planda yanan Sodom'un korkunç alevleri parlıyordu, ancak son seferinde İntikam Hayaletlerini neşeden dans ettiren hayaletimsi bir figüre dönüşmüştü. Allison, kalın bir siyah boya tabakasıyla tüm arka planı dikkatlice kaplamış,
şahsın kendisi hariç dairedeki her şeyi silmiş,
şaşırtıcı bir netlikle göze çarpıyordu. Sonra bir merdivenin tepesinden Allison'ın odasının kıçından odanın diğer kıçından koridorun karşısındaki odaya atmayı denediler.

"Seminerde bundan bile daha kolay olacak," dedi Lucy, "çünkü Mittie'nin odasıyla benimki arasındaki koridor daha dar ve traversler daha alçak. Bu, figürü doğrudan Mittie'nin yatağının ayağının üstüne fırlatacak. Bence onu yükseğe fırlatmamız daha iyi olacak,
çünkü başın tavana bu kadar yakın olması, peçeli hanımın meşhur yüzen etkisini verecek. Pazartesi gecesi akşam yemeğine inmemem için bir miktar erzak stoklamam gerekecek. Sonra herkes yemek odasındayken merdiveni yatağımın altına saklayacağım
ve feneri traversimde deneyerek tam olarak doğru pozisyonu elde edeceğim."

"Ya Mittie onu içeri çaktığında uyanmazsa?" diye önerdi
Allison.

Retta böyle bir acil durum için gerekeni yapmaya hazırdı. "Saatimi Lucy'ninkiyle ayarlayacağım," dedi, "ve tam anlaştığımız anda, Mittie'nin penceresinin hemen altında, ipe bağlı bir şişeyle vuracağım. Üç mezar vuruşu yapacağım, sonra bir dakika bekleyip üç vuruş daha yapacağım. Boş bir şişenin cama çarpmasının içi boş bir ses çıkaracağını düşünüyorum. Bu, geceleri her zaman açık tuttuğumuz pencere."

"Barbry'nin seni eve götürme zamanı geldiğinde," dedi Allison, "biz de gideceğiz ve feneri taşımaya yardım edeceğiz. Şimdi bu, gölge benliklerimizin bizim yapamayacağımız bir yerde olduğu bir durum. Gerçek korkutma işini biz yapamayız, ancak Mittie Dupong'un yaşadığı sürece tekrar dinlemekten korkmasına neden olacak gölgeyi oluşturacak olan bizim fenerimizdir."

Lucy'nin planı uygulama zamanı geldiğinde akşam yemeğinden vazgeçmesi epeyce özveri gerektirdi, ancak yaramazlık ruhu iştahından daha güçlüydü. Allison'ın masasına bıraktığı kutuda en zarif öğle yemeğini bularak ödüllendirildi ve oda hizmetçisinin malzeme dolabından merdiveni getirip deneylerini yaptıktan sonra oturup tadını çıkarırken, Hayaletler Tarikatı'nın ait olunabilecek en mükemmel şey olduğunu düşündü.

Gece yarısı tüm hayalet ziyaretçiler için belirlenen saat olmasına rağmen, bu hayaletler çok daha erken bir görünüm ayarlamışlardı. O cadı saatine kadar uyanık kalmak çok büyük bir çaba gerektirecekti. Retta penceresinden dışarı eğilip uzun bir ipin ucunda boş bir ayakkabı boyası şişesi salladığında, saat on buçuktan daha geç değildi. Üç boş vuruşla
Mittie'nin penceresine doğru sallandı. On saniye sonra
Lucy'nin saatinde vuruş tekrarlandı. Odasından duyamıyordu ama Retta'nın programdaki görevini yerine getirmedeki dakikliğine olan inancı, manipüle ettiği fenerden gelen göz kamaştırıcı bir ışık çemberini Mittie'nin yatağının ayağının üzerindeki duvara
göndermesini sağladı.

Mittie yatakta doğruldu, ses çıkaramayacak kadar şaşkındı. Işık anında
kayboldu ve yerini beyaz örtülü bir figür aldı. Dehşete kapılarak
karanlık duvar kağıdını hayalet gibi hatlarından açıkça görebiliyordu. Yüzünü yatak örtüsüne gömdü ve dehşet içinde inledi.

[İllüstrasyon: "MITTIE YATAĞA OTURDU, SES ÇIKARAMAYACAK KADAR ŞAŞKINDI. "]

"Ne oldu, Mittie?" diye sordu oda arkadaşı, karşı yataktan,
kapı çalması ve ışıkla uyanmış, ancak inlemeyi duyana kadar
gözlerini açmamıştı. Bir insan sesi, Mittie'ye tekrar dışarı bakma cesareti verdi. Hayalet gitmişti.

"Ah," diye titrek bir sesle söyledi, "rüya görmüş olmalıyım.
Pencerede bir
vurma olduğunu düşündüm, sonra kör edici bir ışık oldu ve bir sonraki
an peçeli kadın sanki odanın diğer ucunda yatağımın ayağında uçuyordu. Hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım. Dilim hala sert,
ve titriyorum. Ah, korkunçtu!"

"Akşam yemeğinde yediğin patates salatasından olmalı," diye cevapladı Sara,
uykulu bir şekilde; ancak konuşurken pencerede tekrar üç yavaş vuruş duyuldu ve dinlemek için dirseğinin üzerinde doğruldu.

"Oo-oo-oh! İşte yine geldi!" diye feryat etti Mittie, tekrar
yatak örtüsünün altına girerek. Sara'nın başındaki saçlar, Mittie'nin yatağının ayağının üzerinde, biraz tereddütle yüzen
peçeli bir figürün ana hatları belirdiğinde ve sonra kaybolduğunda oldukça dikleşti. Sara da bir anda
görünüm
den
kayboldu ve neredeyse battaniyelerin altında
boğuk bir şekilde yatıyordu, korkudan öyle kaskatı kesilmişti ki, tek bir kasını bile oynatmaya cesaret edemiyordu.
Ağrımaya başlayana kadar kendini hareketsiz tuttu.
İkisinden birinin tekrar dışarı bakmaya cesaret etmesi saatler sürmüş gibi geldi, ancak beş dakikadan az sürdü.

"Bu, hoodoo'nun işe yaramaya başlamasıydı," diye soluk soluğa kaldı Sara, kısık bir fısıltıyla.
"Ah, eğer bu geceyi atlatırsam sana söylüyorum, sabah bu odadan çıkacağım, Mittie Dupong. "Bir daha asla
hayaletler için işaretlenmiş bir kızla gece geçirmeyeceğim."

Uykuya dalmaları saatler sürdü, çünkü hayaletin tekrar
görünmediğinden emin olmak için gözlerini açıp duruyorlardı.
Gündüz vakti bile, korkularının hatırası
düşünülmesi hoş bir şey değildi. Mittie'nin
elinden gelen tüm ikna
ediş ve Sara'yı öğretmenlere bu konu ile gitmemesi için ikna etmek için bir mercan yelpaze zinciri hediyesi gerekiyordu. Sonunda Mittie ile bir gece daha oda tutmaya
razı oldu, ancak hayalet geri gelirse
kesinlikle ilahiyat okulunu alarma geçireceğini duyurdu.

"Ama öğretmenler gerçekten bu şekilde işaretlendiğimi öğrenirlerse,"
hıçkırarak ağladı Mittie, "soruşturmaya giderler ve
dinlememi öğrenirler ve ruhlar bu konuda böyle bir rahatsızlık
yaratırsa okulda kalmama izin vermezler."

Sara gizlilik sözü verdi, ancak fakülteye
ulaştığında, seminerdeki her kız gece olmadan bunu duydu. Hiçbir şey
konuşulmadı, sadece masa devirme, ruh çağırma ve "görünüşler".
İkinci gece Mittie ve Sara'nın uykularını hiçbir hayalet ziyaretçi rahatsız etmedi.
Gizli oturumda olan Gölge Kulübü, bu kadar erken tekrar maceraya atılmanın güvenli olmayacağına karar verdi.
Ancak huzursuzluk ruhu tüm semineri kaplamış gibiydi. Yaramaz kızlar, oda arkadaşlarının solgunlaştığını görmek için duvarlara vurdular. Soğuk eller aniden karanlık köşelerden çıkıp dikkatsizce geçenleri
kavrayabilmek için uzandı ve öğrenciler arasında tek bir akşamda, kabakulaktan veya kızamıktan daha bulaşıcı bir panik yayıldı.
Korkuya kapılmamış olan herkes, bir başkasını korkutma arzusuyla
enfekte olmuş gibiydi.

Davranışı her zaman mükemmel olan ve kızların
beyan ettiği gibi bir örümceğin öldürülmesini
izlemeyecek kadar yumuşak kalpli olan nazik küçük Jean Wilson bile, bir şeyler yapma isteği hissetti. Oda arkadaşı Ada Day, yüksek sesle
hayaletler
den korkmadığını ve bu tür hikayelere inanacak kadar aptal olan kızlara karşı hiç sabrı olmadığını ilan etti. Hiçbir şey
onu_ korkutamazdı!

Ada o akşam banyodayken, Jean bir teneke kutu talk pudrasını boşalttı, içine bir makara iplik koydu ve ipliğin ucunu delikli kapağın deliklerinden birinden geçirerek kutuyu Ada'nın yatağının yaylarına sakladı. Halının üzerinden Jean'in yastığına kadar uzanan siyah iplik, Ada geri döndüğünde ve Jean'i gözleri kapalı bir şekilde yatarken bulduğunda loş odada görünmüyordu. Lambayı
yakmadı, ama olabildiğince sessizce soyunmaya başladı ve kısa süre sonra kendisi de
yataktaydı. O gece her iki kız da uyanıktı. İkisi de saatin
birkaç kez vurduğunu duydu. Ada uyandığında dönüp duruyordu, ama Jean olabildiğince sessiz yatıyordu, düzenli nefes alıyordu, bu yüzden Ada
uyuyor olduğunu düşündü ve konuşmaya cesaret edemedi.

Alt koridordaki saat on ikiyi vurmayı bıraktığında, Jean
yastığına bir iğneyle tutturulmuş ipliğe uzandı ve birkaç kez hızlı
düzensiz sarsıntı yaptı. Teneke kutudaki makaranın tıkırtısı, Ada'nın burnunu kıvırdığı
gizemli tıkırtılara benziyordu. Bunu gecenin bir yarısı duymak
Ada için bambaşka bir şeydi.

"Jean!" diye seslendi, boğuk bir sahne fısıltısı ile. "Jean! Bunu duydun mu?
Sence ne?"

Jean ipliğe bir kez daha dokundu ve sonra aynı yüksek sesle fısıltıyla cevap verdi, "Bana sanki bir şey dokunarak adını hecelemeye çalışıyormuş gibi geliyor. Yatağının altından geliyor ama sen
elbette böyle şeylere inanmıyorsun. Bu bir uyarı olabilir."

"Keşke ayağımı yataktan çıkarmaya cesaret edebilseydim," dedi Ada, dişleri takırdarken.
"Kalkıp bir ışık yakardım. Sen yap, Jean. Ses yatağının altında olsaydı senin için bunu yapardım."

"Şşş!" diye uyardı Jean. "Bence bir şey seni gerçekten çağırıyor. Kesinlikle adını heceliyor. Şimdi say. Bir vuruş--A. Bir, iki,
üç, dört--D. Tekrar bir--A. Evet, Ada'yı heceledi. Şimdi tekrar
başlıyor. Bir, iki, üç, dört--D. Bir--A." Kapı vuruşları hızla art arda geldi ta ki Ada, Y'ye kadar gittiklerini fark edip, neredeyse korkudan felç olana kadar.

"Ah, Jean!" diye feryat etti. "Durdur şunu! Durdur şunu! Kalk ve bir ışık yak, ya da
müdürü çağır, ya da bir şey yap! Bir dakika daha dayanamam! Eğer o korkunç kapıyı
durdurmazsan geveze bir aptal olurum!"

Jean, Ada'nın yataktan fırlayacakmış gibi
çabuk ayağa fırladığını duyana kadar ipliği çekiştirmeye devam etti. Sonra, "Ah, sakin ol,
Ada Day. Bu, teneke bir kutunun içindeki bir makaradan başka bir şey değil. Bak! Bir kibrit çakıp
sana göstereceğim. Sana sadece
hiçbir şeyin seni korkutamayacağını söylediğin için oyun oynuyordum. Evi ayağa kaldırma, merhamet et."

Jean'in Ada'yı yatağının altında gerçekten bir ruh olmadığına ikna etmesi çok zaman aldı ve yalvardı, sonra öfkesini yatıştırmak için daha fazla zaman ve yalvarma gerekti. Sesler ve bir kibritin çakması başhemşireyi uyandırdı. Bir an ne olduğunu merak ederek yattı; sonra birinin hasta olabileceğini ve hizmetlerine ihtiyacı olabileceğini düşünerek ayağa kalktı, sıcak bir bornoz ve keçe yatak odası terliklerini giydi ve araştırmak için koridora çıktı. Her yer sessizdi, ama bir şeylerin döndüğü hissine kapıldı. Okuldaki rahatsız edici unsurla ilgili bir ipucu günün erken saatlerinde ona ulaşmıştı ve öğretmenlere hiçbir şey söylememiş olmasına rağmen, yatağa girmeden hemen önce dikkatli bir inceleme turu yapmıştı. Gölge Kulübü'nün yaptıklarıyla ilgili bir söylenti onu batı kanadına gitmeye ve dış merdivene açılan kapının üzerindeki portiere'i bir kenara itmeye yöneltti. Sürgü yerindeydi, ama sanki yakın zamanda yağlanmış gibi
kınında kolayca kayıyordu. Kemerindeki halkada bir anahtar seçerek
kapıyı kilitledi. "Bir geceliğine yangını göze alacağım," diye düşündü, "ama başka bazı şeyleri göze alamam."

Gece yarısı sessizliğinde dışarı çıktığında koridor sessiz olmasına rağmen, her şeyin yolunda olmadığı hissi onu ön merdivenlerden aşağı kaymaya yöneltti. Pencerelerin nerede olduğunu göstermeye yarayan
belirsiz bir yıldız ışığı dışında hiçbir ışık yoktu. Orada durup dinlerken,
bir kibrit çakmak üzereyken, beyaz bir şey merdivenlerden aşağı onun yanından geçti. Yarı yaramaz bir ruhla, kıza ya da hayalete, hangisiyse, kendi parasıyla ödeme yapmayı düşünerek, başhemşire kollarını çarşaflı figürün etrafına doladı.

Boğuk bir dehşet çığlığı duyuldu. Ama, onu güçlü bir eliyle
tutsak eden başhemşire diğer eliyle bir kibrit çaktı. "Şşş!" dedi. "Herkesi rahatsız etmenin bir anlamı yok." Sonra kibrit alevlenince elinde tuttuğunun İntikamın Hayaleti olmadığını gördü. Çarşaf yere düştü ve şapka ve kürklere kadar giyinmiş, deri seyahat çantasını taşıyan Ida Shane ortaya çıktı.

BÖLÜM XIII.

GÖLGE KULÜBÜ UTANÇ İÇİNDE

"BAŞKAN, Gölge Kulübü üyelerini hemen ofisinde görmek istiyor. Açılış egzersizlerine geçmeden önce lütfen bayılsınlar."

Profesör Fowler'ın ertesi sabah şapelde yaptığı duyuru buydu
ve açık bir gökyüzünden gelen bir gök gürültüsü daha beklenmedik veya daha ürkütücü olamazdı. Odayı o kadar derin bir korku sessizliği kapladı ki her kız kalp atışlarını duyabiliyordu. O saatte Doktor Wells'in ofisine bir mesaj gönderilmesi neredeyse duyulmamıştı. Şapel egzersizlerini her zaman kendisi yönetirdi. Gerçekten de şu anda yokluğuna ve böyle bir
mesajın gönderilmesine neden olan şey çok ciddi bir mesele olmalıydı.

Lloyd ve Betty şaşkın bakışlar attılar, sonra yavaşça ayağa kalktılar, ardından Allison ve Kitty geldi. Katie ayağa kalktı ve kıkırdayarak Lucy, Retta, Rose ve Dora'ya baktı, onlar sadece W. V. Tarikatı'ndan oldukları için
onları takip etmekte tereddüt ettiler. Ancak vurgulu işaretler onları ayağa kaldırdı ve
diğer kızların peşinden salona doğru yürüdüler, başları dik ve etraflarındaki fısıltılara kayıtsızmış gibi gülümsüyorlardı.

Ancak kapı üzerlerine kapandığı ve kendilerini dışarıdaki salonda yalnız buldukları anda, birbirlerine çağrının nedenini sormaya başladılar.

"Bana sormanıza gerek yok!" diye haykırdı Lucy. "Dün gece binanın bizim tarafımızda hiçbir şey yapmadık. Neden çağrıldığımızı bir sincaptan daha iyi bilmiyorum."

"Bizim kanatta hiçbir şey olmadı," diye itiraz ettiler Betty ve Lloyd aynı nefeste.

"Ah, kızlar, titriyorum!" diye haykırdı Retta Long, neredeyse gözyaşları içinde.
"Başkanın önüne çağrılmayı düşünmek beni neredeyse ölümüne korkutuyor. Daha önce ne bana ne de ailemizden hiç kimseye böyle bir şey olmadı."

"Ah, üh!" diye haykırdı Kitty, güven verici bir gülümsemeyle. "Öyle öldürücü bir şey yapmadık ki, bakıma ihtiyacımız olsun. Sadece biraz eğlendik.
Hadi! Kralın tüm atlarından ve kralın tüm adamlarından korkmuyorum."

Ama cesur sözlerine rağmen, Doktor Wells uzun boylu ve otoriter bir şekilde masasının önündeki koltuklara oturmalarını işaret ettiğinde, diğerleri kadar utangaç bir şekilde oturdu. Onların oturmasını beklerken, dik ve sessiz bir şekilde önlerinde dik dururken, o kadar büyük ve onurlu görünüyordu ki, onun cesareti
yetersiz kaldı. Ama koltuğuna oturup 
ciddi bir şekilde bir korkmuş yüzden diğerine baktığında, Kitty gözlüklerin arkasındaki nazik gözlerde onu rahatlatan bir ışıltı gördü.

"Dün gece ilahiyat okulunda bir hayalet yakaladık, genç hanımlar," diye başladı,
aniden, ağzının köşelerinde bir anlığına seğiren bir gülümsemeyle.
Sadece bir anlığına. Devam ederken yüzü alışılmadık şekilde ciddiydi. "Okul için büyük bir felaket olabilecek çok ciddi bir olayı önlemek için tam zamanında geldi. Kulübünüzden birini suçlayan kısmi bir itirafta bulundu ve hemen kendinizi temize çıkarmanız için sizi çağırdım. Yaramazlıklarınızın çoğunun sadece masum bir eğlence olduğunu biliyorum, ama kulübün altı hafta önceki başlangıcından dün gece saat on ikiye kadar olan
tam bir geçmişine sahip olmalıyım."

Bir hayaletten bahsedildiğinde, şaşkın yüzlerle birbirlerine baktılar,
ne kadarını bildiğini merak ettiler. Açıkça kulübün dışından biri
kendi oyununu oynuyordu ve kimin
gerçekten onları da içerebilecek bir itirafta bulunabileceğini merak ettiler.
İçgüdüsel olarak sözcüleri olması için Betty'ye döndüler.
Doğru kahverengi gözleri doğrudan doktorun gözlerine bakan Betty, ellerini
kucağında birleştirdi ve kulüp hakkında basit bir açıklama yaptı. Bayan Edith'in albümlerine yazdığı dizelerle ve kızların dağ okuluna kırk mil yürümesiyle ilgili anlattığı hikayeyle başladı. Dağ insanları için bir şeyler yapma dürtüsünü ve bu arzudan doğan kulübü anlattı.

"Başlangıçta şaka yapmayı düşünmüyorduk," dedi; "tek istediğimiz
gölge benliklerimizi asla olamayacağımız bir yere koymaktı.

Ama Cadılar Bayramı'ndan hemen sonra bir cumartesi öğleden sonra odamızda buluştuk ve
bir kız bizimkinin yanındaki dolaba saklandı ve tüm sırlarımızı duydu ve gidip onlara söyledi ve biz de onu cezalandırmak için bir süre _onu_ gölgelemeye karar verdik.
Ama kulübün yarısı ilahiyat okulunun dışında yaşıyordu ve
Ida Shane o sıralarda istifa etti, bu yüzden yeni bir tarikat kurduk ve
bu dört kızı İntikam Hayaletleri olarak aldık." Yeni üyelere doğru başını salladı.

Doktorun yüzünde, görevlerinin açıklamasını dinlerken ve Lot'un karısını ve sihirli feneri nasıl kullandıklarını duyarken, kasvetli bir gülümseme belirdi. Ama eğlencesini gizlemek için beyaz bıyığını düzeltti ve bitirdiğinde, bir an derin düşüncelere daldı,
kaşlarını iyice birbirine yaklaştırdı.

"Dün gece etrafta bir hayalet varsa, onun
yaptıklarından biz sorumlu değiliz," diye ekledi. "Kulübe ait değildi."

"Ida Shane neden istifa etti?" diye sordu aniden.

"Bilmiyorum, efendim," diye cevapladı Betty. "Söylemezdi."

"Bir nedeni olmalı," diye devam etti sert bir şekilde. "Biliyor musun, Kitty?"

"Hayır, efendim."

"Sen biliyor musun, Katie?"

"Hayır, efendim."

Aynı soru ve aynı cevap, sıra Lloyd'a gelene kadar devam etti. Kız parlak bir kızıllıkla kızardı ve tereddüt etti.

"Evet, biliyorum," diye haykırdı. "Ama söyleme özgürlüğüm yok."

Başkan, üzerinde kalın, erkeksi bir el yazısıyla birçok süslemeyle "Lloydsboro Seminary. Taşıyıcının nezaketi" yazan yırtık bir zarfın bir kısmını uzattı.

"Bu el yazısını daha önce gören oldu mu?" diye sordu.

Zarf elden ele dolaştırıldı, her kız inkar edercesine başını salladı, ta ki sıra Lloyd'a gelinceye kadar. Yüreğinde hastalıklı bir çöküntüyle, bir zamanlar çok can sıkıcı olan ve bir daha asla görmeyi ummadığı o tanıdık el yazısını tanıdı. Tanıdık olduğunu belli belirsiz kabul ettiğinde yüzündeki bütün renk kayboldu.

"Hepsi bu," dedi, kağıdı umursamazca masaya geri fırlatarak. "Kulübün, bir kulüp olarak, bahsettiğim olaydan hiçbir şekilde sorumlu olmadığını görmekten memnunum. Ancak, daha fazla hayalet oyununu yasaklamak zorundayım ve sihirli fenerin sahiplerinden mallarını evlerine götürmelerini istemeliyim."

Onları bir an daha oyaladı, asla unutamayacakları birkaç samimi söz söyledi, çok babacan, çok yardımsever ve ilham vericiydiler. Küçük kulüplerinin amacının ve başkalarını etkileme gücünün daha yüksek bir değeriyle ayrıldılar; ve onlar için koyduğu yüksek standartlara ulaşmak için samimi bir amaç, onları o sabah boyunca sessiz ve düşünceli yaptı.

"Lloyd, lütfen bir dakika," dedi, diğerleriyle birlikte bayılmak üzereyken. "Seninle konuşmak istediğim başka bir konu var."

Tekrar yerine oturdu. Son kız bayılınca, kapıyı arkasından kapattı, zarf parçasını tekrar aldı ve, "Sana bir soru daha sormalıyım, Lloyd. Bu el yazısını daha önce nerede gördün?" dedi.

Kız yalvarırcasına ona baktı. "Ah, lütfen, Doktor Wells," diye yalvardı, "bana sorma! Bunu söyleme özgürlüğüm yok, ayrıca.
Söylemeyeceğime söz verdim, biliyorsun, onurum üzerine."

"Ama bilmem şart," diye cevapladı sertçe. "Sen
benim sorumluluğumdasın ve bir cevap talep etme hakkım var."

"Ben söylememekle yükümlüyüm," diye tekrarladı, biraz meydan okurcasına,
ancak dudakları titriyordu. "Başka birini başını derde sokar,
ve reddetmek zorundayım, beni bunun için kovsanız bile. "

Doktor ve yaşlı Albay gençliklerinden beri arkadaştılar ve
Lloyd'un inatçılığını şimdi sıkıca sabitlenmiş ağızda ve başın duruşunda fark etti.

"Sevgili çocuğum," dedi, nazikçe, uzun kirpiklerinin altından bir gözyaşının
akmaya başladığını görerek. "Bu soruşturmaları senin iyiliğin için, anne babanın yokluğunda ve okulun itibarı için yapmak zorundayım.
Korumaya çalıştığın kişi
zaten başı dertte ve senin söyleyip söylememen artık
bir fark yaratamaz."

Lloyd endişeyle başını kaldırdı.

"Evet, müdire dün gece ilahiyat okulundan çalmaya çalışırken Ida Shane'i keşfetti. Ned Bannon onu Cincinnati'ye giden hızlı ekspresle götürmek için dışarıda bekliyordu. Bu sabah kuzeninin evinde evleneceklerdi, eğer planları kesintiye uğramasaydı."

Lloyd bir nefes aldı ve pencerenin dışındaki ağaç dönüp duruyormuş gibi göründü.

"Teyzesine telgraf çektik. Bugün öğleden sonra onu eve götürmek için burada olacak ve bu ilişki ilahiyat okulu açısından sona erecek. Şimdi bilmem gereken şey, senin bununla ne gibi bir bağlantın olduğu. Ida, Gölge Kulübü'nden bir üyenin bir süre gizli bir yazışmayı sürdürmesine yardım ettiğini itiraf etti, ancak bir sebepten dolayı aniden mektuplarını taşımayı reddetti. Tek arkadaşının onu hayal kırıklığına uğrattığını hissederek, kaçmaya razı olmasının sebebinin bu olduğunu söyledi, ki bu da mutlu bir şekilde engellendi."

"Ah, Doctah Wells! _Sence_ bunun suçlusu ben miyim?" diye haykırdı Lloyd,
eğer evet derse yerin açılıp onu yutmasını dileyerek.

"Ne yapacağımı bilmek çok zordu! Onu reddetmek
için kalbimi kırdı, ama--işte böyleydi."

Gözyaşları yüzünden aşağı akarken, Ida'ya olan bağlılığının başlangıcından, büyükannesinin portresinin altında arkadaşına olan sevgisi ile aile şerefine olan sadakati arasındaki savaşı verdiği güne kadar tüm hikayeyi anlattı.

"Bana söyleyecek kimse yoktu," diye hıçkırdı sonunda. "Ve eğer
yanılıyorsam ve Ida'nın kaçmasından ben sorumluysam, kimse bana
bir daha asla güvenmeyecek!"

Doktorun sert yüzünde çok şefkatli bir gülümseme belirdi ve gözleri
gözlüklerinde daha önce hiç görmediği kadar nazik bir ışıkla parladı, öne eğilip şöyle dedi:

"George Lloyd'u uzun, uzun yıllardır tanıyorum, çocuğum ve şunu söylemek istiyorum ki
hayatında hiçbir şeyle gurur duymak için daha fazla sebebi olmamıştır
küçük torununun, böyle bir sınavdan geçerek, eski ve onurlu bir ailenin geleneklerine sadık
kaldı ve sadık kaldı,
çok değer verdiği bir dostluğuna mal olduğunda. Az önce Ida
acımasızca kullanıldığını ve mutluluğunun
hayat boyu mahvolduğunu hissediyor; ancak zamanla farklı bakacak. Zavallı yanlış çocuk! Bu sabah onunla konuştum. Ned sadece bencil, aşırı büyümüş bir çocuk,
birçok kötü alışkanlığı var ve kendi türünden birçok kişi gibi, onu
düzelttiği yönündeki yalvarışın onu etkilemek için
kullanabileceği en güçlü argüman olduğunu biliyor. Ona bunu yaptığını söylüyor, ancak benim kesin bilgime göre onu tanıdığından beri tek bir kötü alışkanlığından bile vazgeçmemiş. Ida
ona tutunmanın kendi görevi olduğunu düşünüyor. Onun bağlılığına bir şekilde hayranım,
ancak bu onu diğer tüm görevlere karşı kör ediyor. Doğru ile yanlışı ayırt edemeyecek kadar aşık ve şu anda
tüm dünyaya karşı
acı hissediyor.

"Ama zamanla, daha akıllı hale geldiğinde ve bu tür konularda on altı yaşında bir kızın yargısına güvenle güvenilemeyeceğini öğrendiğinde, ilişkiyi bir krize
getirmene yardım ettiğin için mutlu olacak. Tutkusunu
aştığında, ona bir kötülük değil, bir iyilik yaptığını görecek ve sana derinden teşekkür edecek."

Lloyd, hem kendi hem de Ida'nın hesabına, başkanlık ofisinden ayrıldığında, günlerdir kendini bu kadar hafif hissetmemişti. Sınıfa girdiğinde
o kadar parlak bir yüzleydi ki herkes
Gölge Kulübü'ne gönderilen mesajın özel bir onur işareti olduğunu hissetti.

Doktor Wells, ilişkinin ilahiyat okulu açısından sona erdiğini düşündüğünde, gazeteleri hesaba katmamıştı.

Kimse bu bilgileri nereden aldıklarını tahmin edemedi. Cuma sabahı bir Louisville gazetesi Vadi'ye şaşırtıcı başlıklarla geldi:
"_Lloydsboro Vadisi'ndeki Güzel Liseli Kız, Ünlü Yargıcın
Oğluyla Kaçmaya Çalıştı! Tanınmış Kentucky Albayının Torunu Önemli
Bir Rol
Oynuyor! Gölge Kulübü Utanç İçinde! Hayaletler ve Aşıklar, İyi
Davranış ve Öğrenmeye Karşı!_"

İsim belirtilmedi, ancak kötü bir şekilde çarpıtılmış anlatım Vadi'de bir hayret ve eleştiri uğultusu yarattı. Doktor Wells kiliseye
endişeli ve bitkin bir şekilde geldi. O sadece olayın gerçeklerini belirtti ve
yanlış hesapla birlikte gazeteyi kaldırdı, böyle bir raporun okul üzerindeki etkisinden bahsetti.

"Bizi kötü bir ışık altında bırakıyor," dedi. "Halk daha dikkatli olmamız gerektiğini söyleyecek. Bu, hafta bitmeden tüm eyalete
kopyalanacak. Bir kıza bu nedenle telgrafla eve gönderilmesi emredildi bile."

Lloyd gazeteyi öğlene kadar görmedi. Hızla okudu, koridorda durdu ve sonra odasına koştu ve şiddetli bir ağlama nöbetiyle kendini yatağına attı.

"Ah, nasıl böyle korkunç hikayeler anlatabilirler!" diye hıçkırdı Betty'ye. "Adımı büyük kırmızı harflerle yayınlamaları, Locust ve grandfathah'ı herkesin kimin kastedildiğini anlayacağı kadar açık bir şekilde tarif etmeleri kadar iyiydi. O ve mothah çok
şaşıracak! Bir daha asla kimsenin yüzüne bakmak istemiyorum, çünkü Doctah Wells'in söylediği gibi, hakkımda tüm eyalette bu tür yalanlar kopyalandı. Onları takip edip herkese bunların doğru olmadığını kanıtlayamam ve papahlarda bu şekilde konuşulması çok
korkunç bir utanç. Grandfathah veya Papa Jack evde olsaydı, o korkunç editörleri vururlardı diye düşünüyorum!"

Başhemşire içeri girdi ve onu rahatlatmaya çalıştı, ancak o dinlemedi.
Önemsiz şeyler büyük dertlere dönüştüğünde sinirli bir durumdaydı ve sahte rapor yüzünden bir daha asla halk önüne çıkamayacak kadar
utanç duyduğunu düşünmekte ısrar etti. Betty onu
akşam yemeğine ikna edemedi ve çok geçmeden kendini
zonklayan bir baş ağrısına
ağlattı.

Öğleden sonranın ortalarına doğru, ağlamaktan bitkin bir halde, o kadar derin bir
uykuya daldı ki kızların günlük yürüyüşlerine
çıktıklarını duymadı. Betty içeri gizlice girdi, ona baktı ve tekrar
üzgün bir şekilde dışarı çıktı. Kapının önünden geçerken halı çantasıyla kapıda bekleyen eski el çantasına doğru giden Magnolia Budine bir an durdu ve dinledi. Bu cuma öğleden sonra eve Roney'e taşıdığı heyecan verici bir hikayeydi. Hıçkırıkların dinmiş olmasına sevinmişti.
Onları öğlen duymuştu ve Lloyd'un sıkıntısı bulutu üzerinde ağır bir yük gibi dururken dolaşmıştı.

Lloyd uyandığında hava neredeyse kararmıştı. Biri kapıyı tıklatıyordu.
Daha sesini bulup "Gel" diyemeden, Bayan Walton yanında duruyordu. Sanki bir güneş ışığı aniden donuk Kasım alacakaranlığını aydınlatmıştı. Lloyd ayağa kalkmaya çalıştı ama Bayan Walton onun hareketsiz yatması konusunda ısrar etti. Yatağın kenarına oturup, sıcak alnını yumuşak, anaç dokunuşlarla okşamaya başladı.

"Doktor Wells ile gazetedeki o olay hakkında telefonda bir konuşma yaptım," diye başladı. "Bana senin bu konuda ne durumda olduğunu
söyledi, bu yüzden hemen annene tam bir açıklama yazdım ve
'özel teslimat' damgasıyla saat iki treniyle gönderdim. Gazete
çıktığı anda eline ulaşacak, bu yüzden bu konuda için rahat olsun. Şimdi
geçtiğimiz gün senin hakkında öğrendiğim bir şeyi sana söylemek için geldim. Bunu kendin bile bilmiyorsun. Şaşıracaksın ve memnun olacaksın, eminim. Oldukça uzun bir hikaye, bu yüzden ona öyle başlamam gerekecek. "Geçen haftanın fırtınalı bir gününde yaşlı bir çiftçi Clovercroft'ta durdu ve
Bayan Katherine'i görmek istedi. Magnolia Budine'in babası olduğu ortaya çıktı.
Daha önce bir kez bir çömlek elma ezmesiyle oraya gitmişti ve bunu Katherine'e bir tür şükran hediyesi olarak getirmişti çünkü Magnolia kostüm ve onunla çekilmiş fotoğrafı konusunda
Magnolia'yı çok mutlu etmişti.

"Katherine, kulaklarına kadar sarkık şapkası, boynuna sarılı mavi yünlü bir atkı ve kollarında kocaman bir bronz hindi
horozuyla orada dururken kendisinin de çarpıcı bir resim
yapabileceğini söyledi. İlk başta içeri girmedi ama sonunda rüzgardan korunmak için içeri girdi ve
hindiyi hala kollarında tutuyordu.

"Budines'in Loretta yakınlarında yaşadığı dönemde eski bir komşusu olan bir adamın yaşadığı anlaşılıyor. Bu adam bir süredir çalışamıyor ve kulübeyi kira ödemeden işgal ediyor. Yaklaşık on altı yaşında çok hasta bir kızı var. Kızı Magnolia'nın en iyi arkadaşı ve çocuk, ona Roney diye seslenen çocuğun öleceğinden korkuyordu. Her şeyden çok resmini istiyordu ve Magnolia'nın istediği her şeyi yaşlı adam onun için elde etmek için çaba sarf ediyor. Adam tamamen ona sarılmış gibi görünüyor. Bu yüzden orada, kollarında en iyi bronz hindi ve gözlerinde yaşlarla duruyordu, Katherine'in hasta kızın resmini çekmek için onunla birlikte arabayla gelip onu ikna etmek için yeterli bir sebep olup olmayacağını merak ediyordu.

"Ona asla para karşılığında fotoğraf çekmediğini ve eğer hava çok kasvetli olmasaydı ve soğukta bu kadar uzağa gitmekten korkmasaydı bunu bedavaya yapmaktan mutluluk duyacağını söyledi. Onu gitmeye ikna edemediği için çok üzüldü, çünkü Roney'nin hava değişmeden önce ölmesinden korkuyordu ve o zaman küçük kızı o kadar üzülecekti ki
asla bunun üstesinden gelemeyecekti. Katherine yaşlı adamın hayal kırıklığından o kadar etkilendi ki yumuşadı ve ona eğer onunla gitmeye razı olursam
soğuğa katlanabileceğini söyledi. Beni almaya geldiler ve
gittim.

"Ah, Lloyd, Roney'nin yattığı o zavallı, çıplak odayı
görmeni isterdim. Temizdi, ama acınacak derecede aydınlık ve
rahat olan her şeyden yoksundu. Etrafıma baktım ve şöminenin üzerine
çakılmış çerçevesiz bir kromodan başka bir resim görmedim, ta ki gözlerim eski ahşap saate
takılana kadar. Cam kapısının arkasında, sarkaçta ileri geri sallanan
senin_ resmin vardı; güvercinli Prenses."

Lloyd tek dirseği üzerinde doğruldu. "_Benim_ resmim!" diye haykırdı, şaşkınlıkla. "Oraya nasıl geldi?"

"Roney'e sormadan edemediğim şey buydu. Keşke ona
baktığında yüzünün nasıl aydınlandığını görebilseydin. 'Bu benim Prensesim, Bayan Walton,' dedi. 'Magnolia bana verdi. Uzun günler ve geceler boyunca bana nasıl
yardım ettiğini bilemezsin. Elbette onu karanlıkta göremiyorum, ama saat her tik tak ettiğinde
oraya doğru sallandığını ve "Aşk için--bir-yol--bulacaktır," dediğini biliyorum.'

"Roney'nin davasının Kralın Kızları'nın ele alması gereken bir dava olduğunu gördüm. Annesinin ailesinden kalan küçük bir yıllık geliri var; bu,
babasının ve kendisinin yaşamak zorunda olduğu tek şey. Bu, onun ölümüyle sona erecek,
ve onun tek kaygısı, tüm acısına rağmen
babasının geçimini sağlayabilmesi için hayata tutunabilmek. Kralın
Kızları gelip onu muayene etmesi için bir uzman çağırdılar. Uzman, onun
iyileşebileceğini söylüyor, bu yüzden önümüzdeki hafta onu tedavi için Louisville'deki bir hastaneye nakledeceğiz.

"Ona söylediğimizde onunki kadar mutlu bir yüz görmediniz. 'Ah,' diye haykırdı, 'Geçen hafta neredeyse pes ediyordum. Acı çok korkunçtu. Sarkacı izlemeseydim ve her tıkladığında, "Babam uğruna bir saniye daha, bir saniye daha, bir saniye daha; Prenses gibi altın ipliği örüyorum,
ve aşk _bir yolunu_ bulup biraz daha dayanmama yardım edecek!" demeseydim buna dayanamazdım."

"İşte görüyorsun canım," dedi Bayan. Walton, şakacı bir şekilde yanağına dokunarak,
"yüzün ve Betty'nin şarkısı, hiç duymadığın zavallı, acı çeken küçük bir ruha umut ve güç getirdi. Gölge benliğin, Roney'e teselli verdiğinde ve onu cesur tutmaya yardım ettiğinde
uzun, çok uzun bir yola ulaştı. Ağladığın bu önemsiz şeyle ne umurunda? Bütün bu olay
kısa sürede unutulup gidecek. Kalk ve Roney ile
sarkaç saymaya başla ve gerçek prenses gibi şarkı söyle. '_Aşk_, tatsız şeyleri unutmamızı sağlayacak
ve sadece iyi şeyleri hatırlayacak bir yol bulacaktır."

Lloyd doğruldu ve iki kolunu da Bayan Walton'ın boynuna doladı. "Sen
gerçek
prensessin," dedi yumuşak bir sesle, bir öpücükle. "Çünkü sen
her zaman iyilik yaparak dolaşıyorsun, gerçek bir kralın kızı gibi."

"Hadi koş küçük kız," dedi Bayan Walton neşeyle, Lloyd yataktan kayarken. "Gözlerini yıka ve çantanı hazırla. Seni ve Betty'yi pazartesi sabahına kadar benimle birlikte eve götüreceğim."

BÖLÜM XIV.

ÜÇ DOKUYUCU

Lloyd'un umutsuzluğuna The Beeches'i ziyaretinden daha iyi bir çare bulunamazdı. Allison ve Kitty sürekli komik şeyler söylerken ve onu bir ilginç oyundan diğerine koştururken, dertleri üzerinde düşünmesi imkansızdı. İyi bir gece uykusundan sonra, önceki günün olayları o kadar uzaktaydı ki,
bu kadar utanç verici olduğunu düşündüğü şey bir şekilde acısını kaybetmişti ve
bunun için nasıl bu kadar şiddetli bir şekilde acı çekebildiğini merak etti.

Katie Mallard kahvaltıdan kısa bir süre sonra geldi ve neredeyse
tüm günü dışarıda geçirdiler. Hava buz gibi ve canlandırıcıydı ve Bayan Walton, gün batımından hemen önce eve koşarak geldiklerini gördüğünde, planının başarısından çok memnun oldu. Kızlar merdivenlerden yukarı, bitişik odaya koştuklarında, ön pencerenin yanında odasında oturmuş mektuplar yazıyordu. Kitty bir sepet elma, Allison ise biraz patlamış mısır ve patlatıcı taşıyordu ve beyaz taneler açık ateşin üzerinde dans ederken, iştah açıcı bir koku içeri sızmaya başladı. Kızlar, patlayan mısırların durmasını bekleyerek aç bir şekilde etrafta dolaşırken, Bayan Walton'ın dikkatini çeken canlı bir tartışmaya başladılar. Bayan Walton, kalemini elinde tutarak, Daisy Dale ve Dorn'un Varisi olmak üzere iki ismin anılması üzerine durakladı. Bunlar tanıdık isimlerdi, çünkü Bayan Edith'in Ida'nın dolabında bulunan kitap yığınını ona göstermesinden sadece bir gün önce, kızlara bunlardan bahsetmek için uygun bir zaman bekliyordu. Mektubunu katlayıp adresini yazarken, elmalarını ve mısırlarını bitirdikleri
biraz sonra onları sessiz bir alacakaranlık sohbeti için çağırmaya karar verdi. Batı ağaçlarının tepelerinin üzerinde altın rengi bir ışık parlıyordu ve sallanan sandalyesine yaslanarak oturdu ve o, onlara anlatmayı düşündüğü bir hikayeye o kadar dalmıştı ki, yan odadaki kız gibi gevezelikleri duymayı bıraktı, ta ki Lloyd'un sesi net bir şekilde çınlayana kadar:

"Kararımı verdim. Kesinlikle evlenmeyeceğim!"

"O zaman yaşlı bir kız olacaksın," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Kitty, "ve
insanlar seninle, kedilerinle ve çay fincanlarınla ​​dalga geçecek."

"Hiçbirini almayacağım," diye hemen cevap verdi. "Hiçbir
türden moah evcil hayvanım olmasını beklemiyorum. Bir şeyi sevmeye başladığımda, her zaman
bir şeyler oluyor. Locust'ta sahip olduğumuz tüm evcil hayvanları düşünün.
Fritz, iki Bob, Boots, gobblah, keçi,
papağan ve o yaşlı Hero! Her birine bir şeyler oldu.
Geriye kalan tek şeyler midilliler ve tekrar sahip olacağım tek evcil hayvan türü. Eğer Tarbaby ölürse, kendime bir hawse alırdım, çünkü
bir tabby ve bir çaydanlıkla
bir baca-cawnah'da oturan yaşlı bir kız gibi olmayı beklemiyorum. Ülke çapında hawseback ile koşmayı ve
yaşlı, kırışık ve gri saçlı olduğumda bile eğlenmeyi bekliyorum. Elbette
üniversiteye gideceğim ve beni ziyaret edecek ilginç insanlar olacak, böylece
dünyaya olan ilgimi sürdüreceğim ve huysuz. "

"Gelip seninle yaşayacağım," dedi Allison. "Bir stüdyom olacak ve
hayatımı kendimi harika bir sanatçı yapmaya adayacağım. Tanglewood satın alabilir ve evin etrafına bir hendek
yapabiliriz, böylece yalnız kalmak istediğimizde veya hırsızlardan korktuğumuzda
asma köprüyü çekebiliriz."

"Belki de benim için yaşlı bir kız olmak daha iyi olur," dedi Betty, düşünceli bir şekilde. "Bir kocam ve bakmam gereken bir ailem olsaydı, kitap yazmaya daha fazla zamanım olurdu. Ayrıca, hikayelerde aşıklar ve benzeri şeyler okumayı sevsem de, herhangi bir adamın dizlerinin üzerine çöküp Lord Rokeby ve Guy'ın Daisy Dale'e söylediği şeyleri söylemesi
beni çok aptal hissettirirdi. Tek başıma bir odadayken bile o konuşmaları
yazmayı sevmiyorum. Birçok kez denedim ve hikayemde o kısmı atlamaya karar verdim. Bunun yerine birkaç yıldız koyacağım ve 'Bir yıl geçti, Gladys ve Eugene,' vb. ile başlayacağım." 

"Anneme Papa Jack'in bunu nasıl yaptığını soracaktım," dedi Lloyd, "ama
bunca
olaydan sonra, nedense yaşlı insanlara bu tür şeyler hakkında hiçbir şey söylemem. Bayan McCannister, 'duygusal aptallıklar' dediği
konuştuğumuzu gördüğünde çok dehşete kapıldı. Dudaklarını büzerek 'Küçük kızların bu tür
konuları tartışması
önemli bir şey değildi,' demesini asla unutamam. Sanki kötü bir şey yaparken yakalanmışım gibi hissettim. Beni korkunç bir şekilde salladı ve Nevah'ın Ida'nın olduğu gibi kimseye düşkün olacağımı düşündüm, korkunun onlar içinde olduğu gibi yanılıyor olabilirim. "" Her şey son zamanlarda bir uyarı gibi görünüyor, "dedi Betty." Bu hafta literatür dersleri bile. _Shalott Hanımı_ Sir Lancelot at sırtında giderken onu dokumaya
bırakıp pencereden dışarı bakmasaydı, lanet
ona uğramazdı."

"İşte!" diye bağırdı Allison ayağa kalkarken. "Bu bana Bayan Edith'in Pazartesi için ezberlememizi istediği dizeleri
öğrenmediğimi hatırlattı."

Masadan yıpranmış bir Tennyson kopyası aldı ve hızla
sayfaları çevirmeye başladı.

"Dün her şeyi öğrendim," dedi Betty. "Önce bir kısmın her kelimesini söyleyebilirim."

"Kolay," diye belirtti Kitty. "Sınıfta olmasam da bir kısmını biliyorum. Allison'ın okumasını dinleyerek öğrendim:

"'Dört gri duvar ve dört gri kule
Çiçeklerle dolu bir alana bakıyor.
Ve sessiz ada
Shalott Hanımını kucaklıyor.'

Öyle değil mi?"

"Evet, ama bu Pazartesi'nin dersi değil. Öğrenmemiz gereken ikinci kısım."

"Hepimiz öğrenelim," diye önerdi Katie. "Çok güzel ve çok kolay şıngırdatıyor, ben de bilmek istiyorum. Sen sıraya koy, Allison, Frazer'ın renkli vaftizlerde ilahileri söylediği gibi, bir yarış yapalım ve kimin önce tekrar edebileceğini görelim."

"Orada gece gündüz örüyor," diye okudu Allison ve sonra beş ses hep birlikte geveledi, "Orada gece gündüz örüyor."

Konser okuması bir süre devam etti ve sonunda tanıdık eski şiirin dizeleri Bayan Walton'ın düşündüğü hikayeye karışmaya başladı. Pencerenin yanındaki koltuğundan kalkıp yan odaya geçtiğinde, gökyüzündeki kızıl altın rengi henüz tamamen solmamıştı. Şömine halısının üzerindeki beş kız hala
derslerini tekrar tekrar söylüyorlardı.

"Gel, bizi dinle, anne," diye seslendi Kitty, ona bir sandalye çekerek.
"Betty önce öğrendi."

Allison patlamış mısır kasesini kucağına bıraktı ve ona elma sepetini uzattı, sonra da patlatıcıyı bir bando şefinin
batonuna benzer şekilde salladı. "Şimdi hep birlikte!" diye bağırdı ve beş ses tek bir ses gibi yankılandı:

"Gece gündüz orada örüyor
Renkli, neşeli bir sihirli ağ.
Bir fısıltı duydu,
Eğer kalırsa
lanet olacak. Aşağıya, Camelot'a bakmak için.
Lanetin ne olduğunu bilmiyor,
Ve böylece istikrarlı bir şekilde örüyor,
Ve başka pek az umurunda.
Shalott Hanımı.

"Ve önünde yıl boyunca asılı duran
berrak bir aynadan geçerken,
Dünyanın gölgeleri beliriyor. Orada yakınlarda otoyolu görüyor,
Camelot'a doğru kıvrılıyor.
Orada nehir girdabı dönüyor,
Ve asık suratlı köy kabadayıları
Ve pazarcı kızlarının kırmızı pelerinleri
Shalott'tan ileriye geçiyor.

"Bazen bir grup genç kız seviniyor,
Gezici bir sedyede bir başrahip,
Bazen kıvırcık saçlı bir çoban çocuğu
Ya da kızıl giysili uzun saçlı bir uşak
Camelot'a geçiyor.
Ve bazen mavi aynadan
Şövalyeler ikişer ikişer geliyor.
Onun sadık ve gerçek bir şövalyesi yok,
Shalott'un Leydisi."

"Aman, o yaşlı bir kızdı! Değil mi!" dedi Katie, bitirdikleri
o kadar acıklı bir şekilde ki hepsi güldü.

"Allison, Betty ve Lloyd da öyle olacaklar, anne," dedi Kitty, alaycı bir şekilde. Lloyd, kıpkırmızı bir yüzle, konuyu değiştirmek için acele etti. Bayan Walton'ın dizine sokuldu ve parlayan ateşe bakarken, "Bu, günün en güzel zamanı,
rüzgar bacada 'Whoo' diye estiğinde ve dışarısı soğuk ve karanlık olduğunda
içeride neşeli ve aydınlık olduğunda. Tam da hikaye anlatma zamanı.
Bir hikaye bilmiyor musun, Bayan Walton?"

"Elbette biliyor," diye cevapladı Kitty onun adına. "Ve eğer bilmiyorsan,
kendine göre bir tane uydurabilirsin. Değil mi, mamsie?"

"Şiiriniz bir hikayeyi çağrıştırdı," diye cevapladı Bayan Walton ve bir eliyle Lloyd'un dizinin üzerinde duran açık renk başını okşarken, diğer eliyle de Kitty'nin koyu renk başını kucağında okşayarak başladı:

"Bir zamanlar (Shalott Hanımı'nın sihirli
ağını ördüğü ve Camelot'a doğru akan yolu izlediği dört gri kulenin yakınında) üç dokumacı yaşarmış. Evleri yan yanaymış ve öyle eşit şansları varmış ki birinin çatısı altında olan her şey diğerlerinin çatıları altında da olurmuş. Tezgahlarında aynı desenleri dokuyorlarmış ve ağları için aynı sayıda şilin alıyorlarmış. Aynı şarkıları söylüyorlarmış, aynı hikayeleri anlatıyorlarmış, aynı tür kaselerden aynı tür çorbayı yiyorlarmış ve aynı kaba gri şeyleri giyiyorlarmış.

"Ama üçü de birbirinden farklıymış dokumacılar muhtemelen olabilirdi. Birincisi, mantoyu giymesi gereken adamın boyutuna bakılmaksızın, tüm ağlarını belirli bir uzunlukta örmekte ısrar etti. (Her bir ağın, bir manto yapmak için yeterince uzun olması gerekiyordu.) İkincisi, uygun olan herhangi bir uzunluğu dikkatsizce dokuyor ve daha sonra onu kimin alacağına uyacak şekilde gerdiriyor veya kesiyordu. Ancak üçüncüsü, büyük bir titizlikle ve dikkatle, önce adamı ve sonra da ağı, dikkatlice çentikli metre çubuğunun inç ve arşınlarıyla ölçüyordu.

"Şimdi her dokumacının bir kızı oldu, hepsi aynı gün doğdu ve onlara Hertha, Huberta ve Hildegarde adını verdiler. Vaftiz töreninden sonraki gece, üç adam aynı basamakta pipolarını içerken, Hertha'nın babası şöyle dedi: 'Beni yakışıksız bir gururla övündüğümü sanmayın, iyi komşular, ama bugün bana ve benimkilere harika bir talih geldi. Tüm dokumacıların iyi perisi olan Clotho, Hertha'mın vaftiz töreninde hazır bulundu ve beşiğinin yanına bir hediye bıraktı: kirişinden mekiğine kadar saf altından yapılmış minik bir dokuma tezgahı. Ve geçerken bana fısıldadı, 'İyi şanslar, Herthold. Yıldızlarda bir kraliyet prensinin senin çocuğunla evlenmek isteyeceği yazıyor.''

"Ancak Herthold'un haberi komşularında hiçbir şaşkınlık yaratmadı. Birinin çatısı altında yaşananlar, hepsinin çatısı altında yaşanmıştı ve
her biri için aynı iyi talih yıldızlara yazılmıştı ve her çocuğun beşiğine aynı hediye bırakılmıştı. Böylece üç arkadaş birlikte sevindi ve bir gün masalarına oturacak olan üç kralın oğluyla şakalaşarak övündüler.

"Ama hemen Hildegarde'ın babası Hildgardmar, 'Ama
kadehle dudak arasında bir kayma olabilir. Belki de kızlarımız gereken koşulu yerine getiremezler,' dedi.

"Bunun üzerine bir an ciddi göründüler, çünkü Clotho geçerken 'Bir şey gerekli. Bu tezgahta, prensin giymesi için
bir kraliyet pelerini dokuması gerekiyor. Bakıldığında bol ve güzel olmalı, zengin altın kumaş, prenslik büyüklüğünde ve dokusunda. Birçok kişi onu almaya gelecek, ancak doğru şekilde dokunmuşsa, yalnızca kaderi belirlenmiş prens onu giyebilir ve şahinin tüylerinin şahine uyması gibi, kusursuz bir şekilde ona uyacaktır. Ancak bol ve güzel değilse, kraliyet giyimine uygun değilse, prens onu giymeye tenezzül etmeyecek ve kızın kalbi kırılacak, tıpkı Shalott Hanımı'nın parçalanmış aynasının kırıldığı gibi.'

"'Ah, peki,' dedi Herthold, üçü sessizce biraz sigara içtikten sonra. 'Ben buna karşı önlem alacağım. Büyüyene kadar kızımdan sihirli tezgahla ilgili tüm bilgileri saklayacağım. Sonra, benim
gözümün önünde, her zaman kullandığım kendi ölçülerime göre, o güzel giysiyi dokuyacak. Bu arada, bir prensesin bilmesi gereken
tüm sanatları öğrenecek - nakış, güzel iğne işi ve lavtada şarkılar. Ama büyüyene kadar dokuma hakkında hiçbir şey bilmeyecek. Ben buna kararlıyım. Çocuksu ellerinin, bir kızın değişken hayallerine mekiği fırlatmaya
bırakılsa, bundan yapacağı üzücü bir iş.'

"Ama Hubert başını iki yana salladı. 'Neden önemsiz şeyler için endişeleniyorsun!' diye haykırdı. 'Gerçekten de, bu kadar küçük bir tezgahta hiçbir türde ağ iyi dokunamaz. 'Bu, Clotho'nun çocuğun oynaması için bıraktığı bir oyuncaktan başka bir şey değil ve o,
kendi isteğiyle hayallerini ve fantezilerini
örecek. Ben karışmayacağım. Yıldızlarda yazılanlar yazılmıştır ve benim yapabileceğim hiçbir şey
onu değiştiremez. Defol git dostum Hildgardmar, senin önsezilerinle!'

"Hildgardmar cevap olarak hiçbir şey söylemedi, ama çok düşündü. Diğerlerinin örneğini izledi ve erken ve geç üç tezgahın
vuruşları duyulabilirdi, çünkü küçük kızların prenses olmak için tüm sanatlar için
öğretmenleri olması için her zamankinden daha çok çalışmaları gerekiyordu - nakış, güzel iğne işi ve lavtada şarkılar.

"Tezgahlar evlerde çalışırken küçük kızlar hızla büyüdüler. Aynı bahçede birlikte oynadılar ve aynı yetenekli öğretmenlerden günlük derslerini öğrendiler ve birbirlerine olan düşkünlükleri
üç kız kardeş gibiydi.

"Bir gün Huberta diğerlerine, 'Benimle gelin ve size Clotho'nun vaftiz törenimde bana bıraktığı
güzel bir oyuncağı göstereyim. Babam, her birimize bir tane verdiğini ve yıldızlarda, eğer ona bol miktarda altın kumaştan bir pelerin dokuyabilirsek
her birimizin bir prensle evleneceğimizin yazılı olduğunu söyledi. Ben zaten benimkini dokumaya başladım."

"Hepsi sessizce, dikkatli gözlerden ve yasaklayıcı seslerden korktukları için,
iç odaya gizlice girdiler ve o da onlara altın tezgahı gösterdi. Ama artık
beşiğinin yanında bırakılan minik oyuncak değildi. O da onun büyümesiyle birlikte büyümüştü. Boyuna eklenen her santim için tezgaha bir santim eklenmişti. Çözgü, Clotho'nun hediyesiydi, tamamen altın iplikti ve o da kızın büyümesiyle birlikte büyüdü;
ama mekiğin taşıdığı iplik onun kendi eğirmesiydi - gökkuşağı rengindeydi
ve gül rengiydi, kendi tatlı hayallerinin havadar rüya yününden.

"'Bak,' diye fısıldadı, 'prensimin giymesi için
mantoyu yapmaya başladım.' Mekiği babasının defalarca yaptığı gibi kavrayarak, altın çözgüyü pembe bir
gündüz rüyasının atkı ipliğiyle çaprazladı. Hertha ve Hildegarde sessiz bir kıskançlıkla baktılar, tezgah için değil, yanında asılı duran ayna için, tıpkı Shalott Hanımı'nınki gibi, dünyanın gölgelerini hareket ettiriyordu. Onunkinin üzerinden geçen aynı resimler, Huberta'nınkinde de uçuşuyordu.

"'Bakın!' diye haykırdı tekrar, aynayı işaret ederek, 'Şu kıvırcık saçlı çoban
çocuğu! Başını dik tutarak yürürken bir prense benzemiyor mu,
ve mavi gözleri tüm dünyaya gülümsüyor? Asasını
bir kraliyet asası gibi taşıyor, gerçekten. İnanabilirsiniz ki, her zaman
gün doğumunda ve gün batımında onu neşeyle geçerken görmek için aynamın başındayım.'

"'Kırmızı giysili şu uzun saçlı uşak daha çok hoşuma gidiyor,' dedi Hertha, çekinerek. 'Bence saraylarda yetişmiş biri gibi asil bir tavrı var. Babamın neden bana Clotho'nun
hediyesinden hiç bahsetmediğini merak ediyorum. Ben de dokumamla meşgul olmalıyım, çünkü senin kadar yaşlıyım,
Huberta.'

"'Ben de,' diye ekledi Hildegarde.

"'Ona sor,' dedi Huberta. 'Belki de unutmuştur.'

"Böylece Hertha eve vardığında, babası Herthold'un yanına gitti ve
ürkekçe, yere bakan gözlerle ve kızararak, 'Baba--benim tezgahım nerede, Huberta'nınki gibi? Ben de yıldızlarda yazılı olduğu gibi dokumak istiyorum,' dedi.

"Ama Herthold ona sertçe baktı. 'Sana yıldızlarda yazılı olan hiçbir şeyden kim bahsetti?' diye sordu, öyle sert bir şekilde ki, kalbi
içinde titriyordu. 'Dinle beni! Bir daha asla böyle boş hikayeleri dinlemeyeceksin.
Sen büyüdüğünde, bana gelebilirsin ve sana
örgü ve dokumadan bahsedebilirim, ama şimdi senin bu şeylerle ne işin var? Sen! Aptal bir çocuk! Bah! Kızlarımdan birinin
böyle bir aptallığı düşünmesinden utanıyorum!'

"Hertha, utanmış ve mahcup bir şekilde, babasının alay konusu
olduğunu söyleyerek ağlamak için
kaçtı. Ama ertesi gün, bahçede oynadıklarında,
Huberta, 'Baban, sana Clotho'nun hediyesini
yasaklayan yaşlı bir zorba. Seni benimki kadar sevemez, yoksa sana böyle bir zevki
reddetmezdi. Gel! Onu bulmana yardım edeceğim.' dedi.

"Böylece el ele, Herthold'un
güvenli bir şekilde sürgülendiğini düşündüğü bir kapının yanındaki iç odaya gizlice girdiler ve orada Huberta'nınkine benzer bir dokuma tezgahı ve üzerinde dünyanın aynı gölgelerinin geçerken tekrarlandığı bir ayna vardı. Ve Hertha, pembe bir gündüz düşü ipliğini altın çözgüsünden geçirmek için mekiği aldığında, kızıl giysili uzun saçlı uşak dışarıdaki sokaktan geçti ve onun görüntüsünü aynada gördü.

"'Kendini ne kadar da bir prens gibi taşıyor!' diye mırıldandı. 'Babam gerçekten de dünyaya bakmanın ve onun hakkında tatlı hayaller kurmanın zevkini benden esirgeyen bir zorba. Bundan sonra ona itaat etmeyeceğim, ama her gün gizlice buraya gelip, açıkça yapmama izin vermediği şeyi gizlice dokuyacağım.'

"Aynı zamanda Hildegarde babasının önünde durup çekinerek şöyle dedi,
'Babam, Huberta'nın söyledikleri yıldızlarda yazılı mı?
Bugün Huberta'nın tezgâhını gördüğümde, her zaman benimkinden iç odaya açılan kapıyı
kapatan sürgüyü geri ittim ve orada
altın tezgâhı ve harika bir ayna buldum. Bunları Huberta'nın yaptığı gibi
kullanmak isterdim, ama önce sana sormaya geldim, her şey yolunda mı?'

"Çok şefkatli bir gülümseme yaşlı Hildgardmar'ın yüzünü aydınlattı. Küçük Hildegarde'ın elini tutarak iç odaya doğru yol gösterdi. 'Bu günü sık sık dört gözle bekledim, küçüğüm,' diye haykırdı, 'sorularınla ​​bu kadar erken geleceğini düşünmesem de. Huberta'nın sana söylediği şey gerçekten de yıldızlarda yazılı. Bu ağın doğru örülmesine, tüm geleceğinin mutluluğu ve sadece senin değil, senden sonra gelecek olanların da mutluluğu bağlıdır.

"''İyi Clotho'nun sana bıraktığı tehlikeli bir hediye, çünkü o
aynaya baktığında, içinde uçuşan değişken figürlere uyacak şekilde ağını örmek için baştan çıkarılacaksın. Ama seni hiç aldatmamış olan ve kalbinde sadece senin iyiliğin olan babanı dinle. Sana verdiğim bu
gümüş metreyi her zaman yanında tut, çünkü bir prensin boyunun kaç santim ve ne kadar
uzunlukta olduğunu gösterir. Kumaş
tamamen ona eşit olana kadar tezgahtan güvenli bir şekilde alınamaz.

"'Çok gençsin, bu yıl en fazla küçük bir manto dokuyabilirsin. Şu kıvırcık çoban çocuğunun omuzlarını giydirmeye yeter.' Aynada geçen parlak yansımayı işaret etti. 'Ama
'bu senin büyümenle uzayan sihirli bir tezgah ve her yıl
kumaş daha da uzayacak, sonunda bir kadın büyüdüğünde, onu metreye tutup son santime kadar ölçtüğünü ve bir prensin asil boyunun gerektirdiği ölçüye ulaştığını göreceksin. "'Ama sen sık sık aynanın görüntüsüyle kamaşacaksın ve gençler sana tek tek gelip, her biri yalvaracak, "Bana kraliyet pelerinini ver, Hildegarde. _Ben_ yıldızların senin için seçtiği prensim." Ve o sana bal gibi sözlerle tezgahtaki pelerinin tam _omuzlarına_ uyacak uzunlukta olduğunu gösterecek. Ama seni onu kesip ona vermeye ikna etmesin, genç parmaklarının yapmak isteyeceği gibi. Bir yıl daha, bir yıl daha, ta ki sen, yetişkin bir kadın, bu gençlerin taşıyabileceğinden daha geniş, ama prensine kusursuzca uyacak, şahinin tüylerinin şahine uyduğu gibi, mükemmel bir ağ örebilene kadar.'

"Hildegarde, onun ciddi uyarı sözlerinden dehşete düşerek, gümüş metreyi alıp aynanın yanına astı ve yaşlı Hildgardmar'ın önünde başı öne eğik bir şekilde durarak, 'Bana güvenebilirsin, baba; ben, yetişkin bir kadın olarak, senin bir prensin giymeye değer olduğunu söyleyeceğin
bir ağ örene kadar tezgahtan altın çözgüyü kesmeyeceğim' dedi.

"Böylece Hildgardmar onu kutsayarak bıraktı ve işine geri döndü.
Bundan sonra kış sonbaharı takip etti ve yaz birçok kez baharı takip etti ve çocuklar bahçede oynadı ve nakış, güzel iğne işi ve lavta şarkıları derslerini öğrendiler. Ve her gün
her biri gizlice iç odaya kaçtı ve mekiği içeri ve dışarı fırlattı
altın ipliklerin arasında.

"Hertha her zaman gizlice çalıştı, aynaya sürekli baktı,
belki de kırmızı giysili uzun saçlı uşak yanından kayıp da onu
görmezden gelebilirdi. Çünkü onun açık saçlarının parlaklığı onu diğer tüm
görüntülerde kamaştırıyordu ve yüzü gündüzleri düşündüğü ve geceleri hayalini kurduğu tek şeydi, bu yüzden sık sık iğnesini kullanmayı veya lavtasını parmaklamayı unutuyordu. O sadece bir uşaktı, ama o gerçekten ona inanana kadar ona düşüncelerinde prens diyordu. Ağ üzerinde çalışırken kendi kendine şarkı söylerdi,
'Bu onun için--onun için!'

"Huberta ağına açıkça gülerdi ve babası sık sık onunla
bunun amaçlandığı kişi hakkında dalga geçerdi, köydeki gençler
yanından geçerken, 'Bu senin prensin mi?' ya da 'Bunun için mi dokuyorsun?' derdi. Ama o asla onunla o iç odaya girmedi, bu yüzden dokumanın iyi mi yoksa kötü mü yapıldığını hiç bilemedi. Ve onun bir yıllık dokumanın ağını kesip kıvırcık çoban çocuğuna verdiğini hiç bilmedi. O, ilk başta onu neşeli bir zarafetle giydi ve Huberta, onun kıvrımlarına sarılmış bir şekilde
geçmesini izleyerek aynanın önünde uzun saatler geçirdi. Ama bir süre sonra sürüsünün ardından kirli bataklıklarda uzun yürüyüşlerinden dolayı karardı ve Huberta aynada hayalini
merak eden başka figürler gördü ve başka bir ağ örmeye başladı. Ve onu kep ve cübbe giymiş bir öğrenciye, bir sonrakini penceresinin önünden geçen bir ozana, bir sonrakini de boş bir yaz gününde yanından geçen zırhlı bir şövalyeye verdi.

"Yıllar geçti, ona bağlılık yeminleriyle sevgilim diyen herkese iyiliklerini dağıttı ve Hertha yalnızca sayfaya sadık kaldı. Hildegarde sözünü tutarak çalışmaya devam etti. Ama bir zaman geldi ki
aynasında o kadar asil ve güzel bir yüz parladı ki
bir çırpıda geri çekildi.

"'Ah, kesinlikle o,' diye fısıldadı babasına. 'Gözleri o kadar mavi ki
tüm hayallerimi dolduruyor.' Ama yaşlı Hildgardmar ona şöyle cevap verdi, 'O,
yetişkin bir prens için
olması gereken
standartlara
uyuyor mu?'

"'Hayır,' diye cevapladı üzgün bir şekilde. 'Sadece sıradan bir adamın ölçüsüne göre. Ama
dokuduğum pelerin ona ne kadar da mükemmel uyuyor!'

"'Hayır, o zaman dokumaya devam et,' dedi şefkatle. 'Henüz yapabileceğinin en iyisine
ulaşmadın. Bu, yıldızlarda senin için yazılmış olan değil.'

"Uzun bir süre sonra aynanın karşısında mavi bir şövalye belirdi. Bir şövalye
gibi Sir Lancelot:

"Güneş ışığında geniş, berrak alnı parlıyordu.
Cilalı toynaklarının üzerinde savaş atı yürüyordu.
Miğferinin altından,
Kömür karası bukleleri akıyordu,
Camelot'a doğru giderken. "

"O kadar asil bir adamdı ki, pelerinini giymek için kaderinde olanın o olduğundan emindi ve babasının yanına giderek, 'Cübbeyi istedi ve senin
gümüş metrenle ölçtüğünde, şahinin tüyleri şahine uyduğu gibi, ona kusursuzca uyacaktır.' dedi.

"Hildgardmar metreyi ağa dayadı. 'Hayır,' dedi. 'Bu
sadece bir şövalyenin boyutu. Bir prensin ölçüsünden
bir karış bile eksik.'

"Hildegarde tereddüt etti, yarı surat asarak, yalvarırcasına, 'Ben
yaşlı bir adamım, dünyayı ve onun yollarını senden
çok daha iyi biliyorum, kızım. Seni hiç aldattım mı? Hiç senin iyiliğinden başka bir şey
yaşadım mı? Biraz daha sabret. Bir yıl daha ve daha büyük bir ağ örmeyi başaracaksın.'

"Sonunda, yıldızlarda yazıldığı gibi, bir prens
atıyla gelip Hertha'yı gelini olarak istedi. Yaşlı Herthold, onu elinden tutarak, '_Şimdi_ seni iç odaya götüreceğim ve sana
peri'nin kutsal armağanını nasıl kullanacağını öğreteceğim. Öğretmenin ben olduğum için, kesinlikle
yanılmayacaksın.'

"İç odaya girdiklerinde, sadece altın çözgüsünün
kesildiği boş dokuma tezgahı duruyordu.

"'Şimdi nasıl!' diye sordu, öfkeyle. Hertha, onun kötü huyuna meydan okuyarak, meydan okurcasına, 'Çok geç kaldın. Çocukça aptallığım olarak adlandırmaktan hoşlandığın şeye karşı alay etmenden korktuğum için, gizlice dokudum ve
prensim geldiğinde, uzun zaman önce ona verdim. O, dışarıda
perdede duruyordu.'

"Şaşkın Herthold, öfkeyle dönerek, uzun saçlı uşağı, gizlice dokuduğu
mantoya bürünmüş halde gördü. Onu gençten öfkeyle
kopardı ve prense vermesini istedi, prens onu almak için bekledi, ama prens ona hiç sahip olmadı. Kraliyet omuzlarına uyması için çok küçüktü ve sıradan bir uşak giydiği için
kirlenmişti. Bu yüzden küçümseyici bir bakışla uzaklaştı.

"Kendi hayal gücünün onun etrafında ördüğü cübbeden sıyrılmış olan sayfa, önünde
tıraşlanmış bir şekilde duruyordu. Sanki gözlerinden bir perde yırtılmış gibiydi ve
onu artık güzel hayallerinin resmettiği gibi görmüyordu. Onu
tüm değersizliğiyle görüyordu; ve kızlık aşkı olan altın kumaş,
ve yüksek bir idealin örtüsünü yapmak için içine ördüğü pembe gündüz düşleri, ayaklarının dibinde paramparça olmuş bir şekilde yatıyordu. Birinden diğerine baktığında ve yaptığı hatayı ve kaybettiği fırsatı gördüğünde, yüzünü elleriyle örttü ve Herthold'a haykırdı, 'Bu senin suçun. Çocukça sorularıma gülüp beni cehalet ve gizlilik içinde dokumaya zorlamamalıydın.' Ama tüm azarlamaları çok geçti. Yıldızlarda yazıldığı gibi, kalbi kırıldı, Shalott Hanımı'nın parçalanmış aynası kırıldı.

"Aynı gün, bir prens Hubert'e geldi ve kızını istedi. O, onu bahçeden çağırdı ve neşeyle, 'Şimdi mantoyu çıkar,
Huberta. Bunca yıllık kendi isteğinle dokumadan sonra, kesinlikle güzel bir manto olmalı." dedi.

"Onu dışarı çıkardı, ama onu görünce cüce boyutundan dehşete düşerek geri çekildi. Nedenini sorduğunda, gözyaşlarıyla
Clotho'nun kutsal hediyesi olan altın çözgüden
artık kalmadığını itiraf etti.
Geçmiş yıllarda o kızlık aşkını, çoban çocuğa, ozan, öğrenci ve şövalyeye düşüncesizce
verdiği
cübbeleri yapmak için harcamıştı. Verebileceği
tek şey buydu.

"'Pekala,' dedi babası sonunda, ''bu sadece birçok kişinin gençliğin çılgın aptallığıyla yaptığı bir şey. Ama belki de prens
senin ne kadar güzel olduğunu ve lavtanı ne kadar tatlı bir şekilde çaldığını gördüğünde,
sunusunun önemsizliğini görmezden gelebilir. Ona götür.'

"Onu önüne koyduğunda, ona sadece bir bakış attı, o kadar
küçüktü ki, o kadar yetersiz altın iplikten yapılmıştı ki, gerçek bir
prensin giymesi için o kadar
uygun değildi. Sonra hüzünle onun güzel
gözlerinin derinliklerine baktı ve başını çevirdi. "Bakış onun ruhunu yaktı ve sonsuza dek kaybettiği her şeyi ona gösterdi. Babasına, yüreğini titreten acıklı hıçkırıklarla haykırdı, 'Bu _senin_ suçun! Neden bana
Clotho'nun bana verdiği altın çözgüsünün ne kadar değerli bir hediye olduğunu söylemedin! Neden bana, _Bu_ o çocuk mu? O çocuk mu? dedin? ta ki ben sadece
köyün kabadayılarına bakıp ağımı onların değersiz omuzlarına uyacak şekilde örene kadar,
ve mükemmel bir prensin boyunun ne kadar yüksek olduğunu unutana kadar!' Sonra, yüzünü
saklayarak kaçtı ve yıldızlarda yazıldığı gibi, kalbi
kırıldı, Shalott Hanımı'nın paramparça aynası gibi.

"Sonra prens Hildegarde'a geldi. Kızarıp ürpererek, kızlık aşkının altın ağını tutan, içinden tüm mutlu kız gibi hayallerinin geçtiği
ipleri kesti ve adamın onu kendisinden almasına izin verdi. Utanarak yukarı baktığında, şahinin tüylerinin şahine uyması gibi,
onun da kusursuz bir şekilde uyduğunu gördü.

"Sonra yaşlı Hildgardmar ellerini uzatarak, 'Çocukluk günlerinde bile, sana emrettiğim gibi,
gümüş metreyi hep göz önünde tuttuğun için,
Clotho'nun sana verdiği tüm altın çözgülerden tek bir tel bile
başkasına harcanmadığı için, kadınının parmaklarının kadınının kalbinde yatan en iyiyi işlemesini beklediğin için,
tüm mutluluk artık senin olacak! Mükemmel tacın olarak kabul et!'

"Böylece babasının kutsaması üzerine, prensin yanından uzaklaştı; ve bundan sonra, tüm hayatı yıldızlarda
kendisi için yazılmışçasına mutlulukla taçlandı."

Bayan Walton konuşmayı bıraktığında bir anlık sessizlik oldu. Ateş
sönmüştü ta ki şömine halısının üzerinde etrafında toplanmış kızların düşünceli yüzlerini
sadece kısa bir ışık aydınlatana kadar. Sonra Kitty,
dürtüsel bir şekilde şöyle dedi:

"Elbette Hertha, Ida'yı kastediyor ve hepimizin Hildegardes olmasını istiyorsun, ama
Huberta kim?"

"Elbette Mittie Dupong!" diye cevapladı Allison. "Ve Flynn Willis ve Cad
Bailey ve Carter Brown'ın partisinde iğrendiğimiz
tüm o grup. Onlardan bahsetmiyor muydun, anne?"

"Evet," dedi Bayan Walton, hikayenin bu kadar çabuk yorumlanmasından çok memnun olarak. "İtiraf etmeliyim ki hikayeyi sadece sonuna eklemek istediğim ahlaki ders için anlattım. Kalbimin Ida için nasıl
acıdığını bilemezsin. Zavallı, yanlış yönlendirilmiş çocuk! Teyzesi hakkında duyduklarımdan, sanırım Hertha'nın babası gibi olmalı ve Ida'ya çocukça aşk ilişkilerine karşı hiç sempati duymadığını hissettirmiş. Sonra Ida, Hertha'nın yaptığı hatayı yaptı, ideallerini gizlice dokudu ve onları hayalini
merak eden ilk
erkeğe uydurdu. Bir kere onlara sarıldığında onun tüm
kusurlarına kör oldu ve onu diğer insanların yaptığı gibi yargılayamadı. Onu bir kahraman yaptı. Teyzesini de en az onun kadar suçluyorum, çünkü ona uzun zaman önce Hildgardmar'ın kızına yaptığı gibi öğretmedi.

"Küçük kızlar bazen bu uzak romantizm ülkesini hayal etmeye başlarlar. Yaşlı insanların sık sık onları ciddi bir şekilde düşünmeye koydukları. Benim prens, uyuyan güzelliğin hikayesinde, kafamda bir taç ve elimde bir asa ile onun yanında oturmayı hayal ettim. Bir Yunan tanrısı kadar yakışıklıydı ve sergilediği
başarılar ancak Yuvarlak Masa günlerinde mümkün olabilirdi.

"Sonra bu idealden büyüdüm. Diğerleri yerini aldı, ama bir kadın, kadının kalbinin şekillendirebileceği en iyi olanı tuttum, Prens'in sadece basit ve ciddiyetli ve doğru olan dürüst bir adamın boyuna ölçüldüğünü buldum, ama sevgimin mutluluğuna baktığı güçlü, erkeksi bir erkek. Utançlanmış bir şekilde çok hızlı ", Bayan Walton, Mistah Bannon'un hatalarına kör olmasının yanı sıra Ida için bir mazeret olduğunu düşünmüyor musunuz? Onu o kadar iyi bir etkiye sahip olduğuna inandırdı ki, teyzesine itaatsizlik etmesinin _duty_ olduğunu düşündü, çünkü moah, Ida'ya mantıksız görünen bir Mattah'ta itaat edilmesi gerektiğinden önemliydi. Daisy Dale 've' Dorn'un varisi ', bu tür kitaplarda bir şekilde özellikle sakıncalı bir şey yoktur. Bir kız onları izlerken, ağlarını
'onların değersiz omuzlarına uyacak şekilde örmeye ve mükemmel bir prensin boyunun ne kadar yüksek olduğunu unutmaya' meyillidir. Bu tür kitaplar zayıf ölçütlerdir ve insana değer ve ölçü hakkında yanlış fikirler verir.

"Ned'in yalvarışı neredeyse her çılgın genç adamın yaptığı şeydir ve onda dokuz kez bir kıza, kullanabileceği diğer tüm argümanlardan daha çok
çekici gelir. 'Bana _mantoyu_ ver, Hildegarde. Doğru yaşamama yardımcı olacak.'
Bu yüzden onu düzeltmek için elinden geleni yapar. Onu görevi olarak gördüğü şey için her şeyi feda etmeye iten sebeplerden daha saf ve daha yüce hiçbir şey olamaz. Bir zamanlar, Ned'in yalvarışıyla kendisine gelen zeki bir genç adamla evlenen bir okul arkadaşım vardı. Babası, 'Önce düzelmesine izin ver. Sevgilisi için yapmayacağı şeyi, karısı için asla yapmayacaktır.' demişti. Ama o dinlemedi ve bugün
aşırı yoksulluk ve acımasız mutsuzluk içinde yaşıyor. Nadiren ayık oluyor.

"Eskiden bir adam bir bakireye sızlanarak gelip, 'Şövalye olmak istiyorum ama yardımsız savaşmak için çok zayıfım. Leydimin güzelliğine bak ve mahmuzlarımı kazanmama yardım et.' demezdi. Hayır, onu küçümseyerek gülerdi. Önce mahmuzlarını kazandı ve ancak kendini
değerli olduğunu kanıtlayıp
ödülünü aldıktan sonra ona elini uzattı.

"Ah, sevgili kızlarım, eğer siz de _sadece_ Hildegarde'ın yaptığı gibi yapacaksanız, tezgahtan altın ağı kesip onu dilenen kişiye vermeden önce her şeyin yolunda olup olmadığını sorun! O sizin için yıldızlarda
yazılmış olan kişi değil - Ned gibi bencil bir taleple gelirse gerçek bir prensin statüsüne ulaşamaz."

"Bu asla unutamayacağım bir hikaye," dedi Lloyd, ayık bir şekilde. "Bence basılmalı ve diğer kızların da okuması için ilahiyat fakültesi kütüphanesine konulmalı."

"Ve bazı anne ve babaların da," diye ekledi Betty. "Ida'nın teyzesinin bir kopyası olmalı."

"Hayır, çok geç," diye belirtti Katie. "Bu, büyükbabanın 'at çalındıktan sonra ahırı kilitlemek' dediği bir durum."

Kapı çalındı. "Akşam yemeği hazır," diye duyurdu Barbry'nin sesi koridorda.

BÖLÜM XV.

ŞÜKRAN GÜNÜ

O gece yatmadan önce yapılan yastık savaşını izleyen biri, masalın çok erken anlatıldığını düşünebilirdi. Beş kız, spor devam ederken koridorlarda ve yatak odalarında koşuşturup çığlık atarken,
hızlı ve öfkeli bir şekilde, onun ciddi dersleri için çok genç görünüyorlardı. Fakat
"gençlik düşünceleri uzun, uzun düşüncelerdir", eylemleri en çocukça ve dikkatsiz
olduğunda bile ve küçük hikaye, anlatanın fark ettiğinden daha derin bir
iz bırakmıştı. Betty, Gladys ve Eugene'in hikayesinin önümüzdeki yıl içinde bir ara yayınlanacağı umudunu gizlice beslese de, yazmakta olduğu kitabı bir kenara bıraktı.

"Büyüdüğümde bundan utanabilirim," diye açıkladı, eski Hildgardmar'dan alıntı yaparak: "''Bu, bu yıl dokuyabileceğin en iyi ihtimalle küçük bir manto, şu kıvırcık saçlı çoban çocuğunun omuzlarını giydirmeye yeter.' Eğer elbiselerim gibi ideallerimden de büyüyeceksem, beklemeliyim. Eleştirmenlerin benim hakkımda 'Kadınının parmakları, kadınının kalbinde yatan en iyiyi yapana kadar bekledin.' demesini istiyorum. Bu yüzden kitabı birkaç yıl bir kenara bırakacağım, ta ki insanlar hakkında daha fazla şey öğrenene kadar. Ama bir gün yazacağım."

Aynı gece, yatmaya hazırlanırken, Gölge Kulübü dağıldı.

"O ismi bir daha asla duymak istemiyorum," diye haykırdı Lloyd, saçlarını sallayarak ve taramaya başlayarak. "Böyle bir yalanla gazetelere
sürüklenerek o kadar rezil oldu ki, neredeyse
aklıma geldikçe
beni hasta ediyor."

"Ah, dağ insanları için çalışmayı bırakmak istemiyorsun, değil mi?" diye sordu Allison, dehşet içinde.

"Hayır, ama tatil sonrasına kadar durmak istiyorum. Noel'e hazırlanmak için
çok işimiz var. Ayrıca, kızlara artık böyle bir kulüp olmadığını
söyleyebilmek istiyorum. Gelecek dönemde yeni bir isimle
yeni bir başlangıç ​​yapabiliriz, sadece beşimiz."

"Ah, buna 'Hildegarde Tarikatı' diyelim!" diye haykırdı Betty,
coşkuyla. "Ve dağ insanlarına satmak için 'nakış ve güzel iğne işi' yaptığımız her zaman, Hildegarde'ın yaptığı gibi ideallerimizi örmeye çalışabiliriz, böylece yıldızlarda bizim için yazılmış olan mutluluğu kaçırmayız."

"Bunu isterim," diye haykırdı Allison, yeni plana hevesle girerken.
"Bu sefer kulüp renklerimiz olabilir, altın ve gül, çözgü ve atkı rengi, bilirsin."

"Evet, evet! İşte bu!" diye onayladı Kitty, aynı coşkuyla. "Küçük bir yaldızlı yıldızla tutturulmuş dar altın ve gül kurdelelerden şeritler, bize yıldızlarda yazılanı
hatırlatmak için. Bunun harika olacağını düşünmüyor musun,
Katie?"

"Evet," diye cevapladı, "sanırım bir sırrı halka açık bir rozet giymemeliyiz. Ben, evdeki odam zaten Rose Colah'ta döşenmiş. Birkaç kelime daha, kızlar gece elbiselerinde ateşin etrafında dolaştı ve daha sonra Hildegarde'nin yeni düzeninin kurulması, gürültü ve canlılığın daha önce okula döndükten sonra hiç bilinmediği, şükran günleri sürdürüldüğü gibi, hemen hemen tüm öğrenci olarak görüldü. Başkan ve karısı bile Lloyd ve Betty'nin yanı sıra şükran sabahı kiliseyi takip etti. Sabbath benzeri bir durgunluk, sessiz vadiyi kapladı ve küçük taş kilisenin sarmaşık yetiştirilmiş çan kulübesinde zilin çalındı ​​ve kızlara Pazar gününün ortasına doğru yola çıktıklarında, Lloyd'un Beeches'e doğru bakan demir kapısına doğru ilerledikleri hissi verdi. Sonra Allison'ın ona
hepsinin teyzesi Elise ile birlikte günü kutlamak için şehre gideceklerini söylediğini hatırladı ve herkesin güzel zamanlarından
dışlanmış olma hissi
üzerine ağır gelmeye başladı.

Ne The Beeches'teki ne de
Edgewood'daki bacalardan duman çıkmıyordu. Locust'u düşündüğünde, o da soğuk ve boştu, misafirperver ocaklarında ateş yoktu, geniş masasında ziyafet yoktu, duvarlarının arasında neşe yoktu ve ailesi çok uzaktaydı, bir
yurt özlemi dalgası onu kapladı ve gözlerini sisle kapladı. Basamakları çıkarken neredeyse hiç göremiyordu.

Bayan Bond, her zamanki gibi geç kalma korkusuyla, onları ilahiyat okulundan çok erken uzaklaştırmıştı. Kapıya ulaştıklarında, küçük köy kilisesinin etrafındaki koruya yarım düzineden fazla araba girmemişti ve içeride sadece birkaç kişi bekliyordu. Lloyd, sadece arada sırada bastırılmış bir öksürük veya dönen bir yaprağın hışırtısıyla bozulan ciddi sessizlikte otururken, gözyaşlarını geri püskürtmek için çok çaba sarf etti. Ancak böyle bir duyguyu yenmek için ani bir kararlılıkla, sıranın sonunda dik bir şekilde oturdu ve dudaklarını sıkıca birbirine bastırdı. "Neredeyse kötü bir şey," diye düşündü, "beni mutlu etmesi gereken binlerce şey varken sahip olamadığım tek şey için bu kadar kötü hissetmek. Bu, okul deneyimlerimin sadece bir parçası ve kısa bir süre sonra olacak. Sanırım kilisede benim kadar şükredecek bir şeyi olan yoktur."

Koridorun karşısına gizlice baktı. "Tahta bacaklı o yaşlı Mistah Saxon olmadığım için şükrediyorum, ya da beş çocuğa bakmakla yükümlü olan ve bunlardan biri nöbet geçiren bir bebek olan
cawnah'taki o poah küçük Bayan Crisp olmadığım için."

Bakışları karşı koridora doğru kaydı. "Ve Libbie Simms gibi bir burnum olmadığı için şükredilecek bir şey olduğunu düşünüyorum, ya da Sue Bell Wade'in katlanmak zorunda olduğu gibi
bu kadar titiz bir
fathah'ım olmadığı için. Ve kendimi gökkuşağına
dönüştürecek kadar poah zevkim olmadığı için mutluyum, Bayan McGill'in yaptığı gibi aynı anda birçok farklı kolah giyiyorum. Aynı şapkada beş farklı kırmızı tonu insanın dişlerini gıcırdatmaya yeter. Sanırım
bütün gün devam edebilirim, sahip olmadığım için mutlu olduğum şeyleri sayarak; ve sahip olduğum şeylere gelince--" Parmak uçlarıyla onları işaretlemeye başladı. Saymaya başlamasından önce bir avuç insan vardı; ev, aile,
mükemmel sağlık, birçok arkadaşın sevgisi, her günü ağzına kadar
dolduran fırsatlar.

Orgcu durakları çekti ve gönüllü olarak eski, tanıdık bir ilahiyi çalmaya başladı. Tam, tatlı akorlar kiliseyi doldururken Lloyd neredeyse müzikle birlikte yükselen kelimeleri duyabiliyordu:

"Kadehim taşıyor.
Elbette iyilik ve merhamet beni
hayatımın tüm günleri boyunca takip edecek."

Müzik daha da yükselirken sayması, kapının açılması ve Şükran Günü buluşması için Oaklea'ya geri dönen Moore ailesinin birkaç neslinin içeri girmesiyle kesildi.
Lloyd'a yaşlı yargıcın beyaz başının alışılmış
sırasında gümüş gibi parladığını görmek iyi geldi.
Bir kez daha eski komşularının arasında yerini alırken, iyi huylu yüzü oldukça neşe ve iyi niyet yayıyordu.

Rob tam arkasından yürüyordu, o kadar uzun ve dikti ki, Lloyd'a
ölçüm ağacındaki son çentikleri
kestiklerinden bu yana geçen üç kısa ayda birkaç santim uzamış gibi geldi. Paltosunu koltuğun arkasına atmak için döndüğünde, hızlı bakışı Lloyd ve Betty'yi arkada birkaç sıra halinde gördü ve onlara bir selamlama gülümsemesi
gösterdi. Aynı zamanda, Bayan Bond'un hareketi
görmediği kadar hızlı ve ustaca, paltosunun altında taşıdığı bir paketi kaldırdı ve hemen tekrar koltuğun üzerine bıraktı. Sonra
büyükbabasının yanında doğruldu, sanki bir nezaket örneğiymiş gibi.

[İllüstrasyon: "'SENİ TEKRAR GÖRMEK BİRAZ EVİME GİDİYOR GİBİ. '"]

Lloyd ve Betty, "Bize söz verdiği Huyler'in en iyi beş kiloluk kutusu" der gibi anlamlı bir bakış alışverişinde bulundular; ve Lloyd, uzun ayin boyunca birkaç kez bunu nasıl sunacağını merak ederken buldu kendini. Ancak bu sorun Rob'u endişelendirmiyordu. Cemaat koridorlardan yavaşça geçip antreye doğru ilerlerken, sekiz çocuğunun yanında yaşlı bir anne tavuğu gibi duran Bayan Bond'a doğru dirsek

attı.

"Günaydın Bayan Bond," diye bağırdı, açık sözlü, çocuksu
bir şekilde. "Beni kanatlarının altına alıp Betty ve Lloyd ile birlikte kapıya kadar yürümeme izin vereceksin, değil mi! Eğer istersen büyükbaba kadar iyi olurum ve hatta birinin bana kefil olması gerekiyorsa onu da yanımda götürürüm."

Onun yaramaz gülümsemesi o kadar karşı konulmazdı ki, ona anne gibi
bir şekilde omzuna vurdu. "Koş," diye bağırdı gülerek. "Ben de hemen
geliyorum. Önce konuşmak istediğim birkaç kişi var."

"Ah, Rob," diye bağırdı Lloyd, onun ve Betty'nin yanından caddeden aşağı doğru yürümeye başlarken. "Seni tekrar görmek biraz evime dönmek gibi. Hızlı konuş ve bize her şeyi anlat. Sence Latince'den geçer misin? Noel'den sonra Doğu'ya okula
gitmen kararlaştırıldı mı? Papah'taki kulübümüzle ilgili o korkunç
yazıyı gördün mü?"

Sorularını o kadar hızlı sıraladı ki, tüm din eğitimini cevaplayabilmesinden önce ilahiyat okuluna yarı yoldaydılar ve sonra ona soracağı o kadar çok soru vardı ki, ona o sabah Locust'tan aldıkları kutudan bahsetmeyi neredeyse unutuyordu.

"Yeterince iyi bir Şükran Kutusu!" diye neşeyle haykırdı. "Sanki
okulda evden gerçekten uzaktaymışız gibi, Anne Beck'in aklına gelebilecek veya Teyze Cindy'nin pişirebileceği
hindiden devasa bir meyveli kek'e kadar her şey varken. Mothah gitmeden önce sürprizi planladı. "Yeni bir sayfa açmamış ve yeniden canlanmamış olsaydık, sahip olabileceğimiz gey gece yarısı suppahlarını düşün."

"Yani düzeldin!" diye tekrarladı. "O zaman yatılı okul hayatı sana geçen Eylül'de düşündüğün kadar komik gelemez."

"Evet, öyle," diye itiraz etti Betty. "Önümüzdeki dört hafta bitip Locust'a geri dönebileceğimizde çok mutlu olacağım, ancak olan iki veya üç şey hariç, ilahiyat okulunda geçirdiğimiz her dakikanın tadını çıkardım. Bu deneyimi yaşadığımız için her zaman mutlu olacağım."

"Ve hiç de senin söylediğin gibi olmadı," diye ekledi Lloyd gülerek, "'kavrulmuş yulaf ezmesi, kurutulmuş elmalar ve her anahtar deliğinden bakan yaşlı kediler." Biraz kulak misafiri oldu ama bunu yapan öğretmenler değildi ve bunu yapan kızdan intikam almaktan çok daha fazla keyif aldık, bir hafta sonra anlayabilirdim. Hayalet oynamamızı ve geri kalan her şeyi, Noel'de geldiğinde sana anlatırım."

"O zaman şekerleri sana vermem gerekecek," dedi. "Eğer bu kadar uzun süre dayanıp, göründüğün kadar sağlıklı ve dinç kalabildiysen, bunu hak ettin."

Bu sırada yüksek yeşil çit kapısına ulaşmışlardı ve kutuyu kızlara teslim edip, birkaç kelime daha söyledi.
Akşam yemeği Oaklea'da erken yenecekti, dedi, çünkü hepsi beş treniyle
eve gidiyorlardı.

"Ah, onu tekrar görmek, tıpkı bir parça eve sahip olmak gibiydi," diye haykırdı Lloyd, şapkasını kaldırıp hızla uzaklaşırken ona hasretle bakarak. "Şimdi geri dönmek için sabırsızlanıyorum. Locust aftah dinnah'a kadar yürümek istemez misin, Betty?"

"Hayır, sanmıyorum," diye tereddütlü bir cevap verdi. "Bu beni tamamen uzak kalmaktan daha fazla gurbet özlemi hissettirir. Anne Beck bir yerde tatile gidecek ve her şey kapalı ve ıssız görünecek. Muhtemelen göreceğimiz tek şey otlakta Lad ve Tarbaby olacak. Hadi bunun yerine akşam yemeğinden sonra Rollington'a yürüyelim ve o zavallı küçük Bayan Crisp'e evden kutumuzdan bir sürü şey götürelim."

"Benim kilisede yaptığım şeyi düşünmen ne kadar da komik!" diye haykırdı Lloyd. "Metin bana bunu düşündürdü ve o zavallı eski, incecik krep duvağıyla ona baktığımda ve
yıkaması gereken çamaşırları ve nöbet geçiren bebeği düşündüğümde, onun yerinde olmadığım için o kadar minnettardım ki
sahip olduğum her kuruşu ona vermem gerektiğini hissettim."

Çok sessiz bir gündü. Her zamankinden daha iyi bir akşam yemeği ve öğleden sonra geç saatlerde Rollington'a doğru uzun bir yürüyüş, onu seminerde geçirdikleri pazar günlerinden farklı kılan tek şeydi. Ama iki küçük İyi Samiriyeli donmuş turna üzerinden evlerine doğru yürürken, boş sepetlerini aralarında sallayarak, Lloyd haykırdı, "Bugün her şeyden
çok iyi vakit geçirdim ve eğer
çıktığım yolda devam edip istediğim ve
sahip olamadığım tek şeyi düşünseydim çok kötü olurdum. Kendimi durdurdum ve sahip olduğum şeyleri düşünmeye başladım, sonra da vatan hasreti çekmeyi unuttum. Nimetleri saymak ve hindiyi poah halkına taşımak tatillerini geçirmek için çok heyecan verici bir yol gibi görünmüyor, ama insanın içini çok iyi hissettiriyor, değil mi! Özellikle Bayan Crisp'in ne kadar memnun olduğunu düşündüğünüzde." 
"Evet," diye cevapladı Betty. "Günün bana hissettirdiklerini nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum. Tam olarak mutlu değilim, çünkü o haldeyken her zaman şarkı söylemek istiyorum." Manşonunu soğuk yüzüne bastırdı. "Daha çok büyük, yumuşak, tüylü bir memnuniyet gibi. Eğer bir kedi olsaydım mırıldanırdım."

BÖLÜM XVI.

NOEL YEŞİLLİKLERİ VE GECE GECESİ KÖMÜRLERİ

Betty'nin Good Times kitabında, Noel tatilinden önce ilahiyat okulundaki son günü; aceleyle yapılan

valizleme ve vedalaşmayı; Lloyd ile birlikte Papa Jack'le buluşmak için şehre yaptığı yolculuğu ve diğer banliyö yolcuları gibi Noel paketleriyle

onunla birlikte beş treninde eve dönüşünü anlatan bir bölüm var; onları istasyonda bekleyen
arabanın, sanki Vadi'den çok uzaktaki bir
okuldaymışlar gibi, ve sonra vaftiz annesini platformda, tren istasyon önünde dururken mendilini sallayarak görmenin verdiği
tatmin edici mutluluk.

Ertesi güne kadar Hot Springs'ten dönmesini beklemiyorlardı ve
tren boyunca ona vermeyi
düşündükleri karşılamayı tartışıyorlardı. Bay Sherman dinlerken gözlerinde bir ışıltı olmuştu, çünkü onları bekleyen bu sürprizi biliyordu ve
planlamada bir payı olmuştu.

Hepsi Betty'nin İyi Zamanlar kitabında var, hatta ona ulaşmak için aceleyle
merdivenlerden aşağı yuvarlanıp birbirlerinin üzerine düşmelerine ve ülkenin dört bir yanındaki binlerce kız öğrencinin yaptığı gibi, sanki uzun bir yolculuktan
Noel tatillerini geçirmek için eve dönüyormuş gibi hissettiren karşılamaya kadar. Sonra eve doğru buz gibi, yıldızlarla dolu alacakaranlıkta, Locust'un pırıl pırıl olduğunu, her pencerede bir ışık ve her ocakta bir ateş olduğunu gördük; büyük ön kapı, misafirperver menteşeleri üzerinde genişçe sallanarak cadde boyunca onlara doğru bir ışık akışı gönderdi ve eşiği geçtiklerinde Noel neşesi ve beklentisi üzerlerine sıcacık çöktü.

Bunun hatırası her zaman mutlu olunacak bir şey olurdu, diye düşündü Betty, Lloyd'un ardından uzun oturma odasına dans ederken ve yaşlı Albay'ın ateşin önündeki sandalyesinden kalkıp onları karşılamak için öne çıktığını, mum ışığının gümüş saçlarına ve gülümseyen yüzüne yumuşakça düştüğünü gördü.

Betty, Gladys ve Eugene'in bitmemiş romantizmini bir kenara koymuş olmasına rağmen, bir balığın yüzmesini engelleyebileceğinden daha fazla yazmaktan kendini alamadı ve bu yüzden Good Times kitabı çok sayıda ilginç sayfa içeriyordu. Aptalca küçük romana harcanacak tüm enerji ve zaman, gerçek sahnelerin ve gerçek insanların tasvirine harcandı ve bu da sonraki yıllarda küçük beyaz kitapları tüm kütüphanesindeki en değerli ciltler haline getirdi. Bir tanesi dolar dolmaz bir diğerine başladı. Şimdi masasının üzerinde duran kitabın beyaz çocuk kapağında, baş harflerinin altında altınla IV. rakamı damgalanmıştı. Bu dördüncü ciltte Noel arifesinde yazmaya vakit bulduğu sayfalardan daha ilginç çok az sayfa vardı. O öğleden sonra Lloyd, Allison ve Kitty ile birlikte evi dekore etmek için Noel yeşillikleri aramaya gitmişti.

Malcolm ve Keith Maclntyre, Rob Moore ve Ranald Walton, silahları omuzlarında, Tanglewood'da onlarla tanışmış ve arayışlarına katılmışlardı. İstedikleri ökse otu, tırmanılamayacak kadar yükseğe
çıkmıştı
veya fırlatılarak yerinden oynatılamayacak kadar, ancak uzman bir nişancı olan Ranald,
taşıyabildikleri her şeyi vurmaya gönüllü olmuştu. Tatil için askeri okuldan yeni dönmüştü ve Rob Moore iki gündür onunla birlikte avlanıyordu. Malcolm ve Keith, büyükannelerinin yanında birkaç gün kalmışlardı, buzlu tarlalarda uzun mesafeler yürüyorlardı ve her akşam av çantalarının içindekilerle oldukça memnun bir şekilde geri dönüyorlardı.

Malcolm ve Rob tatillerden sonra aynı üniversiteye hazırlık okuluna gideceklerdi ve beş treniyle şehre geri dönerken Vadi'de geçirecekleri çok az zamanları kalmıştı. Bu yüzden, biraz tartıştıktan sonra, grup üç gruba ayrılarak
garajda buluşmayı kabul etti.

Ranald, uzun bacaklarının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde ormanın içinden ökse otunun asılı olduğu ağaçlara doğru yürüdü. Kitty ve Katie, onun peşinden giderek, dolduracağı sepetleri aralarında salladılar. Keith ve Betty, acı tatlılığın en yoğun olduğu yere doğru acele ederken,
Rob ve Allison, Malcolm ve Lloyd, çıplak meşe ve kayınların arasında buldukları ara sıra görülen köknar, ladin ve sedir ağaçlarından sepetlerini doldurarak yürüdüler. Ara sıra, baharatlı dallarına tutunmuş kahverengi kozalakları olan bir çam buldular.

Betty'nin bu arayışının sadece bir kısmı küçük beyaz kayıtta yer alıyor; o öğleden sonra Tanglewood'da nasıl koştuklarını, o ve Keith'in, Aralık sonu güneşinde, düşen yaprakların orman kokusunu ve havanın keskin donunu soluyarak, parmak uçlarında kan karıncalanana ve yanakları pembe elmalar gibi kızarana kadar. Sayfaya bıraktığı güzel bir resimdi, kış ormanları, bitişikteki kilise bahçesine giden eski çit, neredeyse çıplak kızılcık ağaçlarının ve leylak çalılarının olduğu bir çalılıkta, papaz evinin yanındaki gibi, pitoresk gri taştan yapılmış küçük Episkopal kilisesi. Duvarlar, saçaklardan ve kornişlerden ve zarif asmaların uzanıp kıvrılıp tırmanabildiği her yerden bile sarkan acı tatlı meyveleriyle parlıyordu. Lloyd o öğleden sonraya dair hiçbir kayıt tutmadı, ama asla unutmadı. O,
yürüdü, gözleri yıldızlar gibi parlıyordu, yanakları ışıldıyordu. Koyu
mavi şapkası ve ceketi, saçlarını kontrastla daha da açık gösteriyordu ve
güneşin ağaçların arasından dokunduğu her yerde, saçlarında altın bir parıltı vardı.

Rob ve Malcolm gelecek dönem için planlarıyla doluydu ve orman boyunca başka pek bir şey konuşmadılar, ancak Keith ve Betty'nin bir süre önce geçtiği
stillere ulaştıklarında Rob şöyle haykırdı:

"Sana söylemeyi unuttum, Lloyd! Dün avlanmaya çıktığımızda dinlenmek ve ısınmak için buradan çok uzaktaki bir kulübede durduk. Peki, eski bir saatin sarkaçında, şöminenin üzerinde sallanan, hayat kadar büyük bir
resmimiz olduğunu
sence ne gördük? _Senin resmin!_ Prensesin, bilirsin, güvercinli olan. İlk başta gözlerime inanamadım. Yaşlı adam, bunun kızına verildiğini söyledi ve Ranald'ın kim olduğunu öğrendiğinde Bayan Walton'a onun hakkında bir mesaj gönderdi. Şu anda hastanede ve yakında eve gelebilecek kadar iyileşecek. Bayan Walton dün gece bize her şeyi anlattı, kızın saat her tik tak ettiğinde senin 'Çünkü sevgi yolunu bulacaktır' diyorlardı. ' Oldukça
güzel bir hikayeydi, ama
bu kadar ücra bir yerde, ve böylesine tuhaf bir şekilde sabitlenmiş, bir sarkaçta, resminize rastlamanın ne kadar tuhaf olduğunu hayal bile edemezsiniz!"

[İllüstrasyon: "MALCOLM, SİLAHINA YASLANMIŞ, ONU İZLEMEK İÇİN DURDU."]

"Annem, Corono'ya çok yardımcı oldu," dedi Allison. "En azından Gölge Kulübümüzün bize sağladığı tek iyi şey bu."
Stileye
çıktı ve eski gri duvarların, parlak acı tatlı yığınlarıyla örtülü güzelliğine hayranlıkla bakarak durdu; sonra
aşağı atladı, kilise avlusundan koşarak diğer taraftaki Betty ve Keith'e katıldı ve kendi asma seçimini yaptı.

Rob, silahını çite yasladı ve saatini çıkardı. "Sadece yarım
saat daha," diye duyurdu. Sonra, saatin arkasını açarak saat kutusu,
onu Lloyd'a doğru uzattı.

"Bunu hatırlıyor musun?" diye sordu, düz ve yeşil olan küçük dört yapraklı yoncaya doğru başını sallayarak. "Senin uğurlu tılsımın harikalar yarattı, Lloyd. Latince'mi öyle iyi bir şekilde bitirmeme yardımcı oldu ki
üniversite boyunca yanımda taşımayı düşünüyorum. Sarkaçtaki resim gibi, değil mi? Sadece bu, 'Çünkü _şans_ yolu
bulacaktır' diyor."

Lloyd batıl inançlı olduğu konusunda gülerek bir şeyler söylemeye başladığında,
Betty'nin sesi kilise kapısından seslendi, "Ah, Rob! Bir dakika buraya gel lütfen! İşte şimdiye kadar gördüğün en güzel meyve demeti ve
senden başka kimsenin erişemeyeceği kadar yüksek!"

Rob tek bir sıçrayışla Betty'nin yardımına koşmak için çitin üzerinden atladı.
Lloyd, Tanglewood'dan geçerken ceketinin iki cebini de cevizlerle doldurmuştu ve çitin en üst basamağına oturup
çitin yakınından aldığı yuvarlak bir taşla onları kırmaya başladı. Malcolm, tüfeğine yaslanmış bir şekilde onu izliyordu.

"Bana hiç dört yapraklı yonca vermedin, Lloyd," dedi Rob uzaklaşırken alçak bir sesle.

"Ben bulduğumda sen hiç ortalıkta olmadın," diye cevapladı Lloyd, umursamazca. "Bunun yerine bir ceviz ye." Yanındaki basamaktaki yığına doğru başını salladı.

Malcolm bir parçayı kızdırdı. Neredeyse on altı yaşındaydı, uzun boylu ve geniş omuzluydu, ancak rengi yakışıklı yüzüne
şimdi on yaşında küçük bir çocukken gümüş okunu "onu hatırlaması için" saklamasını rica ettiğinde olduğu kadar kolayca geldi.

"Hayır, teşekkürler," diye cevapladı, sertçe. "Ve o gece oyundan sonra o küçük altın kalbi saklamama izin vermedin." diye eklerken sesinde kıskanç bir ton vardı.

"Elbette hayır! Papa Jack bana onu verdi. Her şeyini düşünüyorum."

"Bana ödünç bile vermedin," diye devam etti.

"Çünkü oyunun sonuna gelmiştik. Sen Sir Feal değildin ve onu bağlayacak bir kalkanın yoktu, o yüzden ne işe yarayacaktı?"

"Ama oyunun sonuna gelmedik," diye ısrar etti. "O zamandan beri seni Prenses Winsome'ım olarak düşündüm ve o geceden bu yana bir yıldan fazla zaman geçti. Dün, sarkaçtaki resmini gördüğümde ve kulübedeki o kızı nasıl etkilediğini duyduğumda, senin etkisinin benim için ne kadar daha fazla şey ifade ettiğini sana anlatabilmeyi diledim; ve senden bir şey istemeye karar verdim. Bana verir misin, Lloyd? Kulağının arkasındaki o küçük buklenin sadece ucu. Altın gibi parlıyor ve onu saatimin arkasına, eskiden taşıdıkları gibi, bir tılsım olarak koymak istiyorum, bilirsin - senin şövalyen olduğumun bir işareti ve şarkıda söylendiği gibi, sana 'mutlu bir yarın' geri döneceğim. Onu her zaman yanımda taşımak istiyorum, tıpkı
gittiğim her yere senin gölge-benliğini de taşıyacağım gibi."

Lloyd başını fındıkların üzerine öyle bir eğdi ki, büyük bir dikkatle birini seçti
ki saçları ona en yakın olan yanağının üzerine düştü ve
yüzünün ne kadar kızardığını göremedi. Ne kadar yakışıklıydı, diye düşündü.
Gözleri ona gülümserken ne kadar derin ve berrak görünüyordu. Eğer Ida'nın hatasını hiç bilmeseydi - Hildegarde hikayesini hiç duymasaydı - genç olmasına rağmen, bu aşkın yıldızlarda yazılı olduğu düşüncesi onun kız gibi hayaline sızabilirdi. Ama bir şimşek gibi yaşlı Hildgardmar'ın uyarısı geldi aklıma:

"_Ve birçok genç sana gelip, her biri yalvaracak, 'Bana kraliyet
cübbesini ver, Hildegarde. Ben yıldızların senin için seçtiği prensim!'_"

Ve sonra onun kutsama sözleri:

"_Çünkü çocukluğunda bile sana emrettiğim gibi gümüş
ölçerini hep göz önünde tuttun, çünkü Clotho'nun sana verdiği tüm altın
çözgüden tek bir tel bile başkasına harcanmadı, çünkü sen kadınının
parmakları kadınının kalbinde yatan en iyiyi işleyene kadar bekledin, artık tüm mutluluk senin olacak._"

"Lütfen, Lloyd," diye sordu tekrar, alçak ve içten bir tonla.

"Yapamam, Malcolm," diye kekeledi, seçtiği cevizi tamamen parçalayan ani bir darbe indirdi.

"Neden olmasın? Rob'a _saatinde_ taşıması için yoncayı verdin."

"O farklıydı. Rob benim yüzümden yoncayı umursamıyor. O, 
iyi şans getirdiği için taşıyor; ben ona verdiğim için değil."

"Ama bir süre sonra umursayacak," dedi Malcolm, asık suratla. "Onun
elinde değildi. Seni tanıyan hiç kimse tutamazdı ve ben de tutmasını istemiyorum."

Sonra, Lloyd'un fındık kırma işini o kadar sıkı bir şekilde yaptığı uzun bir aradan sonra, Lloyd kıskançlıkla sordu: "Eğer isterse _bukleyi_ ona verir misin?"

Ses tonunda Lloyd'un kışkırtıcı küçük bir gülümsemeyle bakmasına neden olan bir şey vardı. "Hayır," diye cevapladı, "en ufak bir saç teli bile, eğer senin yaptığın gibi isterse ve senin yaptığın şeyi ifade etmesini isterse - benim - benim seçilmiş şövalyem olduğunu, bilirsin."

"Bunu vereceğin _biri_ var mı, Lloyd?"

Israrı sadece başını daha da inatçı bir şekilde sallamasına neden oldu. Anne Beck'in "Lloyd'un inatçılığı" dediği şeyi uyandırmak için fazla takılmaya gerek kalmadı.

"Hayır! Sana söylüyorum! Ve bu şekilde konuşmaya devam edersen eve gidiyorum!"

"Neden bu şekilde konuşmama izin vermiyorsun? Seni gelecek yaza kadar
son kez göreceğim ve çok ciddiyim, Lloyd. Bunun benim için ne kadar önemli olduğunu bilmiyorsun. Beni hiç umursamıyor musun?"

Cevap olarak dudaklarına bir düzine şey yığıldı. Ona Hildegarde'ın dokumacılığının ve yaşlı Hildgardmar'ın uyarısının hikayesini anlatmak istiyordu. Yıldızlarda kendisi için yazılmış olan mutluluğu, böyle bir iyiliği kime yapacağını akıllıca seçebilecek yaşa gelmeden Clotho'nun altın ipliğinden bir tutam bile olsa vererek
sırıtamayacağını söylemek istiyordu. Ama onun daha önce hiç duymadığı bir hikayeye yapılan bu göndermeleri anlamayacağını biliyordu.

İçinde olan belirsiz, tanımlanmamış hissi nasıl kelimelere dökeceğini bilmiyordu, ta ki mahmuzlarını kazanana ve ödülünü alana kadar ona böyle konuşmalarla gelmemeliydi. İstediği gibi cevap verememesi onun sabırsızlıkla ayağa fırlamasına ve en buyurgan, Küçük Albayvari tavrıyla, "Sana bu şekilde konuşmayı bırakmanı söylemedim mi, Malcolm Maclntyre? Elbette seni seviyorum. Seni her zaman sevdim ve tanıdığım en iyi çocuklardan biri olduğunu düşünüyorum, ama sana durmanı söylediğimde böyle devam edersen yapmayacağım. En azından üniversiteden dönene kadar bekle ve bana ne kadar iyi bir adam olduğunu göster!" dedi. "Ne olmamı istiyorsan o olacağım, Lloyd," diye başladı, ama tam o sırada ökse otu toplayıcıları patikadan koşarak onlara doğru geldi ve Ranald'ın düdüğü diğerlerini de acı tatlı sözleriyle birlikte kilise bahçesinden getirdi. Lloyd fındık kabuklarını fırlattı ve stile'ın tepesinde durup mendiliyle elbisesini fırçaladı. Malcolm, silahını omzuna savurarak, sepetini aldı ve neşeli grup depoya doğru yürürken bilinçli bir sessizlik içinde onun yanında yürüdü. Birkaç kez utangaç bir şekilde ona baktı ve kendi kendine
kesinlikle tanıdığı en iyi çocuklardan biri olduğunu, en nazik, en çekici, onu Kentucky'nin kazanan küçük Şövalyesi yapan aynı yüz güzelliğine ve tavır cilasına sahip olduğunu söyledi. Ancak, şövalyeliğin rozeti olarak taktığı, "kusursuz bir hayatın beyaz çiçeğini takmak" anlamına gelen küçük rozet artık ceketinin yakasında değildi. Bir yıldan fazla bir süre önce onu bir kenara koymuştu ve çocuk oyuncağından
büyüdüğünü ve onun yaşındaki birinin buna ayak uydurmasının imkansız olduğunu söylemişti.

Lloyd bunun yokluğunu fark ettiğinde, ona bu şekilde cevap verdiği için mutlu oldu. Ama neredeyse aynı nefesle, onun "Ben ne olmamı istiyorsan o olacağım, Lloyd," dediğini hatırladı ve daha hızlı bir kalp çarpıntısıyla, onun üzerinde böyle bir etki yaratma gücünün gerçekten olup olmadığını merak etti ve ayrıca, ona istediği gibi bukleyi verip, beyaz çiçeği tekrar takmasını ve anlamını yerine getirmesini istediğini söyleseydi, bunu onun iyiliği için yapıp yapmayacağını merak etti. Keith, adamın valizlerini bekleme odasına getirip getirmediğini görmek için hızla ilerledi ve diğerleri sıcak patlamış mısır almak için dükkâna geçtiler. Pencerede birkaç tane kutsal ağaç çelengi asılıydı ve Lloyd, bunlardan birçoğunun kasabadan Locust'a gönderildiğini bilmesine rağmen, oradaki en büyük çelengi satın alma cazibesine karşı koyamadı, çünkü alışılmadık derecede parlak ve meyvelerle doluydu. Bekleme odasına zar zor ulaşmışlardı ki, tren
ray boyunca gürleyerek geldi.

Üç çocuk aceleyle vedalaşarak merdivenleri çıktılar. Keith ve Rob
arka vagonun platformundaki korkuluğa tutundular, şapkalarını salladılar ve Noel, gelecek hafta ve tatillerden sonra hakkında çeşitli mesajlar söylediler, ancak Malcolm, Küçük Albay'ın gözlerine uzun uzun baktıktan sonra dönüp vagona girdi.
Onun orada platformda durup mendilini sallayarak yaptığı resmi rahatsız edilmeden yanında götürmek istiyordu. Tamamen koyu maviydi, açık saçları rüzgarda uçuşuyordu, yanakları narin yabani gül pembesiydi.
Ayaklarının altında Noel yeşillikleri sepeti vardı ve kolunda parlayan Noel
çengeli asılıydı.

* * * * *

Eski yılın son gecesiydi. Nöbet gecesi, Anne Beck'in dediği gibi,
ve akşam yemeği biter bitmez, o, Teyze Cindy ve Alec, siyahi insanların gece yarısına kadar ayin düzenleyeceği Brier Creek Kilisesi'ne koştular,
eski yılı geride bırakıp yeni yılı karşılayacaklardı.

Lloyd ve Betty için yoğun bir hafta olmuştu. En mutlu Noel
günlerini mahalle partileri, eğlenceler ve her türden
şenlik takip etmişti. Eski Güney malikanesi, birçok neşeli genç sesle
çınlıyor ve hayatla dolup taşıyordu, çünkü sabahın erken saatlerinden akşama kadar misafirperver kapılarının önünde misafirler vardı.

Ama şimdi şenliklerde bir durgunluk başlamıştı. Son misafir akşam treniyle
ayrılmıştı ve saat onda ev garip bir şekilde sessizdi.
Hizmetçilerin hepsi dışarıdaydı. Odasına kilitlenmiş, işlemeli ipeklerle
meşgul Betty, vaftiz annesini
yarın şaşırtmak için küçük bir Yeni Yıl hediyesini bitiriyordu. Bayan Sherman, yaşlı Albay'la bir süre oturmak için yukarı çıkmıştı. Locust'a döndüklerinden beri ona fazla zaman ayıramamıştı ve bu gece, azalan yılla birlikte, onun kendisiyle "çok, çok uzun zaman önce" hakkında konuşmasını ve her geçen tatil sezonunda daha da değerlenen eski günlerin hikayelerini dinlemesini istiyordu.

Uzun oturma odasında yalnızca Lloyd ve babası kalmıştı.
Nöbetçi-gecesini onunla birlikte geçirmesine izin verilmesi için yalvarmıştı.

"Sadece iki houahs moah, mothah," dedi yalvararak. "Telafi etmek için
sabahın geç saatlerinde uyuyacağım. Eve geldiğimizden beri Papa Jack'i neredeyse hiç görmedim ve o da yine çok yakında gidecek. Ayrıca, yeni birinin gelmesini izlemek için asla
ayağa kalkmadım. "

Böylece istediğini yaptı ve ayaklarının dibindeki alçak bir tabureye oturup,
elini yumuşakça saçlarına sürerken, birçok şeyden konuştular.

Şakacı, şakacı bir şekilde başladı, "Yatılı okulda
öğrendiklerini bana anlatmadın, Küçük Albay. "Böylesine bilgili bir kurumda gecelerini bile geçirirken, çok büyük miktarda bilgi edinmiş olmalısın."

Ona doğru çevirdiği yüz çok ciddiydi, çünkü itiraf zamanı gelmişti. Yine de itiraf, düşündüğü kadar zor görünmüyordu. Saçlarına elinin değmesi bile
işi kolaylaştırıyordu, çok nazik ve anlayışlıydı. Çocukça dertleriyle her zaman annesine yaptığı gibi ona gitmişti.
Şu anda tüm hikayeyi, gizli yazışmalardaki rolünü, Edwardo'nun Locust'a gelişini, aile şerefine ve babasının ona olan güvenine sadık kalmak için o odada verdiği mücadeleyi
açıklamıştı.

Allison'ın ona verdiği Noel hediyesi, "Üç Dokumacı" hikayesinin bir imzalı kopyasıydı.
Suluboya kağıdına ciltlenmişti,
Tarz'ın gül ve altın kurdeleleriyle bağlanmıştı ve kapağında Allison'ın kendi resmi, bir sıra altın yıldızla tutulan incecik bir örümcek ağı. Lloyd, eski Gölge Kulübü'nün yerini alacak Hildegarde Tarikatı'nın kuruluşunu anlatırken ona gösterdi ve sonra kitabı dizinin üzerine açıp yüksek sesle okudu - hayatında çok önemli bir rol oynayacak olan ve onu farkında olduğundan çok daha fazla etkileyen küçük hikaye.

Bitirdiğinde, yaprakları çevirip ateşe bakarak boş boş oturdu. "Görüyorsun," dedi hemen, "bu fethahlar ve güveler için de bir hikaye ve--ve--bana yah'dstick'imi vermeni istiyorum, Papa
Jack."

Yüzünde gamzeler olan haylaz bir gülümsemeyle ona baktığında, gözlerinde yaşlar görünce şaşırdı. Hikayeyi okurken çok sessiz kalmıştı.

"Benim değerli küçük Hildegarde'ım!" diye haykırdı, onu dizinin üzerine çekti
ve kollarını onun etrafına doladı. Başını onun omzuna koydu ve
şöyle başladı: "Sanırım bu konuda ne hissettiğimi anlayamıyorsun,
Lloyd. Küçük Albayımın bana böyle bir istekle gelebilecek kadar
büyümüş olduğunu düşünmek beni paramparça ediyor. Eğer istediğimi elde edebilseydim
seni her zaman küçük bir kız olarak tutmak isteyecek kadar bencil olurdum.
Birinin seni benden almak isteyebileceği
bir zamanın gelebileceğini düşünmekten nefret ediyorum. Ama, Lloyd canım,
bu düşüncenin tüm acısını
siliyor,
sorularınla ​​bana bu kadar özgürce gelmeye istekli olduğunu bilmek -- aramızdaki o kadar mükemmel güvenin olduğunu bilmek ki
çoğu kızın babalarıyla böyle bir konu hakkında konuşurken hissettiği utancı
hissetmiyorsun. Bir an düşünmeme izin ver, çünkü
eğer mümkünse, ihtiyar Hildgardmar kadar
akıllıca cevap vermek istiyorum."

Tekrar konuşması uzun zaman aldı. Sonra yavaşça şöyle dedi, "Sana vereceğim ölçütün üzerinde sadece üç çentik var, Lloyd. Seni istemeye gelen prensin, öncelikle temiz bir hayatı olmalı. Küçük kızımın biçmesine yardım etmesi için geçmişinde ekilmiş yabani yulaf olmamalı, çünkü hiçbir adam böyle bir hasadı tek başına toplayamaz. Sonra, o eski güzel kelimenin ima ettiği her şekilde onurlu olmalı. O adam gizlice hiçbir şey istemeyecek, kendisi sana bir ev sağlayabilene kadar seni rahat bir evden
almak istemeyecek. Sonra, üçüncü çentiğe kadar ölçülecekse, güçlü olmalı. Karakteri, amacı ve çabası güçlü olmalı. Tek çocuğum için isteyebileceğim birçok şey var, seçim bana bırakılsa onun için memnuniyetle seçeceğim birçok şey: aile, mevki, zenginlik - ama dürüst bir adamın sevgisiyle tartıldığında bunların hiçbiri bir hiç. Eğer hayatı temiz, onurlu ve güçlüyse, o zaman
istediğinizi seçin, benim duam sizinle olsun!"

Anında Lloyd'un aklına eski
stilinin yanında duran çocuksu bir figür geldi ve onun bu standarda ne kadar
uygun olduğunu merak etti. Yaşamı ve alışkanlıkları temiz miydi? Her zaman öyle görünmüştü, ancak artık takmadığı
beyaz çiçeği ve onun hakkında söylediklerini düşünürken biraz şüphe onu rahatsız etti. Amaç ve çaba olarak güçlü müydü? Bunu söylemek için çok erkendi. O, önünde belirsiz bir gelecek olan, üniversite günlerinin tüm cazibelerinin henüz karşılanmamış ve yenilmemiş olduğu
sadece bir çocuktu.

Babasının koruyucu kolunun onu sardığını hissettiğinde, o güvenli, emin
sığınağa daha da sokuldu ve onun söylediklerini düşünerek oturdu. Bir keresinde
şöminenin üzerindeki portreye baktı ve
yanındaki genç kızın güzel gözleriyle karşılaştı. arp--Seçiminde hiç hata yapmamış olan, kız gibi romantizmi giydiği Haziran gülleri kadar tatlı bir şekilde
çiçek açmış olan Amanthis.

Sonra Lloyd'un kolu babasının boynuna dolandı ve yumuşak bir şekilde
Hildegarde'ın sözünün sözlerini tekrarladı:

"'_Bana güvenebilirsin, fathah. Ben, yetişkin bir kadın olarak, senin bir prensin giymeye değer olduğunu söyleyeceğin
bir ağ örene kadar tezgahtan altın çözgüyü kesmeyeceğim!_'"

"Sevgili çocuğum," diye cevapladı boğuk bir sesle, "sadece bu yılı değil, bütün yılları o sözle taçlandırdın. Tanrı sana tüm mutluluğu
yıldızlarında senin için yazılmış olarak bulmanı nasip etsin!"

Mumlar artık gümüş apliklerinde kısık kısık yanıyordu. Ocaktaki ateş sadece parlayan közlerden oluşan bir kütleydi ve saat gece yarısına doğru ilerlerken, mutlu bir sessizlik içinde oturdular ve denenmemiş yeni yılın şafağını beklediler.

SON.

GENÇLER İÇİN KİTAPLAR

KÜÇÜK ALBAY KİTAPLARI

(Ticari Marka)

_ANNIE FELLOWS JOHNSTON'dan_

Her biri 1 cilt, büyük 12 aylık, bez süslemeli, cilt başına 1,50 $

=Küçük Albay Hikayeleri.=
(Ticari Marka)
Resimli.

Cosy Corner Serisindeki üç "Küçük Albay" hikayesi olan "Küçük Albay", "Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi" ve "Dev Makas" tek bir ciltte birleştirildi.

=Küçük Albay'ın Ev Partisi.=
(Ticari Marka)
Louis Meynell tarafından resimli.

=Küçük Albayın Tatilleri.=
(Ticari Marka)
L. J. Bridgman tarafından resimlendirilmiştir.

=Küçük Albayın Kahramanı.=
(Ticari Marka)
E. B. Barry tarafından resimlendirilmiştir.

=Yatılı Okuldaki Küçük Albay.=
(Ticari Marka)
E. B. Barry tarafından resimlendirilmiştir.

=Arizona'daki Küçük Albay.=
(Ticari Marka)
E. B. Barry tarafından resimlendirilmiştir.

=Küçük Albayın Noel Tatili.=
(Ticari Marka)
E. B. Barry tarafından resimlendirilmiştir.

=Küçük Albay, Nedime.=
(Ticari Marka)
E. B. Barry tarafından resimlendirilmiştir.

=Küçük Albay.=
(Ticari Marka)

=Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi.=

=Dev Makas.=

=Büyük Birader.=

Özel Tatil Baskıları

Her biri bir cilt, bez dekoratif, küçük quarto, 1,25 $

Yeni, güzelce resimlendirilmiş, sekiz tam sayfa renkli çizimle

.

"Kitaplar, onları sevimli bulan küçük kızlar kadar, etkilerinden hoşlanan anneler ve kütüphaneciler için de tatmin edici."--_Christian
Kayıt._

Bu dört cilt, dört ciltlik bir set olarak kutulanmış 5,00 $

=Bekleme Çölünde:= CAMELBACK DAĞI EFSANESİ.

=Üç Dokumacı:= BABALAR VE ANNELER İÇİN VE KIZLARI İÇİN BİR MASAL.

=Tutku Tutmak.=

=Kanayan Kalp Efsanesi.=

Her bir cilt, 16 ay boyunda, bez süslemeli 0,50$
Kağıt levhalar. 35

Başlangıçta dört "Küçük Albay" kitabında yer alan bu dört hikayenin ayrı bir biçimde yayınlanması için sürekli bir talep olmuştur.

=Joel: Celile'li Bir Çocuk.= ANNIE FELLOWS JOHNSTON tarafından.
L. J. Bridgman tarafından resimlendirilmiştir.

Küçük Albay
Kitapları ile aynı olan yeni resimli baskı, 1 cilt, büyük 12 ay, bez dekoratif 1,50 $

Yazarın en bilinen kitaplarından biri olan Mesih zamanına ait bir hikaye.

=Asa Holmes;= YA DA, KAVŞAKTA.
Kırsal Yaşam ve Kırsal Mizah'ın bir taslağı. ANNIE FELLOWS
JOHNSTON tarafından. Ernest Fosbery'nin ön yazısıyla.

Büyük 16 ay, bez, yaldızlı üst 1,00 $

"'Asa Holmes; or, At the Cross-Roads' uzun zamandır yayınlanan
en keyifli, en sempatik ve en sağlıklı kitap."--_Boston Times._

=The Rival Campers;= OR, THE ADVENTURES OF HENRY
BURNS. RUEL PERLEY SMITH tarafından.

Kare 12 ay, bez dekoratif, resimli 1,50 $

Her erkek okuyucuyu yakalayacak ve coşturacak bir kitap. Cesur, tetikte ve atletik tipik bir Amerikan gencinin, Maine kıyılarındaki bir adada yaz kampı yaparak geçirdiği bir grubun hikayesi.

"'Tom Sawyer'dan beri en iyi erkek kitabı."--_San
Francisco Examiner._

=The Rival Campers Afloat;= OR, THE PRIZE YAT
VİKİNG. RUEL PERLEY SMITH tarafından.

Kare 12 ay, bez dekoratif, resimli 1,50 $

Bu kitap, "The Rival Campers"ın ödüllü yatları _Viking_'deki maceralarının devamı niteliğindedir. Kazara bir çarpışma, gizemli bir kovalamaca, ödüllü yatlarının kaybı ve eski yatları _Surprise_ aracılığıyla yeniden ele geçirilmesiyle sonuçlanan bir dizi heyecan verici macerayla sonuçlanır.

=The Rival Campers Ashore.= RUEL PERLEY SMITH tarafından, "The Rival Campers", "The Rival Campers Afloat" vb. kitapların yazarı.

Kare 12 ay, bez dekoratif, resimli 1,50 $

"The Rival Campers Ashore", kampçıların ve arkadaşlarının Benton kasabasında ve çevresinde yaşadıkları maceraları konu alır. Bay Smith, hikayenin gizeminin etrafında döndüğü eski bir değirmene giden yolu gösteren yeni bir karakter, bir kız, tanıtır. Kız, kampçıların kendileri kadar cesur ve becerikli olduğunu kanıtlayan takdire şayan bir kazanımdır.

=Genç Bölüm Elemanı;= VEYA, ALLAN WEST'İN MACERALARI. "Marathon Gizemi" vb. kitaplarının yazarı BURTON E. STEVENSON tarafından.

Kare 12 ay, bez dekoratif, L. J. Bridgman tarafından resimlendirilmiş 1,50 $

Bay Stevenson'ın kahramanı, büyük bir Batı demiryolunda bölüm elemanı olma şansı verilen ve deneyimleri heyecan verici olduğu kadar gerçek olan on altı yaşında erkeksi bir çocuktur.

=Genç Tren Görevlisi.= "Genç Bölüm Elemanı" vb.'nin yazarı BURTON E. STEVENSON tarafından.

Kare 12 aylık, bez süslemeli, resimli 1,50 $

Genç kahramanın, görevini yerine getirirken başına gelen
heyecan verici maceralarda erkekliğini ve cesaretini kanıtlamak için birçok şansı vardır.

=Kaptan Jack Lorimer.= WINN STANDISH tarafından.

Kare 12 aylık, bez süslemeli, resimli A. B. Shute tarafından 1,50 $

Jack, her yönüyle Amerikan liseli çocuğunun güzel bir örneğidir.
Oğlanların hayran olduğu sağlam özelliklere sahiptir ve her türden temiz, dürüst spora olan düşkünlüğü atletik gençler arasında sempati uyandıracaktır.

=Jack Lorimer'in Şampiyonları;= YA DA, KARA VE GÖLDE SPOR. WINN STANDISH tarafından, "Captain Jack Lorimer" vb.'nin yazarı.

Kare 12 ay, bez dekoratif, resimli 1,50 $

Okul atletizmine ilgi duyan tüm erkek ve kızlar,
Kaptan Jack Lorimer'in liderliğindeki Millvale Lisesi öğrencilerinin başarılarını okumak isteyecektir.

Kaptan Jack'in Şampiyonları, büyük liglerdeki bazı takımlar kadar iyi top oynarlar ve diğer yaz sporlarında tüm rakiplerini sıkı bir şekilde çalıştırırlar. Jack Lorimer ve arkadaşları, her yönüyle Amerikalı liseli kız ve erkek çocuklarının en iyi örnekleri olarak öne çıkıyor.

=Güzel Joe'nun Cenneti;= YA DA KARDEŞ SEVGİSİ ADASI. "Güzel Joe"nun devamı. "Güzel Joe"nun yazarı
MARSHALL SAUNDERS tarafından.

Tek cilt, kütüphane 12 ay, bez, resimli 1,50 $

"Bu kitap 'Güzel Joe' ruhunu
baştan sona canlandırıyor. Eğlenceli ve oldukça gürültülü ve bir bütün olarak hayvan
kitapları serisinde gün yüzüne çıkan her şey kadar sıra dışı. Gençler için bir kitap - yaşlı ve genç."--_Philadelphia Öğesi._

='Tilda Jane.= MARSHALL SAUNDERS tarafından.

Bir cilt, 12 ay, tamamen resimli, bez süslemeli 1,50 $

"Bu, okuyucuyu kazanan ve büyüleyen o son derece basit ve gerçek kitaplardan biri ve bitirene kadar
elimden bırakmadım--gerçekten! Ve eminim ki
genç ya da yaşlı, okuyan herkes
gurur duyacak ve bu lezzetli
zavallıyla tanışmaktan
mutlu olacaktır.

"Çocuklar için bundan daha iyi bir kitap düşünemiyorum. Bunu çekinmeden tavsiye ediyorum."--_Cyrus Townsend
Brady._

=Graveley'lerin Hikayesi.= MARSHALL SAUNDERS'dan,
"Beautiful Joe's Paradise", "'Tilda Jane",
vb.'nin yazarı.

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif, E. B. Barry tarafından resimlendirilmiş 1,50 $

Burada, okuyucunun duymaktan hoşlanacağı, bağlılığı ve sağlamlığı
olan hoş bir New England ailesinin şansları ve talihsizlikleri, denemeleri ve zaferleri var.

=Born to the Blue.= FLORENCE KIMBALL RUSSEL tarafından.

12 ay, bez dekoratif, resimlendirilmiş 1,25 $

Bu hoş hikayenin her sayfasında ovalardaki ordu yaşamının atmosferi hissediliyor.
Çocuk, düzenli askerlerimizin
ücret kazandığı günlerde bir sınır karakolunda görevli bir ABD süvari yüzbaşısının oğlu. bir
ulusun
minnettarlığı.

=West Point Gray'de.= FLORENCE KIMBALL RUSSEL tarafından.

12 ay, bez dekoratif, resimli 1,25 $

West Point, bu serideki ikinci cildin arka planını oluşturur
ve bize Jack'in bir öğrenci olarak maceralarını verir. Burada, sınır ordu karakolunda geçirdiği çocukluk günlerindeki eğitim ona iyi bir yer sağlar; ve
hızla West Point yaşamının merkezi figürü haline gelir.

=Kum Adam; Çiftlik Hikayeleri.= WILLIAM J. HOPKINS tarafından.
Ada Clendenin Williamson'ın elli çizimiyle.

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak 1,50 $

"Çok küçük çocukların yararına yazılmış eğlenceli, orijinal bir kitap. Küçük çocuklara okunabilecek yılın en popüler kitaplarından biri olmalı."--_Buffalo Express._

=The Sandman: More Farm Stories.= WILLIAM J.
HOPKINS tarafından.

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak, tam resimli 1,50 $

Bay Hopkins'in yatmadan önce yazdığı ilk hikaye denemesi o kadar beğenildi ki, bu ikinci "Sandman" hikayeleri kitabı çok sayıda hevesli çocuk için yayınlandı. Çiftlikteki ve dışarıdaki yaşam onun benzersiz
üslubuyla tasvir ediliyor.

=Kum Adam: Gemi Hikayeleri.= WILLIAM J.
HOPKINS, "Kum Adam: Çiftlik Hikayeleri"nin yazarı,
vb.

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak, tam resimli 1,50 $

"Küçükleri
yatağa yatıran ve hikayeler için beyinlerini
yoran anneler, babalar ve nazik ablalar bu kitabı bir hazine olarak bulacaklar."--_Cleveland
Lider._

"Çocuklar bu hikayeleri tekrar tekrar ister."--_Chicago Evening Post._

=Kedi-Kedi Kasabası.= MARION AMES TAGGART'tan.

Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve renkli
1,00 $

"Kedi-Kedi Kasabası" çok sıra dışı, keyifli bir kedi hikayesi. Ban-Ban, Rob'a ait safkan bir Malta köpeği, Kiku-san, Lois'in güzel kar beyazı evcil hayvanı,
ve komşuları kaplumbağa kabuğu Bedelia, dul Madame Laura,
savaşçı Wutz Butz ve bilge yaşlı Tommy Traddles gerçek ve
gerçek kedilerdi.

=Aziz Elizabeth'in Gülleri.= JANE SCOTT'tan
WOODRUFF, "Küçük Noel Ayakkabısı"nın yazarı.

Küçük quarto, bez dekoratif, Adelaide Everhart tarafından resimlendirilmiş ve renklendirilmiştir 1,00 $

Bu, babası Aziz Elizabeth'in bir zamanlar evinin olduğu Wartburg'un büyük kalesinin bakıcısı olan bir çocuğun büyüleyici küçük hikayesidir.

=Gabriel ve Saat Kitabı.= EVALEEN STEIN'dan.

Küçük quarto, kumaştan dekoratif, resimli ve süslü
Adelaide Everhart tarafından renklendirilmiş $1.00

Gabriel, tüm kitapların elle yazıldığı ve
resimlendirildiği
çok eski günlerde manastırlarda rahiplere yardım eden sevgi dolu, sabırlı, küçük bir Fransız çocuğuydu.

=Büyülü Otomobil.= Fransızcadan çeviren
MARY J. SAFFORD.

Küçük quarto, kumaştan dekoratif, resimli ve süslü
Edna M. Sawyer tarafından renklendirilmiş $1.00

Büyülü otomobil, tembel, hoşnutsuz küçük bir prens ve prensesin peri annesi tarafından
onları masal diyarına götürmek için gönderilmişti, orada
en sevdikleri masal kitaplarını ziyaret edebilirlerdi.

=Kırmızı Tüyler.= THEODORE ROBERTS'tan, "Brothers of Peril" vb. kitapların yazarı.

Kumaş süslemeli, resimli 1,50 $

"Kırmızı Tüyler", Taş Devri'nde, dünyanın genç olduğu, perilerin ve büyücülerin arkadaşları ve düşmanları için harika şeyler yaptığı yıllarda yaşayan bir Kızılderili çocuğunun olağanüstü maceralarını anlatıyor.

=Okyanus Kraliçesi'nin Enkazı.= James Otis'ten, "Larry Hudson's Ambition" vb. kitapların yazarı.

Kumaş süslemeli, resimli 1,50 $

Bu hikaye okuyucularını dünya çapında bir deniz yolculuğuna çıkarıyor; onlara bir hazine gemisinde bir yolculuk sunuyor; müthiş bir fırtınada heyecan verici bir deneyim; ve son olarak hazineyi ele geçirmek için işleri zorlaştırmaya kararlı isyankar bir mürettebatla bir gemi enkazı.

Ancak sadece isyancılar ciddi bir zarara uğrayacaklardır ve okuyucu yiyecek ve su eksikliğinin, gece gündüz saldırıların ve göğüs göğüse mücadelenin heyecan verici heyecanını tattıktan sonra kurtarılır ve güvenli bir şekilde tekrar eve getirilir; bunun sadece bir hikaye olduğunu, ama heyecan verici ve gerçekçi bir hikaye olduğunu fark eder.

=Küçük Beyaz Kızılderililer.= FANNIE E. OSTRANDER tarafından.

Kumaş süslemeli, resimli 1,25 $

"Küçük Beyaz Kızılderililer" uzun bir yaz tatili boyunca "Kızılderili oynayan" iki çocuk ailesiydi. Çadırlar inşa ettiler ve kamplar kurdular;
avlanmaya gittiler ve savaş yolunda çetin savaşlar verdiler.

Çocuklardaki "hayal kurma" içgüdüsüne güçlü bir şekilde hitap edecek ve onlara "basit hayata" karşı sağlıklı, aktif bir ilgi kazandıracak parlak, ilgi çekici bir hikaye.

_GENÇLER İÇİN KİTAPLAR_

=PHYLLIS'İN TARLA ARKADAŞLARI SERİSİ=

_LENORE E. MULETS_ tarafından

Altı cilt, bez süslemeli, Sophie Schneider tarafından resimlendirilmiş. Ayrı ayrı veya set olarak satılır.

Cilt başına 1,00 $
Set başına 6,00

=Böcek Hikayeleri.=
=Küçük Hayvanların Hikayeleri.=
=Çiçek Hikayeleri.=
=Kuş Hikayeleri.=
=Ağaç Hikayeleri.=
=Küçük Balıkların Hikayeleri.=

Bu altı küçük Doğa kitabından oluşan seride, yazarın amacı çocuk okuyucuya her bir çiçek, böcek, kuş veya hayvan hakkındaki gerçekleri hikaye biçiminde sunmak ve böylece keyifli bir okuma sağlamaktır. Klasik efsaneler, mitler, şiirler ve şarkılar bu derslerle tam olarak ilişkilendirilecek şekilde tanıtılmıştır ve mükemmel resimler de buna oldukça yardımcıdır.

=ORMAN KORUYUCUSU HİKAYELERİ=

_G. WALDO BROWNE_ tarafından

=Orman Korucusu.=
=Genç Silah Taşıyıcısı.=
=Tepelerin Kahramanı.=
=Rogers' Korucularıyla.=

Her biri 1 cilt, büyük 12 aylık, bez, dekoratif kapak, resimli,
cilt başına 1,25 ABD doları
Dört cilt. , kutulu, set başına 5.00

"The Woodranger Tales", J. Fenimore Cooper'ın "Pathfinder Tales"i gibi, Amerika'daki erken öncü günlerine ilişkin tarihi bilgileri, ormanlık alanlardaki ilginç maceralarla birleştirir. Seri boyunca aynı karakterler devam etse de, her kitap kendi başına tamamlanmıştır ve tamamen tarihi gerçeklere dayalı olsa da, ilginç ve heyecan verici bir macera hikayesidir.

KÜÇÜK KUZEYNEP SERİSİ

Diğer ülkelerdeki çocuk yaşamının mümkün olan en keyifli ve ilginç anlatımları, ilginç sözler, eylemler ve maceralarla doludur.

Her bir cilt, 12 ay, dekoratif kapak, bez, altı veya daha fazla tam sayfa renkli resimle.

Hacim başına fiyat 0,60 ABD doları

_MARY HAZELTON WADE'den (aksi belirtilmediği takdirde)_

=Küçük Afrikalı Kuzenimiz=

=Küçük Alaskalı Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten

=Küçük Arap Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Ermeni Kuzenimiz=

=Küçük Kahverengi Kuzenimiz=

=Küçük Kanadalı Kuzenimiz=
Elizabeth R. Macdonald'dan

=Küçük Çinli Kuzenimiz=
Isaac Taylor Headland'dan

=Küçük Kübalı Kuzenimiz=

=Küçük Hollandalı Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük İngiliz Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Eskimo Kuzenimiz=

=Küçük Fransız Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Alman Kuzenimiz=

=Küçük Hawaiili Kuzenimiz=

=Küçük Hindu Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Kızılderili Kuzenimiz=

=Küçük İrlandalı Kuzenimiz Kuzen=

=Küçük İtalyan Kuzenimiz=

=Küçük Japon Kuzenimiz=

=Küçük Yahudi Kuzenimiz=

=Küçük Koreli Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'dan

=Küçük Meksikalı Kuzenimiz=
Edward C. Butler'dan

=Küçük Norveçli Kuzenimiz=

=Küçük Panamalı Kuzenimiz=
H. Lee M. Pike'dan

=Küçük Filipinli Kuzenimiz=

=Küçük Porto Rikolu Kuzenimiz=

=Küçük Rus Kuzenimiz=

=Küçük İskoç Kuzenimiz=
Blanche McManus'tan

=Küçük Siyamlı Kuzenimiz=

=Küçük İspanyol Kuzenimiz=
Mary F. Nixon-Roulet'ten

=Küçük İsveçli Kuzenimiz=
Claire M. Coburn'dan

=Küçük İsviçreli Kuzenimiz=

=Küçük Türk Kuzenimiz=

SICAK KÖŞE SERİSİ

Yayıncıların amacı bu serinin yalnızca en yüksek ve en saf edebiyatı içermesidir; sadece
çocukların kendilerine hitap etmekle kalmayıp,
onların sevinçlerinde ve üzüntülerinde onlarla birlikte hisseden herkes tarafından takdir edilmelidir.

Her kitaptaki sayısız resim tanınmış sanatçılara aittir ve
her cildin ayrı bir çekici kapak tasarımı vardır.

Her 1 cilt, 16 ay, bez 0,50 $

_ANNIE FELLOWS JOHNSTON_ tarafından

=Küçük Albay.= (Ticari Marka.)

Bu hikayenin sahnesi Kentucky'de geçmektedir. Kahramanı, eski usul bir Güney beyefendisine benzediği için Küçük Albay olarak bilinen küçük bir kızdır.

Bu beyefendinin güzel mülkü ve eski ailesi bölgede ünlüdür.

=Dev Makas.=

Bu, Joyce'un ve Fransa'daki maceralarının hikayesidir. Joyce, Küçük Albay'ın çok yakın bir arkadaşıdır ve sonraki ciltlerde onunla
"Ev Partisi" ve "Tatiller"in keyifli deneyimlerini paylaşır.

=Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi.= KÜÇÜK ALBAY'IN KOMŞULARI KİMLERDİ.

Bu ciltte Küçük Albay bize eski bir dost gibi geri dönüyor, ancak
ekstra bir zarafet ve çekicilikle. Ancak, hikayenin
merkezi figürü değil, o yer "iki küçük şövalye" tarafından alınıyor.

=Mildred'in Mirası.=

Amerika'ya gelen ve güzel konuşma sesinden etkilenen sempatik bir Amerikan ailesiyle arkadaş olan yalnız bir İngiliz kızının keyifli küçük hikayesi. Bu tek hediye sayesinde, gözlerini geçici olarak kaybetmiş bir kız öğrenciye yardım edebiliyor ve
sonunda hayatı yoğun ve mutlu bir hale geliyor.

=Cicely ve Kızlar İçin Diğer Hikayeler.=

Bayan Johnston'ın sevimli gençleri, gençler için olan bu kitabın
çıktığını öğrenmekten mutluluk duyacaklardır.

=Teyze 'Liza'nın Kahramanı ve Diğer Hikayeler.=

Tüm erkek çocuklarına ve çoğu kız çocuğuna hitap edecek altı parlak küçük hikayeden oluşan bir koleksiyon.

=Büyük Birader.=

İki erkek çocuğun hikayesi. Kendisi de küçük bir çocuk olan Steven'ın, küçük kardeşine olan bağlılığı ve ilgisi, bu basit hikayenin temasıdır.

=Ole Mammy's Torment.=

"Ole Mammy's Torment", yerinde bir şekilde "Güney yaşamının bir klasiği" olarak adlandırılmıştır. Küçük bir zenci çocuğunun talihsizliklerini ve talihsizliklerini anlatır ve
sevgi ve nezaketle doğru bilgiye nasıl yönlendirildiğini anlatır.

=Dago'nun Hikayesi.=

Bayan Johnston bu hikayede, iki kardeşin ortaklaşa sahip olduğu evcil bir maymun olan Dago'nun hikayesini anlatır. Dago kendi hikayesini anlatıyor ve
başarıları ve talihsizlikleri hem ilginç hem de eğlenceli.

=Jack'in Yaptığı Yorgan.=

Bir çocuğun sevgi emeğinin ve bunun
yıllar sonra hayatının gidişatını nasıl değiştirdiğinin hoş bir küçük hikayesi.

=Flip'in Providence Adaları.=

Bir çocuğun yaşam mücadelesinin, erken yenilgisinin ve nihai zaferinin hikayesi, kesinlikle okunmaya değer.

_EDITH ROBINSON_

=Küçük Bir Püritenin İlk Noel'i.=

Noel'in nasıl icat edildiğini anlatan Boston'daki Sömürge zamanlarına ait bir hikaye,
Püritenlerin tipik bir çocuğu olan Betty Sewall'ın kardeşi Sam'in yardımıyla.

=Özgürlüğün Küçük Kızı.=

Yazar bu hikayeyi şu şekilde tanıtıyor:

"Amerikan Devrimi'nin erken tarihinde unutulmaz bir yolculuk vardır,
Paul Revere'in iyi bilinen yolculuğu. Aynı şekilde övgüyü hak eden bir diğer yolculuk da, Anthony Severn'in yolculuğudur, ki bu yolculuk da eyleminde daha az tarihi veya sonuçlarında daha az unutulmaz değildi."

=Sadık Küçük Hizmetçi.=

Çocuk kahraman Betsey Schuyler'in George Washington'a önemli hizmetlerde bulunduğu, Devrim günlerine dair keyifli ve ilgi çekici bir hikaye.

=Küçük Püriten İsyankar.=

Bu, cesur Sir Harry Vane'in Massachusetts valisi olduğu dönemde gerçek bir kızın tarihi hikayesidir.

=Küçük Püriten Öncü.=

Bu hikayenin sahnesi, Charlestown'daki Püriten yerleşiminde geçmektedir.

=Küçük Bir Püriten Bağlı Kız.=

Genç okuyucular için büyük ilgi
çekici olan, Püriten günlerinde Boston'ı anlatan bir hikaye.

=Küçük Bir Püriten Süvari.=

Tüm çocuksu coşkusuyla ölü Haçlıların ruhunu ve ideallerini taklit etmeye çalışan "Küçük Bir Püriten Süvari"nin hikayesi.

=Bir Püriten Şövalye Gezgini.=

Hikaye, eski günlerin şövalyelerinin yüksek ideallerini
ulaştırmaya çalışan Sömürge zamanlarında genç bir delikanlıyı anlatıyor.

_OUIDA (Louise de la Ramee) tarafından_

=Flanders Köpeği:= BİR NOEL HİKAYESİ.

Açıklamaya gerek kalmayacak kadar iyi ve olumlu biliniyor.

=Nürnberg Sobası.=

Bu güzel hikaye daha önce hiç popüler bir fiyata yayınlanmamıştı.

_FRANCES MARGARET FOX'tan_

=Küçük Dev'in Komşuları.=

"Küçük devin" komşularının tarla ve bahçedeki yaratıklar olduğu büyüleyici bir doğa hikayesi.

=Çiftçi Brown ve Kuşlar.=

Çocuklara kuşların insanın en iyi
dostları olduğunu öğreten küçük bir hikaye.

=Old Mackinaw'lı Betty.=

Özellikle "gerçek insanların" hikayelerini seven küçük
okuyuculara hitap eden, çocuk hayatının büyüleyici bir hikayesi.

=Kardeş Billy.=

Betty'nin kardeşinin hikayesi ve Betty'nin kendisinin bazı maceraları.

=Doğa Ana'nın Küçükleri.=

Küçük yaratıkların açık havadaki erken yaşamlarını veya "çocukluklarını" anlatan ilginç küçük çizimler.

=Noel Mulvaney'lere Nasıl Geldi.=

Eğlence ve haylazlık için sınırsız kapasiteye sahip yoksul çocuklardan oluşan bir ailenin parlak, gerçekçi küçük hikayesi. Onlara gelen asla unutulmayacak harika Noel, bir dizi heyecan verici olayın doruk noktasıdır.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 265, "Hie" "His" (Onun geniş, berrak kaşları) olarak değiştirildi

Annie Fellows Johnston'ın
Yatılı Okuldaki Küçük Albay adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE COLONEL AT BOARDING SCHOOL ***

***** This file should be named 38939.txt or 38939.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/9/3/38939/

Produced by David Edwards, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
