*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Science and Medieval Thought (Bilim ve Ortaçağ Düşüncesi)
Yazar: Sir Thomas Clifford Allbutt
Yayın Tarihi: February 21, 2012  [eBook #38943]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38943
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Science and Medieval Thought, by Sir Thomas
Clifford Allbutt


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Science and Medieval Thought
       The Harveian Oration Delivered Before the Royal College of Physicians, October 18, 1900


Author: Sir Thomas Clifford Allbutt



Release Date: February 21, 2012  [eBook #38943]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENCE AND MEDIEVAL THOUGHT***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar, Turgut Dincer ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/sciencemedievalt00allbrich

BİLİM VE ORTAÇAĞ DÜŞÜNCESİ.

* * * * *

Londra: C. J. CLAY AND SONS,
CAMBRIDGE UNIVERSITY PRESS WAREHOUSE,
AVE MARIA LANE.
Glasgow: 50, WELLINGTON STREET.

Leipzig: F. A. BROCKHAUS.
New York: THE MACMILLAN COMPANY.
Bombay: E. SEYMOUR HALE.

* * * * *

BİLİM VE ORTAÇAĞ DÜŞÜNCESİ

Harveian Konuşması
Kraliyet Fizikçiler Koleji Önünde Verildi,
18 Ekim 1900,

tarafından

THOMAS CLIFFORD ALLBUTT, M.A., M.D. Cantab.

Kolej Üyesi,
Onur Ll.D. Glasgow, Onur M.D. Dubl., Onur D.Sc. Vict.,
Onur F.R.C.P. Dubl., F.R.S.

Cambridge Üniversitesi'nde Regius Fizik Profesörü;
Gonville ve Caius Koleji Üyesi, Cambridge;
Leeds Genel Reviri'nde Danışman Doktor;
Addenbrooke Hastanesi, Cambridge'de Doktor.

Londra C. J. Clay and Sons Cambridge University Press Warehouse Ave Maria Lane 1901 [Tüm hakları saklıdır.] "Duo enim sunt modi cognoscendi, scilicet per argümanum et Experimentum. Argumentum concludit, et facit nos resultere quaestionem, sed non certificat, neque Removet dubitationem, ut quiescat animus in intuitu veritatis, nisi eam in deneyimler yoluyla veniat." ROGER BACON, Op. Majus_, Venet. 1750, s. 336.



SIR WILLIAM SELBY CHURCH, BART., M.D.'YE

LONDRA KRALİYET DOKTORLARI KOLEJİ BAŞKANI'NA

BU KONUŞMA,
ONUN İSTEĞİ ÜZERİNE
VERİLMİŞTİR,
İTHAS EDİLMİŞTİR.

s. 78, not 1, 19. sayfa; _çünkü_ "çoğunlukla kutsal
düzenlerdeydiler;" _okundu_ "genel olarak kutsal
düzenlerdeydiler;"

ÖNSÖZ.

Orta Çağ'da eski dünya geçmişti ve yeni bir
dünya vizyonu birçok insanın hevesli ve tutkulu
kalbine yakındı.

Lincoln ve Wells, Amiens ve Chartres, Floransa ve Assisi bize o vizyonun
görkeminden bahsediyor; ve onun kaçışına tanıklık ederler: çünkü
Gilbert, Galileo, Harvey ve Newton ile Orta Çağ'ın kendisi bir hayalet oldu ve yine yeni bir dünyanın ruhu belirdi. Böylece
zamanın evrelerinde dünya ölür ve yeniden doğar; daha büyük
kaderleri yerine getirir. Fakat yeniler eski dünyaların soğuk yatağında doğarlar ve
genç hayat donar veya daha canlı bir yavru doğal olmayan bir şekilde ölüleri lanetler; böylece çöküntülerinde Orta Çağ'ı modern hayata yatırdılar; ve Orta Çağ lanetlendi, ta ki bazı dindar insanlar giysilerini ve formüllerini yeniden canlandırmaya ve
elleri yüzyılların kadranına geri koymaya çalışana kadar; tıpkı birçok düşünceli insanın çocukluğunun basit harikalarını ve inançlarını özlemle yeniden canlandırmaya çalıştığı gibi. Onların
hizmeti dindarlıktan başka bir şey değildi; modern tarihin yöntemi geçmişin meyvelerini kazanırken solmuş dallarının gölgesini
silip süpürür. İlk olarak Orta Çağ sanatına ve romantizmine uygulanan bu karşılaştırmalı yöntem, böylece her amatör artık bize evrimleri hakkında konuşabilir, aynı zamanda dönemin düşüncesine de uygulanmıştır; ancak birkaç bilginin dolaplarında saklı olan sonuçları henüz
bilinmemiştir. O zaman, hiçbir şekilde bir bilgin
olmayan biri, bu gizli yerlere
girerek, çoğumuza Gotik tapınakların kalıntılarının büyük büyükbabalarımıza verdiği kadar
kuru ve yıpranmış görünen
ortaçağ düşüncesinin bazı derslerini dağıtmaya çalışabilir. Çünkü,
en yakınımızdaki o orta çağ nesillerinde fırın soğuduğundan, sabırsızlıkla metali ve cürufları bir kenara atmış ve onun son günlerinin kuraklığına ve bilgiçliğine duyduğumuz küçümsemenin, bilgi tutkusunun dünyayı taşıdığı ve hatta onu sınırlamaya çalıştığı
daha eski zamanları görmemizi engellemesine izin vermiştik. Bu dogmanın ebedi olmadığı Toledo sokaklarındaki her gezgin için açıktır, ancak tarihçi bizi mistik veya entelektüel ilhamlarla insanların hayatın anlamını, kökenlerini ve sorunlarını hevesle öğrenmeye çalıştığı bir zamanın çalışmasına hatırlatabilir; ve bizi onun doğurganlığının tohumlarının ve kuyularının keşfine götürebilir. Yunanlılar, insanın bu dünyadaki yerini ve hizmetini belirleyebilmesi için önce dünyanın bir bütün olarak bir teorisini oluşturması gerektiğini kehanet ettiler; inanç çağları büyük eylemlerin büyük inançtan ve büyük anlayışlardan doğması gerektiğini kehanet ettiler. Sadece geçmişte veya sadece şimdide yaşayanlar için, karşılaştırmalı tarihçinin ayrımcılıklarında belli bir soğukkanlılık var gibi görünüyor. Bu eleştirmenin, inanç ve tartışmanın mırıldanmasından bu kadar uzak olan kulakları, bize yorumlamak istediği ruhun seslerine sağır değil mi? Dinleyicilerim arasında olan ve çok iyi bilinen şevk ve nazik mizah anlayışına sahip seçkin bir piskopos,
bilimi kutlamak için değil, dini
yerle bir etmek için beni harekete geçirdi. Fakat günümüzde, tartışma kesinlikle sadece biçim olarak değil,
kendi doğası olarak da değişti; evrim kavramlarıyla o kadar değişti ki, hem din adamının hem de laiklerin zihnine
girdi ki, birkaç spekülatif inanç,
tartışanların bilgisi olmadan taraf değiştiriyor; ve kendisini inancın savunucusu olarak gören
biri isyana katılmış olabilir. Fakat artık geçmişin birliklerinin
sancaklarını taşımıyorsak,
derslerimizi onun stratejilerinden çıkaracağız; ve bu derslerden biri için Kral'ın bir piskoposu benimle birlikte şükranlarını sunacaktır,
üstünlüğü,
elçininkini güçlendirmek için engizisyoncunun kolunu felç etti.

* * * * *

Bir konunun sistematik olmayan bir okuyucusu, uzman yazarlardan elde edilen yardım ve avantajın hak ettiği şekilde kabul edilmesinin kendi
gücünün dışında olduğunu görür. Konunun çoğu, genel okuma ve sohbet sırasında beynine farkında olmadan
eklenmişti; çoğu da
şimdi unutulmuş kaynaklardan daha dikkatli bir şekilde elde edilmişti. Aşağıdaki yazarlara
çok şey borçlu olduğumu biliyorum, tıpkı adlarına ve eserlerine artık hiçbir referans veremediğim birçok başkasına olduğu gibi:

Haureau, La Philosophie Scolastique, Ed. 1872;

Jowett, Dialogues of Plato (cilt III. s. 523);

Jourdain (Amable), Recherches critiques, Paris 1848;

Jourdain (Charles), Excursions historiques, Paris 1888 (ve aynı yazarın Philosophie de St Thomas'ı);

Ampere, Histoire litt. XII. yüzyıldan önce de la France;

  Brucker'in Historia Critica Philosophiae'si (İngilizce Ed., 1791);

  Renan, Averroes, Paris 1866; Philosophie perip. apud Syros;
    ve Peuples Semitiques dans l'histoire de la medeniyet
    aynı yazar;

  Roger Bacon, Westminster Review, 1864, iki Makale (Thomas tarafından)
    Marshall, M.A. Oxon.);

  Schmidt, Essai sur les Mystiques du XIVme siecle;

  Benn, A.W., The Greek Philosophers, Londra 1882 (ve pek çok yararlı
    süreli edebiyatta makaleler);

  Zeller, Die Philosophie der Griechen, 1881;

  Krische, A.B., Theologische Lehre d. Griechischen Denker,
    Göttingen 1840;

  Ueberweg, Grundriss d. Gesch. D. Phil. des Alterthums, Berlin
    1867; Gerlach und Traumueller, Gesch. D. fizik.
    Experimentierkunst, Leipzig 1899;

  Rashdall'ın Üniversiteler Tarihi;

  Haeser, Geschichte der Medicin, Jena 1875-82;

  Baas, J.H., Gesch. D. Medicin, Stuttgart 1876;

  _Idem_, Die geschichtliche Entwicklung des aerztlichen Standes,
    Berlin 1896;

  Charles Daremberg (tüm eserleri);

  Rousselot, Etudes sur la philosophie dans le Moyen Age, 1840;

  Pattison, Casaubon, 1875;

  Meunier, Francis, Essai sur la vie et les ouvrages de Nicole
    Oresme, Paris 1857.

  Descartes, Epist. Kartlar. 4 ila. Amst., 1668;

  Plumpius, Fundamenta Med. Fol. Lovan., 1652;

  Sylvii Op. Omn., 1679, s. 875;

  Haller, Elem. Physiol., 1757, I. 3;

Tiedemann, Physiologie de l'homme, Paris 1831, I. 41;

Delle Chiaja, Instituzione di Anatom. e Fis. Comp., 1832, I. 13.

(Son altı eser, diğerlerinin yanı sıra, özellikle Harvey'den itibaren modern fizyolojinin ne ölçüde viviseksiyona dayandığını ve başka türlü ortaya çıkamayacağını veya gelişemeyeceğini göstermek için yararlı olarak anılmaktadır. Plumpius, Harvey'e olan muhalefetini onurlu bir şekilde geri çekmeye, birçok viviseksiyonun test edilmesiyle yönlendirildi.)

GİRİŞ[1].

Modern fizyolojinin kurucusunun ölümünden bu yana verilen birçok Harveian Söylev'inde, onun onurunun ve eserinin doğrudan yönleri tükenmiştir; son yıllarda hatipler dolaylı yönlerle ilgilenmektedir. Bazı arkadaşlarım bana Harvey ve çalışmalarına dair perspektif bir görüşe sahip olmadıklarını; yüksek eğitimli kişilerin bile onun ortaçağ düşüncesiyle ilişkisi veya ortaçağın modern düşünceye evrimi hakkında pek az fikirleri olduğunu söyledi. Takımyıldızın çeşitli yıldızları hakkında -Kopernik, Gilbert, Galileo, Harvey- biraz bilgileri vardı; ancak Harvey nasıl Padua'ya geldi? Bilim Kuzey İtalya'da nasıl ortaya çıktı? Bilim tıbbın rahminden mi çıktı, yoksa tam tersi mi? Doğa bilimi on üçüncü yüzyılda neden gelişmedi ve o zamanlar gelişmemesi Avrupa için büyük bir talihsizlik değil miydi? Orta Çağ'da insan zihninin sıkıntılarını önceleyen, teşvik eden veya engelleyen düşünce sistemleri nelerdi ve onlara ne gibi iyilik veya kötülük borçluyuz? Bu ve benzeri sorular, bu son dönemin bir Harveian Hatibinin düşünmesi gereken uygunsuz görünmüyordu. Şimdi Orta Çağ felsefesi ve Harvey'in belki de öncüsü olduğu pozitif bilim dönemiyle ilişkisi hakkında, dolabımdaki bir çekmecede uzun yılların karışık ve ara sıra yazılmış notları vardı. İlk başta zihnime kazara
ekilen ve bu meraklı
arkadaşlar tarafından yeniden canlandırılan bu dikenli konuya olan ilgi, benim için eski bir hayalin cazibesine sahipti ve bu konuda kısa bir denemenin geçici bir hizmeti olabileceğine inanıyorum; tabii ki, dinleyicilerimin hayal gücüne dokunabilir ve biraz kırık bir şekilde, Avrupa'nın yüzünde, hem yöntemleri hem de amaçları bakımından bizimkinden farklı bir tür bilgi açlığıyla oradan oraya savrulan ulusların bir vizyonunu onlara sunabilirsem.
Bu söylevin özgün bir çalışma değeri olamaz. Eğer
ekipmanım olsaydı, araştırmalarımı kaynaklara taşımak için boş vaktim olmazdı. Yine de, 1863'te, eski dostum Bay Thomas Marshall of Leeds, bir zamanlar Oxford'daki St John's College'da, beni on yedinci yüzyılın büyük doğa bilimcilerinin tek seçkin öncüsü olan Roger Bacon'ın hayatı ve eserleriyle ilgilendirdiğinden beri, zihnimin uzun süre meşgul olmasıyla, burada bir miktar yargı olgunluğuna ulaşmış olabilirim.

Orta Çağ sanatı ve dönemin toplumsal ve politik tarihi modern Avrupa'yı büyülemiştir; çünkü ortaçağ düşüncesi, ifadeleri ağızlarında
kalmasına rağmen, çok az kişi buna özen göstermiştir: yine de olduğumuz şeyi bu çatışmalara borçluyuz. İnsanlığın hiçbir büyük savaşı
boşuna yapılmamıştır; büyük kaptanlarından hiçbiri unutulmayı hak etmemiştir.

Yine de onların kaba veya tuhaf isimlerine omuz silkiyoruz; sandalyelerinden retorik,
sokak şakaları ve yanılgılardan başka bir şey çıkmadığını ve çok sayıdaki müritlerinin aptal güveler olduğunu varsayıyoruz.

İnsan başarısının her döneminin bahar, doruk ve düşüş evreleri vardır; ve yaprakları dökülmüş ağaç, düşüşünde yargılanır. Çürümenin çirkinliğinde Orta Çağ, diğer çağlar gibidir, bizimki gibidir: ancak o çağlarda birden fazla yaşam patlaması yaşandı; Batı gençliğinin coşkusu birden fazla kez fikirler diyarının yollarını keşfetmeye çıktı; ve eğer sonunda tek geçiş yolunu bulduğumuza inanıyorsak, bu bilgiyi bizden önce keşfedilmemiş denizlerde seyahat edenlere borçluyuz. Eğer büyük bir ticaret ve bilim egemenliği miras aldıysak bunun sebebi
onların gemilerinin okyanusta, develerinin çölde olmasıdır.
"Discipulus est prioris posterior die"; insan her şeyi bir anda bilemez;
bilgi, çalışkan nesiller tarafından inşa edilmelidir. Her zaman, tıpkı bizim
zamanımızda olduğu gibi, bilginin ilerlemesi büyük ölçüde eleme ve
olumsuzluk yoluyladır; neyin doğru olmadığını tespit eder ve onu ayıklarız. Bilinebilir olanın sınırlarını algılamak ve onlara saygı göstermek için onları
aşmaya çalışmış olmalıyız. Cehalet uçurumunun üzerinden köprümüzü, on üçüncü yüzyılın gerçekten de fakir olduğu
depolanmış malzemeyle inşa edebiliriz,
o zamanlar hiçbir temelin olmadığı yerde yönümüzü
sabitleyebiliriz; yine de insan işinin amaçlarını bilmediğinde iyi meşgul olabilir; ve hazine
kazanan skolastikler bilgi alanını, Galileo ve Harvey için, Newton ve Darwin için bile yetiştirdiler. Onların birçok hatası tembellikten kaynaklanmıyordu, çünkü tutkuluydular; ışığa duydukları nefretten kaynaklanmıyordu, çünkü ışığa hevesliydiler; kararsızlıktan kaynaklanmıyordu, çünkü eşsiz bir bağlılıkla çalışıyorlardı; hatta belirli şeyleri bilmemekten kaynaklanmıyordu, çünkü birçok şeyi biliyorlardı: savaş kazanından ve edebiyat ve bilimin enkazından çıkan sorunların koşullarını bilmedikleri ve bilemedikleri için hata yaptılar, eğer ismine layık medeni toplumlar inşa edilecekse, yine de saldırmaya mecburdular. Gerçeğin anasının gebeliğinin ne kadar yavaş olduğunu, ikinci ortaçağ döneminin skolastiklerini birincisiyle karşılaştırarak görebiliriz; görüşlerinin genişlemesinde, zihinlerinin daha iyi bir
teçhizatı ve ayrımlarının daha derin bir anlamı vardır: ve bu sonraki skolastiklerle on yedinci yüzyılın doğa bilimcilerini karşılaştırdığımızda, yalnızca yeni kazanımlar değil, aynı zamanda gerçeğin peşinde koşmanın yeni bir yönünü de buluruz. Büyük ve istikrarlı toplumların, sanki havada asılı duran kavramlar üzerine, aşkın düşünce şemaları üzerine inşa edilmiş olması neredeyse anlaşılmaz görünüyor. Ahlak sistemi olmadan hiçbir medeni toplum var olamazdı; ancak insanlık, bilimsel olarak test edilmiş malzemelerden oluşan, aşağıdan böyle bir sistem inşa edilene kadar medeni bir politika beklemek zorunda olsaydı, sosyal yapılar neredeyse imkansız olurdu. Ahlakta, sanatta olduğu gibi, sanat bilimden önce gelir; dehanın sezgileri, geçici geçerliliğe sahip sosyal şemalar ve yeni ve yüce uygunluk standartları hayal eder. Ancak böyle bir vizyondan doğan bir sosyal yapı, kaba bir muameleye dayanamaz; hatta olumlu kavramlar üzerine daha kalıcı bir temel oluşturmak isteyen sağlam inşaatçılar bile, yapıyı az çok kasıtlı olarak desteklemeye çalışırken, onu sarsabilir ve sık sık sarsarlar. Bu nedenle, ahlakın tüm koruyucularında, hüküm süren hakikat vizyonuna karışma korkusu vardır; bu nedenle kutsallığı, hiçbir insanın
yapıldıkları maddeyi
deneyememesidir. Ve içeriden gelen sapkınlıkların tehlikeleri, yabancı saldırıların tehlikelerinden daha
korkunçtur; her şeyin sonu olan toplumsal uyum,
bu nedenle dağılmaya daha fazla maruz kalır. Yine de,
insan nesilleri değiştikçe ve bilgi arttıkça, insanlar yeni
bakış açılarından görürler; ve böylece bazıları için hüküm süren görüş görünürdeki sağlamlığını
korurken, diğerleri için ışınları kırılır veya çözülür. Hatta
John Henry Newman bile gerçeğin göreliliğini ve
bir gelişme doktrininin kabul edilmesi gerektiğini öğretmek zorundaydı. Her geçici
sentez için, gerçeğin
görünüşünün artık birleşik sadakati emredemeyeceği ve kriterlerin yaptırımlara tecavüz etmeye başlayacağı zaman gelmelidir. Daha geniş ve daha istikrarlı temellerin neredeyse fark edilmeden
yükseldiği doğrudur, ancak üstyapının
göksel ışığa yükselmesi uzun sürebilir; Alttaki işte pek çok kişi ne güzellik ne de umut görecek, diğerleri ise genişlemesinde ve sağlamlığında güvenlik görecek. Bunlarla
gerçekten de hayal gücünün vizyonları unutulmaya meyillidir veya
entelektüel doğrulamanın baskısında hatta hor görülür; ortalama
kavrayış seviyesi aslında daha düşük olmayabilir, belki daha yüksek olabilir, ancak
gerçeğin aydınlanmayla ortaya çıkarılabileceği en yüksek seviye,
tam gücü, bolluğu ve yaşamıyla
kehanet edilmez. Büyük kahinler,
nerede durduklarını bulmayı veya hatta umursamayı başkalarına bırakma eğilimindedir; ancak ancak onlarınkinden daha mütevazı bir görevin geçici dönemleri aracılığıyla
temeller atılabilir ve daha zengin meyve zamanları için genişletilebilir. Modern sözlerin en derinlerinden biri Freeman'ınkiydi--modern maddi ilerlemenin sonu, büyük toplumları küçük olanların seviyesine çıkarmaktır.

Bu büyük bir kutlama günüdür; bu yıldönümünde sizin Hatiplerinizin ardışıklığında yer almaya layık olmam, inanmaya cesaret edebileceğimden daha fazladır, beni layık görmeniz benim teşvikimdir. Özel görevimde de Cambridge Üniversitesi'nin en büyük oğullarından birini ve Gonville ve Caius Koleji'nin kadim ve onurlu hanesinin en büyük üyesini onurlandırmak zorundayım. Bazı açılardan görevim için yetersizim; Galen'den Harvey'e kadar Tıp pratiğinin tarihi hakkında neredeyse cahilim, korkarım bilerek cahilim. Aslında, insanın en önemli mesleklerinden birinin eşi benzeri görülmemiş ve hatta iğrenç bir aşağılanmaya düştüğü o yüzyıllardan gözlerimizi çevirebiliriz; yine de bu cehaletin ve bu nefretin, Orta Çağ'daki düşünce tarihiyle ilgili bir miktar aşinalıkla telafi edilebileceğine inanıyorum; bu aşinalık, otuz altı yıllık sürekli ilgi ve ara sıra çalışmayla edinildi. William Harvey'in kan dolaşımını keşfetmesi, bilimsel keşifler arasında benzersiz olmasa bile genellikle en önemli olarak kabul edilir. Bu konuda sadece iki görüş aktarabilirim, ikisi de bizim topraklarımızın ötesinde. Fransa'da, Dr. Daremberg "Voici Harvey! Comme au
jour de la creation le chaos se debrouille, la luminere se separe des
tenebres!" diye haykırıyor. Almanya'da, Dr. Baas, Harvey'in yaşam dünyası açısından tek başına durduğunu; mikrokozmosun iç işleyişine dair keşfinin, makrokozmos açısından Kopernik, Kepler ve Newton'unkilerle eşit, hatta daha yüksek bir yer tuttuğunu söylüyor. Bu yargıların tarihsel olarak haklı olduğunu göstermeye çalışacağım. Kanın sistemik dolaşımının keşfini gerçek ışığına koymak için, felsefe, bilim ve tıp tarihi hakkında bir fikre sahip olmalıyız. Tıp, ve burada Teoloji ve Hukuk ile çelişmektedir, kaynaklarını neredeyse tamamen Yunanlılarda bulmuştur. Sadece Empedokles'in dört element doktrininde değil, neredeyse günümüze kadar varlığını sürdüren bir doktrin[2] ve Herakleitos ve Leukippos'un fizik teorilerinde tıp, iyi ya da kötü, ilk kez bir düşünce şeması buldu, ancak Hipokrat ve İskenderiye okullarında da, çok daha sağlam bir şekilde, doğa tarihi ve anatomiye dayanıyordu. Dr. Payne'in 1896'daki Harveian Oration'da bize tasvir ettiği, ilk deneysel fizyolog ve büyük Yunan hekimlerinin sonuncusu olan Galen'in asil figürü, tıp sanki doğanın bir sarsıntısı tarafından on beş yüzyıl boyunca bastırıldığında uçurumun eteğinde yükseklerde duruyordu. Galen, tıp felsefesine fazlasıyla katkıda bulunmuştu; doğal tarihine Hipokrat'ı izleyerek katkıda bulunmuştu; keşiflerine en büyük araştırma aracını, bireysel dehayı vermişti; yöntemlerine, belki de tarihte ilk olarak Arşimet ve İskenderiyeliler tarafından uygulanan, deneyle doğrulama yöntemi olan vazgeçilmez yöntemi
vermişti, ancak boşuna; Galen'den sonra, Gilbert, Galileo ve Harvey zamanına kadar neredeyse kaybolmuş bir yöntem. İnsan toplumlarının büyümesinde, ne kadar zarif olurlarsa olsunlar, küçük medeniyetler
daha büyük ve daha büyük insan topluluklarının oluşumuna kurban edildiler; bu nedenle, insanlığın en yüksek amaçları için yeterli istikrarın ancak bir dengesine
ulaşılabilir gibi görünüyor. Güzelliği
olarak çiçek açan, ruhu kadar nüfuz edici olan Yunanistan, belki de düşünce özgürlüğünden dolayı, asla bir ulus olamadı; şehir devletleri birleşmek için fazla istekliydi. Makedonya gücü, siyasetin temellerini doğuya ve batıya doğru genişletti; ve bu çalışma belki de kılıç ve fascesin
taşıyabileceği kadar uzağa, Roma'nın gücüyle taşındı. Ancak, öğrenme ve sanat pahasına satın alınan Roma barışı bile,
sadece mekanik bir barıştı; sonraki İmparatorluğun daha vahşi, daha çalkantılı ve daha
heterojen halklarında, insanların iradeleri değil, bedenleri boyunduruk altındaydı. Numa'nın, Roma'nın Musa'sının doğaüstü bir hayranlıkla donattığı büyük Roma Hukuku sistemi, yalnızca dışsal bir kural haline gelmişti; hatta Roma'nın kendisinde bile, insanlarda daha fakir, ticarette daha fakir, fikirlerde her zamankinden daha fakir, vatanseverliğin yaptırımı
başarısız oluyordu ve vatandaşları çoğunlukla daha temel ve daha tehlikeli tutkuları tarafından bir arada tutuluyordu[3]. Doğu Avrupa için Konstantinopolis Üniversitesi, özgün veya derin olmaktan ziyade incelikli ve edinimci, kompakt ve tekdüze bir düşünce sistemi kurdu; ancak Batı'da, Frank ve daha sonraki Kuzey yıkımları altında, öğrenme ve itaat gelenekleri parçalandı; okullar
kapatıldı ve hatta yazma sanatı bile neredeyse kayboldu. Sonra Batı Avrupa'nın uyumu ve gelişimi yeni ve
harika bir şey tarafından kurtarıldı. Doğu'dan, dinlerin yurdundan, bir soluk gibi, Hıristiyanlık yayılmıştı, bu din, hayatta kalarak, insan iradesi için en uygun yaptırım olduğunu kanıtlayan dindi. Bu din, Roma İmparatorluğu'nun kadim yapısına yeni bir ruh olarak girerek, insanların hem kalp ve ruhlarında hem de bedenlerinde hizmet etmelerini sağlayacaktı; ancak bu amaç için hiçbir mistik veya kişisel din yeterli olamazdı:
kendini politik ve ritüel gururla ve hatta pagan İmparatorluğu'nun mitolojisiyle giydirerek yeni bir hayranlığa ilham verdi; ancak Avrupa'ya da katolik ve ayrıntılı bir inanç dayattı. Ortak inancın otoritesini korumak için yalnızca her diz çökmek değil, yalnızca her kalbe dokunulmak değil, aynı zamanda yapısını inşa etmek ve onarmak için her zihin de hizmet etmelidir. İnancın şemasının nasıl inşa edildiğini, doğulu coşkunun ve Helenistik inceliğin, kendilerini Roma ihtişamının makinesine sahip olarak, bu amaç için nasıl işlendiğini kısaca ele alabiliriz.

Politik olarak, Diocletian ve Konstantin döneminde antik dünya yerini yeniye bıraktığı gibi, üçüncü yüzyılda felsefe, Doğu ve Batı'nın İskenderiye'deki çiftleşmesinin ürünü olan neo-platonizmde[4] yeniden doğdu; tüm dinlerin ve tüm felsefelerin bir araya geldiği yer. Dünya ve beden, ruh aracılığıyla insanın Tanrı'ya girmesi için çarmıha gerildi[5]. Harnack, etik ruh halinde saf olan neo-platonizmin kesinlikle entelektüel iflasa yol açtığını söylüyor; barbarların akını, doğal bilginin tutulmasının nedeni değildi: aşkın sezgiye göre dünyanın bilgeliği aptallığa dönüşmüştü. Yine de o zaman bile, tekrar tekrar olduğu gibi, Aristoteles'in dehası insan zihnini kurtarmak için geldi. Hypatia'nın ölümü İskenderiye Okulu'nun ölümüydü, ancak Atina'da neo-platonizm hayatta kaldı ve büyüdü. Proclus,
bir zahit olmasına rağmen, Aristoteles'te de bilgiliydi; ve Doğu gizemlerini kategorilere zorladı: böylece Justinianus'un Atina Okulu'nu kapatmasıyla (MS 529) İnanca resmi bir felsefe miras bırakıldı; ilk skolastik dönem oluşturuldu ve araştırmanın nesneleri ve yöntemleri otuz nesil boyunca belirlendi. Aristoteles'ten
Avrupa önce mantığı, sonra metafiziği benimsedi, ancak hem yöntem hem de amaç olarak Origenes ve Augustinus Platoncuydu; akılcılaştırılmış
dogma diyalektikle yaşadı ve mistisizmle çatıştı; ancak mantık,
dogma ve mistisizm deneyimi küçümsedi.

Bu nedenle, İnanç sadece dışsal bir yaptırıma dayanmıyordu; üç yönlü: geçmişten görkemli ritüelini getirdi, incelikli dogmatik
planıyla entelektüellere ve insanların kalplerine olan bağlılığıyla hitap etti.
Bu seraptan, özü azaldığında, Kopernik,
Galileo ve Harvey deneysel yöntemin pusulasına göre yön bulmak zorundaydı. Bu onların en büyük sıkıntısıydı ve diğer sıkıntılardan da bahsetmeliyim.

Pisa'daki St. Catherine Dominik Kilisesi'ni ziyaret eden biri, duvarlarında Kutsal Yazılar'ı elinde tutan St. Thomas of Aquino'yu görecektir;
Onun altında, Büyük Yorumuyla Averroes, ama yanında Timaeus'u taşıyan Platon vardır. İnancın talihine göre, Platon'un tüm incelemeleri arasında, en fantastik ve en az bilimsel olanı olan Timaeus, ortaçağ dünyasını bilgilendirmek üzere ayrılmıştı; Timaeus'un kozmik şeması, Khalcidius'un Latincesiyle hazırlanmıştı, çünkü o zamanlar Batı kütüphanelerinde Yunanca metin yoktu, yaklaşık 500 yıl boyunca Aristoteles'in insanın en yüce iyiliği olarak gördüğü teorik faaliyeti işgal etti[6]. Yine, Aristoteles'in doğa bilgisine hizmet edebilecek eserleri insanların elinden düştü[7], oysa Abelard'ın bize kendisinin anlattığına göre, Kategoriler, Yorum ve Porphyry'nin Kategorilere Girişi, hepsi Boetius'un Latincesiyle yazılmıştı[8];
Gezici nominalizmi savunan, ancak insanların doğa bilimlerinden ziyade mantık ve retorikte usta olduğu tezler. Böylece Platon'un insan mikrokozmosu hayali, makrokozmos teorisinin bir yansıması olarak
İnancın yanında fizyolojinin ikinci büyük düşmanı olarak duruyordu.

Avrupa'nın bir araya getirilmesini sağlayacak otoritenin etkisi,
tüm insan fikirlerini yönetiyordu. Teolojide İnancın otoritesi olduğu gibi,
Orta Çağ'ın ilk dönemindeki bilim ve tıpta da neo-platonik doktrinlerin otoritesi ve ikinci dönemde
Galen ve Aristoteles'in Arap versiyonları vardı; ayrıca bu
katı disiplinde metalik doktrin neredeyse zorunlu olarak yaşamı ve özgürlüğü bastırıyordu. Entelektüel ilerlemenin --geçici sentezlerin ardışık olarak terk edilmesini içeren-- kavranamadığı; hakikatlerin durağan olarak kabul edildiği bir zamanı fark etmemiz kolay değil;
sebepler test edilmediğinde, sayıldığında ve dengelendiğinde; daha sonraki İbn Rüşdçüler bile nihai cevapları Aristoteles'te veya Galen'de[9] bulduğunda.
Böylece, şeylerin ironisi içinde, Harvey'in, kendi zamanında, dogmadan doğaya tutkuyla
başvuran Galen'in dogması tarafından
direnilmesi gerçekleşti.

3. yüzyılda yaşamış olan Surlu Porfiri, hem Arap hem de Hıristiyan skolastiklerin kurucusu olarak adlandırılabilir.
Bir İskenderiyeliydi, ancak Platoncu görüşlerden ziyade gezginci görüşlere sahipti.
MS 500 civarında Boetius tarafından
çevirildiği belirtilen
Isagoge veya Kategorilere Giriş'te, Orta Çağ boyunca Batı Avrupa'yı parçalayan bir sorunu açıkça ortaya koydu;
Salisbury'li John'un[10] söylediğine göre, bu sorun, Sezar'ın evinin dünyayı fethetmesi ve yönetmesinden daha çok insanların zamanını ve tutkularını meşgul etti; Günümüzde ve ülkemizde bile tam olarak çözülememiş olan bir konu.

Tartışma Realistler[11] ile Nominalistler arasındaydı; ve
on birinci yüzyıldaki sorunları, "Karanlık Çağlar"ın Orta Çağ'ın iki döneminden daha erken olanına geçtiği dönemde, Champeaux'lu William tarafından realist tarafta formüle edildi,
Breton Rousselin veya Roscellinus ise nominalistler adına bunları tanımlamanın tehlikeli onuruna sahipti[12]. Farkın derinliğini görmek için biraz geriye, metafizik ve psikolojinin diğer bilim alanlarından ayırt edilmediği[13] ve tüm araştırmaların nesnesinin varlığın doğası olduğu bir zamana gitmeliyiz. Platon'un kendisi fikirleri yalnızca soyutlamalar olarak değil, bir dereceye kadar yaratıcı güçler olarak görüyordu;
ve bu işlevin, varlığın doğasına yönelik araştırmanın şevkinde, bireyleştirme ilkelerinin biçimlerinin Platon veya Aristoteles'in kavrayamadığı veya en azından bu daha büyük düşünürler tarafından istenmeyen bir yaratıcılıkla ayırt edildiği veya karşılaştırıldığı Orta Çağ düşüncesinde ne kadar güçlü hale geldiğini göreceğiz. Aristoteles, formun mu yoksa maddenin mi bireyleştirdiği sorusundan kaçındı; bireye dışsal bir form ve madde olmadığını savundu. Ancak ortaçağ gerçekçisi tarafından her bir tikel, her şey, bir şekilde evrensel maddenin ve bireysel formun ürünü olarak görülüyordu. Şimdi "form", şekillendirici, belirleyici bir güç veya ilke, desen türü veya kalıp olarak görülebilir ve ayrı ayrı değerlendirilmiştir, maddeden ayrı gerçek bir varoluşa sahip veya diğer yandan, gözlemcinin zihninin bir kavramından başka bir varoluşa sahip olmayan soyut bir ilke veya desen olarak. Gerçekçiler, formun madde kadar gerçek olduğunu ve şeylerin katılımlarıyla ortaya çıktığını kesin bir şekilde ileri sürmüşlerdir - beyazlık olmadan beyaz bir şey, insanlık olmadan insan; ve sadece bireyler değil: Platon'dan daha iyi bir Platoncu olan gerçekçi için, cinslerin ve türlerin de formları vardı, ya önceden var olan ("universalia ante rem") ya da çeşitli yaratılış eylemlerinde sürekli olarak evrimleşmiş ("universalia in re"). Gerçekten de aşırı gerçekçi için her "çatışmalı kiplik" "aliquid ens separatum" idi; örneğin, ruh, etkin akıl, edilgen akıl vb.: tersine, fikri iradeyle birleştirerek, diğer filozoflar için gerçekçilik
etkin akla veya ilahi iradeye geri itilir ve neredeyse
yok olurdu[14]. Bu son yolla, başlangıçta Thomasçılara karşı olan Sorbonne, sonuçta nominalist oldu; tıpkı bir zamanlar dindar olan gerçekçiler Augustinusçular ve Sistersiyenler gibi. O zaman, tüm yaratıkları kıyaslanamaz derecede bireysel ilan ederek düşünceyi çözmüş olacak olan aşırı nominalistleri bir kenara bırakırsak - "varoluşu ayrı ayrıntılara parçalayarak", birinin söylediği gibi - ve tür adlarının sadece isimler veya aslında sadece hava ("flatus vocis") olduğunu, yaygın nominalistler fikirlere, biçimlere, ilkelere veya soyutlamalara insan zihninin işlevleri dışında herhangi bir varoluşu reddetmekle yetindiler - öznel kavramlar olarak. Haureau, Ockham için bir fikrin
düşünen öznenin bir kipliğinden başka bir şey olmadığını söyler. O halde bu düşünürler için soyutlamalar
somutun analizi için zihinsel bir makineden başka bir şey değildi.
Aristoteles, burada ve
başka yerlerde kullandığı dilde, derin ve titiz olduğu kadar belirsiz ve tutarsızdı; ancak eserleri
bir bütün olarak ve orijinal dilde incelenmeye başlandığında,
dilinin yakın tutarlılığından ziyade, yönteminin etkisi
gerçekçiliğe karşı çıktı: neredeyse o bir kavramsalcıydı ve gerçekliği,
Platon'un reddettiği yerde, duyunun özel nesnesinde buldu[15].
Aristoteles'e derinden borçlu olan Francis Bacon bile,
kendini asla
biçim, neden ve yasa karmaşasından kurtaramadı[16].

Şimdi bu büyük bir argümandı, boş bir tartışma değildi; ölülerin kemikleri
tartışmalar toprağı işgal eder, ancak hiçbir tartışma boş değildir ki
insanların zihinlerini ve tutkularını derinden etkilesin: hem dini
hem de laik düşünce için tartışma ciddiydi. Gerçekçilik Kilise için elzem olsa da -örneğin, gerçekçi gerekçelerle Aziz Anselm, Orta Çağ'daki Teslis doktrinini Roscellinus'a karşı savundu; Kilise'nin kendisi, ardışık nesillerin bireysel ve değişken insanların iradelerinden ayrı gerçek bir varoluş iddia etti; İnsan'ın yalnızca birçok veya tüm bireysel durumlarda değil, gerçek bir varoluşa sahip bir tür olarak düştüğünü öğretti[17] ve yine Ayin'de hipostazın değiştiğini[18] - o zaman gerçekçilik İnanç için elzemdi, ancak eğer biçimler önceden var oluyorsa ("ante rem") o zaman Tanrı'nın eylemleri önceden belirlenmiş olmalıdır - "fatis" non "avolsa voluntas"; veya eğer biçimler yalnızca "in re" ise Tanrı biçim olmalı, her eylemde ve şeyde yaşamalıdır, bu da Panteizmdir ("materia omnium Deus"): Kilise'nin nefret etmesi gereken ve ettiği, kişisel olmayan bir anlayış ve dogmanın çözülmesidir. "Pessimus
yanlışı" - uçurum var, diye haykırdı Albert, diyalektik
hokkabazlıklarla bundan kaçınarak. Skolastik felsefenin ilk döneminin parlak peygamberi ve Protestan[19] Erigena, Parmenides[20] örneğine göre neredeyse bir panteistti; Spinoza son büyük gerçekçiydi.
Dinan'lı David yine böyle bir panteistti, ancak onun için şans eseri Kilise bunu ölene kadar öğrenemedi; ve sadece kemiklerinde şehit edildi. Gerçekten de Lincoln'lü büyük Robert, Augustine'in kanatları altında panteizm suçlamasından zar zor kurtuldu.
David ve Amaury'nin sapkınlıkları, 13. yüzyılın ilk yıllarında Aristoteles'e karşı tepkiye neden oldu. Amaury, Hıristiyan dogmasını oldukça kapsamlı bir şekilde
temizlemiş ve bilimin dünyanın "üçüncü çağı" olarak gelişini vaaz etmiş gibi görünüyor. Takipçilerinden birçoğu
kazığa gönderildi; Paris Sinodu (1209) tarafından Aristoteles'in eserleri yasaklandı ve bunların birçok kopyası yakıldı. Bu yasaklama 1231'de Dokuzuncu Gregory tarafından fiilen geri çekildi; ve Hales, Albert ve Aziz Thomas kendilerini tekrar Aristoteles çalışmasına adadılar ve onun üstünlüğünü kurdular[21]. O zamanlar gerçekçilik Kilise, inancı ve kutsallıkları için vazgeçilmezdi, ancak orada kendini koşullar altında çalışan bir Yaratıcı ile maddeye içkin bir ruh kavramları arasında bir ikilemde buldu; ve teolojik felsefe Aziz Thomas'ta doruğa ulaştığında ve şu anda Roma'da hüküm sürdüğü gibi onun tarafından sabitlendiğinde, bu zorluk onun sisteminde çözülmekten ziyade gizlendi[22]. Her düşünce şeması evrensellerin doğası ve yeri hakkında bir açıklama yapmalıdır; sorun saçmalamak değildi[23], varlığın doğası ve kökeniyle ilgiliydi; Batı dünyasının şimdiye kadar gördüğü en ateşli ve yaygın bilgi coşkusunun yaşandığı bir zamanda, Oxford'un öğrencilerini binlerce kişi saydığı ve Paris'te bilgi açlığının Mathurins manastırlarından St Denis'in varoşlarına kadar uzandığı bir zamanda, düşünen insanların zihinlerini harekete geçirdi[24]; ve bugünün temasıyla ilgili olarak, Harvey'in bile bunun bazı yönlerinden
utandığını göreceğiz.

Çünkü, özetlemek gerekirse, evrensellerle ilgili argümana yakın olan şey "biçim ve madde" ile ilgiliydi. Kullanılan terimler "biçim ve madde", kuvvet veya enerji veya "pneuma" ve madde, "ruh veya yaşam" ve "beden", "belirleyici öz ve belirli geçim", "erkek ilke ve dişi unsur", "arkeus ve beden", çömlekçi ve çömlekçinin kili miydi; ya da yine "tip ve birey", "neden ve sonuç", "yasa ve doğa", "oluş ve varlık" veya hatta Descartes'ın "düşüncesi ve uzantısı" olup olmadıkları, bilmece şeylerin statik ve dinamik yönlerinin karşıtlığında; varoluşun ebedi okyanusunda değişken ve geçici bireylerin aralıksız oluşumunda yatıyordu[25].

"Spiritus intus alit, totamque infusa per artus
Mens agitat molem, et magno se corpore miscet. "

Yöntemler konusunda eğitimsiz ve düşüncenin sınırlarının farkında olmayan erken dönem düşünürler için, hatta Yunanistan'ın büyük ve özgür düşünürleri için bile, büyüleyici bir benzetme karşı konulamazdı[26]; düşünce şemaları icat ederken kendilerinin doğanın süreçlerini tanımladıklarına inanıyorlardı. Dahası, tüm zamanların filozoflarının ve hatta bilimsel yöntemin koşullarını kendisinden daha iyi ortaya koyan Harvey'in kendisinin bile, soyutlama yoluyla türlerin kavranabileceğini; böylece şeylerin en içteki özüne daha yakın olabileceklerini; bireylerin karakterlerini temizleyerek bireyselleşmenin özünü ve nedenini ([Yunanca: spermatikos
logos]) tespit edebileceklerini varsaymak cazip gelmiştir: Abelard'ın açıkça belirttiği gibi, kavramların içeriğinin evrensellikleriyle ters orantılı olduğunu gerçekten fark etmeyerek. Sidney'in başlıklı güvercini gibi, ne kadar kör olurlarsa o kadar yüksekte strove[27]. Örneğin: bir gümüş parçasından bir madalya
çıkarılır; birçok gümüş parçasından birçok madalya
çıkarılır, her biri diğerinden farklıdır: gümüş, çekiç darbesi, hatta cihazların belirli özellikleri kavramlarını kazalar olarak ortadan kaldıralım ve böylece kayıtsız maddeyi bireyselleştirebilen bir tip veya mühür veya birçok mühür veya fikri olan bir etken fikrine ulaşacağız; veya, soyutlamaya daha derinlemesine nüfuz etmek için, kendi etkinliğinin biçimlerini hareketsiz bir şeye
aktarabilecek. Bugün benim görevim, hareketsiz şeyler karşısında - "primum mobil" sorunu karşısında - Harvey'in bile çaresiz durduğunu göstermek; çaresiz ama yine de icat etmenin hoşgörüsüne kapılmış bir şekilde, _De motu cordis_ veya _De generatione_'de tefekkürünü hayranlık uyandıran deneylerinin alanının ötesine taşımasına izin verdiğinde. "Doğal, yaşamsal ve hayvansal ruhlar"
aslında bunların hiçbirine sahip olmazdı; işlevler kadar çok ruha ihtiyacı olduğunu ve dokuların zanaatkarları olarak bu tür etkenleri tanıtmanın deneyimin ötesine geçmek olduğunu söyleyerek: yine de makinesi için bir motora ihtiyaç duyduğunda, kendini dilden veya hatta kendi döneminin felsefesinden bile soyutlayamadı; kanın ve dolayısıyla kalbin hareketinin nedenini doğuştan gelen ısıya bağladı[28]. Kendi döneminde, dinlenme ve hareketi farklı şeyler olarak görmekten başka bir şey yapamazdı; hareketi ise
eklenmiş bir nitelik olarak. Kalbin hareketin, mükemmelliğin[30] ve ısının kaynağı olduğu şeklindeki eski görüşü[29] reddederek, zorluğu bir adım geri attı; ve, Nesil üzerine incelemede, dişinin "genel maddi olmayan bir fikir" kavramıyla döllenmesine ilişkin aşkın kavramını ortaya koyduğunda, onda gerçekçiliğin hala çok canlı olduğunu görüyoruz. Harvey doğuştan gelen ısıyla yetinmiş olsaydı, yeterince iyi iş çıkarmış olurdu; ancak, onun açıkladığı gibi, kanın doğuştan gelen ısısı ateş değildir veya ateşten türetilmemiştir; kan bir ruh tarafından işgal edilmez, bir ruhtur: aynı zamanda "doğası gereği gökseldir, ruh, yıldızların özüne karşılık gelen şey ... cennete, cennetin aracına benzer bir şeydir."

Bir ruhun inip kendisini bedene "dışarıdan gelen bir misafir" olarak yerleştirdiğini inkar ederek, Harvey, o zamanlar Padua'da İbn Rüşdçü felsefe kürsüsünde ders veren Cremoninus'un ötesine geçer; çünkü, diyor Harvey, ben bu ruhu ne duyularımla ne de onun herhangi bir koltuğuyla keşfedemem. In
another passage indeed Harvey warns us "not to derive from the stars
what is in truth produced at home"; in yet another he tells us that
philosophers produce principles as indifferent poets thrust gods upon
the stage, to unravel plots and to bring about catastrophes: yet he
concludes that "the spirit in the blood acting superiorly to the powers
of the elements, ... the soul in this spirit and blood, is identical
with the essence of the stars."

Thus the riddle which oppressed these great thinkers, from the Ionians
to Lavoisier, was in part the nature of the "impetum faciens[31]"--of
the Bildungstrieb. Topun yuvarlanmasını sağlayan nedir? Kalp kanı mı hareket ettirir yoksa kan kalbi mi hareket ettirir; ve her iki durumda da organı ne inşa eder ve hareketi ne bahşeder ve sürdürür? Kölnlü Albert ve hatta zaman zaman Aristoteles, gördüğümüz gibi, hareket eden şeyleri soyut hareket için bırakmaya ve formülleri aracılar olarak görmeye meyilliydi. Yine XVI. ve XVII. yüzyıllarda İtalya'daki parlak doğa filozoflarının ilki olan Telesius, bu doğa ilkesini hala peripatetiklerin "biçiminde" arıyordu. Gilbert, manyetik kuvvetini "ruhun doğası, insan ruhunu aşan" olarak görüyordu. Galileo, dairesel hareketi sürekli[32] ve hatta kendi kendine var olan olarak kavramaya istekli olmasına rağmen, doğrusal hareketi bu şekilde kavrayamadı.

Harvey ve dönemin diğer doğa bilimcileri, Caesalpinus ve bir bakıma Descartes bile, hareketin kaynağını doğrudan kürelerden türetmede ortaçağ dünyasını ve Aristoteles'i takip ettiler. Harvey, Dante ile birlikte "Questi nei cuor mortali e permotore" der. Dışsal yüce zihnin (maddeyle ilişkili olmayan) ve düşüncelerinin uyguladığı çekim, maddi kozmosu ve parçalarını düzenli hareketlere getirir. Sözde [Yunanca: Aither] veya beşinci element,
"[Yunanca: stoicheion heteron ton tessaron, akeraton te kai theion]" (De
Caelo, bölüm 2 ve vid. Zeller II. ii. 437), Quintessence adı altında Lulli,
Paracelsus ve diğer kimyasal mistiklerin spekülasyonlarında büyük rol oynadı. Kopernik kozmosu dönüştürene ve Galileo ile Newton karasal fiziği göksel dünyaya taşıyana kadar, gök cisimleri canlandırılmış varlıklar olarak görülüyordu, küreler tarafından harekete geçiriliyorlardı ve yoğun faaliyetlerinin küreden küreye yayılmasıyla, tüm ay altı maddeyi, hatta en içteki parçacıklarına kadar, tekerleklerin içindeki tekerlekleri canlandırıyorlardı. Aristoteles'in görüşü (Metaf. XI.) şöyleydi: Yıldızlar ve gezegenler doğaları gereği ebedi özlerdir; onları hareket ettiren şeyin kendisi ebedi olmalı ve hareket ettirdiği şeyden önce ve ondan dışsal olmalıdır; aynı şekilde özden önce olan şeyin kendisi de öz olmalıdır; ve böylece ebedi özlerin bir hiyerarşisi için: böylece Tanrı değilse bile Cennet ilahi bir cisimleşmedir ([Yunanca: Theion soma]); ve bunu [Yunanca: proton ton somaton]
cennetin ve yıldızların özü ve canlılardaki hayvansal ısının nedeni olarak görüyordu. Dolayısıyla Aristoteles'ten daha sonraki gök cisimlerinin kendileri canlandırılmış varlıklar olarak
kavramına geçiş kolaydı; aslında kürelere zeka atfedilmesi
en azından Platon'a (Timaeus) kadar uzanır, Pisagor'a kadar; ve astrolojinin temeliydi. Harvey'in zamanında Roma'da hala Yedi Meleğin (gezegensel özler) bir bazilikası vardı.
Harvey bu doktrinin çoğunu muhtemelen Cicero'dan (Acad. I. ii. 39 ve De Fin. IV. 5-12; vid.
Krische) almıştır, o da "ardor coeli"den tüm astral küre olarak bahseder.
Yanılmıyorsam Harvey bir yerlerde Aubrey'e Cicero'yu incelemesini tavsiye ediyor.

Matthew Arnold bu eski yanılsamadan dolayı pişmanlık duyuyor:--

Ve siz, ey yıldızlar!

* * * * *

Siz de bir zamanlar yaşadınız--
Siz de neşeyle hareket ettiniz
Yüce yoldaşlar arasında
Eski bir dünyada, Tanrılarla dolu,
Daha güçlü bir düzende,
Parlak, sevinçli, zeki Cennet Oğulları!
Ama şimdi yakıyorsunuz
Yalnız, soğuk parlayan ışıklarınızı,
İsteksizce oyalananlar
Cennetsel çölde,
Daha genç, aşağılık bir dünya için.
Ve zorunlulukla yenileyin,
Geceden geceye rotalarınızı,

* * * * *

Bilmediğiniz bir ırkın üstünde,
Umursamaz ve keyifsiz[33].

Enerjinin kökeninin bilmecesini çözmedik, onu terk ettik; ama dışarıdan gelmek yerine
içeriden geldiğini biliyoruz. Bay Benn'in dediği gibi, atomistik yöntemi "maddeden" harekete kadar genişlettik. Harvey'in çağdaşı Francis Bacon, ısının parçacıkların genişleme hareketi olduğunu akıllıca tahmin etti; ancak o, ısıyı ve soğuğu iki zıt ilke olarak görüyordu. Hemen hemen aynı nesilde
zeki John Mayow havada "güherçileye bağlı" bir madde algıladı ve bu madde akciğerler veya plasenta yoluyla kana girip çıktı. Daha sonra "doğuştan gelen ısı" yerini flogistona bıraktı; ancak oksijenin ve enerjinin korunumunun keşfine kadar bir enerji teorisine ulaşamadık ve sonunda "madde ve formdan" ve bunlarla ilgili tüm metafizik çalılıklarından kurtulduk; Harvey zamanında hiçbir zihin, ne kadar güçlü olursa olsun, bunların arasından geçemezdi.

Ortaçağ düşüncesinin tarihinde her zaman aklımızda tutmalıyız ki, bu iki dönemden hiçbirinde teoloji, mantık, metafizik,
psikoloji veya hatta fizik tam olarak farklılaşmamıştı; ve Arap edebiyatından önce hiç farklılaşmamışlardı[34]. Mantık, ki bizim için sadece bir alıştırmadır ve tüm alıştırmalar gibi biraz modası geçmiştir,
Orta Çağ için bir keşif aracıydı, hatta gerçeğin ta kendisiydi; böylece her insan kendi yoğun laboratuvarını içinde taşıyordu. Porphyry ve Boetius'un mirasçılarının elinde başka bir yöntem yoktu.
Diyalektik olarak karşı konulamaz olan gerçekti ([Yunanca: katalepsis]); böylece
insan "reddedilemez aperire secretum"un yerini alacaktı. Öğrenmeye başlamadan önce düşünmeye başlamak boş bir iştir, ancak o zaman mantık deneyimin
rahatça açıklayabileceği teoremleri sağladı; ve
doğa felsefe altında düşünüldü.
Psikolojinin farklılaşması _De anima_'nın[35] tercümesiyle ve
algılayanın ilişkisinin tanınmasıyla başladı; dolayısıyla, ikinci
dönemde, Roger Bacon mantığın iddialarını kınadı ve o zeki gerici John Duns, onları bir saçmalığa zorladı. Yine, Metafiziğin
çevirisinde, teoloji, teolojinin kendisine ait olan Tanrı ve ruh doktrinlerinin ve metafiziğe ait olan modlar, türler ve evrenseller içindeki varlığın çalışmalarına ayrıldı.
Tıp yine teoloji gibi kürelerin bir karışımıydı; ruhun bakımı ve bedenin bakımı bilginin amaçlarıydı ve araçları tüm bilgiyi içeriyordu. Dolayısıyla, Alcuin'in tıpta resmi öğretimi emrettiğini duyduğumuzda, bu "Physica" adı altındaydı; ve Aristoteles'in Fiziği gün ışığına çıkana kadar, doğa tarihinin çeşitli dalları sırayla sadece kesin çalışmalar değil, aynı zamanda şifa sanatının dışında kendi kendine yeterli hale gelmedi. Bugüne kadar şifacı "hekim" adını korudu; Cambridge'deki konu ise Fizik adını aldı. Gerçeğin askerlerinin birkaç alaya ayrılması gerektiği halde, şifa sanatının doğrudan veya dolaylı olarak tüm doğa bilimlerinden yararlanması gerektiğini hatırlatmak yerinde olur. Lincoln'lü Robert, Köln'lü Albert ve o zamanın tüm Üstatları, tıp eğitimini -yani [Yunanca: ta physika]- bilginin sağlam bir parçası olarak incelediler; bu, onların anlayışında sadece bir bütün değil, aynı zamanda yönetilebilir bir bütündü. Francis Bacon bile, insanın doğanın varlığındaki küçüklüğünü tam olarak fark etmemişti; hasadı için insanın doğru bir yöntemle -diyelim ki, yenilenmiş bir astroloji ve yenilenmiş bir simyayla- süreçlerinin sırrını çabucak ortaya çıkarmasını umuyordu: böylece Bacon, Summistlerin sonuncusuydu. Bilginin çeşitli alanlarının farklılaşması ve her birinin enginliği ve çeşitliliğinin algılanmasıyla, insan doğanın birliğini değil sadeliğini benimsemeyi bıraktı; ve özetlerden vazgeçti: teolog artık metafizik ve psikolojide hükmetmiyor; hekim artık tek doğa bilimci değil. Sistemler birbirini takip ediyor ancak birbirlerine destek veriyor; güçlü bir teoriyi tamamen öldürmek için birçok nesil gerekiyor: Roscellinus ve Abelard tarafından sarsılan ve Hales ve Ockham tarafından söndürülen gerçekçilik, Harvey'i yanıltmak için hayatta kaldı; ve hala solmuş elini kreşte, okulda ve hayatın büyük tartışmalarında üzerimize uzatıyor[36]. Malebranche bizi aldatıcı terminolojimize karşı uyardı. "Ils
pretendent expliquer, (diyor), la nature par leurs idees generales et
abstraites, comme si la nature etait abstraite." İngiliz dilbilgisi okullarının yöntemleri, öğretimlerinin çoğunlukla olduğu gibi, soyut önermelerle başlaması bakımından, bugün bile ortaçağdan kalmadır.

Almanya'da mistisizm toplandı; Paris'te doğa, bugüne kadar
mantık ve retorik sanatlarıyla sınırlandırılmıştır; ve bugüne kadar
platonizm, esas olarak Floransalı hümanistlerin ve belki de Henry More'un Cambridge okulunun etkisiyle, İngiltere'de hem düşünceyi hem de dili şekillendirmiştir. John Hunter bir "materia vitae diffusa" tasarladı;
ve dün Huxley, Owen'ın "spermatik kuvvet" teorisi hakkında, bir topçunun bir merminin itici gücünü "tetik kuvvetine" bağlayabileceğini söylemek zorundaydı. Aristoteles'i kabul ediyoruz ve Platon'dan bahsediyoruz. Bilim adamları tarafından bile tek varlığın tikel olduğu her gün unutulur. İnançtan sonra, gerçekçilik -dışsal varoluşa sahip ilkelere ve türlere ve soyut düşünceyle ulaşılabilecek biçimlendirici özlere inanç-doğal bilgiye karşı başka bir rakipti.

Ancak, gerçekçilikten bile daha güçlü olan üçüncü bir zorluk vardı -insan zihninin gururu. Sokrates, etik ve politika için tümevarım yöntemini başlatmış olmasına rağmen, fiziksel spekülasyonları yalnızca rasyonel bir eğlence olarak görmeye meyilliydi[37] ve insanın politik ve etik incelemesini düşüncenin tek ciddi uğraşı olarak görüyordu. Aristoteles, doğal bilgiyi bir ansiklopedist olarak ele aldı[38]; gerçeklerini nadiren doğruladı ve hiçbir deneysel araştırma yapmadı[39]. Ortaçağ kilisesi, "ex
puris naturalibus cognoscere"nin yetersiz ve yaramaz bir eğlence olabileceğini savundu; ve spekülasyonları nihai nedenlere, yani akıllı bir Varlık tarafından dünyanın canlandırılmasına, insanın kendi araçlarını canlandırması gibi sınırlamaya çalıştı: Roger Bacon'ın ilan ettiği gibi, nihai
nedenlerin fiziksel araçları olması gerekir. Locke bile doğanın
umutsuzca karmaşık olduğunu düşündü ve etiğin insanın uygun çalışması olduğunu ileri sürdü.
Doğu'dan gelen, dünyevi şeyleri küçümseyen çilecilik,
madde ve ruh ikiliğini korkunç bir üstünlüğe taşıdı; ve,
tıbba gelince, birkaç nesil içinde dünyadaki en temiz
insanları en pis insanlara dönüştürdü[40]. Dahası, nihai analizin İnancın sentezi için tehlikeli olduğu gibi, etik ve politik alışkanlıkların henüz yerleşmediği hantal ve istikrarsız toplumlar için de aşkın açıklamalardan daha düşük kategoriler tarafından yapılan açıklamalara inmenin, yüce ve dayatmacı gelenek ve davranış standartlarına yönelik bir tehlikeyle dolu olduğunu kabul etmek zorunda değil miyiz? St. Anselm, doğanın bizim Tanrı'ya doğru tartışmamız için çok temel olduğunu söyler; Tanrı'dan şeylere doğru tartışmamız gerekir. Analiz parçalayıcı bir işlevdir; bilimsel araştırmacının ayrılışı daha çok aşağıdan yukarıya doğrudur: daha düşük kategorilerin yetersiz olduğuna ikna olana kadar disiplini ve daha yüksek kategorilerin kavramlarını kullanmayı reddetmek sadece onun önyargısı değil aynı zamanda kasıtlı yöntemidir. Belirli bir doğal süreç, fiziktekilerin yetersiz olduğu kanıtlanana kadar kimyadakilere atfedilemez; başka bir sürece, önce fizikteki ve sonra kimyadaki kavramlar ve yöntemler denenip yetersiz bulunana kadar biyolojik kavramlar ve yöntemler reddedilir; psikolojik kavramlar, sırayla fiziksel, kimyasal ve fizyolojik tükenene kadar başka birine reddedilir[41]; ve benzeri: ve her kategoride aynı ekonomi hakimdir. Şimdi bu bilimsel ekonomi, belki de ilk olarak William Ockham tarafından "entia non sunt multiplicanda" ifadesiyle - "Ockham'ın usturası" olarak bilinir - etkili bir şekilde kullanılmıştır ve günümüzde "materyalizm" olarak adlandırılan şeydir; ve doğal bilimlerde olduğu gibi meşru, hatta zorunlu olan yöntemin, gelenek ve davranışta, daha düşük kategorilerde kavrama ve hatta daha yükseğe çıkmak için güçlü bir sebep gösterilene kadar onlarda memnuniyet gibi kişisel ve kolektif bir alışkanlık yaratabileceğine şüphe yoktur[42]. Daha yüksek bir fikir düzeni, daha düşük bir dil düzenine konur; Herakleitos'un "[Yunanca: hodos eis to kato]"su. Bu tutumun tehlikesi, çabanın, özlemin ve hatta hayal gücünün kaybıdır; hiçbir demirleme yeri bilmeyen, sürüklenmeyi sürekli olarak durduran yorgun küreğe yaslanmalıdır. Bununla birlikte, tarihte bundan daha üzücü bir ders var mıdır ki, ideallerin en yüce olduğu yerde günah ve başarısızlık en çok çoğalmıştır? Carlyle'ın "idealin her zaman gerçekte büyümesi ve genellikle orada çok acınası bir şekilde yatak ve yemek bulması gerektiğini" öğrendiği bir ders.

O zamandan bu yana neredeyse mekanik sanatlar, muhtemelen daha çok alt kategorilerle ilgili oldukları için, bayağı olarak kabul edildi; ve
laboratuvar zanaatı bile büyük ruhlara layık görülmedi. Anatomi, hem kilise hem de halk tarafından antipatiye karşı çalışmak zorundaydı; kimya ve mekanik, simya ve büyücülüğün tehlikeli
ayrımlarıyla donatılmadıkları sürece kaba uğraşlardı. Ne yazık ki, insan onuruna yönelik bu suçlama, Petrarch ve Rönesans'ın sonraki hümanistleri tarafından hafifletilmek yerine daha ağır hale getirildi; 17. yüzyılda bile
Oxford'da Boyle'un arkadaşları tarafından "basit ve mekanik uğraşlara kendini kaptırmış" biri olarak alay konusu edildiğini görüyoruz. Boyle'un kendisi de hoş bir şekilde ifade ettiği gibi, "Katı Felsefe Çalışmasında başarılı olabilecek herhangi bir Kişiyi gördüklerinde, bir Sanata (Kimya) kendini adadıklarında, bir Filozofun çok altında ve ona çok yararsız gördüklerinde, pişmanlık duymaya meyilli birçok Bilgili Adam vardır. Hatta, başka Bilgili yüz ifadelerine aşina olan bir Adamı, örneğiyle kurumlu Empiricks olarak gördüklerinde rahatsız olanlar da vardır." ... "Deneyleri Eczacılara ve belki de Doktorlara gerçekten yararlı olabilir, ancak Cehaletten başka bir Hastalığı iyileştirmeyi amaçlayan bir Filozof için yararsızdır."[43]

On yedinci yüzyılın başlarında Padua'daki derslere katılan Lord Herbert of Cherbury, doğa biliminin "ruhlarımızın onuruna uygun olmayan, aşağılık çalışmalarla" ilgilendiğini ileri sürmüştür. Gerçekten de 18. yüzyılda, Aristoteles'in tüm doğal fenomenlerde harikuladelik olduğunu haykırdığını unutan ciddi İngiliz hekimler, hümanistler, John Hunter'ın sineklere ve kurbağa yavrularına olan önemsiz merakını küçümsediler. Bugünkü argümanımın bir parçası, bu önyargının tıp için yarattığı birçok kötülükten birine işaret etmek. Uygulamalı bir bilimin ilerlemesi, diğer sanatlardan gelen avantajlara bağlı olduğu için,
genel olarak basit olandan karmaşığa; daha doğrudan gözlemlenen gerçeklerden daha uzun çıkarımlara doğru ilerler: ve bu yol, doğru çıkarım yöntemi -sözde tümevarımsal yöntem- henüz formüle edilmemiş ve hatta neredeyse hiç kullanılmamışken daha da gerekliydi. Şimdi tıpta, Homeros'tan Lord Lister'a kadar, doğrudan gözlem ve daha basit deney araçları ilk meyvelerini vücudun yüzeyinde elde etmiştir. Homeros zamanlarında cerrahi, tıp kurumuydu ve krallar bunun uygulanmasıyla ilgileniyorlardı. Erasistratus'tan Celsus'a kadar tüm okulların hekimleri tıp ve cerrahiyi tek bir sanat olarak uyguladılar. Galen, tıbbın birliğini savunur ve Littre, bu birliğin Hipokrat yazılarında korunduğunu belirtir. Orta Çağ'da bedene yönelik münzevi küçümseme -kısmen Stoacı, çoğunlukla Doğu'ya özgü- tıp ile felsefenin kısır ittifakı ve mekanik mesleklerin düşük saygısı, hekimden gireceği şehrin kapılarını gizledi. Francis Bacon, Harvey'in günlerindeki hekimler hakkında, sanki yüksek bir kuleden bakıyormuş gibi uzaktan gördüklerini ve yine örümcekler gibi kendi bağırsaklarından sofistike spekülasyon ağları ördüklerini söyler. Cerrahi, zorunlu yöntemleri sayesinde bir yandan felsefeden, diğer yandan da hümanizmden uzak tutulmuştur; ve Paris'te College de St Come'nin, daha sonra Cerrahi Akademisi'nin kurulması, yüksek cerrahiyi berber kalabalığına karşı korumuştur. Anatomi ve cerrahinin bir salı üzerinde, Salerno'dan gelen bazı klinik yardımlarla, pozitif tıp Bizans derlemeleri, keşiş sülükçülüğü, Arap yıldızcılığı ve simya ile Harvey'in bilimsel dönemi arasındaki uçurumu aşmıştır[44]. Ancak doktorlar yalnızca on dördüncü yüzyılda Lanfranc'ın, on beşinci yüzyılda Guy de Chauliac'ın ve on altıncı yüzyılda Pare ve Gale'in cerrahi okulunun tüm tıp sanatına yaptığı büyük hizmetlere kör değildiler, ilerlemeler on yedinci yüzyılda daha da hızlandı, aynı zamanda onların kökenini bile görmezden geldiler ve hatta cerrahla olan arkadaşlıklarını bile geri çektiler; bu durum o günlerden bizim kendimize[45] büyük zarar verdi. Cerrahi, Paris Üniversitesi Tıp Fakültesi'nden ve İngiltere Kraliyet Hekimler Koleji'nden çıkarıldı; bu kolej, tüzük gereği cerrahiyi öğretme ve orada lisans verme yetkisine sahipti ve hala da sahiptir. Harvey'in hocası Fabricius, neyse ki anatomist olduğu kadar büyük bir cerrahtı ve Fallopius da öyleydi. Harvey bu Kolej'de anatomi ve cerrahi üzerine dersler verdi ve cerrahi aletlerini bize bıraktı; bizim için Caldwal cerrahide bir öğretim görevlisi kurdu ki bu neredeyse
sonuna kadar kaldırıldı. İtalyan soylularının koruması altında, eskiden İskenderiyeli olan
anatominin ilerlemesinden, cerrahiyle el ele giden, doktorlar o zamanlar pek avantaj elde etmediler;
ve böylece kısmen Vesalius, Fallopius ve Fabricius Mundinus'un geleneksel anatomisini parçalamış olsalar da, anatomi fizyolojiden
daha çok güzel sanatlar için daha fazla şey yaptı; ve Orta Çağ'ın sonunda tıp, İskenderiye'nin standardını yeniden yakalayamadı.
Bu olumsuzlukla karşı karşıya kalan fizyolojinin kurucusu da bugün kutladığımız kişiyle mücadele etmek zorundaydı.

Doğa bilimcinin çektiği başlıca olumsuzluklar bunlardı (vid. Astroloji Üzerine Ek), ancak doğal bilgi asla bastırılmadı; şimdi gözlerimizi başka bir bakış açısına, baskıdan bilginin kademeli olarak serbest bırakılmasına çevirelim.

Batı toplumunun Orta Çağ'da kaynaklanması için gerekli olan, düşünce ve eylemin tüm alanlarında otoriteydi ve ataletinin bedeli, işi yapıldığından beri ağır olsa da, yine de doğa biliminin kurucularının
kutlanmasında, onlardan önce, hatta daha erken skolastik dönemde, insanın yılmaz
ruhunun sessizce tiranlık altında yattığını varsaymak doğru olmazdı. "[Yunanca: Menei to
theion doulia per en phreni]." Onlar için yol hazırlanmıştı. On ikinci ve on üçüncü yüzyılların Haçlı Seferleri ile öfke ve yıkım kısmen Avrupa'dan uzaklaştırıldı ve Asya'ya fırlatıldı;
kısa süre sonra tekrar kapandı. İnancın saf dinginliği gitmişti,
ama büyük rahipleri ortaya çıktıkça tehlikelerini unuttu; ve ortodoksluğun toplumsal bağları sertçe sarsıldı. Okullar kiliseler kadar büyüdü: Napoli, Pavia, Bologna ve Padua; Paris, Orleans,
Bourges, Toulouse, Montpellier, Sorbonne; Oxford ve Cambridge. Hatta
Rahipler ve Minörler bile yeni silahlarla savaşmaya zorlandılar; önce üniversitelerle rekabet ettiler, sonra da
kürsülerini ele geçirdiler. Fakat İnanca çok şey katmış olan felsefe[46], bundan hiçbir şey kazanmadı; ve bilimler ilkelerini ve yöntemlerini Kilise'den ziyade felsefeye
gönderdiler. Fizikte deneysel yöntem hayata
sızıyordu; ve eski tartışmaların hem özü hem de biçimi değişiyordu. Böylece tüm bu
nesillerde özgür düşüncenin mayası yükseliyordu ve onun reformları kabaca iki katlı bir bölüme ayrılabilir, geleneğin reformu ve yöntemin reformu; metinlerin reformu yine iki döneme ayrılabilir - Arap veya ikinci skolastik ve modern veya Rönesans
dönemi. Başlıca öğrenim anıtları Bizans'ta saklandı[47]
Batı Avrupa onlarla ilgilenmeye hazır olana kadar. Theodoric barışında, Charlemagne barışında, Alfred yönetiminde Winchester'da, sanatlar ve bilimler nefes alacak zaman bulamamıştı ve kesin bir
kuruluş yoktu[48]. Cassiodorus'un altıncı yüzyıl Benediktinlerine, Efesli Soranus'un Romalı uyarlayıcısı Caelius Aurelianus'u okumalarını emrettiği söylenir; Ancak tıbbi bilgi, öğretmenin sınıfına okuduğu ve elinden geldiğince açıkladığı
düzyazı veya şiir derlemelerinde aktarılan Roma okullarının kalıntılarından başka pek bir şey içermiyordu.
Görünüşe göre tıp, 805'te Charlemagne tarafından emredilinceye kadar resmi olarak öğretilmemişti; muhtemelen Fulda'daki bilgili geleneğin kurucusu, neo-Latin döneminin kurucusu diyebileceğimiz Alcuin'in tavsiyesiyle ve bir ara York'taki St. Peter okulumun müdürüydü. Salerno Okulu'nun etkisi, klinik tıp ve halk sağlığı alanlarında nispeten mükemmel olmasına rağmen, Batı kültürünün genel akışına asla girmedi. Dini savaşlar ve zulümler, Antakya'dan İran'a Nasturiler örneğinde olduğu gibi Yunan öğrenimini doğuya doğru sürüklemişti; İbrani ve Suriyeli bilgeler[49] bazı klasik metinleri tercüme ettiler ve Araplar, kısa ve parlak kültürleriyle, bunlardan da tercümeler yaptılar; çünkü hiçbir Arap bilgesi
Yunanca bilmiyordu. Onuncu yüzyılda İspanyol Halifelerinin sarayı
bir tercüman atölyesi ve devasa bir kitap deposuydu. Bilgili ve
her yerde bulunan Yahudiler, metinleri ve çevirileri Bağdat'tan Fas'a,
Fas'tan Toledo, Paris, Oxford ve Köln'e taşıyordu; ancak dokuzuncu yüzyılda Bağdat'ta yapılan çeviriler Paris'e ancak onbirinci veya onikinci yüzyılda ulaştı.

Batı'daki bu çevirilerin en erken örnekleri arasında tıp, matematik ve astronomi üzerine çalışmalar vardı; bunlar Toledo ve Kordoba Okulları'nda, Monte Cassino'daki Constantinus Africanus tarafından (Hipokrat ve Galen'in bazı tezleri dahil), Cremona'lı Gerard (bir Salernitan bilgini), büyücü Michael[50] tarafından ve başkaları tarafından Latince'ye çevrildi; ve böylece iki kat gizlenmiş ve yalnızca metni örtmekle kalmayıp ("oscura glossa dov' e piana la lettera") sıklıkla onu değiştiren
parantezlerle yarı yarıya gömülmüş olarak, Batı'nın ateşli bilginleri tarafından acıklı bir hevesle karşılandı. Örneğin Aristoteles, Batı'daki okullarda artık Yunanca metnin Süryanice çevirisinin Arapça çevirisi üzerine bir Arapça yorumun İbranice çevirisinin Latince çevirisinden öğretiliyordu[51]. On altıncı yüzyılda bile tıp ve anatomi
tamamen kitaplardan öğretiliyordu; ve öğretmenlerin reçeteli kitaplardan başka kitap kullanmaları yasaktı. Öğrenciler, 1491'de yayınlanan, tahta baskılarla çevirilerin bir derlemesi olan Venedikli hekim Gregorio Volpi'nin "Articella"sı ile başladılar; Aforizmalara, Akut Hastalıklarda Diyet'e ve Hipokrat'ın Prognozlarına, Süryanice, Arapça ve İspanyolca aparat ve parantezlerle
üst üste bindirilmiş olarak ilerlediler; Galen'in Ars Parva'sına; İbn Sina'nın birinci ve beşinci Kanonlarına, açıklamalarıyla; Rhazes, Honein, Aegidius Corboliensis'in IX. Kitabına ve belki de Constantinus Africanus'un bazı
çevirilerine[52];--bu, Harvey'in doğumuna kadar tıp okullarına hükmeden bilgiydi. Öğrenciler arasındaki tartışmalar, hem "inter se" hem de "sub cathedra" olarak aralıksızdı;
ancak bunların diyalektik zekalarını keskinleştirmekten daha fazlasını yapıp yapmadığı şüphelidir. Galenistler tarafından ilahi eczanenin sırrı olarak kabul edilen Botanik her zaman daha ileriydi; her tıp okulunun kendi fizik
bahçesi vardı, profesörler öğrencilerini ot toplamak için yurtdışına götürürdü ve
Herbals, Dispensatoriums ve Kraeuterbuecher, Bestiaries'den çok daha ilerideydi, çoğunlukla Pliny'nin türündendi, bunların başında gelen, büyük ölçüde orijinal bir eser olan, tanınmış Conrad Gesner'in eseriydi.

Arap Aristoteles'in ortaya çıkmasından yaklaşık yüz yıl önce, ki bu ikinci skolastik dönemi işaret ediyordu, İnancın gölgesi ve halkların vahşeti, o zamanlar bile gerçekçiliğin yükselişini ve Laon'lu Anselm gibi esnek ve makul demagogların ikna edilmesini tehdit edecek kadar kararlı bir şekilde rasyonalizm için savaşan Roscellinus ve Abelard gibi öğretmenleri susturamadığını gördük - Abelard'ın ona "kısır ağaç" dediği şey - ve aslında Orta Çağ'ın ilk dönemini belirlemek. Neyse ki Arap skolastik felsefesi, neo-platonizmin Aristoteles'e doğru yöneldiği İskenderiye'de kök saldı[53] ve en eski Hıristiyan Skolastisizmden daha tekdüze bir şekilde geziciydi. Aristoteles'in büyüklüğünün notlarından biri,
bu şekilde çarpıtılmış ve parlatılmış olsa bile, gücünün büyük Fransiskenler Alexander Hales, Roger Bacon ve
William Ockham'ın
ağızlarından hissedilmesidir. Organon 1180'de Paris'te açıklanmıştı ve
yaklaşık aynı zamanlarda Alexander Neckam, Posterior Analytics,
Topics ve _De anima_'yı alıntılamıştı; ancak Hales, teolojiye yönelttiği az çok yozlaşmış bir Aristoteles'in tamamına veya neredeyse tamamına sahipti.

Roger Bacon, Batı'nın ilk doğa filozoflarından biriydi ve
on yedinci yüzyılda Harvey ve diğer doğa bilimi öncülerinin tek seçkin öncüsüydü. Albert kadar bilgili olan Bacon, daha
yaratıcıydı, daha özgür ruhluydu, bilimsel yönteme daha yatkındı,
otoritenin boşluğunun daha iyi farkındaydı, gerçeğin ancak deneyle yönlendirilen özgür akılda bulunabileceğinin daha iyi farkındaydı. Ne yazık ki bir
yazar olarak Francis Bacon kadar zengin,
canlı ve etkileyiciydi. Gerçekten de bu erken rönesansın, bilimsel yöntemler veya sağlam gelenek olmadan başarısız olması[54], ışığının sadece şafağın hayaleti olması[55] şaşırtıcı değil; yine de
bu zamandan itibaren Cyprian ve Athanasius'un yöntemleri tartışmasız
etkilerini kaybetti. Bu erken rönesans, Orta Çağ'ın ikinci dönemini oluşturdu: Aristoteles'in Arap versiyonuyla; gerçekçiliğin hayallerine bir engel olarak; laik bilginin bir miktar özgürlüğüyle, zira piskoposlar bile Toledo'daki Müslüman okulundan çıktılar ve Kuran'dan cümlelerle süslenmiş Arap işi giysiler giydiler; ve yine rahiplerin, özellikle Dominik ve Fransiskenlerin gelişiyle, Orta Çağ düşüncesi üzerindeki etkileri hatırı sayılırdı ve kısa süre sonra üniversitelerin etkisine bile rakip oldu, daha sonra gördüğümüz gibi, bazı sandalyeleri doldurdular.

Tüm düşünce planlarının konuları kaçınılmaz olarak doğa bilimine, tüm yollar Roma'ya gittiği gibi yol açtı. Öğrenilmiş Dominiklerin mantığı ve retoriği - Rab'bin sapkınlık kurtlarına karşı bekçi köpekleri ("Domine cani") - Albert ve St Thomas sistemlerinde doruğa ulaştı, rasyonalizmleriyle tanımladılar ve tanımlarken İnancın egemenliğini kısıtladılar. İnancın ateşli savunucuları bu tehlikeyi fark ettiler ve hatta Albert'e bile "philosophiam profanam in limen
Sanctae Theologiae intromiserit; ... in ipsa sacraria Christi[56]" diye sızlandılar. İnsanlar
akıl yürütmeye alıştılar ve Lincoln'lü Robert gibi büyük Protestanlar
adalet ve onuru kilise siyasetinden önce koydular[57]. Sonra birkaç Yunanca metin Batı'ya ulaştı ve on üçüncü
yüzyılda Albert ve Aquinas, Aristoteles'in bazı incelemelerinin Greko-Latince çevirilerine sahip oldular[58]. Ve nispeten cahil olan Küçük Rahiplerin tarihinde, düşünce tarihinin başka yerlerinde olduğu gibi, mistisizmin Clairvaux'nun tutkulu dogmatizminden veya St Thomas'ın akılcı dogmatizminden daha az doğal bilime aykırı olduğunu görüyoruz; Viktoryalılar, Gerson'dan sonra, akıldan korkmaktan ziyade onu hor gördüler; kanatları kırpılmış olsa bile felsefenin hizmetlerini kabul etmediler.

"Cujus laus est ex ore infantum,
Haec est sapientia"!

Glisson ve Newton'da olduğu gibi mistisizm, Albert'in öngörebilecek kadar açık görüşlü olduğu gibi, bir Kilise'den ziyade bireysel bir din yaratır; eğer bilim dogmayı zayıflatırsa, mistisizm onu ​​gevşetir veya ihmal eder:
bu nedenle, yalnızca din adamları öğretebildiğinden, Hales, Roger Bacon ve Ockham gibi bağımsız düşünürlerin Fransisken tarikatına girmiş olması mümkün olabilir[59]. Gerçekten de, Padua'da tıbbın temellerini atan ve Salla della Ragione'nin fresklerine ilham veren Pietro di Abano'nun (1250-1320) bilimi okült ve mistikti.

O zamanlar, on üçüncü yüzyılda, İnancın geçici senteziyle çatışma kaçınılmaz ve tehdit edici hale gelmişti. İnanç, şövalyelik ve Sarazenlerin öğrenimi, insanların Kilise olmadan her şeyin tamamen karanlık olmayabileceğini hissetmelerine yol açtı. Albert, "Doğu'nun Albert'i" olan İbn Sina'ya, Aziz Thomas'ın İbn Rüşd'e borçlu olduğu kadar borçluydu; pagan bilgeler teknik olarak lanetli ancak "kudretli ruhlar"dı, saygıya değerdi. Dante Cehenneme koydu, ama açık bir yerdeki yeşil çayırlarda, yüce ve aydınlık, -kendini onların görüntüsüyle yücelten- sadece
Aristoteles, Platon ve Sokrates'i değil, aynı zamanda

"Euclides geometra, e Tolommeo,
Ippocrate, Avicenna, e Galieno,
Averrois, che il gran comento feo."

Inf. IV. 142.

Üniversiteler Fransa, İngiltere ve İtalya'da kuruldu. Frederick II Arapları korudu ve hatta onları taklit etti; Ghibeline gerçekten de neredeyse
özgür düşünür anlamına geliyordu. Roman de Renard'dan, samimi Joinville'den, Boccaccio'dan, İnancın temellerinin sarsıldığını ve bununla birlikte, iyi ya da kötü, hem ahlaki hem de
politik bağların gevşediğini çıkarabiliriz. Ancak ikinci rönesansı karşı konulamaz kılan doğa Bilimi ilkinde yoktu: Avrupa halklarının konsolidasyonu, din ve ahlak anlayışlarının yeniden ele alınması için yeterince kompakt değildi, hatta uluslarda olduğu gibi bireylerde de hızlı ve rızaya dayalı eylemi gevşetmeye meyilli olan görüş genişliği için bile çok eksikti. İlk rönesansın hoşgörüsü ve şüpheciliğinin, deneyim ve düşüncenin genel bir genişlemesinden daha derin nedenleri yoktu.

Orta Çağ'da şüpheciliğin örtülü veya açık etkisini takdir etmek için kelimenin anlamını netleştirmeliyiz. Kabile geleneklerinin boyunduruğu altında şüphecilik neredeyse hiç ortaya çıkamaz, gönülsüzlere yer yoktur, çünkü tüm insanlar aynı şekilde hisseder ve aynı şekilde düşünür: şüphecilik, inançlar resmi önermelere konduğunda ortaya çıkar. Sonra, deneyim ve karşılaştırma genişledikçe, şüpheciliği üç biçimde veya derecede tespit ediyoruz: yani, belirli bir inançtan şüphe; doğrulanmamış tüm önermelerden şüphe; ve aklın kendisinin geçerliliğinden şüphe, ister sadece doğaüstüyle ilgili olsun, ister tüm argümanlarla ilgili olsun. Şüpheciliğin en yıkıcı biçimi olan bu sonuncusunun, aklın saldırılarına öfkelenen sadıkların saflarından (Pascal, Hamilton, Mansel)
gelmiş olması dikkat çekicidir;
ki onlar aklın kendisini parçalamaya körü körüne yönelmişlerdir. Hiçbir medeni toplum şüphecilikten uzak olmamıştır; inancın en yaygın olduğu
çağlarda bile yüzeyin altından bir miktar şüphe akımı akmıştır.
İyon felsefesinde şüpheciliğin yeri yalnızca konunun birçok yönünün bu düşünürlerden önce olmamasıyla sınırlıydı; örneğin hiçbir Yunan filozofu inancı akıldan ayırmazdı. Hipokrat'ın bilinen sözleriyle, "[Yunanca: ouden
heteron heterou theioteron oude anthropinoteron, alla panta theia]."
"Yunanlı, akademisini tapınağın yanına cesurca kurdu. "Protagoras bile
tüm aklın boşunalığını, hatta şüphecilikten ziyade doktrin olan duyumun tutarsızlığını asla öğretmedi. Neo-platonculuk, ilk iki biçimde şüpheciliğini, hatta modern agnostiğin zeminini bile kaplayarak
gösterdi. Agnostisizm
merdivenin varlığını inkar etmez, ancak merdivenin bulutlarda başlayıp
bittiğini ileri sürer; bu nedenle etik ve
pratik etkinlikle tutarlıdır. Abelard "Dubitando enim ad inquisitionem
venimus, inquirendo veritatem percipimus" dediğinde, eğer bir şüpheciyse, o kafir değildi. On üçüncü yüzyılda bile gerçeğin
elde edilebilir olduğundan ve hatta İnancın gerçeği içerdiğinden asla şüphe edilmedi. O çağın şüpheciliği inançsızlıktan ziyade ihtiyatlı ve tartışmalıydı ve pratikte kayıtsızlıktan ziyade ilahi hoşnutsuzluktu
([Yunanca: ataraxia]). Öte yandan, etiğin gevşekliğine yol açar; ya Horace ve Montaigne'in kayıtsızlığına ya da Padua'daki (Pomponatius) ve diğer yerlerdeki on yedinci yüzyılın tutumuna, akıl ve dogmaya çeşitli alanlarını tahsis etmenin ironik veya ikiyüzlü "ekonomisi" ilk icat edilmemişse bile, Mayfair'in kürsülerinde ve oturma odalarında olduğu kadar moda haline geldiğinde. "Comme savant j'ignore tout; comme citoyen je crois tout." Rönesans dönemindeki etkisi önemli olan Sextus Empiricus'un _Hypotyposes Pyrrhonioe_ adlı eseri on dördüncü yüzyıla kadar tercüme edilmedi. John of Salisbury'nin zihninin tarafsızlığı ve kurnaz bilgeliği Hume'dan ziyade Petrarch'ı haber veriyordu; ve John ne zaman
Sık sorulan soruyu sorarak insana bilmenin ne verildiğini tartışıyor,
"Utrum contingat homini scire aliquid?" hatasına düşmemeliyiz
bizim için ifade ettiği her şeyi onun sorusuna dahil etmek. Aynı şekilde
Douay'lı James (MS. De anima'da, Haureau'dan alıntı) açıkça şöyle dediğinde:
"Id quod recipitur ab aliquo non recipitur secundum naturam rei receptae
sed secundum naturam alıcısı ... sicut recipitur ita patitur....
Sensus judicando de sua passione non decipitur" ve benzeri hiçbir şey bilmiyordu
Bunun nereye varacağı, John Duns'un sisteminin bilmesi gerekenden çok daha fazlasıydı.
Spinoza'nınkine yol açar. Ahlak ve toplumsal uyumun koruyucularının, Cato'dan Westminster Meclisi'ne ve Samuel Johnson'dan Kardinal Newman'a kadar, şüpheciliğe yargı yetkisi olarak bile güvenmemeleri veya hatta onu şiddetle reddetmeleri gerektiği; rahip, papaz, yargıç ve ahlakçının, doktrinin dikkatli ve radikal eleştirisinden ziyade ironiye veya hatta serbestliğe tahammül etmeleri anlaşılırdır; ve sınırlar dahilinde, haklı bir endişeden kaynaklanır. Çünkü neşeli ve tembel şüpheci, özellikle aklın yeterliliğine güvenmiyorsa, konformizme yönelir; aktif şüpheci ise toplumunun teorisini ve tüm ahlaki davranışların geçici olarak dayandığı yaptırımları tehlikeye atar. Bu nedenle Galileo'nun acımasızca kınanması, "İnancın bir maddesini kaybetmektense, tüm fizik bilimi yok olsun." Neyse ki, geçiş dönemlerinde dindarlık ve iyi davranış, gelenek, toplumsal baskı, görenek ve uygunluk duygusu olan "atalet" sayesinde varlığını sürdürür; ve geçiş dönemlerinde, tıpkı bizim zamanımızda olduğu gibi, duraksayan düşüncenin bir süreliğine duygu bolluğuyla hızlandığı ve estetik izlenimlerin zenginliğinin fikir yoksulluğunu telafi ettiği doğrudur; ancak ahlakın bir yaşam teorisine dayanması daha da derin ve daha kalıcı bir gerçektir ve bu daha derin gerçeğin "İnanç Çağları"nın işlevi insanlığın vicdanında kök salmasıdır. "Abeunt studia in mores. "Pyrrhonizm'in aksine, normal anlamıyla şüphecilik, kavramların kendi başlarına şeylerle uyumluluğunun, dışsal bir karşılaştırma bakış açısının olmaması nedeniyle, varsayılamayacağını beyan ederken ve "regressus ad infinitum" tarafından çürütülmeyi reddederken, çünkü ilk prensipleri reddettikten sonra, daha uzak ve daha uzak nedenlere doğru geriye itilmeye hazırdır, yine de, çıkarımlara gerçekler eklendiğinde ve doğrulamayla bu şekilde sertleştirilen çıkarımların birbirleriyle ve deneyimin genel bağlamıyla tutarlı olduğu bulunduğunda, güvenceye boyun eğmeye hazırdır.

Orta Çağ'da bu çeşitli zihin tutumları tam olarak ayırt edilmemiş olsa da, şüphecilik, tüm doğa biliminin dayandığı doğrulama talebine doğru değişken bir şekilde hareket ediyordu; ve tepki uzun süre gecikmedi. On üçüncü yüzyılda, Omeyad ve Abbasi halifelerinin kültürü başarısız oldu; yüzyılın sonunda felsefe
kınandı ve kitapları yakıldı; cömert ve bilgili Frederick
Papalık'a karşı boşuna kendini zorladı; Bacon'ın koruyucusu Clement
öldü ve sonraki iki yüzyıl boyunca, en azından İspanya'da, düşünce özgürlüğü Kilise tarafından ezildi. 
On dördüncü ve 15. yüzyıllarda, Averroes'in adı --"Mesih'e havlayan çılgın köpek", Erasmus'un "Averroem impium [Yunanca: kai
tris kataraton]"-- hem başıboş yaşamı hem de özgür düşünceyi ifade etmeye başladı. Bu kızgınlığın Albert veya St. Thomas'ta hiçbir izi yoktu; ancak Imola, Dante'nin, Büyük Yorumcu olsa da, hala kâfirlerin babası olan Averroes'e neden bu kadar iyi davrandığını merak etmeye başlamıştı. Dominikanlar güzel sanatları kontrol ediyordu ve onlar için - Pisa'da, Siena'da, İspanyol Şapeli'nde - Orcagna, Gaddi, Spinello Aretino, Simone
Memmi, İmparatorluğu, İbn Rüşd'ü ve yeni öğrenimi Dante'nin yaptığından çok daha hoşgörüsüz bir şekilde alçalttı; ve Papa'yı, hizmetçileri Teoloji, Dilbilgisi, Mantık ve Retorik ile birlikte yüceltti. Santa Maria
Novella'da Memmi, Dominikanların teolojideki,
Gaddi'nin felsefedeki zaferini temsil eder; Aziz Thomas ve Dominikanlar, Arius, Sabellius, İbn Rüşd ve Savonarola'ya karşı zaferle yürürler. Böylece Orta Çağ'da İbn Rüşd iki biçimde ortaya çıktı - önce Büyük Yorumcu olarak, daha sonra küfürbaz ve Campo Santo ve Santa Maria Novella'nın kâfirlerinin babası olarak. On beşinci yüzyılda Konstanz Konseyi, kırk günlük aforoz cezasıyla laiklerin öğretmesini yasakladı. On altıncı yüzyılda, Granada'da, Ximenes'in, Torquemada'nın Sevilla'da İbranice için yaptığı gibi, 80.000 Arap felsefesi kitabını yaktığı söylenir; ancak, İbn Rüşd'ün Colliget[60] ve Galen Üzerine Yorumu gibi tıbbi eserler
kurtarıldı.

Daha büyük bir yeniden doğuşla birlikte Skolastikliğin ikinci dönemi ve aslında Orta Çağ'ın kendisi kapandı.
Konstantinopolis'in düşüşüyle, Orta Çağ'ın ilk döneminde doğuya doğru yönlendirilen öğrenim akışı tekrar batıya yöneldi. Sürgündeki dilbilgisi uzmanları artık sığınaklarını İtalya'nın "okuma yazma bilen tiranlarının" koruması altında buldular ve el yazmalarının yağmalanmasıyla Roma ve Venedik kütüphanelerini zenginleştirdiler. Bologna ve Padua Üniversiteleri, kuruluşlarından itibaren düşüncenin bağımsızlığıyla ve öğrenmenin yeniden canlanmasıyla, Floransa'nın Platonculuğunun aksine, gezici öğretimleriyle dikkat çektiler; ancak, burada metinlerin deşifre edilmesi ve doğrulanmasında doğru öğrenme ruhu besleniyordu. Venedik'in siyasi ve ticari hırsı, Devlet Padua'nın eğitimli mahallesi olduğu İtalya'nın Hollanda'sı ve diğer uluslardan gelen liberal düşünürlerin akışı, onu Paris'i mahveden on altıncı yüzyılın Katolik gericiliğinin öfkesinden uzak tuttu; böylece Kuzeydoğu İtalya'da modern bilimin ruhu İngiltere veya Fransa'dan daha erken uyandı ve hem yerli hem de yabancı meraklı öğrenciler, eski zamanlarda olduğu gibi Paris'e değil, Padua ve Bologna'ya çekildiler. Skolastisizm, Aristoteles'in (yani doğal ve seküler yöntemlerin) İnançla geçici bir uzlaşması olarak tanımlanabileceği ölçüde, bu amaç, eğer varsa, Aziz Thomas tarafından elde edilmişti; Skolastisizm Aziz Thomas'ta doruk noktasına ulaştı. Ancak böyle yapay bir ateşkes kalıcı olamazdı; ve başlıca skolastik anlaşmazlığın konusu Aziz Thomas'tan daha büyük biri tarafından belirlenecekti. Ockham'a hacı, kilisesinde on ikinci yüzyıl penceresinin yedi sivri ucunun altında otururken, altı uzun yüzyıl önce o ışığı görmüş olan en büyük İngilizlerden birinin anısında da yalnız kalabilir; ancak kendi çağından ziyade bizim çağımızdan bir çocuk. Abelard, İskenderiye'nin neo-platonist geleneğinin kapılarını kapattığı gibi, Ockham da onları gerçekçiliğin her biçimine karşı kapattı; ve Kilise ikisini de lanetledi. Kendi şahsında, Fransiskenlerin profesörlük kürsülerini işgali
son buldu; Paris ve Thomistler nominalizme tutarlı bir şekilde karşı çıkamadılar;
Northumbrialı Duns gerçekçiliği korkunç bir hayalete dönüştürmüştü
ve spekülatif akıl doğrulama boyunduruğuna boyun eğmek zorundaydı. Yine de
nominalizm teoloji veya din okulları için ne yapabilirdi?
Fransiskenler çoğunlukla mistisizme yönelmişti ve bundan sonra
bilim adamı ve adanmış ayrı çalışacaktı. Dahası,
Ockham sayesinde felsefe yeni bir anlam kazandı veya tüm anlamını yitirdi.
Locke, Voltaire ve Kant'tan önce, Ockham yeteneklerin töz olmadığını gösterdi; ve mantığı, psikolojiyi ve doğa bilimini farklılaştırdı[61].

Ancak, dediğim gibi, Harvey ve doğa bilgisinin diğer öncüleri için yol bu şekilde hazırlanmış olsa bile, on yedinci yüzyılda bile hala karanlık, kaba ve tehlikeliydi. Her geçiş döneminde olduğu gibi, işlevsiz sistemlerin ağırlığı hâlâ hareketsizce yuvarlanıyordu;
ve yeni güçler uykuda gibi görünürken, stresler birikiyordu.
Oxford ve Cambridge'de Linacre'ın ve hatta Caius'un[62] etkisi, bilimsel olmaktan çok hümanist görünüyor[63]; Oxford'da Aristoteles'in
esinlemesinden ziyade metin hakimdi, Cambridge'de ise büyüleyici Henry More'un lideri olduğu, ilham dolu platoncu okul, kısa sürede mistisizme veya karanlıkçılığa dönüştü. Bacon ve Harvey, Locke'un Oxford'u terk ettiği gibi, Cambridge'i terk etmiş gibi görünüyorlar.
Paris'in büyük günleri sona ermişti; Padua'da, uzun süredir aşağılanmış veya gizlenmiş olan tıp, artık doğal bilimin annesi olarak soyunu ve Hipokrat'ın insanın doğasını bilmek için her şeyin doğasını bilmek gerektiği sözünün doğruluğunu kanıtlayacaktı. Ancak Harvey'in gelişinde, Avrupa'nın ilk Tıp okulu haline gelen Padua, tıpkı İmparatorluk Hukuku'nun Bologna'sı[65] gibi, bir zamanlar asil olan İbn Rüşd okulunun tortularına yerleşiyordu: orijinal gücü, düşünce özgürlüğü ve profesörlerinin üstünlüğüyle, on üçüncü yüzyılda parlak dördüncü Lateran Konseyi'nin doğrudan kınamasına ve on altıncı yüzyılda Trent'in gök gürültüsüne direnen bir disiplin. Padua, tıbbi içeriği nedeniyle on dördüncü yüzyılda İbn Rüşdçülüğü benimsedi; Sonraki iki yüzyılda bu sistemin kalbi ve yaşamı boşaltıldı, ancak Kuzeydoğu İtalya'daki iddialı bilgiçler tarafından pıtırtı ve mırıldanmayla, üç yüzyıllık bir saltanattan sonra yerine Kartezyen'in geçtiği on yedinci yüzyıla kadar hüküm sürdü. Patrizzi, on altıncı yüzyıldaki aşamaları hakkında şunları söyledi: "Ingens ab his philosophorum numerus ac Successio manavit quae in Aven Rois Hypothesibus habitavit.... Inde dubitationum ac quaestionum sexcentorum milium numerus manavit" (Disc. Peripat. Cilt I. Venet. 1571; alıntılayan: Renan, Averroes). Averroes'in adı, "perfectus et gloriosissimus physicus, veritatis amicus et
defensor intrepidus", gök cisimlerinin farklı doğasını gök ve yerdeki maddenin özdeşliğini ve bireysel ruha karşı evrensel doktrinini öne süren "modernlere" karşı savunan filozofların sloganı haline geldi.

Yine de, Petrarch'ın alaylarına rağmen, Averroizm baharında Padua'yı doğa biliminin sütüyle beslemişti. Çöküşünde bile -çünkü felsefenin ayrı bir çalışma olarak öğretilmesinin tümü çürümelidir- İnancın zaferi erkendi; Jansenizm gibi, Averroes Okulu da, zayıflamış haliyle, daha tehlikeli bir istila için zemin hazırladı;
Leonardo, Telesio, Bruno, Gilbert, Sarpi, Campanella, Galileo ve
Harvey için; gerçeğin öncüleri için, gelenekle tutarlılık olarak değil,
gerçek özler için simyasal bir arayış olarak değil, hatta bilgelik olarak da değil
sadece; öncüllerin doğrulanması olarak. Bu Paracelsus,
İnancın, Skolastisizmin, Galenizmin ve hatta hümanizmin üzerine
patlayan kabuğa sabitlendi, "Bu yüzden Christus 'Perscrutamini scripturas' diye bağırdı;
warum soll ich nicht sagen 'Perscrutamini naturas rerum'?" Augustine ve Canterbury'li Anselm'in _Credo ut
intelligam_'ı; Aquinas'ın _Intelligo ut
credam_'ı geçmişe aitti; ve insanlar "c'est
Dieu qui nous veut heretiques" diye bağırmaya başladılar. Bilginin göreliliğine dair daha geniş bir anlayışa dayanan bir eleştiri ve on altıncı yüzyılda, varlığın doğasının bilgisinin mümkünlüğüne dair Vatikan'a kadar nüfuz eden yeni bir şüphecilik[66], yeni anlayışların yolunu hazırlıyordu: ancak bu arada etikte insanlar ya alaycının dikkatsizliğine ya da mistiklerin anti-nomianizmine düşüyorlardı. Ortaçağ diyalektiğinin parlak beyhudelikleri, ruh yorgunluğuna yol açmıştı. Terbiyesiz muhakemenin kuru dokularıyla yapılan boş ve can sıkıcı hokkabazlıklardan sonra, sadelik ve hatta cehalet, tesellilerini getirdi.

Floransa'dan itibaren hümanizm İngiliz edebiyatını istila ettiği gibi, Padua'nın İbn Rüşdçü hekimi de Chaucer'ın zamanında bile Kutsal Kitap öğreniminden ziyade seküler bir adam olarak tanındı. Padua'da Galileo, Öklid'i çok az bir ücret karşılığında öğretirken, İbn Rüşd felsefesi kürsüleri, birçoğu Kuzey İtalya kütüphanelerinin tozunda yatan "rotuli"leri veya portföyleri ölümcül bir rutinle birinden diğerine devredilen yüksek ücretli profesörler tarafından dolduruldu. Ancak, İbn Rüşd geleneği, Harvey'in _De motu
cordis_'teki çürütmesiyle ve Aristoteles'in hiçbir şey öngörmediği Jüpiter'in uydularını reddetmesiyle ünlenen çağdaş bir Padua profesörü olan Cremonini ile sona erdi. Şüphecilikleri Fransızların zarafetinden ve canlılığından yoksun olan İbn Rüşd özgür düşünürlerinin kaba ve bilgiçliği ve Yunanca ile Arapçanın karışımı olan piç dilleri hümanistleri de çileden çıkardı: "Nihil indoctius, nihil
insulsius, frigidius." "Unum te obsecro," Petrarch iki yüz yıl önce (doktorlara yönelik hakaretlerinde, onları astrologlarla aynı sınıfa koyduğunda, tıpkı Harvey'in de daha sonra az çok yaptığı gibi), "ut ab omni
consilio mearum rerum tui isti Arabes arceantur atque exsulent" demişti. "De
medicis non modo nil sperandum sed valde etiam metuendum[67]." Doktorlar da şairlere olan küçümsemelerini gizlemediler. Haklı veya haksız yere, Tıp Doktorları astrologlar ve simyacılarla aynı sınıfa konulmuştu; Harvey ikincisini açıkça reddetti, kimyanın kendisine karşı bir küçümsemeden tamamen kaçınmadı. İnce giysiler giymiş, parmaklarında yüzükler ve topuklarında altın mahmuzlar olan bu kişiler uzun atlara biniyor ve kendilerine gösterişli havalar veriyorlardı. Hümanist, altlık bir kâfirden ziyade bir inanan olarak poz verecekti; Ancak bu kendini beğenmiş ukalaların her şeye sahip olduğu sanılmamalı.
kendi yöntemleriyle ve Tıp onu daha iyi haklı çıkaramazdı
çocuklar. Bu kitabı okumak şu andaki amacımız açısından ilgiyle doludur.
Thomas Junta'nın Averroes Basımına (1552) önsözü, "Plerique
Arabum Mauritaniorumque'da omnes Juniores Medici Jam dayanılmaz
dogmata odium conceperunt, ut ne nominandi citandive locus relinquatur;
Principes etiam Hippocratem atque Galenum habere nos praedicant." Bu aydınlanmanın bir kısmı, ilk kez Aristoteles'in Yunanca metninden ders vermeye başlayan Thomaeus Nicolaus Leonicus'un[69] öğretileri aracılığıyla ortaya çıkmış gibi görünüyor (o zamandan beri hem Arap hem de Yunan Aristoteles metinleri için kürsüler vardı) ) 1497'de.

Ancak bilimsel araştırma Padua'da Galileo ile başladı,
en azından profesörler için; ve Galileo, deneysel yöntemi kavramsal,
tutarlı ve kapsamlı bir şekilde, tümdengelimli taraf da dahil olmak üzere, kendi önüne koyan ilk modern doğa bilimci olarak saygı görebilir bunun. 1892 Harveian Oration'da Dr. Bridges bize şunu hatırlattı
Galileo hareket ve enerjiyi hesaplanabilir nicelikler olarak tasarladı ve
dikkatimizi, Galileo'nun nabzın hızını ve ritmini ölçmek için
sarkaç uyguladığı en ilginç deneylere çekti. Roger Bacon deney üzerinde durmuştu, ancak bu nedenle metodik doğrulama üzerinde pek durmamıştı. Köln'lü Albert'in kimyası,
Cordova'lı Geber'in (dokuzuncu
yüzyılda) merakının bir dönüşüydü. Francis Bacon bile yöntemi Galileo'dan daha az net bir şekilde gördü; ve okul adamlarının ve ansiklopedistlerin sonuncusu olarak, bunun için edebiyat ve felsefede bir yer daha çok: Bilimsel Descartes'ın hoş karşıladığı gibi, Kopernik'in ve Harvey'in[70] temel keşiflerini görmezden geldi. Ancak Galileo deneysel yöntemi bir yöntem olarak
keşfetmişse, yöntem Galileo'dan önce kullanılıyordu. Leonardo, doğanın deney yoluyla araştırılması kuralını ve doğanın bizi asla aldatmadığı
aforizmasını koymuştu; ne yazık ki el yazmaları
yayımlanmadı. On beşinci yüzyılın ilk yarısında Cusa'lı Nicholas
bitkileri bilinen büyümelerinin belirli aşamalarında tarttı toprak ağırlıklarını tarttı; ve havanın nemini tarttı. Çağdaşı Cenovalı Leon
Battista Alberti de aynısını yapmıştı. Ancak Galileo ve Harvey'in bilimsel öncülerinin hepsinden önce, St John's College Üyesi, Cambridge Tıp Doktoru, bu Kolejin Sansür Görevlisi ve Başkanı, Kraliçe Elizabeth'in Hekimi ve Manyetizma biliminin Kurucusu William Gilbert gelir.

Galileo'nun doğumundan Harvey'in ölümüne kadar
muhtemelen modern bilgi tarihindeki en parlak dönemdi.
Yunanca metinlerin keşfi geleneksel Aristoteles'i,
geleneksel Hipokrat'ı ve Galen'i yok etti; on altıncı yüzyılın sonlarından itibaren
Yunanca öğretildi Liselerde felsefe
yeniden doğdu ve insanlar kendilerini artık köle değil, büyük kadimlerin
akrabaları olarak buldular. Telesius, Bruno, Campanella
doğa bilimini ve düşünce özgürlüğünü savundu. Galileo, Padua'da
yirmi yıl boyunca öğretmenlik yaptı, buna Harvey oradan mezun olduğunda; Torricelli
büyük Floransalının öğrencisiydi; 1582'de, Kopernik'in teorisine göre Gregory Takvimi yeniden düzenledi ve böylece astrolojinin köküne baltayı vurdu; Newton tarafından karasal fizik göksel kürelerde kuruldu[71]. Harvey'in keşfini ve öngörüsünü yerine getirecek olan Malpighi, Kuzeydoğu İtalya'da, _De motu cordis_'in yayınlandığı yıl (1628) doğdu. 1626'da Boyle kimyayı yaratıyordu. İskenderiye'deki günlerinden beri uyuyan Anatomi, tamamen uyanıktı. Lincei fiilen 1603'te kuruldu;
Kraliyet Cemiyeti[72] 1645'te; 1656'da Fransa Akademisi. Salerno'da başlatılan ve _Consilia_
_medica_[73] tarafından ilerletilen klinik öğretim, Padua'da resmen kuruldu[74] ve Heidelberg, Leyden ve Viyana'da sürdürüldü. Böylece "De rerum natura
juxta propria principia" adlı çalışma ortaya çıktı ve "Civitas Dei" yerini "Regnum Hominis"e bıraktı.

"Regnum Hominis"! Yine de, saygılı bir mesafeden, okul adamlarının foliolarına, bana söylenene göre Mısır Piramitleri kadar boş olan anıtlara baktığımda, aklım Orta Çağ'ın "derin ama göz kamaştırıcı karanlığında" uluslar başlamadan önce çorak bir topraklarda öfkelenen ateşli ve çalkantılı kabilelere geri dönüyor; ve onları hayrete düşüren, etkileyen ve istikrarlı toplumlar haline getiren fikirlerin vahşi ve kısır hayaller olup olmadığını; ve bunları yapan adamların sadece kelime tacirleri olup olmadığını merak ediyorum. Ve sonra, onların hevesli kalplerini işkenceye sokan varoluşun kökeni ve sorunları bilmecesinin çözülmemiş olmasına, ama çözümsüz kalmasına sevinip sevinmediğimizi merak ediyorum: "sub specie hominis" yeryüzünün, artık ebedi ruhların kreşi olmamasına, gökyüzündeki bir meteordan başka bir şey olmamasına; erkekler ve kadınların sadece üzerindeki parıltıdan başka bir şey olmamasına; Cennetin oğulları dönen taşlardan oluşan bir topluluktan başka bir şey olmamasına ve Cennetin Babasının erişilemez bir fikir olmasına seviniyor muyuz. Skolastik felsefeler sadece çürümüşlüklerinde insanlık dışı hale geldiler. Tarihin eşit gözünde, Orta Çağ bize doğa biliminin yavaş ve acı dolu emeğinin karanlığın rahminde gecikmiş bir ışık emeği olarak, insan zihninin büyümesinin tiranlık ve baskıyla bastırılması olarak veya kaba kuvvetlere karşı ahlaki güçlerin silahlandırılması olarak değil, zorunlu olarak geçici bir yaşam teorisine dayalı toplumların oluşturulmasında zaman koşulu olarak görülmesi gerektiğini öğretir. Devlet ve ahlaktaki davranışın bir yaşam teorisine bağlı olduğunu; alışkanlıkların ve hatta etik standartlarının, üzerine inşa edildikleri teorinin zayıflamasından sonra bir süre devam edebileceğini, ancak bunun sadece bir süre devam edeceğini; toplumsal disiplin ve meyvelerin yenilenmesi ve genişletilmesi gerekiyorsa, bunun eskisi kadar zahmetli ve ateşli ve daha doğru yeni bir senteze dayanması gerektiğini öğretir. Bu arada bir ulusun işi, ister savaşta ister barışta olsun, önce eylemde hızlı ve güçlü olmak, sonra da rasyonel olmaktır; ve hız ve güç, bilgelikten ziyade iradelerin birliğinden ve kalbin tekliğinden gelir. Sınırları içinde bile fikir özgürlüğü yavaşça uyanmalıdır; dış politikasında kararsızlıklara katlanacak kadar güçlü olan ulus henüz ortaya çıkmadı. Bu nedenle, yönetici sınıflarda ve aristokrat modası
giyen sosyal çevrelerde, fikirlerin ve özellikle bilimsel fikirlerin
samimi bir nefretle ve taklit bir küçümsemeyle karşılandığını görüyoruz.

Yunanlı, doğası tarafından emzirilen ve yalnızca içgüdüleriyle donatılmış bir putperest değildi; zihninde doğayı iyileştirmeyi aradı: ancak Rönesans'ta içgüdüler düşünce kadar özgür bırakıldı. Bu tutkulu
ve maceracı zamanda hayvan içgüdülerinin yok edilmesini vaaz etmek veya onları daha yüksek bir yaşam için ezmek asil bir fikirdi, ancak imkansız bir umuttu; hayvan dürtüleri bastırılmamalı, eğitilmeli ve bunun için bilimin yardımı gelecekti. Yine de bilim, dinin nefret edilen rakibi değil, gerekli bir müttefiki olacaktı. Varlığın doğası üzerine ortaçağ araştırmalarına cevap vermek bilimin yetki alanında değildir, yine de bu eşik sorunu--"_der Drudenfuss auf der
Schwelle_"--hala karşımıza çıkmaktadır; ve dünya, gördüğümüz kadarıyla,
her zaman geçici bir cevap talep etmiştir. Bugün Profesör James Ward bunu "Yüce Zeka"da tekrar sunmaktadır; ve Müdür Caird
("Temel Hristiyanlık"), neredeyse Platon'un kendi sözleriyle, sonsuz varlığın bilgisini arzulamaktadır:--"Eğer," diye haykırır, "içinde yaşadığımız dünyanın tüm fenomenlerinin altında hiçbir akıl ve düzen ilkesi, hiçbir mutlak zeka ve sevgi göremiyorsak, o zaman gerçekten de"
bu dünya "anlamsız bir israftır. "

Gilbert Galileo ve Harvey, Maxwell Hertz ve Darwin, insanlara okul adamlarının spekülasyonlarının aşırı cesur olduğunu öğretmediler, çünkü onlar madde, eylemsizlik, eter veya yaşamın kökeni hakkındaki modern teorilerimizden daha cesur veya daha aşkın spekülasyonlarla meşgul olmadılar, ancak metafiziğin "olguların eklenmesiyle" fizik haline geleceğini, Descartes'ın sözleriyle, kavramların, eğer "[Yunanca:
meta ta physika]," "talia sint tantum ut omnibus naturae phaenomenis
doğru yanıtlayıcı" ise, büyük ve küçük kavramların, bu tür testler yapılabildiği sürece, sıkı bir doğrulamaya tabi tutulacağını öğrettiler; insanların kendi içlerinde buldukları çeşitli enstrümana dokunmanın coşkusunu reddetmeleri değil, onu orkestra ile uyum içinde çalmayı öğrenmenin zahmetine katlanmaları gerektiğini öğrettiler. doğa;
hayal etmekten vazgeçmeleri değil, hipotezleri ilan etmeden önce, sonsuz sayıda küçük olgu yığını yapma gibi mütevazı bir göreve zorlanmaları. Deney sanatı ancak bilimin büyümesiyle gelişebilir; hassas araçlar, insanlar onlara ihtiyaç duyana kadar sağlanmaz. Kavramların deneysel olarak doğrulanması, sadece alternatif bir yol veya sadece bir feragat değil, yeni bir
doğumdur; sabırsız Hegelciler için sıkıcı ve can sıkıcı bir disiplinin doğuşu, ister on üçüncü ister yirminci yüzyıldan olsun, zihnin evrimin ürünü ve dolayısıyla doğanın toplamı ve deposu olduğuna inanan, "in dem Gedanken selbst das Wahre ist zu suchen[75]."

"Uzun zamandır sınırsız umutlarla beslenmiş, ey insan ırkı,
Ne kadar da öfkeyle tüm basit yiyecekleri reddediyorsun."

Belirli bir keşif veya reformda söz konusu olan deha ve cesareti tahmin etmek imkansızdı; bu tür maceraların özgül ağırlığını belirlemenin bir yöntemi yok: ayrıca artık bilimsel araştırma rotalarının ışıklarına, çanlarına ve seslerine o kadar alıştık ki, bu tür rehberlerin olmadığı yolculuklarda sislerin ve ters rüzgarların acısını ve tehlikesini fark etmemiz zor. Gerçekten de, yöntem kusurlarının hiçbir açıklaması, düşüncenin embriyolojisi diyebileceğimiz şeyde de tarihsel nedenlerin dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi olmadan yanlış düşünce alışkanlıklarını açıklayamaz; çünkü hiçbir zaman doğru düşünce yöntemleri tamamen eksik olmadı veya tamamen göz ardı edilmedi. Ancak, Harvey'in kendi zamanına yaklaşırken, bir yandan Avrupa'nın onun gelene kadar ona hazır olmadığını göstermiş olsam da, diğer yandan devasa çabalarının yapıldığı toplumsal sistemlerin, görüşlerin ve önyargıların ağırlığını kavramayı daha kolay hale getirdiğime inanıyorum. Çünkü, Rönesans'ın vaadi ne kadar parlak olsa da, Harvey zamanında ve ondan hemen önceki nesilde, skolastik yöntemlerin çöküşü ve Kilise'nin dünyeviliği, on altıncı yüzyılın ilk yarısında laik kültürün ilerlemesini desteklemiş, yalnızca Luther'e değil, aynı zamanda tüm liberal öğrenime ve bilime karşı bir tepkiye yol açmıştı. Vatikan'da, Sorbonne'da, Konsistoryum'da ve hatta adalet mahkemelerinde, bu çalışmaların hükümeti daha zor hale getirdiği için, onları teşvik etmenin kötü olduğu ilan edildi! İnancın, zayıflatılmış ve artık Katolik olmamasına rağmen, uyandırıldığını ve hala korkunç olduğunu gördük; ortodoksluk İtalya'da özgür düşünceyi eziyordu; Alva, Flanders'daydı ve Bayonne'da Catherine de Medici tarafından ziyaret edilmişti; Fransa'da acımasız din savaşları Roma'nın zaferiyle sona erdi; Avrupa Dominikanlar ve Fransiskenler tarafından istila edilmişti; Trent uzun zamandır aforoza gebeydi. Karşıt mezhepler de liberal kültüre meydan okuyordu; ve Harvey'in doğumundan dört yıl önce, başka bir pelerin altında gizlenen kurt, Servetus'u parçalamıştı--Servetus, modern fizyolojinin kurucusunun yolunu hazırlama onurunu Kolombo ile paylaşmıştı. Dünyanın cana yakın konformisti bile, korktuğu zaman, kendi tarzından sonra, vahşileşmişti; toplumun kendisi için inşa edildiği eski anlayışların şüpheyle karşılandığını ve bununla birlikte toplumun kendisinin çatlamaya ve bölünmeye başladığını hissediyordu, ancak şimdi toplumun ancak bilimle yeniden yaratılabileceğini göremiyordu. İtalya'da Cinque Cento, doğuşunu ve beslenmesini başlıca Latin kaynaklarından ve geleneklerinden almıştı. Biçim simetrisine ve
retorik tutku biçimlerine önem veriyordu; zarafet maddeye, stil ise bilgiye tercih ediliyordu. Böyle bir kültürde yaşamın tohumları yoktu; on altıncı yüzyılın ortalarında coşkusu azaldı, felsefesi rutine, stili yapmacılığa düştü; ancak bilim, felsefe değil, İnanç değil, Orta Çağ'ın varisiydi. Bilim Latince değil, Yunan mirasıdır, kaynakları Yunan'dır; ve Yunanlıların batıya doğru akın etmesiyle, eski belagat ve
güzellik nimetleri, daha yeni olan bilgi ve doğa
bilgisi yetenekleriyle rekabet ediyordu. Fransa'da bu okulun liderleri, ulusun
çiçeği olan Huguenot'lardı; on altıncı yüzyılın Katolik tepkisinde
Fransa kendi çiçeklerini yaktı ve İspanya sonsuza dek mahvoldu.
En iyi ihtimalle bilim ve tıbbın sahte dostları olan hümanistler artık
güçlü dostlar değildi; asil öfkeleri soğuk yoksullukla bastırıldı ve en bilgili ve gayretli olanların çoğu Avrupa'da serseriydi. Retorik, güzel sanatlar ve hatta felsefe kölelikte gelişebilir, öğrenme ve bilim özgürlüğün havasından başka bir hava soluyamaz;
ve öğrenme özgürlüğü St. Bartholomew Katliamının kanında söndürüldü. 1540'ta, o zamanlar olduğu gibi bilimi ve öğrenimi, gerçeğin kaynakları veya davranış testleri olarak değil, taktik olarak kullanan İsa Cemiyeti kurulmuştu; aslında bilginin alışkanlığını takınıyordu, ancak araştırmayı kontrol etmek için daha etkili bir şekilde kullanıyordu. İki yıl sonra Roma'da İspanyol Engizisyonu kuruldu; ve gölgesi, Bruno'nun hapsedilmesiyle kendini alçaltan Venedik'in üzerine bile düştü. Büyük Venedikli matbaacılar, bir ara çökmekte olan İbn Rüşdçülüğün yayınlarına indirgenmişti (s. 97), iflası önlemek için kısa dualar basmak zorundaydı. Du Plessis Mornay, D'Aubigne ve De Thou'yu terk eden Navarre'lı Henry, yalnızca Roma Katolikliği değil, aynı zamanda ultramontane oldu; ve onun tahta çıkmasıyla Terör sona ermiş olsa da, toplumsal ve politik dışlamalar, testler ve engeller tüm cömert kültürü boğdu. Orta Çağ boyunca Hristiyanlığın kalbi, hayatının ve sıcaklığının merkezi olan, on dördüncü yüzyılda en parlak dönemini yaşayan ve Devlette bile hiçbir zayıf elle karışmayan büyük Paris Üniversitesi, Fransa'nın savaş ve yağmayla harap olduğu ve okullarının boşaltıldığı on beşinci yüzyılda bile zayıflıyordu. Jeanne d'Arc'ı vahşice kınayan ve Nicholas Midi'yi kazıkta ciddi bir vaaz vermeye gönderen bu Üniversite, "pro Joannae salutari admonitione et populi aedificatione", on altıncı yüzyılda din savaşlarından bağışlarından mahrum bırakılmış ve öğrencileri tarafından terk edilmiş olarak çıktı; müfredatı kaba bir şekilde muhafazakârdı, felsefesi çırılçıplaktı, teolojisi ise taşlaşmıştı; kırk koleji kapatıldı, mahkemelerinde otlar büyüdü ve kamusal
tartışmaları özgür düşünürün terbiyeli irtidadına indirgendi.
Montpellier gerçekçilik (canlıcılık) tarafından yönetiliyordu.
Francis Bacon, Harvey ile birlikte Padua'ya gitmekle daha iyi bir iş yapmıştı; _De motu cordis_'in yayınlandığı yıl, Paris Parlamentosu hiçbir öğretmenin
kadimlerin kabul edilmiş doktrinlerine aykırı hiçbir şey
yayımlamayacağını belirten bir ferman yayınladı.

Onuncu Leo'nun ölümünden sonra liberal çalışmalara gelen engel buydu: artık hiçbir Bembo gizlice özgür düşünürleri korumuyordu;
Orta Avrupa'da, 1576'da Üçüncü Henry'ye dinde hoşgörü tavsiye ederken ölen cömert Maximilian II'yi
gerici imparatorlar takip etti. İngiltere'de gökyüzü şüphesiz daha açıktı; modern medeniyetin Salamis'inde Philip'in kötü niyetli iddiaları paramparça oldu ve "Elizabeth'in geniş zamanları" özgürlük, macera ve kültür patlamasıyla görkemliydi. Ancak Tıp, on altıncı yüzyılda batarken, on yedinci yüzyılda, bir deyim haline gelen o kınamaya düştü. Tüm batıl inançlar İnanç içinde değildi. Harvey'in keşfi, bir deprem gibi, galenizmi ve diğer eski sofistlikleri parçaladığında, onun ustaca eseri yalnızca ars sphygmica, eleştirel günler, karışımlar, türevler, iğrençlikler ve gerçekçilik ve metinlere eleştirel olmayan itaatin miras bıraktığı benzer soyutlamalar üzerine uzun uzadıya diyalektiğe karşı değil, aynı zamanda vampirler, cadı yakma, büyü, kabalacılık, astroloji, simya, el falı ve su büyüsü gibi daha korkunç bir halk batıl inançları arka planına karşı da öne çıktı. Bacon'a göre tıp, Aesculapius'un Circe ile ilişkilendirilmesi gibi şarlatanlıkla ilişkilendirilir. Fizikte, karasal ve göksel, Galileo, zulüm görmüş olmasına rağmen, kendisiyle ve kendisinden önce gelen bazı akımlara sahipti; Kopernik
kendisinden önce gelmişti, Kepler onun yanındaydı: ama fizyolojide sular Galen'in yolunu büyük bir geminin izi gibi kapatmıştı; kendileri de galenist olan anatomistler Harvey'e pek yardım etmemişlerdi; ve Servetus[76], Colombo ve Fabricius'un bilimin temel olgusunun ve Pecquet ve Aselli'ye, Glisson'a, Steno'ya, Wharton'a
ve Willis'e, Haller ve Bernard'a giden yolu açan yöntemin keşfindeki payı çok azdı. Harvey'in keşfi tıbbın dönüşümüne giden ilk adımdı; ve Harvey'den sonra çok fazla sahte fizyoloji ve bununla birlikte yine büyük tıbbi sofistlik selleri ortaya çıkmış olsa da, onun zamanından beri tıp fizyolojiyle, bilimsel nozoloji ve terapötiklerin tek kaynağıyla hesaplaşmak zorunda kalmıştır.

Büyük adamların anısını, çocuklarında yeniden doğacakları kesin umuduyla kutluyoruz.

EK.

ASTROLOJİ.

Orta Çağ'da toplumun yapısı ve örgütlü anlayışlarında yatan daha büyük engellerin yanı sıra, doğa bilimi öğrencisi, bu konuşmada yer bulamayan daha az önemli engeller tarafından da engellendi. Bunların başında, tıp sanatını yerinden eden ve aşağılayan yargısal astroloji geliyordu.

Göklerin canlı ve ilahi bir varlık olarak düşünüldüğü[77], gök cisimlerinin onun aktif ve zeki parçaları olduğu ve bütünün sınırsız bir alanda değil, insan ve evinin etrafında toplandığı ve onu beklediği bir zamana hayal gücümüzü taşımak zordur.
(vid. s. 47); ancak böyle bir çaba göstermeden astrolojinin kadim yerini ve hakimiyetini fark edemeyiz. Böyle bir sahip olma gücünde olduğunda insan zihnini büyülemiş olmalı; ve aydınlanmışların düşüncelerinde bile, göksel fenomenlerin ilk bilimsel kavramlarıyla inatla devam etti. Tycho Brahe, hayatının uzun yılları boyunca, bir ustaydı; ve hatta Kepler bile gökyüzünde alametler gördü. Aristoteles'in göksel varlıklar hakkındaki öğretilerini okuduğumuzda, onun, Platon'un ve İyonyalıların üzerinde "judicia astrorum"un mitolojiden bile daha az etkili olması gerçekten biraz gariptir: bilimin henüz bebeklik döneminde bile, bu harika ırkın kozmik spekülasyonları gerçekten de dengeliydi. Romalılar, Etrüsk gelenekleriyle, esas olarak Keldani ve Mısır'dan türetilen astrolojiye bağlıydılar ve onlar tarafından daha kaba halk büyüsüyle karıştırılmıştı; yine de Roma'da bile onu reddeden birçok kişi vardı, sadece Cicero gibi Yunan ruhları değil, aynı zamanda Juvenal gibi Romalılar da; Harvey'in zamanında Pascal ve La Fontaine'in ironisine maruz kalmıştı. Hatta on ikinci yüzyılda John of Salisbury
hafif topçusunu astrolojiye yöneltmekten geri kalmamıştı.

Bu tahmin sanatı doğal olarak tıp sanatına sıkı sıkıya bağlıydı; ve çökmüşlüğünde bile hala bir parazit gibi tıbba tutunuyordu. Ve patoloji alanındaki parazitler gibi astroloji de
kendisinden bile daha kötü olan diğer zararlı batıl inançları ve çılgınlıkları beraberinde getirdi. İngiltere'de Swift'in nükteli saldırısı Partridge'i ve astrolojiyi birlikte öldürene kadar varlığını sürdürdü; yine de bugüne kadar birçok kavramı
ortak konuşmamızda yer aldı.

Batlamyus'un iyi hizmetleri arasında Batı Okullarında Almagest ile birlikte güncel olan
_Tetrabiblon_ veya "Quadripertit" adlı astrolojik incelemesiyle insanlığa kötülük etmesi de vardı. Bu yetkili inceleme, Aristoteles'in gökler anlayışıyla birlikte astrolojiye kendi ilkeleri ve yöntemleri olan düzenli bir bilim görünümü kazandırdı; prensler tarafından hayranlık duyulan ve hatta kur yapılan bir bilim. Tıpkı İkinci Frederick ve Beşinci Charles'ın düşmanlarına karşı sahaya çıkma anında yıldızları öğrenmeleri gibi, ortaçağ hekimleri de kan akıtırken veya bir lavman veya kusturucu gösterirken onların onayını ararlardı. Kilise, tüm eşzamanlı hakimiyetten nefret ederek ve Tanrı'nın yargısının ve insan iradesinin bu esaretinden haklı olarak nefret ederek, neredeyse tek başına astroloğa karşı koydu. Teoloji doktorları, maddi kozmosta yıldızların gücünü nasıl inkar edeceklerini bilmiyorlarsa, bunu ruh dünyasında şiddetle inkar ettiler. "Et ideo pro certo tenendum est," der Aquinas, "grave peccatum esse circa ea quae a voluntate hominis depend judiciis astrorum uti." Astrolojinin rahip saldırganları arasında, zekâsı, sağduyusu ve sağlam bilgisi nedeniyle bize en çekici gelen kişi, bir zamanlar Lisieux Piskoposu olan Nicholas Oresme'ydi (ö. 1382), _Etik_ ve diğer Aristotelesçi tezlerin çevirmeniydi, Haureau (_Dict. des Sciences
philosophiques_, art. Oresme) ve M. Charles Jourdain tarafından bize tasvir edildiği gibi. İşin eğlenceli tarafı, açık sözlü Oresme'nin, o önemli astrolog Charles the Fifth'in danışmanı, arkadaşı ve hatta öğretmeni olmasıydı; bu, prens için olduğu kadar konu için de onurlu bir hikayeydi. Charles astrologlarının odalarından çıktığında Oresme'nin söylevleri onu biraz rahatsız etmiş olmalı, özellikle de Oresme, Castille kralı Alphonso gibi astroloji yapan kaptanların talihsizliklerini kaydettiğinde, kendisi hakkında,
dediği gibi, burçlar çıkarması, savaşta talihsiz olması ve krallığını ihmal etmesi dışında kayda değer hiçbir şey duymadım; veya yine tutkulu bir astrolog olan Mallorca kralı James gibi, yıldızların diktesiyle Aragonlu Peter'e karşı bir saldırı düzenleyen ve bir daha asla geri dönmeyen. Oresme, kralların asil astronomi bilimini biraz bilmelerinin çok iyi olduğunu, ancak bunu bilge kişilerle konuşurken duymakla yetinmeleri gerektiğini ve halklarının çıkarlarına ayırmaları gereken zamanı ve özeni yıldızlara harcamamaları gerektiğini söylüyor. "Mesmement tele
seçti (astroloji, büyücülük, coğrafya ve "quelconques tels ars") est
artı perilleuse apersonnes d'estat, comme sont Princes et Seigneurs
ausquelz appartient le gouvernement publique. Et pour ce ay je bestele
ce livret en francois afin que gens lais le puissent entendre, desquels,
si comme j'ay entendu, plusieurs sont trop enclins a telles fatuites. Et
autres fois ay je escript en latin de ceste matiere" vb.
Lisieux Piskoposu, on dördüncü yüzyılın sonunda astroloji
nüfuzunun ve popülaritesinin zirvesine ulaştı. Onun sürecinde
Argüman Oresme, doğanın doğası hakkında takdire şayan bir açıklama veriyor.
halüsinasyon ve bilginin saptırılmasında oynayabileceği roller; sadece
değil, ayrıca normal duyuların
organik kusurlar, medya, yanlış çıkarım,
ilişkilendirme, hayal gücünün dayatılması vb. açılarından yanılabilirliğini de açıklıyor. Bu gibi
koşullar altında, diyor, bir mistiğin kendisini bir
meleğin ziyaret ettiğini düşünebileceğini!

DİPNOTLAR:

[1] Konuşmayı ayrılan süre içinde tamamlamak için, bu bölüm ve
ek olarak eklenen astrolojiyle ilgili paragraflar çıkarıldı. Aynı nedenle
şüphecilikle ilgili paragraflar (s. 82) da atlanmıştır
ancak yanlışlıkla metinde devamlılıklarını korumuşlardır. Metni teslim edildiği gibi basmak gelenekseldir; ve bu, notların hantal aparatı için mazeretim olmalı, bunların çoğu genişletilmiş bir metne alınabilirdi. Notlar, sözlü olarak geçebilecek ancak okuyucuyu tatmin etmeyen ifadeleri güçlendirmek için gereklidir.

[2] "Humoral doktrin" eksik bilinmektedir. Dört _element_
toprak, su, hava, ateştir; dört _nitelik_ sıcak, soğuk, nemli, kurudur; dört _humour_ kan, balgam, sarı safra, kara safradır. Bunların permütasyonu ile, yüzyıllar boyunca Avrupa'yı yalnızca gerçeğe değil, aynı zamanda Galen'in klinik ve fizyolojik yöntemlerine, örneğine ve başarılarına da kör eden
galenist doktrinin sonsuz ayrıntıları elde edilmiştir.

[3] "Nec ullum satis validum imperium erat coercendis seditionibus
populi, flagitia hominum ut caeremonias deum protegentis." Tac. Ann.
III. 60.

[4] Platon'un idealizminin ve Doğu'nun mistisizminin aynı veya hatta akraba olduğu varsayılmamalıdır. Platon bir Yunan'dı; zihni, bu tür nitelikleri takdir ettiğimiz gibi, aklı başında ve berraktı: Sonsuz'a dalmak için hiçbir özlemi yoktu; bunun yerine, Aristoteles gibi, asil bir yaşam için.

[5] "Ayakta olmaktan çok dizlerinin üzerinde
Yaşadığı her gün öldü."
Macbeth IV. 3.

[6] Mısır keşiflerine dair son raporlarda, Oxyrhynchus'ta Platon'un Phaedo ve Laches tarafından ilginç bir ısrarla
temsil edildiğini görüyorum; ve bu incelemeler erken Fayyum
papirüslerinde yer almaktadır.

[7] Fiziksel ve metafizik incelemelerden (belki de Cassiodorus'un Boetius'tan) derlenen birkaç aksiyom erken bir tarihten itibaren geçerliydi. Boetius'un çevirileri bir süre ihmal edilmiş olmalı?

[8] Alcuin'in Kategoriler'in yalnızca Augustinus'a atfedilen bir özeti veya tercümesi vardı; ve onuncu yüzyıla ait bir el yazmasında bundan daha fazlasını bulamayız. Boetius'un Kategoriler'in tam çevirisi, Aristoteles'in tüm mantığının doktorların elinde olduğu bu yüzyılın sonuna kadar geçerli değildi. Daha erken Orta Çağ'da, John of Salisbury ve William of Conches'un yazılarında olduğu gibi, Boetius'tan ustanın kendisinden bile daha fazla şey duyuyoruz. Virgil, Seneca ve Cicero da bu dönemin kültürünün çoğunun kaynaklarıydı. Alcuin bir dilbilgisi uzmanıydı; Priscian ve Donatus'tan ders verdi,
sekizinci yüzyıl Latincesini geliştirdi ve muhtemelen Virgil ve Cicero'yu Galya ve Britanya'da tanıttı. Kategorilerin isimlerinden yaptığı alıntıdan da anlaşılacağı üzere, çok az Yunanca biliyordu. Erigena daha fazla Yunanca biliyordu
ve bir kısmını Kel Charles'ın Sarayına taşıdı. Bkz. not 2,
s. 65. Alcuin muhtemelen İrlanda'yı ziyaret etmemiştir. Boetius,
Analytics ve Topics'i de çevirmişti.

[9] Yine de Roger Bacon hem ilerlemeyi hem de gerçeğin göreliliğini kavramış gibi görünüyor. Newman'dan önce, Tanrı'nın tam bir vahiy yapmadığını, ancak onu taksitler halinde verdiğini ilan etti; ve başka bir pasajda Aristoteles'in ve diğer büyük öğretmenlerin yargılarından bahsediyor,
"secundum possibilitatem sui temporis ... aliud tempus fuit tunc, et
aliud nunc est"--dikkat çekici bir söz. Azizler hakkında "onların
zamanları vardı, bizim de kendi zamanımız var" der. Vid. ayrıca not edin, s. 80.

[10] Modern Fransız tarihçiler kahramanlarımızı ilhak etme şerefine erişirler;
Orta Çağ bilginleri açısından M. Charles Jourdain bu örneği koymuş veya izlemiştir. Rönesansın o büyüleyici çocuğu, zamanından önce doğmuş olan John of Salisbury, ilk önce bir Fransız olarak iddia edildi;
sonra, bu "köken" savunulamaz hale gelince, o ve diğerleri "Anglo-Fransız" olarak anılır. XII. yüzyılda Paris Üniversitesi, Roma'nın İtalya'dan daha fazla Fransa değildi. Yerleşik ekilebilir yaşamımızda, atalarımızın göçebe alışkanlıklarını fark etmiyoruz. Edward the
İlk, birkaç haftadan daha kısa bir sürede altı uzak kalede yaşardı;
aslında Büyük Britanya'nın kendisi o zamanlar bir ada değildi. Froissart'ın Hikayesi'nin kahramanları, hayır orduları, mevsimlerinde göçmen kuşlar gibi
dünyanın etrafında uçarlar. Batı'nın tüm hevesli bilginleri, kralların ve papaların kızı ve Anjou ile İmparatorluk arasındaki bir krallık şeridinin değil, Avrupa'nın entelektüel merkezi olan Paris Üniversitesi'ne gittiler. Ve duyduğumuza göre, Paris'in bilginleri arasında İngilizler en çalkantılı,
ama tartışmada en cesur ve öğrenmede en açgözlü kişilerdi; belki de günümüzde en az İngiliz görünen bu son karakterdir. Kuno Fischer, büyük İngilizlerin Erigena'dan Francis Bacon'a kadar uzanan ortaçağ düşüncesinin otoyolundaki geçit törenine hayranlık duyuyor. John, Salisbury'de doğdu, ilk yıllarının on üçünü Paris Üniversitesi'nde geçirdi, en iyileri Thomas Becket'in fırtınalı hizmetindeydi ve sadece son beş yılını Chartres Piskoposu olarak geçirdi. Lanfranc'ı İngiliz, hatta Dördüncü Adrian'ı bile İtalyan olarak adlandırmıyoruz.

[11] Realizm adı uygunsuz bir şekilde kullanılmıştır - uygunsuz bir şekilde çünkü
daha önce kullanılmıştı - nesnel bir dünya kavramını belirtmek için, izlenimlerimizin
ortaya çıktığı ve izlenimlerimizin, benzerlikleri olmasa bile, en azından sembolleri olduğu
bir oyundan, "İdealizm" adının aksine, benzer bir şiddetle, şeylerin evreninin bilinç fenomenlerinin evrimiyle
üretilen bir resimden başka bir şey olmadığı kavramını belirtmek için kullanılmıştır. Bu zıt kavramlar için uygun isimler elbette Noumenalizm ve Fenomenalizm'dir. Bir düşünce alışkanlığı olarak gerçekçilik, geçici kullanımları ne olursa olsun, artık zararlı bir alışkanlıktır; numenalizm zararsız bir eğlencedir.

[12] On birinci yüzyılın Roger Bacon'ı olan Roscellinus, bilgili, asi, berrak ve kahramanca, Kilise'ye felsefe için karşı koydu, tıpkı Bacon'ın on üçüncü yüzyılda doğa bilimleri için karşı koyduğu gibi. Görünüşe göre, en azından kahramanlıkta Abelard efendisinin altındaydı.

[13] Vid. s. 50.

[14] Ayin teorisinin muhalifleri, Roma Kilisesi'ni, unsurların "gerçek" et ve kana dönüştüğü önermesiyle suçlamaya meyillidir. On dokuzuncu yüzyılda olduğu gibi, on üçüncü yüzyılda da, bu Kilise, bence, "gerçek" tözün cisimsel mi cisimsiz mi, şeylerin duyusal özelliklerinden ayrılabilir mi yoksa ayrılamaz mı olduğunu belirlememiştir; tek kelimeyle bir şey mi yoksa çoğumuzun söyleyeceği gibi hiçbir şey mi. Spinoza, "tözü" zeki ve yayılmış olarak görüyordu.

[15] Bu nedenle, onun yetkisini bir taraf veya diğer taraf için iddia etmek zordu. Metafizik incelemeler on ikinci yüzyılın sonlarına kadar bilinmiyordu. (Bkz. s. 75, not 2.) Fizik'in başlangıcında Aristoteles, doğanın kendi başına ne olduğunu tartışır ve ilk unsurları tanımlar; İkinci Analitik'te ise, bilimi tümdengelimli ve açıklayıcı olarak düşünmesine rağmen, birçok birey için öngörülebilir olmalarına rağmen, fikirlerin birincil varlığına şiddetle karşı çıkar. Mantıksal oluşumların aşırılığı, özelliklerin bölünmesi, "[Yunanca: gene hypokeimena]" gibi terimlerin kullanımı vb. nedeniyle kendini yanlış anlaşılmaya açık hale getirdi ve bu nedenle yorumcuları tarafından kolayca platonlaştırıldı. Gerçekten de Aristoteles için evrensellerin yalnızca bireysel varyasyonların olumsuzlanmasıyla elde edilen önermeler olmadığı, daha aktif bir şey olduğu anlaşılıyor. A [Yunanca: noesis]
bir şekilde [Yunanca: poiesis] oldu; örneğin "[Yunanca: he demiourgesasa
physis]." Onun konumu kısaca şu şekilde takdir edilebilir:--Kategorilerde Aristoteles bireylerden öncelikli olarak var olan olarak bahseder,
Met. Z'de ve başka yerlerde birincil var olan formdur. Tutarsızlık, gerçekte olduğundan daha belirgindir; çünkü Kategorilerde, öncelikle var olan, doğal türünü temsil ettiği ölçüde bireydir; Metafizikte ise öncelikle var olan biçim yalnızca bireyde ortaya çıkar. Bu özlü değerlendirme, Dr. Jackson'a olan birçok borcumdan biridir.

[16] Kendi berraklığımız için, neden ve yasa kelimelerinden kurtulup yalnızca düzene ilişkin anlamlı bir dil kullanabilmemiz neredeyse arzu edilirdi. Aristoteles'in etkisi, dizilerden ziyade "Nedenler"i incelemenin lehine ağır basmıştır; bu nedenle, kendi zihnimizi temizlemek zordur ve öğrencilerimizin zihnini, bir sonucun, nedenlerinin rahminden geldiği gibi, genetik bir nedensellik kavramından temizlemek imkansızdır. Hatta Ockham bile, nedenlerin etkilerini içerdiğini öğretiyordu. Bay Marshall (West. Rev. loc. cit.) Roger Bacon'ın "non oportet causas investigare" ile bilimsel düşünceyi fenomenlerin ilişkileriyle sınırlamayı amaçladığı görüşündedir.

[17] Aziz Anselm'in dediği gibi, "Participatione speciei plures homines sunt
unus homo." İnsanlıktan bireysel insanlar çıkar.

[18] Vid. s. 32, not.

[19] Erigena, "Kutsal Ruh'un mucizesi"; neredeyse efsanevi bir ihtişama sahip, uzak batıda ortaya çıkan, yeni bilgilerle, lirik coşkuyla ve kahramanca cesaretle dolu bir figür. Aziz Columba ile birlikte sadece Papalığa karşı çıkmadı; otoriteye karşı çıktı ve
muazzam cehalete karşı çıktı; bunların hiçbiri doğru aklın iknasına dayanmamalıdır. "Ratio immutabilis ... quae
... nullius auctoritatis adstipulatione roborari indiget." Eserleri yasaklandı ve yakıldı.

[20] Parmenides ve Melissus'un tek başına varoluşu atfettiği şey, maddi olmasına rağmen maddi olmayan bir birlikti. Mevcut düalist anlamda "madde"yi kabul etmekten kaçınmalıyız; çünkü
Aristoteles'in kendisi [Yunanca: hyle] [Yunanca: dynamis]'ten pek ayırt edilemezdi.

[21] Kilise ve okulun ardışık akademik nesillerdeki evrelerine her türlü hoşgörüyle bakılsa da,
1209'da Aristoteles'in aforoz edilerek yasaklanması ve
1231'de Albert ve St Thomas'ın öğrencileri için üstadın neredeyse kilisenin bir babasının otoritesine erişecek kadar itibar kazanması garip görünüyor; açıklama muhtemelen "Aristoteles"in bir süre için Toledo'nun paynim yorumlarını, özellikle Fizik'i (Metafizik yaklaşık 1220'ye kadar Yunancadan çevrilmemiştir) kastetmiş olmasıdır; ve
sadece bunu değil, aynı zamanda Arap filozofların yazılarının serbestçe alıntılanmasını ve dahil edilmesini de kastetmiştir. Paris Üniversitesi'nde bile öğrenimin nasıl dini kontrol altında olduğunu göstermek için, Paris Sinodunun ve Dokuzuncu Gregory'nin Fermanlarından bazı alıntılar örnek olarak verilebilir: - "Corpus magistri Amaurici extrahatur e cimiterio, et projiciatur in terram non benedictam" talimatını verdikten sonra Sinod, "Quaternuli"nin ("Quaternuli" Ducange, Quatuor qua tarafından çevrilmesini) emreder. rtae chartae, seu octo folia: yani octavos] magistri David de Dinant, ... nec libri Aristotelis de naturali philosophia, nec Commenta legantur Parisiis, publice vel secreto Et hoc sub poena aforoz etme onumus.... De libris theologicis scriptis in romano, praecipimus quod episcopis diocesanis tradantur, et Credo in Deum et Pater noster in romano, praeter vitas sanctorum." İki yıl sonra bu yasakları onaylayan emir şekil olarak farklıdır. Hatta 1231'de Gregory'nin Boğası bile okulları bu yasaktan kurtararak şöyle der: "Ad haec jubemus ut magistri artium unam lectionem de Prisciano et unam post aliam ordinarie semper legant, et libris illis naturalibus, qui in concilio taşralı ex certa causa yasakları fuere, Parisiis non utantur, quousque Examinati fuerint, ve ab omni errorum şüpheye purgati. " Papa babacan bir tavırla ekliyor: "Magistri vero et Scholares
  teologiae, facultate quam gaintur, se student laudabilliter
  exercere, nec philosophos se ostendant, sed satagant fieri theodocti:
  diğer dillerde başka yerde bulunmayan dil, ve popüler dil İbranice ve azotica
  confundentes" [azotica veya arethica saygısız dil (Ducange) anlamına gelir;
  İbranice bir Sancta dilidir]. Daha sonraki panteist patlama
  Her ne kadar kısmen Erigena'dan gelse de, 12. yüzyıl muhtemelen
  Aphrodisiaslı İskender'in yorumlarından beslenir. Bu yorum şuydu
  Arapça ve Arap-Latince çevirilerde yaygın olarak okunmaktadır; bunlardan sonuncusu
  bildiğimiz gibi (v. A. Jourdain, s. 123 ve devamı), Gerard of
  Kremona (d. 1187). İskender'in [Yunanca:
hyle] için daha maddi yorumu, Her Şeyin Tanrı'ya dönüşünü içeriyordu; dolayısıyla diriliş yok,
gelecek yaşam yok. Onun takipçilerinde bu doktrinler giderek daha kaba hale geliyor ve diğer Arap doktrinleriyle birleşerek, daha sonra XV-XVI. yüzyılda Padua'nın İbn Rüşdçülüğü güçlendi, bu sistemde evrensel ruhun, bir süreliğine bireysel insana daldırılarak, ölümde evrensel ruha geri döndüğü öğretildi. Kişisel ölümsüzlüğün bu sanal inkarı Elbette Kilise tarafından acımasızca öfkelenildi. (Vid. s. 68, not.) Böylece
on üçüncü yüzyıldan itibaren panteistik inançsızlık varlığını sürdürdü ve
hatta Kilise'nin tehditlerine ve cezalarına meydan okudu.

[22] Hem Albert hem de Aquinas tutarsızdı. Haureau, St Thomas'ın fizikte bir canlıcı, metafizikte bir animist, felsefede bir
nominalist ve teolojide bir gerçekçi olduğunu belirtiyor. "Il a cherche a
reconcilier des morts (yani Platon ve Aristoteles) qui, toute leur vie,
se sont çelişkiler." Fakat şüpheciler bile kendileriyle çelişirler; ve St Thomas'ın evrenselleri İlahi zihindeki içkinliğe geri ittiğini eklemek adildir. Platon için fikirler evrensel zihnin düşünceleridir; Aristoteles için Tanrı veya Doğa düşünceleri veya planlarıyla belirler fenomenlerin
çizgileri: böylece Platon ve Aristoteles, Thomas'ın bildiğinden veya Haureau'nun kabul ettiğinden daha çok benziyorlardı. Elbette
Skolastik Felsefe diye bir şey yoktu, ki bunu geçen gün modern bir eserde tekrar okudum. Skolastiklik, tam da XI-XV. yüzyıl okullarının çeşitli öğretimleri; genel eğilimi
varlığın işlevlerinden ziyade
kökeni ve doğasını araştırmak olsa da. On üçüncü yüzyılın felsefesi genel olarak
eklektikti;--belki de uzlaştırmadan ziyade
karışıklık nedeniyle eklektikti. Otorite kuralı bir görüşlerin göreceli değerlerinin takdiri; tanınan otoriteler eşit derecede
doğruydu ve bir şekilde birbirine uydurulmaları gerekiyordu. Eleştirel
yorumlama henüz başlamamıştı.

[23] İtiraz, saç ayırmaya karşı olmamalı, çünkü düşünce
çok nüfuz edici olamaz; ancak hayali
kılların ayrılması.

[24] M. Charles Jourdain, Paris Üniversitesi'nin Rektör,
doktor ve öğrencilerinin alayını on dördüncü yüzyılın başında şöyle anlatıyor.
Bu yüzyılın sonunda çöküşü başladı.

[25] Çünkü Aristoteles'e göre bireyselleşme ilkesi madde ve formdu
(vid. not, s. 33); İbn Rüşd'e göre formdu; Aziz Thomas'a göre
maddeydi. Tüm "canlılıkçılar" için form, ruh ve yaşamın özdeşliği
elzemdir; bu nedenle Stahl ruhun bedene tüm etkinliği bahşettiğini,
tüm hayati işlevleri belirlediğini düşünüyordu. Aristoteles'te [Yunanca: psyche]
çevrilemez = anima ve animus--ruh ve hayati ilke. [Yunanca:
Pneuma] yine çeşitli yazarlarda havadan ruha
veya başka bir öze kadar her şeyi ifade edebilir; bkz. Arist. De Generat. An. II. 3 ve Harvey'in ve hatta Haller'in "aurası" gübreleme elemanıyla aynı bağlantı. [26] Hepsi için değil, en büyükleri için değil! Aristoteles, boşuna,
sonraki nesilleri olası görünen şeyleri kehanet etmekten,
şeylerin nasıl gerçekleştiğini görmek yerine uyardı:--"[Yunanca: ouk alethe
legontes, alla manteuomenoi to symbesomenon ek ton eikoton, kai
proslambanontes hos houtos echon prin ginomenon houtos idein]." (De
Gen. Anim. IV. i.) "Croire tout ce qu'on reve", kendi zamanında yararlı ve muhtemelen takdire şayan olsa da, "neo-Hegelciler"de biraz bayattır.

[27] Bu nedenle, genelden daha genele doğru yükselirken, en genel olanda
benzersiz ve mükemmel varlık aranacaktır; birincil sebep ve
bilimin tek nesnesi--İskenderiyelilerin [Yunanca: autozoon]:
oysa ardışık elemelerle mutlak soyutlamalar
mutlak boşluk haline gelirdi. Bu tür gerçekçilere göre tüm alt varlıklar birincil varlığın
ayrılmaz parçalarıdır. Burada bu doktrinleri analiz etmek veya bunların Pisagorcu veya Stoacı unsurlarını belirtmek
yararlı bir amaca hizmet etmezdi; çünkü Platoncuların ve gerçekçilerin kendi okulları ve
incelik dereceleri vardı; ve Platon'un kendisi tutarsızdı. Bazıları
ikincil etkenleri--demiurge'leri veya melekleri--daha yaratıcı bir faaliyete soktu,
diğerleri yaratıcı aklı ideal iyiliğe geri taşıdı, vb.

[28] Gilbert tarafından benimsendi ve İbn Rüşd'e atfedildi; ancak İbn Rüşd'ten
daha eski. Francis Bacon'un hipotezine dönerken şunu okudum (Ed. E. ve
  S.II. 263. Geçmiş. Densi et rari - bölüm, " Spiritum başına genişlemeler
  innatum se extendentem," Paracels tarzı bir bölüm) "Pulsus cordis
  Animalibus'taki et arteriarum, istenmeyen genişlemelere uygundur
  Spirituum, et receptum ipsorum, per vices." Kas kalitesi
  kalp Galen tarafından biliniyordu, unutuldu ve yeniden keşfedildi. Ruhsal
  Bacon'a göre vitalis, "aura composita ex flamma et aere" idi (krş. Aen.
  VI. 747). Glisson, Haller'de iki cömert yargıçla şanslıydı
  ve Virchow; Seçkin bir kişinin değerini düşürmek bana yakışmaz
  Kendi üniversitemin üyesi ve klinik gözlemcisi olarak Glisson
  önemli avantajlar; ama bir fizyolog olarak gerçekçiliğe gömülmüştü. O, "sinirlilik" teknik teriminin icadından mutluydu, ancak
onun için bu erdem, yaşamsal ruh kadar metafizik bir özdü; onun birincil motoru fiziksel değildi. Bir filozof olarak, eserlerinin bağımsız okuyucusunun onu hayalperest ve yorucu bulacağından korkuyorum.

[29] Burada Harvey'in sağduyusu onu gerçeğe yöneltti. "Hava," diyor _De generatione_'de, "hayvanların ne serinlemesi ne de beslenmesi için verilmiştir... sanki ısı, havanın etkisiyle bastırılmaktan
çok, fetüsün içinde (doğumda) tutuşturulmuş gibidir." Boyle (Harvey'in keşiflerinin etkisi altında çalıştığını söyleyen) bu konuyu hava pompasıyla yaptığı en ilginç ve sağduyulu deneylerle ilerletti. Amatörler için şunu ekleyebilirim ki, (genel olarak konuşmak gerekirse) Harvey'den önce solunum, bir yanma aracı olarak değil, soğutma aracı olarak görülüyordu. İnsanın
nasıl böyle ateşli bir ejderhaya dönüştüğü bilmeceydi!

[30] Mükemmellik, yalnızca ortaçağ filozofları tarafından değil,
Platon ve Aristoteles tarafından da daireye atfedildi. Dairesel hareket bu nedenle en mükemmel hareketti ve bu nedenle yine gezegenlerin hareketi olmalıydı. Bu, düşüncenin daha önceki gezilerinde koordinatsızlıkları eşitleme ve
uzaylı kaynaklardan gelen akıl yürütmedeki boşlukları doldurma eğiliminin neredeyse zorunlu bir örneğidir.

[31] Yalnızca hareket değil, aynı zamanda biçimlendirici etkinlik de. [Yunanca: arche
tes kineseos], Aristoteles'in etkin nedenidir; ona göre nihai nedenler doğrudan harekettir--[Yunanca: hou heneka]. Bu nedenle diyalektik dinamik olarak alındı. Hatta Kant bile neden ve sonucu, varsayımsal önermelerde akıl ve sonuçla karıştırdı (Benn). Caverni (Storia
  del methodo sperimentale, İtalya, 1891-5) Jordanus'un şöyle diyor:
  Nemorarius (Warburg yakınlarındaki Borgentreich'ten, ö. 1236) dinamikleri kurmak için kadimlerin statik fiziğini genişletmede büyük bir ilerleme kaydetti; ve "an" kelimesini ortaya attı. Cambridge'de bulunan Nemorarius'un iki eserinin yüzeysel bir incelemesinde bu ifadeyi doğrulayamadım; kavramı buldum ama kelimenin kendisini bulamadım.

[32] Vid. s. 44, not 2.

[33] Ve Goethe:

"Wie Himmelskraefte auf und nieder steigen
Und sich die goldnen Eimer reichen!
Mit segenduftenden Schwingen
Vom Himmel durch die Erde dringen,
Harmonisch all das All durchklingen."

Faust I. i. 1.

Daha eski şairlerin çoğunda aynı motif bulunur. Harvey'in çağdaşı olan Vaughan şöyle diyor:

"Ve onun altında saatler, günler, yıllar halindeki Zaman,
Küreler tarafından yönlendirilen
Uzak bir gölge gibi hareket ediyordu."

Bu konuyu insanlıkla tartışan tek göksel haberci, bir tür karanlıkçıydı. Vid. Kayıp Cennet, Bk.
VIII.

[34] Orta Çağ'da "felsefe" kelimesi, insani ve ilahi şeylerin ve bunların nedenlerinin
bilgisinin peşinde koşmayı ifade ediyordu. Genellikle Fizik, Etik ve Mantık olarak ikiye ayrılıyordu. Yazılarından bazılarını o zamanlar popüler olarak adlandırdığım Cicero (birçok pasajda, örneğin Acad. I. ve II.'de) felsefenin "Prima rerum
naturam scrutatur, secunda animum componit, tertia bene disserendi
rationem docet" olduğunu söylüyor.

[35] Vid. notu, s. 77.

[36] Akıllı okuyucu Martinus Scriblerus'a Mektuplar'da krikonun "bilindik örneğini" hatırlayacaktır. "Her
kızartılan
krikoda, ne sinekte,
ne ağırlığında,
ne de krikonun herhangi bir tekerleğinde bulunan bir et
kızartma niteliği vardır... fakat
krikonun doğasında vardır.... Duygu, akıl yürütme, irade vb. çeşitli düşünme biçimleri olduğu gibi, sığır etinin kızartılması, koyun etinin kızartılması,
tavukların, kazların, hindilerin kızartılması da et
kızartmanın çeşitli biçimleridir.... Ve et
kızartmanın genel niteliği, sığır eti, koyun eti, piliçler vb. gibi çeşitli değişiklikleriyle
krikonun hiçbir yerinde bulunmadığı gibi, bilinç de yoktur" vb. vb.

[37] Ya da aslında onlardan kaçındı, çünkü ilahi müdahalenin sürekli olarak dışlanması ona ahlaki gelişimin açlığı gibi görünüyordu. Vid. Phaedo, 96, "[Yunanca: ego gar neos on
Thaumastos os epethumesa tautes tes sophias en de kalousi peri phuseos
istorian k.t.l.]" ile başlayan ilginç pasaj

[38] Francis Bacon tarafından izlenen ve hatta 19. yüzyılda bazı Alman metafizikçiler tarafından sürdürülen ansiklopedik yöntem, Plinius'un tarzında herhangi bir yerden veya tüm
çetelerden madde toplamak değildi; yine sadece her şeyi bilme değildi; fakat
bilginin tüm bölümlerinden bir kozmik teorinin gösterilmesiydi. Bilgi teolojik bir felsefe olduğunda, teologlar düşünen insanlara "Summae" veya bunun kapsamlı
uygulamaları ve sofistike teorileri sağlamak zorundaydı. Hugo of St Victor (ö. 1141) ve
Robert Pullen (ö. 1150) ilk skolastik Summistlerdi.

[39] Aristoteles birçok deney yaptı, ancak deneyler ille de doğrulama değildir; ve çoğunlukla da değildi. Bilimi yapan şey deney değil, deneysel yöntemdir. Dr. Payne, 1896'daki Harveian Oration'da, bize bu yöntemde Harvey'in öncüsünün eskiler arasında Galen olduğunu hatırlattı.

[40] Davranış biçimlerine meraklı olanlar, son birkaç yıldır İngiltere'deki ortaçağ din adamlarının, yaşlı din adamlarında temizliğin simgesi ve örneği olan o güzel keteni terk ettiğini fark edeceklerdir.

[41] Johannes Mueller, "Nemo psychologus nisi prius physiologus," demiştir.

[42] Örneğin, yüce bir kutsallık idealine gözlerini diken bir adam, dizlerinin üzerinde zavallı bir günahkar olduğunu itiraf eder;
bir diğeri, etrafındaki insanları inceleyerek, bu isnadı reddeder: bu bir
paralaks meselesidir.

[43] Boyle, Denemeler, 2. Baskı 1669, s. 119. Boyle, 1661 Baskısında, Harvey'in "İngiliz Demokritos'umuz"un (1628'de yayınlanmıştır) keşfinden genel kabul gördüğü gibi bahseder. Bununla birlikte, diğer "çok makul ve köklü görüşlerin" (tedavülün eski şemaları) ... "genelde talepten kaynaklandığını" söyler.

[44] Haeser şöyle diyor (cilt II. s. 433): "Einen sehr bedeutenden Aufschwung
  nahm die Chirurgie im Zeitalter Harvey's bei den Englaendern, unter
  Bu dahinin Wundarzt'ın ilk menzilleri savaşa girmesiyle denendi. Hayır
  Kurzer Zeit erlangten die türkischen Chirurgen durch allgemeine
  Bildung, Gruendliche Kenntniss der Anatomie ve Praktiksche Gelegenheit
  Bir Entschiedenes Uebergewicht ueber die bis dahin herschende
  franzoesische Schule." Ayrıca bkz. Daremberg, Hist. et Doct. vol. I. s.
  281 ve devamı.

  [45] Medical Magazine'de (Mayıs, Haziran, Temmuz, Ağustos ve Eylül 1899) Bay D'Arcy Power'ın "Cerrahi Londra'da Nasıl Bir Meslek Oldu" başlıklı ilginç bir denemesi var. Bay Power bize Londra'daki tıp mesleğinin birliği için bir planın 1423'te, cerrahların daha fazla örgütlenmiş bir organ olduğu dönemde
uygulamaya konduğunu anlatıyor. Gerçekten de bir "Tıp Rektörü"
seçildi (Master Gilbert Kymer). Londra'da tıp ve cerrahinin ortak fakültesinin ne kadar
uzun süre var olduğu bilinmiyor; ancak mesleğimiz için talihsiz bir şekilde birkaç yıl içinde dağılmış gibi görünüyor.

[46] Bu ilişki biraz tek taraflıydı: filozoflar doktrinler
yarattılar ve bunları Kilise'ye sundular; bunun üzerine Kilise
bunları sonsuzluğa adadı ve filozofların bundan sonra kendi yaratımlarını iyileştirmelerine veya restore etmelerine izin verilmedi. "La theologie
n'est quelque chose qu'a condition d'etre tout."

[47] Erigena ve Rabanus biraz Yunanca bildiğinden, İrlanda, Edessa ve Bağdat gibi, orijinal metinleri koruma onurunu paylaşmış gibi görünüyor; Erigena'nın doktrinlerinden, İrlanda'da Timaeus'un
bunların başında geldiği sonucunu çıkarabiliriz.

[48] Bkz. Baas, Geschichtliche Entwickelung des aerztlichen Standes,
1896, s. 128. Charlemagne, bazı okulların hala var olduğu ve Priscian, Donatus, Boetius, Cassiodorus, Augustine,
hatta Virgil ve Cicero'nun okunduğu İtalya'ya seyahat etti; oradan saray okullarına ve Lyons, Orleans veya Tours'a öğretmenler çağırdı. Paris'in Batı dünyasında aydınlanmanın merkezi haline nasıl geldiği açık değildir. "Saray okulu" muhtemelen hiçbir yere ait değildi, kraliyet maiyetine aitti; Paris Okulu'nun St Genevieve, St Germain des
Pres ve Katedral okulundan oluştuğu pek olası bir varsayım değil gibi görünüyor.

[49] "Araplar" karışık bir oryantal topluluğuydu; bazıları Persler ve Nesturiler gibi
Ariydi; bazıları Arap, Suriyeli veya
İbraniydi. Nesturiler hekim olarak seçkindi ve bu Kolej için Aristoteles'i Arapçaya çeviren en iyi çevirmenlerden birinin Nesturi bir hekim olan Johannitius olması ilginçtir.
Doğu halkları, Batılılar gibi, her şeyi Yunanlılara borçluydu; ancak diyalektik ustalığın iki katı ölçüsü vardı; bu da kendilerine aitti ve bugün de öyledir. Aristoteles'in keskin yöntemleriyle Hıristiyan neo-platonistler çeşitli şekillerde sapkınlara dönüştürülmüştü - örneğin Monofizitler; ve bunlar doğuya doğru sürüldüğünde Yunancayı Edessa'ya ve Bağdat'a taşıdılar: "Sarazenler" kültürlerini bu merkezlerden ve Pers'teki Nisibur'dan ve
başka yerlerden aldılar. Aristoteles ilk olarak Harun el Reşid'in oğlu El Mansur'un saltanatında (813-833) Arapçaya çevrildi; İbn Sina, Aristoteles ansiklopedisini
doruk noktasına taşıdı; ve onuncu yüzyılda Kurtuba, on üçüncü yüzyılda Paris kadar ateşli müritlerle doluydu. Arap tıbbı
Aristoteles ve Galen'di. Arap felsefesi başlangıçta İskenderiye yayılımları ve hipostazları (evrenin ruhu, yaratıkların ilki olan zeka, doğa ve değişkenlik,
vb.) üzerine inşa edildi. Özler ve biçimler, "gerçek" bilginin "intelligibilia"sı olarak üretildi, ta ki birinin nükteli bir şekilde ifade ettiği gibi, "evrenseller neredeyse elle tutulur hale gelene" kadar. İbn Sina gerçekten de duyulardan gelen anlayışa yaklaştı ve İbn Rüşd bu doğru pozisyonu kabul etti; ancak zekanın, madde ve kişilerden bağımsız bir ruhsal ilkeler hiyerarşisindeki bir küre olarak kalıcı varlığını öğretti. Çok geçmeden bu, ruhun bireyselliğinin aksine birliğine dönüştü; evrensel ruh sanki bireye dalıyor ve ölümünde evrensele geri dönüyordu; kişisel ölümsüzlüğün fiili bir inkarı. Dolayısıyla Albert ve Aziz Thomas'ın acımasız meydan okuması. İbn Rüşdçü doktrinler, diğer yandan, "malleus Ecclesiae Romanae" Frederick II (1212-1250) tarafından coşkuyla yayıldı. Arap bilimi tıp, matematik, astronomi ve simyadan oluşuyordu. Bilim ve din alanlarının bağımsızlığını ilk öne süren kişi Averroes'ti; günümüzde popüler olan ve Padova'da birçok uygun hileye yol açan bir bölünme.

[50] Dante, Inf. (XX. 115). Michael Scot, Averroes'i Arapçadan Latinceye çevirdi; ayrıca Aristoteles'in _De caelo_ ve _De anima_'sı, Roger Bacon'a yaklaşık 1230'da ulaştı. Bu nedenle Michael'ı Padova Averroizmi'nin kurucusu olarak görebiliriz.
Orta Çağ'da doğal deneylerle meşgul olan herkes büyüyle suçlandı; hatta
Albert bile büyücülüğün şüphesinden veya itibarından kurtulamadı.

[51] Renan, Averroes. Ve benzer bir etki için M. Haureau şöyle diyor: "Le
peripateticisme d'Averroes ne differe pas moins de l'antique doctrine
du Lycee que l'Alhambra du Parthenon"; ve "le
peripateticisme d'Albert et d'Aquinas"ı "monuments fiers et
bizarres du Gothique du XIIIme siecle" ile karşılaştırır.

[52] Tekrar "locus classicus"tan alıntı yapmaya cesaret edebilirim:--

"Eski Esculapius'u,
Deiscorides'i ve ee Rufus'u,
Yaşlı Ypocras'ı, Haly'yi ve Galien'i;
Serapion'u, Razis'i ve Avicen'i;
Averrois'i, Damascien'i ve Constantyn'i;
Bernard'ı ve Gatesden'i ve Gilbertyn'i iyi tanıyordu."

Chaucer, C. T. Prol. 429-434 (Skeat's Ed.).

[53] Bkz. s. 24 ve 28.

[54] Bir düşünce okulu olarak; güzel sanatlarda elbette muhteşemdi.

[55] Ozanam (Doc. inedits, Rashdall tarafından alıntılanmıştır, s. 78) bu erken
ışığın "une de ces nuits lumineuses ou les dernieres clartes du
soir se prolongent jusqu'aux premieres blancheurs du matin" olduğunu söyler.

[56] Albert--"bizim zamanımız stupor et miraculum!"--çekici bir figürdür ve ortaçağ bilgelerinin en büyüğü olarak ününü hak eder.
Vakıfları, ismi daha fazla rağbet gören ve öğretileri hala Roma Kilisesi'nin kabul ettiği büyük İtalyan mantıkçınınkinden daha zengin ve daha genişti.
Albert, Aristoteles'i restore etti ve astronomi ve kimyada doğadaki gerçeği aradı. Aziz Thomas'ın en yüksek entelektüel güce ve başarılara sahip bir adam olduğunu, birçok bilgin tarafından, Bay Vernon'un Paradise baskısında olduğu gibi, onun için iddia edilen bir üstünlük olduğunu kabul edemem; Eğer varsa, birçok foliosunun içeriğini
öğrenmiş eleştirel bir akademisyene değilse. Benim açımdan,
Aziz Thomas hakkında yazılanların çoğunu okuduktan sonra,
diğer benzer durumlarda benim için mümkün olanı yaptım; yani,
gözümü kitaplarının ve bölümlerinin başlıklarına doğru gezdirdim ve
düşüncesinin yolları hakkında burada ve orada hızlı bir yargıya vardım. Şimdi, Aquinas'ın düşünce yollarının, ne kadar ince ve simetrik olursa olsun,
tamamen kendi çağının formülleri içinde yattığını iddia etmeye cesaret ediyorum.
Bilimden vazgeçip mantık, düşüncenin malzemesini ise enstrüman olarak kullandı;
"Nihil potest per se operari,
nisi quod per se subsistit; ... Impossibile est quod forma separetur a
seipsa ... quod subsistens per se desinat esse"... vesaire. Her ne kadar daha az simetrik olsa da Albert daha orijinal bir dehadır. Aquinas'a gerçekten deha atfetmekte tereddüt etmeliyim; Albert'e göre bana öyle geliyor ki, bazı kişilerle bu unvan verilebilir. tereddüt. "Vir famosus et erroneus", Roger Bacon'un Albert'in kariyerinin özetiydi, ancak Bacon pek kayıtsız bir tanık değildi.[57] Cambridge'deki Corpus Christi Koleji'ndeki MSS'ler arasında, Innocent IV'ün Canterbury Başdiyakozu'na yazdığı mektuplar da vardı. ve diğerleri), "Ut (Episc. Linc.) nepotem suum Fredericum (Lavagna'dan) in canonicatum in ecclesia Lincolniensi, proxime vacaturum, inducat, et Resp. Episc.
  Linc. muhtemelen şart olarak provizyon esse kontra gönüllü ve kült olarak; ideoque negat se concessurum." Bu mektupların bazılarının gerçekliğinin M. Charles Jourdain tarafından sorgulandığını görüyorum, ancak her durumda bunlar çağdaş ve Robert'ın eylemleri ve karakteriyle uyumludur. Ayrıca, iki yıl önce, Innocent piskoposu, İngilizce bilmeyen bir İtalyan'ı piskoposluğundaki zengin bir göreve kabul etmeyi reddettiği için görevden almıştı. Dr. Luard'ın, 1880'de, bu mektupların gerçekliğinden şüphe duymadığını görüyorum (Encycl. Brit. XI. 211) . Mons. Charles Jourdain'in, özgünlüklerini tartıştığı toplu denemeleri, 1888'de ölümünden sonra yayınlanmıştır; ancak
Editörü, çeşitli denemelerin ilk yayınlarının tarihlerini ve yerlerini özensizce atlamıştır.

[58] Üç yol vardı Aristoteles'in Yunanca metinlerine erişim:
Arap-Latin tarafından çeviriler; Yunancadan doğrudan Latinceye çeviriler; ve Yunanca metnin kendisinin kullanımıyla. Bu araçlar, belirli yazarlara ve örneğin Aristoteles'in durumunda olduğu gibi, belirli incelemelere erişim şanslarıyla tekrar değiştirildi. Bu yeni kaynaklara erişim tarihlerini saptamak için biraz araştırma yaptım; ve bu konuda Amable Jourdain'in "Recherches
kritiklerinde" büyük yardım buldum. Batı kültürünün kaynağının Latince değil, Yunanca olduğunu unutmamalıyız. ancak ortaçağ Avrupa'sındaki yetersiz kanalları Latin'di; en iyi geleneği Lucretius,
Cicero, Seneca, Virgil'deydi. Kötü şöhretli Boetius, Yunanlıların
sonuncusuydu. Yunanlılar Doğu'ya ve Batı'ya sürüldü: Batı, İrlanda'ya, burada
dokuzuncu yüzyılda birkaç Yunanca el yazması günümüze ulaşmış ve Erigena ve öğrencileri tarafından orijinalinden okunmuştur; ancak bu İrlanda Yunan geleneği
kısa sürede kaybolmuştur ve Yunanca öğretmeni kalmamıştır. Yine de, Oxford'da Lincoln'lü Robert ve Adam Marsh'ın en azından Aristoteles'in bazı Greko-Latince çevirilerinin, örneğin Etik'in üretiminde yardım aldıkları kesin görünüyor. Dr. Jackson bana Aquinas'ın bir pasajını gösterdi ' Etik Üzerine Yorum,
"doğru okunuşun yanlış yazılmasının sunumu ve
çok doğru olanla yan yana gülünç bir etimolojinin sunulması,
Aquinas'ın etrafında Yunanca bilen insanlar olmasına rağmen,
kendisinin bununla ilgili önemli bir bilgi yok." Grosseteste'nin kendisi
Yunanca hakkında etkili bir bilgiye sahip olabilir; "vir in latino et in
greco peritissimus" diyor Matthew Paris. Dr. Jackson (özel bir
mektupta) "Roger Bacon'ın açıkça yetenekli bir Yunan
alimi. Bunun kanıtı, Brewer'ın Master of the Rolls için düzenlediği _Opera inedita_'da mevcuttur." Ayrıca, 11-12. yüzyıllarda birden fazla bilginin Doğu'da seyahat ettiğini biliyoruz, ancak Dr. Daremberg'in söylediğine göre, Doğu'ya seyahat edenler gerçek el yazmalarından çok sahte kalıntılar getirmeye daha yatkındı. Küçük bir Yunan topluluğu ve Marsilya'nın eski kolonisinin yakınındaki Auriol'deki Yunan manastırı. Yine de, ustaların ve materyallerin eksikliği nedeniyle, Yunanca o zamanlar çok nadir bir
başarıydı; ve birçok iç kanıttan, Albert'in Yunanca bilmediği açıktır; ancak kesinlikle başka ellerden, örneğin _De anima_ ve Fizik'ten birkaç Aristoteles incelemesinin Greko-Latince çevirilerine sahipti, buradan Arapça başlıkların, özel isimlerin, isimlerin ve terimlerin serpiştirilmesi olmadan alıntılar yapar, bunları _De caelo_'nun dokuzuncu kitabının çevirisinde ve başka yerlerde oldukça çaresizce yeniden üretir. _De anima_ ve Etik'in ilk iki kitabı gibi birkaç incelemenin, Michael Scot ve diğerlerinin (1220-1225) Arap-Latince versiyonlarından önce Greko-Latince çevirisinde var olduğunu diğer kaynaklardan biliyoruz. Albert, daha sonraki yaşamında, Yunanca hakkında biraz bilgi edindiğimiz Aquinas'ın yardımını aldı; çünkü Dördüncü Urban'ın desteğiyle Aquinas'ın sadece Avrupa'da Yunanca el yazmaları aradığını, İspanya'ya kendisi için versiyonlar yapmak üzere elçiler gönderdiğini ve doğrudan Latince'ye çevirilerin hazırlanmasını denetlediğini, ayrıca Latince çevirileri Etik ve Politika'nın Yunanca metinleriyle kişisel olarak karşılaştırdığını ve varyantları kaydettiğini görüyoruz; varyantlar Albert'in müritlerinden kopyaladığı varyantlar. (1586 gibi geç bir tarihte bile Oxford'da Yunanca tiplerin olmadığını ve 1599'da Casaubon'un (Pattison'ın Hayatı) Lyons'ta Yunanca için hiçbir dizgici bulamadığını belirtmekte fayda var.) Batı'nın Araplara olan en büyük borcu, öğrenmeye ve "Princeps philosophorum"a olan yeni bir coşkuydu; Roger Bacon'ın muhtemelen çağdaşlarının Yunan yerine Arap'a yemin ettiğini fark ederek yakmak istediği, çarpıtılmış metinleri ve kullanışsız yorumları değil.

[59] Roger Bacon'ın neden bir din adamı ve bir Fransisken olduğunu merak etmek, on üçüncü yüzyıla on dokuzuncu yüzyılın gözleriyle bakmaktır. Aziz Francis'in vizyonu
solmamıştı; hayatının tuhaf güzelliği
insanları hala esir alıyordu ve neşeli doğal dini
müritlerini hala canlandırıyordu. Hiç kimse Aziz Francis'ten daha doğru bir şey söyleyemezdi
"Diğerleri büyük görüş için
balık tutarken,
ben büyük bir doğrulukla sadece basitliği yakalarım."

Langland ve Chaucer'da veya daha sonra Observants'ın aşağılanmış fanatizminde tanıdığımız on dördüncü yüzyılın gri rahibi,
efendisinin örneğinden çok uzaklaşmıştı. Belki de Bacon'ın kararının başlıca nedeni, rahiplerin ilk gelişinde Gregory the Ninth'e onların aydınlanmaları, alçakgönüllülükleri ve dindarlıkları hakkında güzel bir şekilde yazan arkadaşı Grosseteste'nin Tarikat'ın bir üyesi olması ve Oxford'daki ilk Rektörlerinden biri olmasıydı. (Rd. Grosseteste, Epist. ed. Luard; Rolls, 1861, s. 179.) Cambridge'de bile, 1877'ye kadar, Hukuk ve Tıp dışındaki öğretmenler ve profesörler genellikle kutsal emirlerle konuşuyorlardı; örneğin, Dr Donald MacAlister'ın nezaketine borçlu olduğum 1849 tarihli aşağıdaki alıntı: "Caeterum neminem in socium unquam itirafti volumus qui non sit aut Theologiam professurus et sacros ordines post certum temporis intervallum inferius definiendum suscepturus aut e Collegio discessurus, nisi unus e duobus sociis qui Medicinae aut ex illi Juris Civilis'in stüdyosunun vekili olan ikilisi, seçilmiştir." (Stat.
Coll. Div. Joh. Evan. Cant. cap. xii. 28 Nisan, 12 Vict. 1849.) İngiltere'de bu saate kadar din adamları kamu okullarını yönetiyor. Savaşçı bir toplumda öğrenme ve tefekkür din adamlarına düşmelidir;
savaş veya öğrenme kaleleri olmadan, eğer herhangi bir güvenlik varsa,
onur veya barış olmazdı. Dilenci tarikatları genç, yükselen ve büyüklerin gözdesi kurumlardı. Üniversitelerdeki gasplarından bahsettim. Bacon'ın üzüntüyle öğrendiği gibi, içlerine Papalar bile karışamazdı. Hales ve Ockham da
Küçük oldular, tıpkı Albert ve St Thomas'ın her ikisinin de asil bir soydan gelmesi gibi,
Vaiz olmaları gibi. Üstelik Fransiskenler kendilerini hastaların bakımına ve özellikle de Doğu'nun pisliği ve çileciliğinin
ortaya çıkardığı veya alevlendirdiği cüzzam, frengi ve veba gibi yeni salgın hastalıklara yakalananların bakımına adamışlardı; ve böylece doğal olayları gözlemleme eğilimi teşvik edilmiş olabilirdi (bkz. sanat.
Roger Bacon, Westminster Rev. loc. cit.). Öğrenmenin korunmasını rahiplere borçlu olduğumuzu söylemek, eğitimli insanların kargaşadan kurtulmak, hayatın kaygılarından uzak geçimini sağlamak, kitaplara erişmek ve sadece kendi evlerinin kültüründen değil, aynı zamanda Avrupa'daki tüm eğitimli evlerle fikir ve el yazması alışverişinden de yararlanan yoldaşlarının tavsiyelerinden yararlanmak için dini evlere gittiklerini söylemek kadar doğru değildir. Dünyada bu avantajlar elde edilebildiğinde, öğrenme manastırları terk etti. Tekrar ediyorum, Bacon bir inançsız değildi, ya da buna benzer bir şey değildi; _Opus Majus_'ta Kutsal Yazıları tüm hakikatin kaynağı olarak ilan eder; sadece kendisinden önceki Sokrates ve ondan sonraki Kant gibi gözlerini amaç olarak ahlaki mükemmelliğe değil, aynı zamanda araç olarak Kilise'ye de dikmiştir: Öte yandan, sert baskı altında tutkulu dehanın kızgınlıkları, doğal olarak asi bir mizacı daha uysal hale getirmemiştir. "Fames et mora bilem conciunt." Fransisken tarikatı içinde üç belirgin parti olduğu açıktır; yani, Bacon gibi doğa bilimcilerin; Bonaventura gibi mistiklerin; ve Northumbrialı John Duns gibi sofistlerin. Şimdi Bacon'ın sıkıntıları, Aristoteles'i reddederek Augustinus ve "Dionysius the Areopagite"nin neo-platonizmine kendini kaptırmış olan seraphic Bonaventura'nın Düzenin Generalliğine geçmesine kadar başlamadı; ve
Bonaventura ve ekibi, Bacon'ın ağzını Oxford'da tıkayıp onu Paris'te kapatanlardı. Grosseteste, Generallik için Adam Marsh'ı Oxford'dan ayırabilseydi Bacon'ın hayatı ve ortaçağ düşüncesinin yönü ne olurdu, belki de düşünmek için fazla meraklıydı; yine de Bacon'ın Porphyry'yi ve sorularını bir kenara iterek ve Paris'in "boş fiziğini" kınayarak, soruşturmanın en basit araştırma nesneleriyle başlaması ve giderek daha yükseğe çıkması gerektiğini söylediğini hatırlayabiliriz; her gözlem deneyle kontrol ediliyordu. Gerçekten de, bir sofizmi bir gösteriden ancak deneyle ayırt edebileceğimizi söylüyor.
(Op. Tert. XIX.) Bu yöntemi ciddiyetle takip etmeye çalıştı; buna kendi özünü harcamış gibi görünüyor ve bu tükendikten sonra, tarihte ilk kez "bilimsel yardımlar" için dilekçe veren biri olarak ortaya çıktı. Diderot, Bacon'dan "Doğanın ürettiği en büyük cinler ve en büyük erkekler" olarak bahsediyor; boşuna yaşadı, onurlandırılmadan öldü ve hiçbir mürit bırakmadı.

[60] Bay E. G. Browne, bana "Colliget"in Kulliyyat'ın bozulmuş hali olduğunu söylüyor. Tam olarak "Özet" (genel olarak söylendiği gibi) anlamına gelmiyor, daha ziyade "Genel İlkeler" anlamına geliyor (Kull "bütün" anlamına geliyor; Kulli evrensel veya genel; dişi çoğul Kulliyyat). Ayrıca toplanmış yazılar (örneğin bir şairin) anlamına da gelebilir.

[61] Vid. s. 50.

[62] Caius'un bile "Caius'un" demeye cesaret ediyorum, ancak Caius yetenekli bir
ve aslında kendi dönemi için yetenekli bir klinik hekimdi, terleme hastalığı üzerine yaptığı çalışmada gözlemlediğimiz gibi. (Vid. not, s. 96.)

[63] Oxford ilk etapta Fransisken etkisi altına girdi, ancak
Alexander Hales (bu tarikattan) Oxford'a bugün de devam eden gezginci eğilimi verdi. İnancın baskın notası davranıştan ziyade inançtı (s. 85); bu nedenle Lincoln'lü Robert ve Adam Marsh'ın Oxford için Etik'i tercüme ettiğini veya tercümesini sağladığını öğrenmek ilginçtir. Grosseteste'nin Yunanca hakkında önemli bir bilgiye sahip olma olasılığına ilişkin olarak bkz. s. 75, not 2.

[64] Casaubon'un günlüğünde 1613'te Oxford'a dair bir bakış yakalıyoruz. Üniversite yeterince zengindi; Paris yıkımından kurtulmuştu,
ama bu iyi şansı hak etmemişti. Rutin türden çok aktif öğretim, çok sayıda formalite, çok sayıda sofra servisi vardı;
ama bilime, öğrenmeye veya yüksek kültüre dair canlı bir ilgi
yoktu. Casaubon'un anlamında klasik öğrenimin
hiçbir izi yoktu. Kilise tartışmaları diğer tüm konuları
ele geçirdi veya bastırdı; ve Üniversite Hükümet tarafından bir parti
aracı olarak görülüyordu. Profesörlerin hepsi katipti ve sadece
pamflete yazarları olarak ateşliydiler. Böylece, Pattison'a göre, "Üniversite ulusal tutku, önyargı ve dini duygudan tam payını aldı, ancak canlandırma, düzeltme, eğitme veya aydınlatma gücünden tamamen yoksundu." Pattison'ın Casaubon'u, s. 417.

[65] Elbette hem Bologna'da hem de Padua'da bir Tıp fakültesi vardı; ancak Bologna'daki geleneği geleneksel ve galenikti,
Padua'da bağımsız ve ilericiydi. Montpellier, Languedoc'un ıssızlığında acı çekmişti.

[66] Bkz. sayfa 82.

[67] Contra Medicum quendam Invectivarum Libri Quatuor. (Op. T. II.
s. 1086, 801. Ed. Basel, 1555, Renan, Aver. s. 331'den alıntılanmıştır.)

[68] Londra Kraliyet Hekimler Koleji, İtalya'daki okullarda doğdu; ve belki de İbn Rüşd'e isyan ederek, Linacre'in zarif insanlığı, Harvey'in gelenek ve retorik üzerindeki daha olumlu kavramlar ve tüm kavramların doğrudan deneysel doğrulama ile sıkı kontrolünden çok daha fazla bu Kolej'de galip gelmiştir.

[69] Niccolo Leonico (metinde Latince adını Ueberweg'in verdiği gibi veriyorum) Helenist ve eleştirel niteliklere sahip canlı ve etkili bir felsefi öğretim görevlisi ve hem üslup hem de karakter açısından çok çekici görünüyor. Kendisi, tıp profesörü ve zarif bir latince uzmanı olan ve Hipokrat'ın aforizmalarını çeviren Vicenza ve Ferrara'lı Nicolaus Leonicenus ile karıştırılmamalıdır; ve arkadaşı Linacre, Galen'in bazı bölümlerini çevirerek İngiltere'deki tıp ve edebiyata benzer bir hizmette bulunmuştur.

[70] Sadece kan dolaşımı için değil. Harvey, _De generatione_ adlı incelemesinde kendiliğinden üreme inancını ortadan kaldırdı (görünür yaratıklar söz konusu olduğunda, ortadan kaldırılmasını Pasteur'e borçluyuz), ancak Bacon (N. O. II. 41) bunu, belki de Sir Thomas Browne kadar tam olarak kabul ediyor. Ancak _De generatione_ aslında _Novum Organon_'dan yaklaşık 30 yıl sonra, 1651'e kadar yayınlanmadı.

[71] Galileo ve Kepler, karasal fiziğin ve matematiğin astronomideki geçerliliğini kanıtladılar. Elbette Aristoteles, fiziği astronomiye ilk uygulayan kişiydi, ancak yanlış fizik.

[72] Malpighi'nin yakın ilişki içinde olduğu.

[73] _Consilia medica_ veya Konsültasyonlar, belirli vakaların veya daha genel anlamda hastalıkların yayınlanmış kayıtlarıydı,
on üçüncü yüzyılda Floransa'lı Thaddaeus tarafından başlatılmış gibi görünüyor, on beşinci yüzyılda bol miktardaydı ve on altıncı yüzyılda ve hatta daha sonra da devam etti. On beşinci yüzyılda bu kayıtların önemli bir tarihi değeri ve klinik açıdan da azımsanmayacak bir ilgisi vardı, çünkü hastaya sorulan sorular ve semptom kayıtları genellikle düzenli ve grafikseldir ve modern okuyucunun teşhisleri, birçoğu yeterince grotesk olsa da, gözden geçirmesini sağlar. Bu Consilia'lar büyük bir konu yığını oluşturur ve henüz tam olarak araştırılmamıştır.
Consilia'nın genel bir anlatımı herhangi bir iyi tıp tarihi kitabında okunabilir,
ancak belki de en ilginci Daremberg'in "Histoire et Doctrines" adlı eserinin ortaçağ tıbbı bölümlerinde bulunabilir (örn. tom. 1. s. 334 ve devamı). [74] Başlangıçta Fracastorius, Montanus ve diğerleri tarafından, on altıncı yüzyılın ilk yarısında. İngiltere'de Caius, İspanya'da Mercado, Paris'te Baillou, başucu öğretmenleri olmasa da, aynı yüzyılda Consilia'da ve diğer yerlerde iyi klinik çalışmalar yapmıştı. Fracastorius'un frengi için yaptığını, Caius terleme hastalığı için, Mercado ise peteşiyal tifüs için yaptı. Baillou geleneğin
harfine çok bağımlıydı.

[75] Descartes bile, Hegel'le birlikte, açıkça ve kesin olarak kavranan her şeyin doğru olduğu yönündeki derin yanılgıda bir paya sahiptir.

Çıkarım biçimsel mantık için doğruysa, doğal süreçler için doğru değildir;
örneğin, Descartes'ın ruhu epifiz bezine atfettiği iyi bilinen şey, çünkü beynin diğer tüm kısımları çifttir ve ruh tektir!

[76] "Servetus'un payı küçüktü"; yani, onun
dikkat çekici keşfinin etkisi küçüktü, çünkü bu, sadece birkaç kopyası yanmadan kurtarılan
teolojik bir esere gömülmüştü; yani
"Christianismi restitutio. Viennae Allobrogum, 1553." (Haeser,
170-177 sayfalarına, De Trinitate divina'ya atıfta bulunur.) Eser, 1790'da Nürnberg'de yeniden basıldı.

[77] Quae, simul aethereos animo conceperat ignes,
Ore dabat vero carmina plena dei.

Ovid, _Fasti_ I, 473.

CAMBRIDGE: J. VE C. F. CLAY TARAFINDAN, UNIVERSITY PRESS'TE YAYIMLANMIŞTIR.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENCE AND MEDIEVAL THOUGHT***


******* This file should be named 38943.txt or 38943.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/9/4/38943



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

