*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Charles Auchester, Volume 1 of 2 (Charles Auchester, Cilt 1/2)
Yazar: Elizabeth Sheppard
Yayın Tarihi: February 22, 2012 [EBook #38949]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38949
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Charles Auchester, Volume 1 of 2, by Elizabeth Sheppard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Charles Auchester, Volume 1 of 2

Author: Elizabeth Sheppard

Release Date: February 22, 2012 [EBook #38949]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLES AUCHESTER, VOLUME 1 OF 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)







Transcriber'ın notu:

  Orijinal belgede tutarsız tire ve heceleme
  korundu.  Açık tipografik hatalar düzeltildi.

  İtalik metin _underscores_ ve kalın metin ile gösterilir = eşit
  İşaretler =.




  Charles Auchester

  Cilt I.

  [İllüstrasyon: Mendelssohn
   Orijinal bir portreden-1821.]




  Charles Auchester

  İLE
  Elizabeth Sheppard

  _ Bir giriş ve notalarla
  George P. Upton tarafından

  "Standart Operalar", "Standart Oratorios", "Standart
  Cantatas, "" Standart Senfoniler "," Müzikte Kadın "vb.

  İki ciltte

  Cilt I.

  CHİCAGO
  A. C. McClurg ve Şirket
  1891




  Telif hakkı,
  A. C. McClurg ve co.
  A.D. 1891.




GİRİİŞ.


Gerçekten bir anıt olan "Charles Auchester" nın romantizmi
Besteci Mendelssohn, ilk olarak 1853'te İngiltere'de yayınlandı.
TitlePage, "E. Berger" adını taşıyordu.
Bir süre yazarın kimliğini gizlemeye hizmet etti. Sloganı
Disraeli'nin romanlarından birinden bir cümle: "Müzik için değil miyiz
Bu günlerde güzel, güzel öldü. "Özveri
ayrıca aynı seçkin yazara ve böylece koştu: "
Mükemmel dehası bu kusurlu öneren 'contarini fleming'
Tarih. "Bu gurur verici özveri için, Bay Disraeli bir
Yazar'a not: "Müzik üzerine daha büyük bir kitap yazılmayacak,
Ve bir gün bunun yaratıcı klasiği olarak kabul edilecek
İlahi Sanat. "

Nadiren bir kitabın halka daha uygun bir girişi vardı;
Ama bunun meşhur karmaşa ile karşılaşmaya mahkum edildi
halk. Yazar kendi ülkesinde kurtarma onursuz değildi. BT
ilk önce dehasını tanımak için ayrılmıştı. O yüzden onu
Şöhret kendi evine geri döndü; Ama erken bir ölüm onu ​​engelledi
hevesli zahmetinin meyvelerinin tadını çıkarmaktan. Diğer İşler
Meşgul kaleminden sonra, aralarında "meslektaşları"-
Bayan Disraeli'ye adanmış olan Music-Filosophical Romantizm
belirli başarı; "Söylenti", Beethoven adında
Rodomant, kahraman olması gerekiyordu; "Beatrice Reynolds,"
"Double Coronet" ve "neredeyse bir kahraman": ama hiçbiri
"Charles Auchester" ın keyif aldığı popülariteyi elde etti. Parladılar
Sadece bu harika kızın ilk kitabının yansıtılan ışığıyla. .
Bu romantizmin yeniden yayınlanması, daha önceki bir kişi okuyucularına hatırlayacak
Yine de, tamamen kaybolmayacak eski bir coşku yarattı
Okudukları ve hatırladıkları gibi gülümseyebilirler. Yeni bir uyandırmalı
Genç nesil müzik severlerde coşku.

"Charles Auchester" ın yazarı Elizabeth Sheppard'da doğdu
1837'de Londra yakınlarındaki Blackheath. Babası,
Kurulan kilise ve annesi inişle bir Yahudi,-
Kızı bu konudaki güçlü Yahudi sempatilerini hesaba katmak
Kahraman ibadetinin dikkat çekici gösterimi. İhale çağında bir yetim bıraktı,
Kendi kaynaklarına atıldı ve okul öğretimini seçti
mesleği. Açıkçası iyi bir dilbilimci ve müzisyendi
On altı yaşından önce müzik ve diller öğretti. O vardı
Edebiyat hırsına da karar verdi ve oyunlar, şiirler ve kısa yazdı
Diğer çocukların genellikle eğlencelerle uğraştığı bir çağda hikayeler.
İşinin zorlu doğasına ve aşırı derecede
hassas sağlık, boş zamanlarını edebiyata ayırdı
kompozisyon. Bu zayıf kızın nasıl çalışması gerektiği
On altıncı yılında "Charles Auchester" ın tamamlanması. İçinde
on yedinci "meslektaşlarını" bitirmişti-
Plan ilk hikayesinden daha da hırslı. Ne zaman
Bu iki romantizmin tuhaf anlarda yazıldığını düşünüyor
Okul odasında saatlerce sürme saatleri arasında müdahale eden boş zamanlar,
ve sadece bir çocuk olduğunu ve çok zayıf olduğunu kabul edilecek
Edebiyat çabasının tarihi paralel bir davayı neredeyse hiç kaydetmez. Doğa
Ancak her zaman bu tür zihinsel aşırılıkların cezasını kesin. Bu
13 Mart 1862'de "Ruh, Ateş ve Çiy" küçük yaratıkları öldü
Yirmi beş yaşın erken yaşı.

Müzikal bir romantizm olarak içsel değerlerinin yanı sıra, bazıları var
"Charles Auchester" ın özellikleri sıradan ilgi. Öyle
Önde gelen karakteri Seraphael'in yazarın
Mendelssohn'un ideali ve romantizmin bir
onun anıtı. İşi takdir etmek için daha kapsamlı bir şekilde
Sadece Rhapsody olarak aşağı, Bayan Sheppard'ın
İngiltere'de ateşli olarak Mendelssohn ibadet döneminde yazdı ve
Önceki yüzyılın handel ibadeti kadar evrensel
olmuştu. 1853'te yazıldı. Mendelssohn ölmüştü ama altı
Yıllar ve adı hala her İngilizcede bir ev kelimesiydi
aile. Sadece müzik dehası için değil, aynı zamanda
tekil karakter saflığı. O şahsen iyi biliniyordu
İngiltere herhangi bir yerli besteci olarak. Scotch Senfoni ve Hebrides
Overture, Scotch manzarasına olan sevgisini kanıtladı. O yürütmüştü
İllerde konserler; 1829'da Londra'daki konserlerde yer aldı
ve sonraki yıllarda ve bunun çizim odalarının idolüydü
gün. En iyi eserlerinden bazıları,
Londra Filarmoni Derneği. "Lobgesang" ı
1840 yılında Birmingham ve ölümsüz "Elijah" ı aynı şekilde üretti
1846'da kasaba,-ölümünden sadece bir yıl önce. Çok sayıda bağ vardı
saygı ve hatta şefkat, onu İngiliz halkına bağlar.
Romantizm sırasında geçen bir açıklamadan, bunun
Mendelssohn'un başında olduğu 1833 yılı hakkında açılır; ve
Ölümüyle kapanır, böylece on dört dönemini kapsar
Yıllar,-Hayatının en parlak ve üretken kısmı.

"Charles Auchester" ın meraklı eleştirmenleri yakın benzerlikler buldu
karakterleri ve diğer müzisyenler arasında. İçin iyi bir neden var
Starwood Burney'nin Sterndale Bennett için tasarlandığına inanıyorum,
sadece ses ve anlamdaki isimlerin benzerliğinden, ama aynı zamanda
her biri için ortak diğer birçok olaydan. Bununla birlikte, bazılarını gerektirir
Charles Auchester'ın olduğuna inanmak için hayal gücünün gerilmesi
Kemancı Joachim'in bir portresi olarak tasarlandı; O Aronach,
Cecilia Okulu'ndaki öğretmen Zelter içindi; Clara Benette
Jenny Lind için; ve Taglioni için Laura Lemark. Tamamen muhtemelen
Bu karakterleri çizen yazarın akılda türleri vardı ve
bir paralel üretmek veya gibi bir şeyi korumak istemeden
senkronizm, onları bazı özelliklerine yatırdı
Taglioni hariç, hepsi eklenebilecek gerçek kişiler
Mendelssohn ile yakından ilişkili.

Bütün bunlar kitaba insan ilgisi cazibesini ödünç verir; Ama sonra
Hepsi, nadiren yatırım yapan yazarın kişiliğidir
hayranlık. Edebiyat eleştirisini araştırmayacaktı;
Neyse ki, hiç kimse onu uygulayacak kadar nezle değildi. Daha fazlası
burada enfes bir genç kız olduğunu hatırlamak amacıyla
arıtma, nadir entelektüellik ve en ezici
Kendini tüm kızıyla işine yazmış olan coşku
hayaller, sanata olan büyük sevgisi, parlayan hayal gücü ve
Yüce dünyasının kahramanı için rapturous bağlılık
On altı yaşında cinsiyetinin özelliği. Ve bunu yaparken var
hayallerini en parlayan renklerle resmeddi ve onlara
hassas _naivete_ ve coşkulu tutku. Tek kelimeyle ifade etti
Müzik ruhu dilde ve çok saf ve
ibadet tutarında hayran olmak. Disraeli'nin sözleriyle, "
İlahi sanatın yaratıcı klasiği. "kaybetmemiş olanlara
Onların erken coşkusu, bu küçük kitap parfüm gibi gelecek
bir çiçeğin veya iyi hatırlanan bir sesin tonu,
eski günler ve eski bir zevkten canlandırılıyor. Böyle kaybedenlere
Duygular, Lethe'den başka ne kaldı?

Çalışmayı yayınlamaya hazırlarken, bazı kısa notlar ekledim.
gerçek ve ideal arasındaki bağlantıyı gösteren
Metnin Net Clearer, Günümüzün Genel Okuyucusuna.
Bu büyüleyici romantizme ışık tutacak her şey olmalı
hoş geldiniz ve daha çok yetenekli yazar garip bir şekilde
Hem müzikal hem de genel biyografik sözlüklerde ihmal edildi. Öyle
Hayatının yeterli bir taslağının bir gün ortaya çıkabileceğini ummak.

     George P. Upton.

     _Chicago, 1891._




Charles Auchester.




Bölüm I.


Hayatımda hiç uzun bir mektup yazmadım. Manuel bölüm I
sevmiyorum,-kağıdı düzenlemek, kalemi parmaklarımda tutmak ve
Kolumu bulmak, onu mürekkeplere ve mürekkepten taşıma ile bitkin. BT
Yine de ifade etmiyor; Çünkü benim ile düzenlemeler yaptım
bir mektuptan daha fazlasını yazmak için özgür, bir hayat ya da daha doğrusu
bir hayat. Bunun ne anlama geldiğini düşünmek için hiçbiri duraklamasın,-ne de
Benim kökenim gibi Almanca gizemli, ne de oldukça basit.

Kitaplarda sıradan şahsiyetlerin birçok gerçek sunumu var
Hangisi, bilgilendirildim ve sanırım kendimi garanti edeceğim,
Şefi yoğunlaştırmak ve göstermek için açıkça tanıtıldı ve
bir ilginin olduğu yerde tuhaf ilgi veya dikkatini çekmek için
örtük, olmadığı yerde. Ama nasıl olur
Tanrıların erkekler arasındaki tasvirleri, kahramanca, yetenekli az, varlıklar
yaratıcı kudret veya dahi, çok daha gerçek mi?
Kim-ibadet etmek, hizmet edecek kadar güçlü olmasa bile, ideal-dayanıklı olabilir
Birçok biyografi yazarı tarafından ihanete uğradığı konusunun nezaketsiz cehaleti,
Onun tarzında kabul edildi ve başarıldı mı? Kim, bu kadar ibadet edebilir, yapabilir
Yetersiz, kaba, yanlış yapılabilir portrelerde ürperti dışında herhangi bir şey
Beethoven'dan Verulam'dan Shakspeare? Cennet Gönder Kendi Yap Olmayabilir
Önce ürperdim ve hatırlama girişimimde bir tür yoluyla
sanatsal interlight, birkaç hatırlanan soy, ben değilim
sadece ilk yasası olan manevi zanaat için kızarmaya inanılan
öğrenmişti.

Kaç kavramın çocukluklarını gösteren kaç kavramın
gerçek olan ve yaşlı deneyime kadar kurulan gerçek
onunla karıştırılırlar; Ama aynı zamanda büyük ölçüde biz
en erken izlenimlerimizi, en gerçek olan ve
Şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyisi. Hiçbirinin çocukça tahminlerini hatırlayamayacağına inanıyorum veya
şimdiki samimi benliklerinde tanımlanmadan öz. İçinde
Kendi durumum Analoji, o zaman kavramlarım ve benim
Şimdi olumlu varlık. Yani herkesin kim olduğunu hissetmeli
sanat takip edenlerin yükümlülüklerini tanıdı.

Güç Adamı, bireyselliğini birleştirmeyi başarabilir
başkalarının bireyselliği ile geniş bir ilişki; adam
Bilim soyutlamada öz-bilinçleri söndürür; Ve birkaç kişi değil
Sıcak enerjiyle takip edin, bazı dünyevi çağrılar, egzersizinde olun,
kendisi olarak, ne de yalnız bir an için yalnız bırakılır
Bunu ayrı ve belirgin bir şekilde gerçek olarak hatırlamak için kişilik.

Ancak kabul edilmiş veya amatör olsun, tüm sanatçılar kanıtlamış olmalı
Bu, kendileri için, ölümsüzlük göstergesi, sanatta olduğu gibi hayatta,
Kendinden edinimlerinden, kendine güvenlerinden, tam olarak
ustaları, modelleri, onların
bir yüce ideal.

Denizden en uzak bir İngiltere şehrinde doğdum, içinde
Büyükbabam ve babamın yaşadığı özgürlükler, bir kerede bir
istikrarlı kar ve onurlu bir ticari şöhret. Boş ver ne
stoklanan depoları hangi sokakta veya kare içinde
Adam Smith öğrencilerinin gözlerini ve kalplerini diken, çekici. BEN
Binaları iyi hatırlayın; Ama ağabeyim, en büyüğü
aile, onları ilk hatırladığımda orada kuruldu ve o
Her zaman orada, tesislerde ikamet ediyor. Gerçekten çok yıllardı
Kıdemli ve ben onu çok az tanıyordum; Ama istikrarlı, mükemmeldi
tolere edilebilir bir tenor sesi ve titiz bir evliliği olan kişi
takdire şayan annemize gözlemler. Babam doğdu
İngiltere; Fakat ataları genellikle Sakson olmasına rağmen,
Norman Blood ailesinde bir ya da iki kuşak gerçekleşmişti
O ve her zaman Claire'in eski üremesine borçlu olduğumuzdan şüpheliydim
Renee de Fontenelle bazı özelliklerimiz ve iyileştirmelerimiz; Yine de
Babam her zaman doğrudan annemizden aktığını iddia etti.
İlk bulduğunda kıtaya ev için seyahat ediyordu
Küçük bir Alman nehri tarafından bir mücevher gibi gömülü; Ve o gitti
Onunla, tuhaf bir şekilde, onun hala ama romantik evi, tekrar değil
yeniden ziyaret edin.

Annem onun en olgununda olduğu gibi onun kızında olmalıydı
yıllar, içsel bir saflık, nezaket ve evlilik varlığı;
Her türlü ev manevrasına alışmıştı ve ona
İğne işi zarif bir şeydi. Alman annesinden o
Grace'in doğduğu sessizliği miras aldı
hangi bilgelik yaşıyor ve birçoğu erdem niteliği; Ama ondan
Baba, İbranice kökenli olarak adlandırma hakkını miras aldı.
Burada baş ihtişam yalan söylüyor; ve kaderimin ne kadar aydınlanması ne olursa olsun
övünen, o parlak noktadan akışlar. Çok fazla olduğunu biliyorum
Kim Mahomet'ten, Attila'dan inişte gerçekten sevinirdi.
ya da İsrail'in çocuklarından herhangi biri gibi Robin Hood'dan; Ama iddia ediyorum
Şecere benim sonsuzluk ile birleştiren gibi altın bağlantı
Ve inancımdaki tüm bunlarla görkemli. [1]

Annem birkaç yıl önce belirli bir inzivaya çekildi
İlk önce fark etmeye başladı; Babam ilk yılımdan önce öldü
kapalı. Hala iş evinin yakınında ikamet ettik-içinde değil,
Bu şimdi kardeşimdi ve Fred son zamanlarda eve bir eş getirmişti.
Ama biz oldukça yerleşmiştik ve evde ilk hatırladık,
Kırıldığında, resim benzeri, şaşkın hafızamda. Üçüm vardı
Kız kardeşler: Clotilda en eskisi ve Fred'den sadece bir yıl daha gençti.
Olağanüstü zeki bir insandı, ancak tamamen yoksul
sanat veya sanatsal özlemler. Bağlıca eğitilmişti ve
öğrendiği her şeyi en az anladı. En sevdiği arayışlar
farklı dillerin sözlüklerini ve analizlerini okumak ve karşılaştırma,
ve herkes için ortak kökler bulmak için çaba; Ama yapabilirdi ve yaptı
Mükemmel çalışın, ince, yakın bir el yazın ve çok güçlü bir şekilde yazın
Annemin yokluğunda veya rahatsızlığının hane halkını yönetin. O
antikadaki Puritan vizelerinden biri gibi queer bir yüzü vardı
portreler; Ama çok neşeli bir gülümseme ve mükemmel bir soğukkanlılık
tarzı,-benim gözlerde büyük bir cazibe, o sen perileri ve süslemeler! Millicent,
Üç yıl daha genç, bir nezaket ruhuydu,-algılanamaz bir şekilde
Bana talimat vererek, bir tür huşu ile muamele görmeli. Onun melankoliği
Oval yüz ve soluk göz kapakları, İbranice'den daha fazlasını gösterdi
kendim hariç ABD; Sadece ben sade ve o oldukça hoş.
En küçük kız kardeşim Lydia, parlaktan daha gösterişliydi ve daha doğrusu
Keen'den daha parlak,-ama ikisi de değil; Ve yine de her zaman nazikti
bana göre, yuvarlak kahverengi gözlerini özlemeliydim
kahvaltı masası veya yüksek sesle, mutfaktan üst katta gülüyor;
çünkü kiler anahtarı vardı.

Hem Millicent hem de Lydia, çok güçlü olmasa da oynadı ve şarkı söyledi
üstün tat ile. Millicent'in notları, sayısı değil,
Bir cooing güvercin notları. Beş yaşından önce otururdum
Eski büyük piyano üzerine ve şarkı söylerken yüzlerini izle
Pazar akşamları,-Fred'in tenoru ile annem muazzam bir soprano içinde,
ve onun bir arkadaşının bas. Bu beni memnun etmedi; Ve burada izin ver
Müzikal mizaçın kendisini kesinlikle isteksizce iddia ettiğini söylüyorum
Tatlı ve gerçek sesler arzusunda olduğu gibi uyumsuz ya da saf değil. BEN
Bunun doğru olduğundan eminim. Millicent yalnız şarkı söylediğinde her zaman mutlu oldum,
Ya da o ve Lydia notlarını karıştırdıklarında bile; Her ikisinin de bir kulağı vardı
Ayar için ve zaman için doğru, İngiltere'de bulunabileceği gibi
Almanya'da. Ama! Dronların altına yazdım
Hatchardson Bass, dörtlü veya koroda duyulabilir bir leke ve
Arada sırada nadir kompozisyon, çarpıtma ve dikkat dağıtıcı nokta
ki bu dikkatimi sabitlemek zorunda kaldım. Başka bir şeyimiz yoktu
Müzik, aynı türden biraz hariç, pek iyi değil,
Mahalledeki çeşitli ailelerin üyeleri oynamayı kabul ediyor veya
şarkı söylemek. Ama bunlar üzerinde durmayacağım, çünkü onlar resimlerle yerinden edildi
daha önemli.

Şarkı söylemediğim bir zamanı asla hatırlayamam. Sanırım söylediğime inanıyorum
Ben konuşmadan önce. Mucizevi bir güç sesine sahip olduğum için değil, ama
her şeyin kendisini içe doğru bir ritim türüne çözdüğünü değil, değil
kelimelere duyarlı, ancak ses, ton ve
Oluştuğunu bilmeden önce ölçün. Her manzara ve tüm bunlar
Dokundu kulaklarım bu etkiyi üretti. Dumanı izleyemedim
artan, ne de bulutların hareketleri, ne de henüz daha incelik
karmaşa olmadan tonozlu alacakaranlıkta gözetleme ve
Kendime çok etkileyici suşlarda coşkulu duygunun patlak vermesi
tamamen onlar tarafından büyülenmiş olduğu zeka. Ben çok
Birkaç yıl boyunca hasta çocuk ve sadece aldığım umursu
o zaman beni korudu; Ama şimdi tüm sağlıklılıklar gibi hissediyorum
içine daldığım sadece vokal soyutlamanın yarattığı bir
Her günün büyük kısmı. Tartışıldığını duymaya alışkındım,
Biraz, bu doğru, ama her zaman saygılı ve orada erken öğrendim
Bunu takip edenler-sanatın üstünlüğü-biz kasabada biz
yerleşik,-gerçekten de kız kardeşlerim bir bayan dersini almıştı.
Clementi; Ama notlarımı bilmeden önce Londra'ya gitmişti.

Piyanonumuz asil bir enstrüman olmuştu-ilk ve en iyilerinden biri
Kirkman'ın klavsenini yerinden etti. [2] İyi yıpranmış, aynı zamanda olmuştu
İyi kullanılmış ve ustaca ele alındığında, hala bazı zevkler vardı
ekstric. Çizim odamızda duruyordu, kırmızı tuğladan oluşan bir odada
bizi tutan ev,-daha ziyade komşularımızın kıskançlığı, çünkü
Merkezde ve köşelerde oyulmuş güzel tavan
Zambakların demetleri ve düğümleri. Yüksek ve oldukça büyük bir oda oldu. BT
eski mobilyalarla doluydu, oldukça yakışıklı ve zarif tutuldu,
ve bana bir huşu tapınağıydı, çünkü oynamama izin verilmedi
Orada ve sadece bazen girmek için-örneğin, Pazar günleri,
Ya da çay partilerimiz olduğunda veya sabah arayanlar gelip istediğinde
Beni gör; Ve ne zaman girersem halıya dokunmak için acı çekmedim
ayaklarımla, ne de yangın ütülerin köpüklü çeliğine yaklaşmak için
ve yosun benzeri kenarından daha yakın fırtınalı. Çizim odamız,
Gerçek, Alman sertliğinin ve İngiliz konforunun meraklı bir karışıklığı; Ancak
Bunu o zaman bilmiyordum.

Genellikle sokağa bakarak salonda oturduk ve
Eski bir kilisenin kare kulesi. Pencerelerle örtüldü
Koyu mavi daha fazla ve aralarında annemin koyu mavi kadife duruyordu
Sandalye, Pazar günleri hariç, her zaman koyu mavi bezle kaplı
Yeni Yıl Günü ve Noel Bayramı.

Koyu mavi eczane, kaygan olan cilalı bir zemini kapladı,
Wainscot'un altında ortaya çıkan marj bana birçok kez dolaştı,
olsa da kendimi yalnız bulduğumda beni her zaman kaydırmaya itti.
oda. Salonda bol miktarda sandalye vardı ve birkaç tane
masalar, merkezde büyük bir yanın yanı sıra, üzerinde koyu mavi asan
Parlayan turuncu bir sınırla örtün. Yüksekten düşkündüm
süsleri bir Alman kötü bir haus modeli olan MantelShelf ve
iki hassas balmumu rahibesi, Çin şamdanlarından hiçbir şey söylememek için,
Black Berlin ekranları ve bronz pastille kutusu.

Meşe dolaplarında yücelttiğim her şeyden biri-biri kitaplarla dolu,
diğer cam ve Çin ile-şöminenin her iki tarafında; Ben de
Clo tarafından güzelce işlenmiş mavi kumaş taburelerini hor gör, sadece
Örnekleyici günlerinden sonra, meşe palamudu ile zengin yün meşe tırnaklarında. Kullandım
Bunların üzerine dönüşümlü olarak annemin ayaklarına oturmak, çünkü
Birinin diğerinden daha fazla kullanılmasına izin verin; Ve ben çok itaatkardım
bebek.

En büyük duruşmam kiliseye gidiyordu, çünkü şarkı söyleme öyleydi
Kulaklarımı ağrıyor olması için sefil bir şekilde kötü. Genellikle şikayet ettim
anne; Ama her zaman cahil kişiler varsa yardım edemeyeceğimizi söyledi
Tanrı'yı ​​övmek için istihdam edildi, bizi daha hazır hale getirmeli
Ayağa kalk ve şarkı söyle ve en iyimizi cevaplayın ve hiçbirimizin
Melekler gibi onu gerçekten övün. Bu hiçbir şey değildi
Cevap, ama onu sorgulamaya devam ettim,
Konuyla ilgili yeni bir fikir yakaladı. Ama hayır; Ve böylece ben
Sekiz yaşından önce kendi fikrime yaslanmayı öğrendim, çünkü
Yedi yaşına kadar kiliseye hiç gitmedim. Clo olması gerektiğini düşündü
Kilisede şarkı söylememe,-inancında Puritan'ın bir çizgisi vardı;
Ama Lydia annemi çoğu zaman yazması gerektiğini söyleyerek dehşete düşürdü.
Koroyu revize etmenin organizatörü. Ama burada çocukça bilgeliğim
içeri girdi ve bana böyle bir şey yapılamayacağını fısıldadı
Yıpranmış organımız olarak hırpalanmış, kullanılmış, astımlı makine ve ben
Konuyu umutsuzluk içinde.

Yine de Millicent, Fred ve Bay'ı susturarak bir gece beni büyüledi.
Sterndhold ve Hopkins ve Tate'i sürdürürken Hatchardson
ve Brady, [3] ve şarkı söyleyen-kızları ve hayır kurumu,-

"Müziğin Tanrı'nın bahşettiği en yüksek hediye olduğunu hepiniz unutuyorsunuz ve
Fakülte en büyük nimet. Tek ibadet biçimi olmalı
Müzikal olarak donatılmış olanlar için-yani istihdam ederse
Aight. "

Millicent, sağlıklı bir gerçeği uygulamak için uysal bir tarzı vardı
Bir diğeri dinleyiciye peled olurdu; Ama sonra Millicent konuştu
nadiren ve asla gerekmedikçe asla. Okudu, pratik yaptı,
Mantles ve kapaklar oluşturdu _a ravir_ ve zavallı hastayı ziyaret etti
insanlar; Ama yine de mutlu olmadığını biliyordum, ancak yapamam
Gebe kalmak veya nedenini tahmin edin. Bana hiçbir şey öğretmedi ve Lydia
Parnassus'u ölçeklendirmeyi hayal ederdi. Ama Clo'nun onurlu
Her zaman beni eğitmekti; Ve o gerçekten olduğu gibi
Yetkili, annem hiçbir itirazda bulunmadı. Kesinlikle çok şey borçluyum
o. Bana İngilizce, Fransızca ve Almanca okumayı öğretti.
sekizinci ve onuncu yıl; Ama sonra hepimiz beşiklerimizde Almanca tanıyorduk.
Annem bizim için kendi topraklarından bir hemşire vardı. Clo da beni büyüledi
Kendi başına akıllı bir sistemle ve beni bir şekilde içine aldı
çıkarma; Ama bir açıdan onun için büyük bir endişem vardı-asla
Yazımla uğraştım. O ve annemin biraz eğlendirdiğine inanıyorum
Olduğum süresiz kavramı, zamanında, genç ortağı
firma. Bu önsezisi beni dehşete düşürmedi, çünkü asla
yerine getirmeyi amaçlayan ve yeterince düşündüm,
Düzenlemelerini geri almak için benden önce bolca zaman. Her zaman gittim
Salondaki derslerim dokuzdan on ikiden ve tekrar
Bir saat boyunca öğleden sonra, böylece aşırı çalışmadım; Ama ben bile
Clo tarafından oturuyordu,-O, görkemli yaratık! Leyden'in derinliklerinde veya
Gesenius-Coğrafyamı veya telemachus'umu sırrıma söylerdim
nasıl veya neden olduğunu bilmeden şarkının yayları, ama yine de benim
varlık kaydı. Kasabada tolere edilebilir yürüyüşler yaptım ve tozlu şeritlerden geçtim
Kız kardeşlerim veya hemşiremle, merak ediyordum; Ve bir çocuğa,
tazelik ilham kaynağıdır ve yeniden görülen eski manzaralar yeni görünüyor.

Annemde kimyagerlere gitmek için her şeyi sevdim
Küçük ilaçlarını yeniledi. Kokuda unction vardı
Paketlenmiş, biletli ilaçların, pembe tarçında altın
Manna, keskin sirke ve aromatik myrrh. Nasıl memnun oldum
bakır ağırlıklar, ruh lambası, fildişi ölçekler, geniş
Pastiller dergileri ve hassas dudak davaları, söylemek gerekirse
Pırıltılı tuvalet bagatelleri, parfümler ve sabunlar hiçbir şey! BEN
Bütün bunlardan bahset, çünkü şimdiye kadarki tek tat
Benim için gerekli olan benim için gerekli olan müzik, kimya ve ben
Neredeyse en çok bağlı olduğumu bilmediğimi söyleyebiliriz; Ama hafıza
geliyor,-

      "Ve uçan parmağı ile dudağımı süpürüyor."

Ben kaçıyorum.

Bazılarına eriştiğim fabrikaları sevdim. Eskiden düşünürdüm
Bu tekerlekler ve pırıltılar o kadar harika çalışıyor ki
bir erkeğin beyninin içinde. Benim fikrim soluktan acıklı bir şey değildi
Erkekler ve Lank Girls hakkında, çünkü sadece karıştırıyor veya hareketsiz görünüyorlardı
mekanizmanın parçaları. Korkarım ki çok duygusuz düşünüleceğim;
Yine de olduğumun farkında değilim.

Bazen kasabadaki çaya gittim; Beğenmedim ama sevdim
Annemi memnun etmek. Bir veya iki evde alışkındım
Kahve ve kahve ile kek, kek ve marmelat hakkında harika bir izlenim
krem; Ve orada tanıştığım çocuklar yeterince yemekten başka bir şey yapmadı. -Den
Birkaç ev, yine daha iyi gittim, çünkü bize sadece çok az şey verdiler
Ekmek somunları ve küçük fincan çay ve akşamı
uzun ve büyüklerimizi ve daha iyilerimizi dramatize etti, hizmetkarlar gelene kadar
bizim için. Ama en azından her zaman eve gitmeye hazırdım ve görmekten mutluluk duyuyorum
Annemin geniş olanının yanında kısa, geniş yatağım ve lekesiz dimity
berrak muslin fırfırları ile perdeler; Ve ne sıklıkla en iyisini söyledim
Kafamdaki melodiler, biberiye ve lavanta'nın isimsiz etkisine
Büyük beyaz yastığımı perili!

Hep yatağa gittik ve kahvaltı ettik, çok erken ve genellikle vardı
Dokuzdan bir saat önce seçtiğimde kendimi dağıtmak. İçindeydi
Bu saatler Millicent bana notlardan şarkı söylemeyi ve
Anahtar tahtasının yönü. Kalabalık derneklerin
Anma, sadece bebeklik ve erken çocuklukta, hepsini reddediyorum,
Olumlu bir şekilde gerekli hale gelmesi dışında hatırlamalıyım;
Bu yüzden hayatımın bu aşamasında değil, onun gibi keyifli değilim
ve mükemmel bir saflıkla damgalandı,-tersine çevrilmemiş bir refleks
mizaç ve nazik hassasiyet.

Dipnotlar:

[1] Charles Auchester'ın karakterinin
Yeteneği ilk olan kemancı Joachim'in bir taslağına yönelik
Mendelssohn tarafından tanındı ve uzun yıllar Leipsic'te okudu
Bu bestecinin etkisi altında, kendi yazıları bir
Schumann'a karşı güçlü bir eğik.

[2] Seçkin klavsen yapımcılarının bir ailesi. Jacob, kurucusu
iş, geçen yüzyılın başlarında Almanya'dan Londra'ya gitti ve
1778'de öldü. İş beş boyunca devam etti
ve şimdi aynı şehirde Joseph Kirkman tarafından yürütülmektedir.

[3] Geçen yüzyılda İngiliz Mezmur Derleyicileri.




Bölüm II.


Bir kasaba salonumuz vardı,-sınıfının çok heybetli bir binası ve
Bahsettiğim kare kuleli kiliseye beş dakika yürüme mesafesinde değil. BT
çok iyi biliyordum, seçim zamanlarında biraz heyecan odağı ve
Assises sırasında, ilkbaharda, dini toplantıların olduğu zaman
orada tutuldu; Yine de hiç içinde bulunmamıştım ve nadiren yanında,-annem
Bizi mümkün olduğunca uygun kasabadan uzak tutmamızı tercih ediyor. Yine de ben
Nerede durduğunu iyi biliyordum ve ara sıra o müziğim vardı
orada duyulacaktı; Dahası, anma içinde Millicent
Ve Lydia, Fred tarafından Paganini'yi duymak için alınmıştı.
Bölgeler. Üç yıllık festivalin bir şeyini bilemeyecek kadar gençtim
Bu, şehrimizi İngiltere'nin en müzikallerinden biri olarak ayırt etti.
O zaman neredeyse tek kişi, gerçekten, onurlu ve yüceltilmiş. BEN
dedi, ne tekrar etmeliyim ki, böyle bir şey bilmiyordum
yaz sonuna kadar prospektif veya geçmiş olay
on birinci yılıma girdim.

Sağlığımın tamamlanamaması için çok hafifdim, ama biri için çok güçlüyüm
çok hafif. Ben de uzun boylu değildim, ama doğuştan gelen bir lütuf sevgim vardı ve
Hareketlerimi yöneten özgürlük; Çünkü son derece aktiftim, yapabilirdim
Her zaman yürümekten nefret etsem de, sıçrama, bahar ve en iyisiyle koş. BEN
İnanıyorum ki bu genişletilenden başka bir özen altında ölmüş olmalıyım
Benim üzerimde, annem zorlama sisteminden nefret etti. Ait miydim
Aşırı erken kültürü savunanlar, beynim olur, ben
İnanın, patladım, sürekli olarak doluydu. Ama benim
Orta derecede eylemle değişen uzun tembellik, hiçbir zorlama yoktu
fakültelerime.

Sonbaharın başlarında sabah ne kadar mükemmel bir şekilde hatırlıyorum,
Festival ilk önce bana önerildi! Çok parlaktı
Gün, ama o kadar soğuk ki, salon ızgarasında ateşimiz vardı, çünkü biz
Hepsi görevimizin bir parçası olarak çok rahat olmak için elden çıkarıldı. Ben söylemiştim
Tüm derslerim ve şimdi masada oturuyordu küçük bir metin yazıyordu
Dışarıda mermer bir fevkalade kahverengi ile yönetilen bir kitapta kopyalayın ve
mavi, hangi kitap yatıyordu, kumaşın üzerine değil, elbette
Bir quire içeren harika bir deri kasadan oluşan eğimli uçak
açık blotlama kağıdı.

Kız kardeşim Clotilda, ışıkla masada bana karşı çıktı
Gözlerinden yeşil bir fan ekranıyla gölgelenmiş, her zamanki gibi çalışarak
Sabah saatleri, çok temiz küçük siyah notalarla dolu bir Yunan vasiyeti.
Kurşun renkli elbisesini, zengin yıkama ipliğini ve açık olduğunu hatırlıyorum.
Beyaz önlük, kırmızı muffetees ve kısa, yakın siyah eldivenleri, onu
Parlak saç, yakışıklı kaplumbağa kabuğu tarağı etrafında yuvarlandı ve
Nadiren tuhaf süs eşyaları-kollar, anahtarlar, yüzükler ve
Lockets,-güzel İngiliz saatini dengeledi. Ne hazine
Modern bir Chatelaine için olurdu! Babam
ona en yenisini sundu ve onu isteyen antika bir teyze
gerisi. Bir gencin eski bir resmine çok benziyordu
orada oturuyor.

Benim açımdan, genellikle yeterince çalışkandım, çünkü asla
uzun görevlerle zulüm gördü; Dikkatim asla gerilmedi, çünkü
bir sonundaydı, böylece ben çok değerli bir başarı değildi
bir tür ile üstlendiğim her şeye doğru bükebilir
Sinir mizacına özgü esneklik. Annem de
Meşgul. Uzun sandalyesinde pencerede oturdu, gözleri sürekli
Caddeye doğru çekildi, ama asla çalışmayı bıraktı, derin
Lydia'nın taşıyması için muazzam bir siyah ipek çantanın örgüsünde
Pazara gittiğinde. Millicent odanın dışında bir yerdeydi ve
Akşam yemeğine sipariş vermiş olan Lydia yürümeye gitmişti.

Büyük trepidasyonda yaklaşık altı satır yazmıştım-yazma için
Genellikle beni biraz ateşledi, bu çok çabaydı-benim büyüküm
Goose-quill parmaklarımdan kaydı, oldukları gibi ince ve yaptım
Bir O'ya umutsuz bir dalma. Yüksek sesle, "Ah, ne leke!"
Ve Leydi Mentorum ortaya çıktı ve arkamdan geldi.

"Bir lekeden daha kötü, Charles," dedi.
"Bir leke senin hatan olmayabilir, ancak sayfa çok kötü
yazılı; Keseceğim ve bir başkasına başlasan iyi olur. "

"Sadece bunu lekeleyeceğim, Clo," diye cevapladım; Ve clo bana hitap etti
anne.

"Çok garip değil mi, çok dikkatli olan Charles
Genel olarak, yazısına çok az dikkat etmeli mi? O asla
Diğerlerinin görevini en önemli olanı _should_ takım elbise. "

"Bu nedir?" O kadar keskin bir şekilde sordum ki annem onurlu büyüdü,
ve ağır yanıt verdi,-

"Sevgili Clotilda, Charles yapmazsa beni çok memnun edecek
Ona talimat verecek kadar nazik olduğunuz için her noktada acı çekin. BT
çok az bir erkek kardeşin minnettarlığını göstermek için yapabileceği küçük. "

"Anne!" Ağladım ve sandalyemden kayardım, onunkine koştum. "BEN
Asla yazamayacak,-Demek istediğim; Clo bana bakabilirse
O seviyor ve ne kadar çok denediğimi bilecek. "

"Ama asla yazmak istemiyor musun, Charles?"

"Bir şekilde yazacağım, sanırım, ama asla ne yazmayacağım
Güzel bir el diyorsun. "

Annem parmaklarımı aldı ve onları kendi yanına koydu
nadiren daha büyük.

"Ama ellerin benimkinden çok daha az; elbette bir
dolma kalem?"

"Ah, evet, bir şey tutabilirim!" Ve sonra güldüm ve dedim ki, "Yapabilirim
Ellerimle de bir şeyler yap. "Bitirecektim"
"ama Lydia caddenin köşesini yeni çevirmişti ve benim
Annenin gözleri onu kapıya izliyordu. Bu yüzden ondan önce durdum
Açıklamamı bitirmeden. Uzun zamandır, "Eh,
Şimdi gidip büyüleyici bir kopya yaz, sonra yürüyeceğiz. "

Masama geri döndüm ve sandalyeme tırmandım, sadakatle clo
Sözünü yerine getirdi ve rahatsız edici yaprağı kesti.

Ama bir kez nadiren izlemiştim, "Büyüklerinizle çelişme"
Lydia içeri girmeden önce, kızardı ve parlamadan, kolunda bir sepetle.
İçeriğini anneme sergiledi,-sanırım, onayladı
Bunların, mutfakta atılabileceklerini söylediği gibi,-ve
Sonra, bir tür iç çekerek, odadan ayrılmadan önce, kaldırmak için
Yürüyen elbisesi.

"Ah! Bu umutsuz; şimdiki fiyat bir gine."

"Olacağından korktum sevgili kızım," diye yanıtladı annem
Karışık başsağlığı ve otoritenin tonu varsaymaktan hoşlandı. "BT
gitmenize izin vermem gereken ne uygun ne de uygun olurdu
Çok diliyorum; Ama kendimize böyle acı çekmeli miyiz
hoşgörü, kendimizi rahatlıktan mahrum etmeliyiz
sağlık ve dolayısıyla refah için gerekli. Sevgili sevmemeliyim
Millicent ve kendin, senin gibi genç, kalabalıklara yalnız gitmek
kasaba salonundaki koltuklar; Ve eğer seninle gidersem üç olmalıyız
Gine bir ay boyunca cebinden çıktı. "

Bu doğruydu; Annemin ortaklığı küçüktü ve biz de yaşadık
kolaylık, katı bir şekilde uygulanan bir ekonominin uygulanmasıyla oldu ve
çok gelişmiş. Kendi yerimdeydi, gerçekten nasıl olduğunu öğrendim
Gerçekten Happy Comfort Render'ı ve ne kadar kesin bir konforun olabileceğini
İhtiyattan sevgi ile, tutumluluktan sadaka ve zekâ ile ifade edildi
çok ince yetkinlikten.

"Şikayet etmiyorum, sevgili anne," diye devam etti Lydia daha canlı bir damarda;
"Bana izin verdiğin için ofiste sormaya cesaret ettim ve Fred
Fiyata indirilmiş sırt koltukları olacağını düşündüm veya belki de
Son festivalde olduğu gibi ayakta galeri. Ama öyle görünüyor
Galerideki insanlar son kez o kadar çok kargaşa yaptı ki komite
vazgeçmeye karar verdim. "

Bu noktadan uzaklaşıyordu, bu yüzden koydum, "festival
Yakında olacak, o zaman Lydia? "

"Evet canım; ilk performansa sadece üç hafta."

"Çok büyük olacak mı?"

"Ah, evet; şimdiye kadar sahip olduğumuz en iyi ve en eksiksiz."

Sonra neşesini oldukça kurtaran Lydia kapıya gitti,
Ve hızlı bir şekilde görülmedi. Kimse konuşmadı ve ben de devam ettim
kopya; Ama bunu yapmak benim için zor bir işti, çünkü ben bir diken içindeydim
Baştan ayağa titreşim. Fiziksel bir önsezi olmalı
Zihinsel heyecan, çünkü daha önce çok fazla hissetmemiştim. BEN
sayfamı bitirmek için özlem duyuyordu, çılgınca, tükenebilirim ve
Millicent'i bul, kim olduğum gibi, bana ne olduğumu söyleyebileceğini biliyordum
Bunlardan herhangi birinden daha iyi duymak istedim. Hevesim beni engelledi
Ve sonuçta Clo'nun gerçek memnuniyetine son vermedim. O
Tüm I'lerimi noktaladı ve T'lerimi geçti, ancak küçümseyerek
Acım aldığım itirafı,-ve sonra gitmem için acı çektim; Ancak
Yürüyüş zamanıydı ve annem beni odasında giydirdi, bu yüzden
Ben oldukça sokakta olana kadar Millicent yakalayamadım.




Bölüm III.


Bence tüm konuşmaları hatırlamıyorum
hayatım boyunca duydum ya da bir rol aldığım; Hala,
Kelime ve her kelimeyi hatırladığım birçok kişi var. Benim
O sabah Millicent ile sohbet hatırlamıyorum,-
Sonuçlar sonsuza dek lekeledi; Yine de, bunun bir
Enerji ve coşku açıklaması, çünkü onun cevap verdiği gibi
Ateşli soruşturmalarıma ve bilmeden kendime iltihap verdi. O
Bana orkestranın, dolgunluğunun ve gücünün bir hikayesini verdi; ki
şef ve montajın beş yüz sesi; o
Hiçbir şeyin hoşuna gitmeyeceğinden emin oldu, hiçbir fikrimiz yoktu
kaynaklarının veya etkilerinin.

İlk başta melankolikti, ama onun içinde oldukça kayboldu
Pitoresk ve tutkulu tasvir, nasıl olduğunu merak ediyorum
Var olmaya dayanabilir ve gitmeyebilirdi. Kendimi hissettim
sadece bir üzüntü değil, aynı zamanda bir utanç, yerde yaşamak değil
Müzik mahkemelerine bastırın. O zaman bile müziğe bayıldım,-ay! Olumsuz
Şimdiye kadar, güçlü kalp ve beyniyle yazdığımda
erkeklik. Millicent'in yeni bir şapka olmadan ne kadar kolay yapabileceğini düşündüm,
Yeni pelerin veya bir yıl boyunca ekmek ve su üzerinde yaşayın. Ama ben yeterince adamdım
O zaman bile, neredeyse anında hatırlamak için minnettarım
Millicent bir kadındı, çok narin bir kızdı ve
Yüzlerce hareketli adam arasında ezilmesinin asla yapmadığı ve
kadınlar, ne de Fred'in birinden fazlasının sorumluluğunu üstlenmesi için-
Karısı için bir bilet aldım. Sonra kendime döndüm.

İlk andan itibaren festivalin en ufak bir fikri
bana sunuldum, en mükemmel olanla şahsen ele geçirmiştim
kendinden emin. Hatta nasıl gideceğimi bile belirlemiştim,-Go için yapmam gerektiğini hissettim;
Ve bir bilet almayı başarabilir miyim biliyordum, Fred beni götürürdü
elinde ve annem atılmama izin verirdi
Palto kuyruğunun gölgesi, hepimize her zaman çok dikkat ediyordu. Ben
Eve doğru yürüdüm sessiz kaldım ve kendimle görüştüm
düzenlemeler; Büyüleyici. Kasaba salonu uzak değildi
Evimiz çeyrek milden fazla. Sık sık koşmaya izin verildi
Kız kardeşlerim için küçük işler: bir ipek eşleştirmek veya bir mektup göndermek için. Benim
Manastır planı benzersizdi: Haftada Twopence'a izin verildi,
Clo protesto etmesine rağmen, bir hesap defteri tutmalıyım
Bir düzine yıl yaşadım. Eskiden bakır paranın nefretinden
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde gümüşe değiştirin ve şu anda beş tane vardı
Sixpens ve bir hafta sonuna kadar başka bir tane daha olmalı. Ben
Bu hazineyi bilet ofisine götürmek ve ne olursa olsun istemek
Beyefendi, şimdiki depozitim için bir bilet almama izin vermeye başkanlık etti ve
Güven-Kimsenin beni reddetmeyeceğine dair kesin bir güvence hissettim, biliyorum
Neden değil, kimin müzik ilişkilerinin yönetimi ile ilgisi vardı. Ben
Sixpence'imi benim adım ve adresimle bırakmak ve aramak
Hepsini iade edene kadar gelecekteki ödenekler. Beni çok etkilemedi
Bu arzu edilen son kendini başarabilmeden önce aylar geçmelidir.

Sık sık neden endişe duymadığımı, benim gibi gergin olmadığımı hayret ettirdim
Böyle bir amaçla tek başına böyle bir yere girin; Ama hayal ediyorum
iş kavramlarımda çok cahil, çok infantine idi. Hiç
Etkinlikler, yarın için endişeli olmaktan daha hevesliydim ve sadece
Heyecanlı umuttan huzursuz. Daha önce hiç manevra yapmadım, sık sık var
O zamandan beri manevra yaptım, ama asla o kadar masum bir şekilde, gönderilmem
Ertesi sabah bir ayakta. Çok zordu, kimse _would_
Bir şey istiyorum ve sonunda umutsuzluk içinde,
Lydia'nın
Kendisi ve Millicent için iki zarif gazlı bez örgüsü. .
Peçe o gün giyilecekti, çünkü annem kalbini koymuştu
Sonbahar rüzgarında Doğu'nun "düşüncesi" hariç tutulduktan sonra ve
Başka ipek yoktu; Ayakkabıma bükmeyi başardım ve Lydia
Clo'nun kitabının sayfalarına bile her yere baktı-büyük ölçüde
onun rahatsızlığına. Ama boşuna ve sonunda Lydia, "Burada,
Charles, bana bir tane daha almalısın, "Bana bir kuruş verdi. Zavallı Lydia! O
İpliği getirmeden önce ne kadar süreceğini bilmiyor muydum; Ancak
Doğrudan geri dönmem gerektiğini hayal ederek, nezaketim vardı
Halının alt yüzeyine fiillenmiş çilimi aktarın, çünkü
bir aramada her zamanki gibi açacaklardı. Ve sonra,
Dikkat ettiği gözlemlendikten sonra, kunduz Broad Brimmer'ımı getirdim ve
Scampered.

Salonun tüm yolunu dolandırdım. Soğuk bir gündü, ama
Sun biraz güç kazanmıştı ve hepsi benim damarlarımda yazdı. BEN
Hiç böyle bir ecstasy durumunda bulunmadığımı düşünüyorum. Ben oldukça
başhafı ve çılgınca kendime bir bilet sahibi olması bekleniyor
Hemen ve zaferle ev dans et. Salon! Ne kadar iyi hatırlıyorum
Çok hareketsiz görünüyor, çok soğuk, çok boş; Windows hepsi
Kepenk, kapıların hepsi kapandı. Ama boşver; Duvarlar
Şanlı! Sarı pankartlarla parıldadılar, siyah harfler
Günü, saati, kuvveti duyuran bir avlu hakkında.
Altı metre uzunluğunda harikalar ve değerler listesi. Ben bir şeydim
Bir İspanyol kalesini aniden bir İspanyol kalesini bulamadığım için hayal kırıklığına uğradım
Salonun taş işçiliğinden yayıldı, ama biraz rahattı
Uzak olmayan St. Giles Caddesi'nde olduğunu.

Tekrar koştum,-nefesimi kaybettim, ama ben
tekrar ayaklarıma fırladı; Mükemmel bir pankart kampı gördüm ve ben
ona doğru koştu. Modern bir demiryolu terminaline nasıl olduğu gibi,
Bilet ofisi!-Birden daha fazla duyuda. Kapı kapalı değildi
Burada, ama sokağa açık: İçinde Yeşil Malzeme Kapıları vardı
Ayrıca, ama dış giriş kalabalıktı ve bunlar kapandı-
Bir dakika birlikte, çünkü burada sessizden şikayet edemedim.
Sürekli acele eden biri beni neredeyse üzüyor, hareket ediyor ya da
içeri itmek. Hepsi erkekti, bu doğru; Ama ben bir kız mıydım? Ayrıca,
Beni kurutulmaz bir şekilde ankete katan bir iki çocuk görmüştüm ve
Bakmak için ayrıldı. Kısa bir süre girişte durdum,
şaşkın, düşüncelerimi toplamak için,-cesaretim değil-ve sonra
Tüm sakinlik ve kendi kendini doldurmak için çaba sarf ettim, sendeledim. Ben
Sonra iki kapalı niş gördüm, tezgah benzeri: Birinin çok büyük olması
açılıyor ve bu taraftaki insanlarla dolu; diğeri
Daha küçük, bir eklektizm havası onu kapladı; Ve her birinin arkasında bir
Adam. Önde bir merdiven vardı ve duvarda boyanmış
Solladım: "Üst katta komite odası; oy pusulası"-ama sonra ben
sayaçlarıma geri döndü ve ayrıca okuyarak yapmam gerektiğini keşfetti
Kendimi daha büyük korunmamış merkezi koltuklar için sunun. Oldu
Hayal etmek umutsuz olduğu için şimdi çok yoğun bir şekilde işgal edildi
bir yaklaşım veya itiraz; O insan duvarını asla ölçeklendiremem. BEN
tekrar daha küçük bölmenin mahallesine geri çekildi ve
sürüklenen yüzleri izlemek için büyülenmişti. Şimdi bir dere döküldü
Merdiven, tüm beyler ve çoğu geçti, başını salladı ve
kendi aralarında gülüyorlar. Hepsi bayılmadı. Bir veya iki gezinti
iç kapılar ve cam yarılarından gözetlenirken, diğerleri
girişte dedikodu. Ama bir adam geldi ve onu izlerken dikildi
Kendisi üzerine eğildiğim tezgahlara karşı,-ayrılmış mart
biletler. Yine de satın almadı ve neden yapmadığını merak ettim,
Çok kolay görünüyordu, evde orada. Yüzünü gördüğümden değil,
benden döndü; Orada bir saati inceliyordu bana vurdu
Merdiven duvarı. Sadece botlarını, ne kadar parlak olduklarını fark ettim,
ve benekli pantolonları ve asılı olan elinin
Çok güzel bir yapılı eldiven ile kaplı.

Zamanı yapmadan önce, insandaki bazı taşlar
Partition aynı anda yol verdi,-başka bir deyişle, birkaç çenkın gördüm
Daha büyük tezgahtaki şezlonglar arasında. Yaklaştım
Sixpens, düzgün bir şekilde kağıt üzerine katlandı ve ofis boyunca hızlandı. Şimdi
benim saatim. Bakıp görebilecek kadar uzun değildim
kime hitap ettiğim; Yine de hala konuştum.

Dedim ki, "Eğer lütfen, efendim, sizinle özellikle konuşmak istiyorum
bir bilet hakkında. "

"Kesinlikle," anında bana atıldı. "Bir Gine,
Eğer lütfen. "

"Efendim, bir tanesi hakkında _speak_ diliyorum, sadece bu dakika satın almak değil;
Konuşmama izin verirsen, "-
duyulmak, iki taş daha sadece kendilerini içeri itti ve sakladı
benim çinam; Neredeyse beni olduğu gibi boğdular, ama kaçmayı başardım,
ve geride göze çarpıyordu. Gitmemek için öne çıktım, ama beklemek için
çok daha güçlü bir şekilde uygulanmaya kararlı.

Salping egemenlerini düşerken dinledim; Ve çok ben
Bu paranın bir kısmını özlemiş olsa da, daha önce hiç parayı özlememem
ya da o zamandan beri. Sonra aniden hatırlattım, döndüm, bunun olup olmadığını görmek için
Göze çarpan şahsiyet daha küçük sayacı bırakmıştı. O oradaydı. BEN
Duygusal bir şekilde ona yaklaştı,-onun varlığı çok çekici. Ve
Çeşitli gizli ajanslara ve fiziksel etkilere inandığım gibi
Kendimi gerçekten ona doğru çektiğim için tutun. Yüzü vardı
bakmanın hayat olduğu, o kadar canlı zeka buydu
Yaydı, ifadede çok ilginçti ve mükemmel değilse
Anahatta saf. O da bana bakıyordu ve bu şüphesiz,
Benden bir bakış atıyor, böyle hissettiğim gibi, evet, ona doğru bile,
Çünkü en iyi ışın kıvılcımı, onun güçlü altından dart gibi görünüyordu.
Karanlık kirpikler ve gözleri uyandı,-sadece köşelere gülümsedi
Küçük ama ince olmayan dudaklarından. Benim için çok fazlaydı. Ben koştum
Ve yine onun yanında tavrımı aldı. Düşündüm ve hala düşünüyorum
benimle anında konuşurdu; Ama başka bir adam hızlandı ve
onunla konuştu. Her zaman sahip olduğum bir sesle cevap verdi
Etkilenen,-sakin ve çok açık, ancak açıklamalarda tonun altında
Halk için tasarlanmamıştır. Tek kelime duymadım. En kısa sürede
Konuşmayı bitirdi, döndü ve üzerime baktı; Ve sonra o
"Senin için bir şey yapabilir miyim?" Dedi.

Onun açık adresiyle çok büyülenmiştim, sevinç için çok soludum: "Efendim,
Biletim hakkında içerideki adamla konuşmayı bekliyorum. "

"Geçip almalı mıyım?"

"Neden, hayır, efendim. Onunla konuşmalıyım-ya da bana bunu anlatırsan."

"Sana bir şey söyleyeceğim; diyelim."

"Efendim, çok fakirim ve bir gine yok, ama yeterince sahip olacağım
Zamanla, getirdiğim parayla bir tane almama izin verirsen ve
gerisini dereceye kadar ödeyin. "

Elini omzuma koyma şeklini asla unutmayacağım ve
Beni ışığa çevirdi,-gelişmelerimi incelemek için şüpheliyim; için
Cevap vermeden önce bir iki dakika kaldı, "Sanırım
Gerçekten bir tane istiyorsan, ama korkarım anlamayacaklar
Burada böyle bir düzenleme. "

"Festivale gidiyorum," Gözlerine bakarak döndüm, "
Gitmeye çok kararlıyım; Eğer alamazsam kapıyı aşağı indireceğim
bilet. Ah! Giysilerimi satacağım, her şeyi yapacağım. Eğer istersen
Bana bir bilet al, efendim, sana ödeyeceğime söz vereceğim ve gelebilirsin ve
Anneme sözümü kırıp kırmadığımı sor. "

"Eminim her zaman saklarsın ya da müziği sevmezsin
ciddiyetle; Çünkü sen bu kadar ciddi olmak için çok gençsin, "diye yanıtladı.
Hala beni kolundan tutuyor, bu onun nazikçe onun altında heyecanlandı
basınç. "Benimle biraz yürüyüşe çıkacak mısın ve sonra daha iyisi olabilirim
Sizi mi yoksa ne yapmak istediğini mi? "

"Biletimi alana kadar gitmeyeceğim."

"Sen _cannot_ bilet al, zavallı oğlum; o kadar kolay değiller
bertaraf edildi. Neden annene sormuyorsun? "

"Kız kardeşim olduğu kadar iyi; ama annem çok pahalı olduğunu söyledi."

"Annen ne kadar istediğini biliyor muydu?"

"Mamma demiyoruz, hoşlanmıyor;
Mırıldanıyor. '"

"Ah! O Alman. Belki de ona söylediysen gitmene izin verirdi
Büyük arzunuz. "

"Hayır, efendim; Lydia'ya onu cebinden çıkaracağını söyledi."

Yeni arkadaşım buna gülümsedi.

"Şimdi, sadece dışarı çık; burada birçok insanın yolundayız ve ben
Ne zaman konuştuğum beyefendiyi gördüğümden beri işimi yaptım
Bana çok yakın sürtün. "

"Sana yaklaşmak istediğimi biliyor muydun, efendim?"

"Ah, evet! Ve konuşmak istedin. Küçük kemanı biliyorum
yüz."

Bu sözler beni taşıdı. "Ah! Sence keman gibiyim mi?
Keşke festivale giden biri olsaydım. "

"Ne yazık ki! Bu anlamda sen değilsin, korkuyorum."

Gözyaşlarına boğuldum; Ama kendime çok kızdım ve gürültülü bir şekilde
Kapıya taşınırken tüm yüzümü mendilime koy. Bir kere
Sokakta, rüzgar gençliğimin bu çiğlerini hızla kurutdu ve
Arkadaşımın elini almaya cesaret ettim. Benim gibi baktı
Kendini ona geçirdi ve onu incelediğini görebiliyordum. BEN
Çok güzel elleri ve tırnakları vardı,-onlar benim tek yakışıklı noktamdı; Benim
Annem çok boştu. Bunu büyüdüğümden beri öğrendim
yukarı.

"Sevgili küçük oğlum, çok cesur bir şey yapacağım."

"Bu nedir efendim?"

"Seninle kaçacağım; seni küçüklere götüreceğim
ev, çünkü sana söyleyebileceğim bir şey düşündüm
oda. Ama bana ismini söylersen, seni güvenli bir şekilde eve taşıyacağım
daha sonra ve her şeyi 'Liebe Mutter'a açıklayın.'

"Efendim, sana çok minnettarım, seni yapacak kadar yapamam
İnan. Ben Charles Auchester ve 14 numaralı Herne'de yaşıyoruz
Sokak, küçük pencereleri olan kırmızı bir evde ve çok fazla adım yukarı
kapıya. "

"Evi biliyorum ve pencerede güzel bir Yahudi gördüm."

"Herkes Millicent'in bir Yahudi gibi olduğunu söylüyor. Efendim,
benim adın? Bana söylemek istemediğiniz sürece bunu bilmek istemiyorum. "

"Benim adım çok güzel değil-Lenhart Davy." [4]

"David'den, sanırım?" Çabuk dedim. Arkadaşım bana çok baktı
keskin bir şekilde.

"En azından böyle düşünüyorsun."

"Evet, bizim gibi bir Yahudi'den geldiğini sanıyordum-kısmen, yani.
Millicent, bununla gurur duymamız gerektiğini söylüyor; Ve ben de öyle düşünüyorum
Çünkü çok eski ve değişmiyor. "

Bu konuşmayı yaptığını çok iyi hatırlıyorum. Lenhart Davy güldü
Sessizce, ama çok yürekten onu duymak keyifliydi.

"Bu konuda oldukça haklısın. Gel! Bana güvenecek misin?"

"Ah! Efendim, her şeyin üstüne çıkmak isterim, eğer çok değilse
uzak,-yani yakında geri dönmeliyim, yoksa korkacaklar
Ben."

"Sen _shall_ yakında geri dön. Korkarım şimdi korkuyorlar,-
öyle mi düşünüyorsun? Ama benim küçük evim senin yolda, ama sen
Asla bulamazdı. "

Durakladı ve hızlı bir şekilde ilerledik.

DİPNOT:

[4] Lenhart Davy'nin bazıları tarafından tasarlandığı varsayılıyor
Ferdinand David, Mendelssohn'un konser-meister
Leipsic'te Gewandhaus ve Joachim ve Wilhelmj'in öğretmeni. David
Ancak hiç İngiltere'de olmadı ve benzerlik olmak için çok uzak
eğlendirildi.




Bölüm IV.


Piyasadan çıkarken, dar bir sokak kendini sundu:
İşte fabrikalar ve evlerin sırtları. Yine bir
Dar Dönüş: İşte kasabanın etekleri vardı. Çok büyük bir
yeşil alan; Tüm bina alanı bu sessiz köşeyi kapsıyor, sadece
Birkaç küçük ev durdu. İşte hiçbir dükkan ve trafik yoktu. Biz
tüm aceleyle devam etti ve yakında rehberim kendini biraz tutukladı
yeşil kapı. Onu açtı; Küçük bir bahçeye geçtik,
Kendi yolumdan sonra minik, süslemeli ve büyüleyici bir şekilde
düşünmek. Asla onun yönünü unutmam,-
Orta, yosun kadar yeşil kutu ile kenarlı; Büyük gül ağacı
yatağın ortasında ve daha az gül ağaçları yuvarlak; dar çakıl
Yürüyüş, güneşte oldukça altın; kutunun dış kenarı ve dış yatağı
Heaths ve karanfiller ve parlayan mor stoklar. Ama her şeyden önce,
dev hollyhocks, küçük kahverengi bir kapının her iki tarafında bir
Küçük Lattebiced Sundurma, sanki gümüş gibi Clematis ile kemerli
Ay ışığı "Minatrost" bu eşik üzerinde hiç düşünüyordu.

Burada loiter yapmamalıyım; Loiter'da oturmak zor olurdu
Bahçeye giderken, çok alışılmadık derecede küçüktü ve ev, eğer
Mümkün, daha küçücüktü. Kapının üstünde iki küçük kanatlı vardı
Windows, sadece iki; Ve rehberim küçük kapıyı bir anahtarla açarken
Cebinden çıkardı, girişimizi geciktirecek hiçbir şey yoktu.
Pasaj çok dardı, ama ışıksız, çünkü bir kapı açıktı
Sonu, bir Lawny tür bahçesine bakarak. Hiçbir çocuk yuvarlanmadı
Hakkında, ne de mutfak kokusu yoktu, ama en nadir
essiler, sadece algılanabilir bir temizlik,-nem değil, ama
tazelik.

Yaklaşık üç feet genişliğinde bir merdivene doğru ilerledik, ama
Kestane derileri gibi zengin kahverengi bir renk; Ben de öyle
korkuluklar. Yaklaşık bir düzine adım bizi orantılı bir
iniş yeri ve burada iki küçük kahverengi kapı daha
birbirleriyle açılar. Lenhart Davy bunlardan birini açtı ve beni yönetti
küçük bir odaya. Oh, ne kadar küçük bir oda! Çok küçük, çok nadirdi, çok
merakla mükemmel bir şekilde mükemmel
bir kabine koleksiyonu yaptım. Güzergahlar somut değildi,
Ama üstte ve altta toplanan yeşil bir ipek gölgesi çizildi
her biri boyunca yarı yolda. Duvarlar tamamen kitaplardı,-aslında
Düşündüğüm ilk şey, hepsini inşa ettiğim kitap evleriydi
Oldukça başlangıç ​​yıllarımda salon dolabımızdaki garip hacimler.
Ancak küçük kutsal alanların yanlarını süsleyen bu kitaplar daha fazlaydı
benimkinden daha uygun olan duvarlar için, boyutta, oldukları gibi olmak,
Ya da görebildiğim kadarıyla, tüm müzik kitapları,
Birkaç kişinin diğerine karşı durduğu casements. Orada
zeminde yumuşak gri bir ecza idi; Ve elbette,
Kitap duvarları odanın yarısına kadar çıktı (tam bir iç ceket
dış kabuk için yaptılar), ama bana alaycı olarak vurmadı,
Çünkü ağır mobilya yoktu, sadece bir masa, daha çok oval
yuvarlak ve dört sandalye; Hem sandalyeler hem de beğendiğim renk tonu masası
Merdiven üzerine,-zengin bir sebze kahverengi. Masada durdu
aynı ahşabın kare instanı ve bununla dolu küçük bir tepsi
Kauçuk, bir pennife, sızdırmazlık-bıkma ve bir kalem gibi olasılıklar. Ahşap
MantelShelf aynı tondaydı ve düz bir piyano da öyle
şöminenin solunda durdu, tek köşede
yerden tavana kitaplar; Ama kitaplar tekrar piyano üzerinde başladı.
Gözü çok karanlık bir şekilde vuran tüm bu ahşap, tarif edilemez bir şekilde bir
yatıştırıcı etki (benim üzerimde) ve doğru sevindim Bay Davy
Piyanodan önce küçük bir kahverengi tezgahın üzerine oturun ve açın
dikkatlice.

"Şapkanı bir iki dakika çıkaracak mısın sevgili oğlum?" O
diye sordu, başka bir şey yapmadan önce.

Kunduzu oval masanın üzerine koydum.

"Şimdi söyle bana, şarkı söyleyebilir misin?"

"Evet efendim."

"Notlardan mı yoksa kulaktan mı?"

"Kulakla büyük bir şey, ama notlarla oldukça iyi."

"_From_ notları," dedi, düzelterek ve ben güldüm.

Sonra bana getirdiği küçük bir koro kitabı verdi
enstrümanın altındaki bazı yoldan çıkmış delikler. Hepsi Almandı:
Bazılarını yeterince iyi tanıyordum.

"Ah, evet, bunları söyleyebilirim, sanırım."

"Ein 'feste burg unser gott dene.' [5] Alto söyleyebilir misin?"

"Her zaman yaparım. Millicent, erkekler için uygun olduğunu söylüyor. "

Sadece açılış akorunu _slendando_ oynadı ve ben başladım. Ben
Mükemmel rahat, çünkü ne hakkında olduğumu ve sesimi biliyordum
Çocukken mükemmeldi. Yüzünde çok fazla olduğunu gördüm
Şaşırmış ve memnun. Sonra beni başka bir şarkı söylemek için yalnız bıraktı
Ve sonra üçte biri; Ama sonunda bir basla vurdu-en saf,
Güçlü olmasa da, şimdiye kadar duyduğum en yumuşak ve en sarsılmaz;
Ben gittikçe bana yaptığı florid bir eşlikten de beni ayırmadı
birlikte. Dördüncüsünü sonuçlandırdığımda döndü ve elimi içeri aldı
onun.

"Müzik için bir şeyler yapabileceğini biliyordum, ama hiçbir fikrim yoktu
Çok tatlı ol. Sonuçta festivale gideceğinize inanıyorum.
Çok fakir olduğumu algılıyorsun ya da belki de algılamıyorsun
Çocuklar sineklerde perileri görürler. Ama küçük odama bak. Bende
Kitaplarım ve piyanom dışında değerli bir şey ve satın aldığımlar
Birkaç yıl önce sahip olduğum tüm para. Evimi düşündüğünü söylemeye cesaret ediyorum
güzel. Buraya altı geldiğimde bir ahır kadar çıplaktı
aylar önce. Rafları (değerli kitaplarımın evleri) yaptım
anlaşma ve ben o masayı, sandalyeleri ve bu tezgahı yaptım.
ve daha sonra her birini lekeledi; Ben de raflarımı ve piyanomu boyadım. BEN
Sadece size ne kadar fakir olduğumu anlayabileceğinizi söyleyin. Gelemem
Size bu biletlerden birini vermeyi göze al, çok değerli, ikisi de
Kendim var mı? Ama eğer annen onaylarsa ve beğenirseniz, ben
Seni koroda şarkı söylemeye götürebileceğime inan. "

Bu benim için güçlü bir ifade olmadan dayanamam çok fazlaydı
diğer. Şapkamı aldım, yüzümü sakladım ve sonra kollarımı attım
Lenhart Davy'nin boynu. Genç bir babanın yapmış olabileceği gibi beni öptü
Bir tür gururla ve ben de
Bana anında süslü. Ona koroyu yönetip yönetmediğini sormadım
Onunla ne yapması gerektiği ya da yapmam gereken şey; Ama yalvardım
Beni doğrudan eve götürmesi için neşeli. Şapkama bağlandı ve
Alt kata kadar koştum ve bahçeyi yuvarladım
kabuğundan çıktı. Kısa süre sonra benden sonra gülümseyerek; ve yine de
Bana giderken meraklı bir soru sormadı, olduğunu söyleyebilirim
bir şey hakkında gergin. Çok hızlı yürüdük ve biraz daha az
Evden ayrıldığımdan bir saat sonra tekrar eşiğin üzerinde durdum.

DİPNOT:

[5] Martin Luther'in Chorale, "Güçlü bir kale bizim tanrımızdır."




Bölüm V.


Bu pazar gününün tüm etkinliklerinden hiçbiri beni daha keyifli bir şekilde hareket ettirmedi
şaşkınlıkla oldukça taşlaşmış olan karşılaşmaların görüşünden
Salondaki arkadaşlarım. Onlar benim üç kız kardeşimdi. Clo öne çıktı
Kaputunda, bir sorti için hazır olan hepsi; Ve eğilmiş olsa da
Yeterince, bana çok ağır bir şekilde başladı,-

"Charles, yola çıkıp seni aramak üzereydim. Annem
zaten bir hizmetçi gönderdi. Kendisi oldukça endişeli ve gitti
üst katta. "

Bir cevabı yönetmeden veya Lenhart Davy'yi tanıtmadan önce çizmişti
Kartından çıktı. "Güzel Yahudi" ni verdi. Millicent aldı
Sakin bir şekilde, kızarmasına rağmen, her zaman yüz yüze geldiğinde olduğu gibi
Yabancılar ve onu kanepeye çevirdi. Bu anda benim
Anne kapıyı açtı.

Bu konuşmayı kurtarmam mümkün olmazdı, ama ben
Nasıl ne kadar rafine olduğunu ve ne kadar dostça ertelenen olduğunu hatırlayın
Rehberimin açıklaması, her şeyi pürüzsüz ve
Annemin Ken için bile görünür. Lydia neredeyse güldü
Varlık, ondan çok memnun kaldı ve Millicent onu inceledi
Genellikle küçülen gri gözleri ile kararlı bir şekilde. Annem, biliyordum
benden memnun değildi, ama yapmadan önce beni bile affetti
konuşuyorum. Sesi içinde bir kalite vardı (eğer öyle adlandırabilirsem)
Parlaklık,-yükseltildiğinde metalik bir saflık; ve kahraman parçacıklar
Kanında, konuşurken her hareketi canlandırıyor gibiydi. Olanaklarımla ilgili daha açık olmak için bize içinde olduğunu söyledi
Bir müzik profesörü, kasabamızda küçük bir himaye olsa da,
Sadece birkaç ay yerleştiği yer; bu çoğunlukla
Sınıflarda öğretmeyi ve öğretmeyi tercih etti, ama sadece
birincisini organize etmeyi başardı. Onun ikametgahı ve bağlantısı
Kasabamızda maksimumu keşfetme arzusu ile yetkilendirildi
Müziğin operasyondan seçilen pek çok kişiye ahlaki etkisi
ahlaki gücünü yargılamaya izin vermesiyle onu etkinleştirmesi gerektiği gibi
Aynı sıralar üzerinde agrega. Bunu daha sonra öğrendim
Tabii ki, o zaman yakalayamadığım için; Ama hatırlıyorum
Dil, o zaman bile, beni bir mahkumiyet büyüsü gibi bağladı ve
Hatta onun hayırseverliğini tam olarak takdir ettim.
kişisel hediyeler.

Çok daha fazlasını söyledi ve birkaçını önemli ölçüde büyüttü.
Makaleye dönmeden önce müzikal ilgiyi karıştırmanın noktaları
festival. Sonra bize sınıfının herhangi bir
Koro bölümü, kendi özel bir meselesi olmak, ama
kendisi baslar arasında şarkı söylemeli ve esasen
Amatör, koro kuvvetinin herhangi bir birikimi sonuçtu. O
Dediğinde anneme açıkça baktı,-

"Bence küçük oğlunun sesi ve eğitimi ona çok
Altos için değerli oy ve eğer sorumluluğu üstlenmeme izin verirseniz
provalarda ve onu yalnız bir veya iki kez egzersiz yapmak için
Eminim Bay St. Michel onu memnuniyetle alacak. "

"Bay St. Michel şef, Bay Davy mi?" Annemi cevapladı
nezaketle. "Onu biraz Almanya'da gördüğümü hatırlıyorum
Köyümüzde tiyatro açıldı. O zaman bir kızdım ve o çok
genç."

"Evet, hanımefendi. Harika Milans-Andre'ye başvuru yapıldı.
tarafından yorumlanan kendi besteleriyle Avrupa'yı memnun ediyor
kendisi; Ama şu anda İngiltere'yi ziyaret edemedi, bu yüzden St. Michel
Eski durumlarda olduğu gibi bizimle birlikte olun. Ve o iyi bir şef, çok
istikrarlı ve provayı anlıyor. "

Burada bir soruyu öngörüp ortadan kaldırmama izin verin. Benim annem değildi
bana bu kadar karışık bir çoklukta güvenmekten korkuyor, erkek ve kadınlarla
Kültür ve pozisyonda aşağı? Annem bana hiç güvenmemişti
daha önce bir yabancıyla, ama eminim, bu zamandan beri,
Saf doğruluğa ve mükemmel üremeye direnemedi
Lenhart Davy ve böyle bir tanıdık olmaya zorlandı
Ben. Belki de, son doğuşunda biraz aptalcaydı, çünkü
Kesinlikle beni sessiz bir şekilde şımarttı ve harika bir şovla
katı olma.

Lenhart Davy dururken, önce ona teşekkür etti, sonra zili çaldı,
Serinletme sipariş edene kadar sessiz, yine de birkaç tane oturdu
dakikalar ve şu anda kasıtlı bir rıza vermiştir. Ben dayanamadım
BT. Clo'nun sandalyesinin arkasında bir ayak üzerinde durdum ve sonra
Kendimi pasaja fırlattı. Üst katta bir kez başlık ve dans ettim
Oldukça tükenene kadar annemin yatak odası hakkında ve sonra uzanıyorum
Kendi yatağımda, palto ve botlarımda olumlu ve kıyafetleri tekmeledi
Ben ağlayana kadar bir yığın içine. Bu beni getirdi ve hatırladım
İşgal ettiğim tesisleri huşu. Ayaklarıma daldım ve işgal ettim
Sakinleri mümkün olduğunca yuvarlanan kapak lidine geri yüklerken, ben
bir adım duymak için dehşete kapılmıştı. Sadece millicent, gözyaşları ile
iyi gözleri.

"Senin için çok mutluyum, Charles," dedi; "Umarım yaparsın
Ne kadar minnettar olduğunuzu göstermek için elinizden gelen her şey. "

"Herkese minnettar olacağım," diye yanıtladım. "Ama söyle bana, o
gitmiş?"

"Sevgili Charles, Bay Davy gibi bir adamın '_he_' demeyin."

Şimdi, Millicent on yedi yaşındaydı; Yine de fikirleri vardı, kız gibi
iffet ve büyüleyici, erkeklerin ne olması gerektiği.

"Bence o sevimli," diye cevapladım, etrafında dans ettim ve
Ellerimi ele geçirdi.

"Evet, Bay Davy gitti; Ama nazikçe seni getirmeye geliyor
yarın, onunla çay içmek için ve anne ondan yemek istedi
Pazar günü burada. Ona büyük John'dan sahip olduğu bir mektup gösterdi
Andernach, çünkü anne onu tanıdığını söyledi ve Bay Davy diyor
Bay Andernach'ın sahip olduğu şeyden çok iyi ve çok zeki olmalı
yazılı."

"İyi olduğunu biliyorum! O'nun farkına varmasını düşünüyorum _me_! Gitmem gerektiğini biliyordum! Ben
Gideceğimi söyledi! "Ve tekrar sıçramak için ellerimi çektim.

Eski pencereler sallandı, duvarlar sallandı ve Clo geldi.

"Charles, annem kendini hareketsiz tutmazsan,
Bay Davy'den sonra bir not gönderin. Sevgili oğlum, gelip koymalısın
haklar. Başın ne kadar kaba! Bunu yapmak için ne yapıyorsun
Yani? "Ve o beni yürüdü. Doğrudan sorguladım ve gerçekten
Beni azarlamak için çok nazik, ya da kendimi hasta etmeliydim.

O gün geçmek zor bir işti, için çok sabırsızdım
Sonraki; Ama Millicent beni akşam biraz şarkı söylemeye götürdü ve ben
Beni uyumaya gönderdiğine inanıyorum. Festivalin
Son üç gün. Üç büyük sabah performansı olacaktı ve
üç akşam konser; Ama annem bana yaptığını söyledi
Geceleri dışarıda olduğum gibi değil ve Lenhart Davy'nin cevap verdiği gibi
Akşam konserleri, olduğu gibi ona girişsiz değildi
Koro olmayın, bu yüzden beni alamadı. Umursamadım; Şimdilik yeni
heyecan, ilk çocuk çocuğu ve ebeveyni gibi, içine fırladı
göğsüm. Kendimi söylemek için-bu çok büyük bir şeydi; Damarlar
Sesimi düşündüğüm gibi tapınaklarımda parladım, çok küçük ve ince,
Şarkı Bulutunda Şişme Cennete: Yanım Throbed ve
çırpındı. Gitmek beklemeye cesaret ettiğimden daha fazlaydı; Ama gerekli olmak
Gitmek hak ettiğimden daha fazlasıydı-bu zaferdi.

Lenhart Davy'ye vermek için birkaç güzel çiçek topladım, çünkü
Evin arkasında güzel bahçe ve ayrıca biraz sera, içinde
Millicent, saranlılarımızı tüm kış tuttu. Bağlanıyordu
Kapıyı çaldığında yeşil ipek ile benim için çiçekler ve
İçeri girmeyecekti, ama dışarıda beni bekledim. Sevimli okuyucular,
Herkes yirmi yıl önce eski moda idi, [6] ve birçok kişi
Saat beşte çay aldı. Takdire şayan sosyal yaşam ekonomisi, yemek
Açlığınızda ve susadığınızda içmek! Ama kibar
Yapılanlar için bir iştah icat edin, bu yüzden yemek yediğimizden şikayet ediyoruz
Bugünlerde sekiz; Ve bu da politik, çünkü tenler ne değil
Eskiden ve kızlık varisleri, binlerce kişiyle,
Güzellik uykusu satın alamıyorum! Davy iken kazmamı affedin
kapıda bekliyorum. Onu bu kadar uzun tutmadım, emin ol. Biz ayarladık
dışarı. Çiçeklerimden çok memnun kaldı ve bu bir
Soğuk öğleden sonra, bana bir yarışa meydan okudu. Birlikte koştuk, o
Benden sonra kendisi bir çocuk gibi adım atıyorum ve benim
kaban; Zevkli zevkle her zaman çığlık attım
eğlence. Sonra bir tazı gibi hızlandım ve yine de beni yakaladı ve
beni havaya kaldırdı. Hiç tanışmadığım ruhların bu kadar yüzdürme
Bu tür bir tutum akıcılığı ile; Onları veya etkilerini arayamam
hayvan. Daha ziyade parlak zekâ, bilişini sarmış gibiydi
Mizaç, neredeyse fizyologu gergin adlandırması için yanıltıyor. BEN
Lenhart Davy'yi hiç tanımlamamış, ben de yapamazım; Ama keener kullanmak için
Arkadaşım Dumas'ın sözleri, o en "önemli" adamlardan biriydi
Hiç biliyordum.

DİPNOT:

[6] Bu, 1833 yılında romantizmi açacaktır.




Bölüm VI.


Evine geldi-o ev, sadece bir evin ne olması gerektiği
Her açıdan amaç,-sanki evdeymiş gibi uçtum. Ben daha çok
Ne de herhangi bir hizmetçi hakkında hiçbir kadın yaratma görmeme şaşırdım.
Geçitin sonundaki kapı hala açıktı; Hala gördüm
Küçük Lawny Bahçesine, ama kimse karışmıyordu. "Ev
perili!"

İnanıyorum,-Şanlı hayaletlerin bir korosu ile!

"Sevgili Alto, benimle kilitlenmek için endişelenmeyeceksin, umarım,
mısın?"

"Korkmuş, efendim? Oh, hayır, lezzetli." En çok hissettim
lezzetli. Ona merdivenden önce geldim,-
Küçük kapıyı kilitle. En çok lezzetli hissettim. Bana tekrar izin ver
iştahı ima etmek için. Çok açtım ve girdiğimde
salon bana bu tür bir hazırlığı masaya tuttum bana hatırlattığı gibi
Bazen tatmin edici ve yemek ve içmek için gerekli. Kahverengi
Instand ve şirket kaldırıldı ve onların yerine biraz gördüm
Tepsinin üzerine, tepsinin en zarif olduğu oval bir formda
İki kişilik porselen hizmeti gördüm. Çin küçüktü ve
Çok yaşlı,-biliyordum, çünkü Çin'de evde oldukça merak ettik;
Ve bu bardakları ne kadar değerli gördüm, o krem ​​sıkıştırma, bu tabaklar
olmalıdır. İnci netliğindeydiler ve kırmızı ve mor
Her birinde kelebek, iç içe geçmiş bir hanım
menekşeler.

"Ah, ne güzel Çin!" Diye bağırdım; Yardım edemedim ve
Lenhart Davy gülümsedi.

"Bu benim için Almanya'daki sınıfımdan bir hediyeydi."

"Almanya'da bir sınıfınız var mıydı efendim?"

"Sadece küçük çocuklar, Charlie, benim gibi."

"Efendim, küçük bir çocukken öğrettiniz mi?"

"Harika bir çocuk olmadan önce öğretmeye başladım ama sadece az öğrettim
O zaman çocuklar. "

Bir an için odadan ayrılırken beni bir sandalyeye koydu. BEN
Diyelim ki bir sonraki girdi, çünkü onu yakından duydum. Gelen
Hızlı bir şekilde geri döndüğünde, masanın üzerine küçük bir ruh lamp yerleştirdi ve
üzerinde küçük parlak su ısıtıcısı; Çok yakında kaynatıldı. Bunu yaptı
Çay!-Asla unutmayacağım; Ve ona çok nadiren sahip olduğumu söylediğimde
Evde çay, "Nadiren kendimden fazla fincan içiyorum;
Ama bence kişi senin kadar gergin bir insana bile zarar veremez
-ve ayrıca, çay sesi geliştiriyor,-bunu biliyor muydunuz? "

Güldüm ve sandalyemi ona yaklaştırdım. Ben de unutmayacağım
Beyaz ve kahverengi küçük somunlar, ne de küçük tereyağı patlaması veya
İnce, şeffaf bisküviler, hoar-frost gibi gevrek ve sanki
İsrail manna'dan yapılmış. Davy kendini çok fazla yedi ama görünüyordu
Yemek yeme ve konuşmama izin vermeme çok sevindim.

"Asla olmamalı," dedi, "yemek yerken."

Olduğu gibi tutumlu, asla bir an için neşeli gülümsemesini kaybetmedi ve
Refakat edilebilir bir şekilde ve beni çok yakından izlediğini gözlemledim. Gibi
Toplandığımda ve son kırıntımı bıraktığımda,
sandalyem ve onu koltuğundan çekiyormuş gibi yaptı.

"Ah! Haklısın, yapacak çok şeyimiz var."

Tekrar dışarı çıktı ve üzerine yüklü bir tepsiyle geri döndü.
Her şeyi yığılmış ve alt katta taşıdı. Geri dönen, o
güldü ve dedi ki,-

"Bir ziyaretçim olduğu için biraz gece dışarı çıkmalıyım, bu yüzden yapacağım
Seni eve götürene kadar net değil. "

"Annem benim için gönderecek efendim; ama keşke sana yardım edebilirsem
Şimdi."

"Yardıma ihtiyacım olmayacak,-en azından başka bir şekilde istiyorum.
Şimdi buraya mı gel? "

Piyanoya taşındık. Raflardan indirdi
Ardılda üç veya dört cilt gölgede bıraktı. Uzunluğunda,
Birini seçerek masaya koydu ve açtı. Ben baktım
hayranlık. Pergolesi'nin skorunda muhteşem bir sürümdü
"Stabat Mater." Sayfalarından ayrı bir şekilde toplandı
Sayfa-Alto kısmı, güzel kopyalandı-ve bana vererek,
"Onunla ilgileneceğini biliyorum." Ben de yaptım. Çok çalıştık ama
Sanırım hiç bu kadar egzersiz yapmadım. O,
kurnaz gülümseme, eğer olsaydım bu oranda koşmama izin vermemeli
Aceleyle fırçalanmamak; Ama sonra, cahil olsam da,
Uygun ve çok ateşliydim. Ona bir dikkatle şarkı söyledim
ipuçları; Ve benim için çok acele ettiğimi hissettim
"Ruhuma" ayak uydurmak için "anlama", yine de çok geçtim
hızla, sadece bu parçayı tanımak için katılım. Biz
kelimenin tam anlamıyla "stabat mater" e acele etti, ki bu ilk
İlk büyük sabahın bir kısmı ve sonra diğeri için başladık
"Dettingen Te Deum." "Stabat'tan sonra bunu çok kolay düşündüm
Mater, "ama Davy beni önererek susturdu,"
Koroya yerleştirilinceye kadar zorluk. "Akşam uygulamamız
Yaklaşık iki buçuk saat sürdü. O zaman saçımı nazikçe okşadı ve
Beni yorgun olduğundan korktuğunu söyledi. Ona hepsiyle teşekkür ederek cevap verdim
Benim gücüm ve devam etmek için yalvarıyor. Başını salladı.

"Korkarım şimdi çok şey yaptık. Bu gün hafta
'Yaratılış'-yani ikinci sabah için; Ve sonra Charles, sonra
'Mesih', son ve en iyisi. "

"Ah, 'Mesih'! Bazı şarkıları biliyorum, en azından duydum
onlara. Ve bunu duyacak mıyız? Ve 'Hallelujah'da mı şarkı söylüyorum? "
onu beşiğimden biliyordum; ve onu seviyorum _Before_ Duydum, nasıl
Bana bu kadar yanımda getirildiğinde hissettim mi? Bence
Bu oratorio, çocukların en sevdiği ve çocuk benzeri
ruhlar. Ne kadar garip bir şekilde tüm ruhlar bir rol alıyor!

Eski hemşiremiz Margareth, benim için sekizde geldi. O idi
Gönderilmedi, ama Davy bize kendi kapımıza eşlik edecekti. Benden önce
Evini terk etti ve salonda beklerken dedi ki
Ben, "Nerede uyuduğumu görmek ister misin?" ve beni en çok çağırdı
Harika küçük oda. Bir duş banyosu bir köşe doldurdu; vardı
Bir bütün tarafı harika bir dolap, tam olarak gerekli olan her tarafla dolu
Bir kişi için yeterli. Yatak mükemmel sade, perde olmadan
Ve ama bir başlık, bir yatak, zemin kadar sert görünen ve
çok tekil portre, başın üstünde, bir beyefendinin
Konturu entelektüelleştirmeyen çizgi büyütme. Bu
Worthy akan bir peruk ve fırfırlarla yataklı bir gömlek giydi.

"Bu John Sebastian Bach," dedi Lenhart Davy,-"En azından onlar
Dresden'de bana söyledim. Ben saklıyorum çünkü o olmak için. "

"Ah!" Ben cevap verdim; Çene kıran ismini duymuştum,
Birçoğuna sevgili (ne yazık ki! Çok az, dağınık)
Lidya önlemlerinin sesi.




Bölüm VII.


Kendime isimsiz kulübeyi daha fazla ziyaret etmeme izin verirsem, ben
Kendimi asla festivale götürmeyecek; Ama sadece biz söylemeliyim
Ertesi Pazar akşam yemeğinde Davy'yi eğlendirdi. Annemi hiç görmemiştim
Kimsenin toplumunun tadını çıkarın; Ama çok konuşmadığını gözlemledim
Onu dinlerken ve bu sır olabilir. Çok gitti
Erken, ama Salı günü beni tekrar getirdi. Boşuna değildi
Bu sefer de söyledim,-sesim kendini teslim ediyor gibiydi
dünyevi bir şey; Onu dökmek sevinç ve kolaydı.

"Yaratılış" korolarının bas ve alto'sunu harmanladığımızda
"Cennetler söylüyor" da uzun bir büyü Davy, şimdi
'Mesih,' ama sadece benimle bakabileceksin; Yarın
Gece salonda prova ve annen gitmene izin vermeli. "
Salonda prova! Bunlar hangi kelimelerdi? Beynimde çaldılar
O gece ve ben çok ateşli büyümeye başladım. Millicent çok nazikti
bana; Ama himayelere rekabet etmekten oldukça çekingentim ve cesaret ettim
Konuyu tanıtmamak, çünkü hiçbiri benim yaptığım gibi hissetmez. Benim
Anne beni biraz endişeyle izledi-ve hiç şaşmamalı; Çünkü ben çok
çok heyecanlı. Ama yarın geldiğinde, benim farklılığım bir adam yaptı
ve ben günlerce olduğumdan daha sakindim.

Akşam yedi gelen vuruşu hatırlıyorum, tıpkı olduğu gibi
gri büyüyordu. Salonumuzdan Lenhart Davy'ye koştuğumu hatırlıyorum
kapının önünde. Ellerim çok soğukken yürüyüşümüzü hatırlıyorum ve
Kalbim çok sıcaktı, çok mutluydu. Soluk, inci gölgesini hatırlıyorum
sokak ve fabrikaya düşüyordu, dükkanla aydınlatılmış parıltı, posta koçu
Yüksek caddede gürleyen. Nasıl girerken hissettiğimi hatırlıyorum
Loş akşam, koridorların chiar-oscuro, sadece belirsiz bir şekilde
bir veya iki sallanan lamba ile gösterilmiştir; Ve hatırlıyorum
salon. Orkestrada dururken, baş döndürücü, düşmek neredeyse korkuyor
Büyük Unsiyalsiz Kaosa İleri, Pencereler gibi görünüyordu
Bulutların kendileri ve her sütun, katman ve korniş, genişlemişti
asılsız alanda. Lenhart Davy beni ileri sürüklemek zorunda kaldı.
Altos arasında, organın altında, sadece iletkenin
çalışma masası. Orkestra benim için bir rüyaydı, karanlık şekillerle dolu,
Yürüyen sesler, fısıltılar ve
kahkaha. Orada dört ya da beş yüz biz olmalı,
Ama bana öyle geliyor ki, olabildiğince dolu bir kilise gibi
Oda için mücadele eden insanlar.

Davy üzerime tutunmasını kaybetmedi, ama diğeri ona hitap etti,
Ve uçuş sözleri ona her üç aydan itibaren ulaştı. Onun içinde cevap verdi
komik ses; Ama onun tarzı kesinlikle benden daha uzaktı
onunla yalnız kaldığında. Sonunda biri dibinde ortaya çıktı
orkestra konik ile basamaklar; Biri ya da diğeri onu ondan kopardı,
Ve bir anda birkaç mum
şef masası. O zaman garip, mum ışığı bir etkiydi. Çok
Harika, korkunç gölgeler kendilerini salondan attı ve çok fazla yüz
Olduklarından daha karanlık görünüyordu, kasvetli alacakaranlıkta kümelenmişti.
Yine bazı gizli el, dilde patlayan gaza dokunmuştu
Kendilerini hemen üzerimizde sallayan ihtişam; _then_
Orkestra Gün olarak tanımlanan bir yangın. Ama yine de karanlık ve kararıyor, gibi
Geniş bir uçuruma, salonu önümüzde bıraktı; Ve büyük avize
Kendisi, çevresel bir hiçliğe asılan bir gizem gibi bir leke.

Etrafımdaki ışıkta kayboldum ve bunu delmeye çalıştım
Bir fısıltı beni heyecanlandırdığında gizem ötesi: "Şimdi Charles, yapmalıyım
Seni bırak. Siz şu anda Bay Auchester'sınız. Sağlam durun ve şarkı söyle.
Şefliğe yalnız bakın ve kendi rolünüzü düşünün. Cesaret!"
Ne için "cesaret" dedi? Sanki kalbim beni başarısızlığa uğratabilirmiş gibi ve
Orası!

Kararlı bir şekilde baktım. Uzun yıllar hizmetin adamını gördüm
Primal'ın en parlak döneminde herhangi bir genç gibi taze görünen müziğin nedeni
süslü. Beyaz saçlı bir adam, ataerkil bir personeli olan,
Sessizlik için masaya çarptı ve sonra sakin olarak kaldırıldı
sessizlik.

Sadece kafamın birkaç dakika yüzdüğünü söyleyebilirim ve mecbur kaldım
Şarkı söyleyip söylemediğimi söyleyemeden önce gözlerimi kapatmak için. BEN
bir fugue geldiğinde biri dışarı çıktığında çok minnettardı
Ve durduk, çünkü bana bir nefes verdi. Ama sonra
Yine, nefessiz,-sinirsiz, söyleyebilirim, çünkü yapamadım
Duygularımı ayırt et,-acele ettik ya da yaptım, hepsi
Aynı; Henüz kendim değildim. Gerçekten, gerçekten de geldi,
Hayatımızın bazı zamanlarında çok değerli olan benlik duygusu. BEN
tam olarak nerede olduğumu hatırladı. Kendimi şarkı söylerken duydum, hissettim
ayakta durma; Sanki havada işleniyor gibiydim, ama kaya gibi sabitliyordum. Ortaya çıktım
ve sesi sürdürmenin dalgalanmasına düştü; Ama bir
dalgalı hareketin kendisi dinlenir. Ruhum doğrudan yükseldi. yapabilirdim
Bir şaka olarak çalmak için kendi sesimi, diğerlerinin üstünde hayal edin
Bir ormanın üstünde, bin ton daha düşük, daha gizli;
Görevli armoniler altında olduğu gibi battı; Yukarıda şiştim
onlara. Bu benim ilk cennet fikrimdi.

Ve belki de benim sonum.

En önemlisi şiirsel olmam gerektiğini nesir bırakmama izin ver. .
Prova çok başarılı kabul edildi. St. Michel bizi övdü. O
iyi yaşlı bir adamdı ve Davy'nin belirttiği gibi çok istikrarlı. Oradaydı
İletişim hakkında bir şey istemek, ama bilmiyordum,
Kesinlikle hissetmiyorum, o gece. "Mesih" daha aceleyle
Geç saatten dolayı olması gerektiğinden ve ayrıca
Çünkü hatırlatıldığımız gibi, "en genel olarak bilinendi."
Ayrıca, grupta tam bir prova olacaktı.
festival, ama ben olmayacaktım, Davy önemli ölçüde
hiçbir anlamda olmak benim için tam etki kaybolacaktı
beklenen. Sadece benim tanımlamaya çalışmam gerekirse başarısız olmam gerektiğini hissediyorum
Tek nedenden dolayı performansın ilk iki gününde duyumlar
o festivalin üçüncü sabahı diğerlerini imha etti
etkili bir şekilde beni sadece bu anda ustalaşacak
benzersiz olaylar. _Those_ kalbime ve hayatımda bile taşıyorum
bu saate kadar ve onları yanımda götürecek, evet, benim bir parçası olarak
temel ölümsüzlük.




Bölüm VIII.


İkinci gece, birincisi kadar iyi uyumadım, ama
Üçüncü sabah, nathless, olağanüstü taze. Sahip gibiydim
Yaşları yaşadı, ama yine de beni mükemmel bir şekilde yeni bir şekilde vurdu. Ben sadece
Davy ile evimizi terk ederken çok mutlu,
bizimle kahvaltı ettim.

Başarılarımdan çok memnun kaldı. Çok memnun oldum
her şeyle; Zevkle doymuştum. O gün sürdü
Ben-bir ışık-buna. Daha sonra kör ve sağır olsaydım, ben
Şikayet etmemeliydi,-şimdiye kadar mutluluğum,
ve doğa, düşmeyi hayal edebileceğim başka bir şeyden daha ağır bastı
başka bir çok. Bırakın katlananlar, sevilenler, hem saf
Tutku, sahip oldukları güç için Tanrı'yı ​​korusun-kasıtlı, devretilemez,
İntransifinsiz-her şeyi hissettikleri acı çekiyor.

O sahneyi asla unutmayacağım. Salon zaten kalabalıktı
Atanandan yarım saat önce yerlerimize bastırıldı
Başlangıç. Her merkezi leke bir kafaydı; Duvarlar sütunlu
insanlarla; sürü arttı, ayrılmış
yerler ve galerinin altına hala bir akarsu dökülmüş.

Sanki kendi başına değil müziğe zafer fırlatıyormuş gibi, en muhteşemdi
Gün,-haftalarca sahip olduğumuz en iyi, en sıcak ve seren. Başından sonuna kadar
Gökyüzü çok boyutlu paneler olumlu bir mavi yangıydı; .
Güneş ışığı orkestraya düştü, büyük kemerli pencereden
tonozlu binanın sonu ve o pencerenin mor ve
Turuncu sınır, altın ve ametist yaydı.
kalabalığa giriyor. Saatin elleri şimdi çeyrekti; İçimiz
Koro, St. Michel'in gelmediğini merak etti. Yine taşındılar
Bu gürültülü eller ve demirin "dili" Eleven'a söyledi. Hepimiz
Endişeli oldu. Yine de, kasabadaki tüm saatler birbirine benzemediğinden
Bizim tarafından yanlış olanlar olabilir. Şimdi on bir kez vurdu
Duruşmamızdaki son kilise ve henüz St. Michel yoktu.
Hepimiz o kadar güzel takılmış korodaydık ki
Bazılarının dışarı çıkması zor ya da dışarı çıkması imkansız. Onlar
hepsi orkestrada olabildiğince yakından yerleştirildi
Mükemmel müzik standı korusu. Ayrılmış koltuklar doluydu,
Organist oturuyordu, skor yüce masanın üzerine tamamen açıktı; Ancak
St. Michel gelmedi!

Nasıl giydiğimizi ve merak ettiğimizi ve en azından nasıl olduğumu asla unutmayacağım
Kendimi salladım, kıvranmış ve acı çekti. Orkestranın altındaki kapı
kapatıldı, ama her bir veya iki el kilidi dışarıya çevirdi; bir
Ajitasyon yüzü gözetlendi, sonra bir diğeri, ama hemen geri çekildi.
Mükemmel sessizliğin üç dakika sürdüğünü neredeyse hiç sanmıyorum; oldu
Elektrikli bir süspansiyon gibi ve hızlıca yakalandı. Durumlama
Seyircinin dalağı mırıldanma, uğultu ve
Vızıltı, merkezden galeriye. Formların ve yüzlerin karışıklığı
Mükemmel bir rüya oldu, başım döndü ve kendimi çok hasta hissettim. A
Yüz taraftar ayrılmış koltuklara katlanmaya başladı, beyler bükülmüş
bayanlar üzerinde; Ses güç ve portentous topladı
Orkestra gücünün açıklayıcı olmayan sakinliğinden önem;
Ama tüm gözler döndü, tüm çeneler uzatıldı, orkestraya doğru
kapı. Tam olarak onbirin bir çeyreğinde kapı geniş açıldı ve
Beyaz bir yelek içinde bir beyefendi geldi. Önde bir yerde durdu
Ama ilk başta sesini çıkaramadı. Oh, o zaman tıslar! .
Diye bağırıyor! İcra! Ama bu bir müzik meclisiydi ve birkaç
"Utanç!" merakımızı vermek için fırtınayı yeterince susturdu
Havalandırma.

Konuşmacı komitenin bir üyesiydi ve çok woebegone
baktı. Söylemeliydi (ve elbette acı verici göreviydi)
Performansın başlamasında benzeri görülmemiş bir gecikme
Kaçınılmaz ve en beklenmedik bir kaza ile ortaya çıktı. Bay St.
Michel, birkaç mil uzakta evinden binerken atılmıştı
Atı pazar yerinin köşesindeki ve sağına düşüyor
kol, dirseğin altında kırmıştı.

Etkinliğin ani olması gecikmeyi yeterince açıklayacaktır;
Şu anda tüm araçlar, bir
Verimli ikamet eden profesör ve geleceğine güvenildi
kısa bir süre içinde. Aksi takdirde, aydınlanmış izleyici arasında var mı
Sorumlu olanı üstlenmeye istekli ve istekli olan herhangi bir profesör sunmak
Şef Ofisi _Pro Tempore_, Komite hissederdi-bir
Noes kasırgası, cümlenin geri kalanını hor gördü ve
Beyaz yelek içinde beyefendi karşısında fırlattı. O hala
durmak. Bir elin kurtulamayacağı iyi biliniyordu.
orkestra; Ama elbette bir fantezi beni anında Lenhart Davy'den vurdu.
Baslar arasında özlemle baktım ve çabaladım
Onu gözlerimle inmeye ikna et. Bana gülümsedi ve gözü
tutuldu; Aksi takdirde olduğu gibi kalmaya kararlı görünüyordu. Vahşi
Şimdiye kadar tanıdığım en mütevazı adamlardan biri olsa da çok gurur duyuyordu.

Salonun tam kalbinden yeni bir tıslama voleybolu kırıldı. Hala,
Sirkülmedi, ancak karışıklık artıyor gibi görünüyordu
merkez; Ve o andaydı-zavallı Merlington
Özür dileyen standını bıraktı-bu bir form, kayma ışığı, sanki hava gibi,
Orkestranın yan tarafındaki basamaklara doğru ilerledi.

En azından bir ruh olmasa bile bir adamdı; Ama bunun nerede olduğunu görmemiştim
Kayma formu, ışığı ve gizli hızı ile geldi.

Sabahın bir ışını olarak hızlı adımları attı ve bir eliyle
Korkuluk üzerine seyirciye eğildi. Bir anda sessizlik görünüyordu
salonun üzerine mantıklamak için.

Skorun önünde durdu ve zaman yapımını kapatırken bunları
Parmaklar, gözlerini koroya kaldırdı ve sonra onlara
Grubun üzerine düş. Bu delici gözler bizi hatırladı. Her el vardı
Yay, her ağızlık kaldırıldı. Hala sessizlik vardı ama biz
"Duydu" hayır "ses." İnce kolunu kaldırdı: Uvertür başladı. .
Seyircinin merakı, o kadar yoğunlukla genişlemişti ki
ayakta duruyordu, hala duruyordu ve bir yaratık karıştırılmamıştı. Sakin
"Mezar" kırıldı mükemmel. Yorum değildi
Yalnız, ilham kaynağıydı. Herkes "mezar" ı biliyordu, ama çok azı duymuştu
O gün konuşulduğu gibi. Hear Heard Ses,-"Bir ses
Cennetten. "Ateşle dokunulmayan bir ip yoktu.

Tekrarın sakin yankısı, yeterince taşımamı sağladı
Yukarı bak ve çok fazla bağlı olduğu bir fikir oluşturun. O öyleydi
Hafif, o kadar hafif ki havadan çıkmış gibi görünüyordu. O öyleydi
Genç, o kadar genç ki yirmi yaza sahip olamazdı; Ancak
Sonsuzluğun yükseklikleri alnının mermerinde çok uzaklaştı
rüya.

Garip bir şeffaflık, o yüzün üzerine çiçek açtı
Gençlik, sanki çok hassas ya da çok nadir görülen kan; Ancak
Saçlar harika bir güce ihanet etti, koyu buklelerde kümeleme
aşırı zenginlik. Sivri parmaklar soluktu, ama kavradılar
Çıplak sinir gibi bir enerji ile zaman yapımı.

Ancak kemanlar uyanana kadar değil,
Allegro, bu karşıtlıktan tamamen bilinçli mi hissediyorum?
Bir heyecanın kendisi ilahi mükemmellik.

Yönünü tanımlamak için kelimelerden daha az düşünmeyi tüketmezdi
Böylece ortaya çıkan müzik, bu şekilde sunuldu. Ben küçük bir çocuktum, o zaman benim
Beyin güçlü bir his için kullanılmadı ve sadece hatırladığımı söyleyebilirim
Sonuçta nasıl baktığı bitti. Yoğun izlenim
Bir Smith'ten gelen beyaz, göz kamaştırıcı bir ateş olarak kendini yok etti
Örs, külçe işaretsiz ölür. O zamandan beri keşfetmeyi öğrendim
TABOR, bu eşsiz yüzün her ekspres soy; Ama sonra ben
Bakışta kayboldu, manevi, Ebbless heyecanıyla,-o zaman ben
kendisiyle bir tane yaptığı kompozisyonun bilincinde,
onunla bir oldu.

Önderlik ettiği ateş, enerji, hız, ancak
böyle doğru bir güçle bir İngiliz orkestrasına iletildi. .
Şefin sona erdiği mükemmellik kesinlikle geçmeli
Elektriksel olarak her oyuncuya,-yere bir not düşmedi.
Böyle bir hassasiyet welnigh baskıcı idi; Biri biraz el düşmesi gerektiğini hissetti.

Allegro'nun başından sonuna kadar rahatsız edici bir ses ortaya çıkmadı
salon boyunca; Ama oradaki kapanış akorunda
Harika alkışların derin bir geçişi patladı. Sadece ona diyebilirim
"Geçiş ücreti;" Eşzamanlıdı. Şef omzunun üzerinden baktı,
Ve hafifçe başını salladı. Yeterliydi ve sessizlik hüküm sürdü
Recitative'in göksel sempatisi dizelerden titredi
ateşle eklenti. İşte sanki "Hush!" için
Eşliğin Staccato hıçkırarak hiç bu kadar düşük duymadım-
gümüş, neredeyse korkunç. Baton,
Rüzgar süpürülmüş zambak, o sivri parmaklarda.

Ne de ciddi parlaklığa yapılacak herhangi bir şiddete maruz kalmazdı
Aria. Hepimiz ortaya çıkana kadar kolunu kaldırdı ve
Atıfta, neredeyse zorlu bir şekilde, gözlerini bize sabitledi. O baktı
skorda moment_ değil, asla bir yaprak çevirmedi, ancak
Görkemli zaman ve onun müstehcen güzelliği sesler olarak aydınlandı
Glory ile piyasaya sürülen sürekli akorların üzerinde şişen, güvenli bir şekilde, güvenli bir şekilde
Bu ses dalgalarının üzerine.

Festivali neredeyse unuttum. Kim olduğumu hatırladığımdan emin değilim
ya da neredeydim, ama her gözenekte şarkı söylüyor gibiydim. BEN
Sesim yerine hayatımı döküyor gibiydi; Ama sahip olduğum his
karşı konulmaz bir şekilde doğmak o kadar taşıma oldu ki yapabilirim
Ölümden sonraya kadar böyle başka bir şeyi düşünmeyin.




Bölüm IX.


Daha sonra öğrendim koro, asla hatırlanmadı, gururla doğru,
çok mükemmel, çok esnek; Ama sadece devam etmek zor değildi,
Çıkmak imkansızdı. Yani her biri koroum arasında dedi
Daha sonra çağdaşlar.

Arias'ın nasıl söylediğini hatırlayabilirim, aynı cazibe ile yatırım yaptım
bastırılmış ve yumuşatılmış dolgunluk; Her koroyu adlandırabilirim, böyle eğildi
Bir güç nadiren ölümlü: ama benim
Kendisinin yüce olan bir müzisyenle tanıştıktan sonra yalnız
Başkalarının eserlerini nasıl yorumlayacağı bilinmektedir. Sadece reklam yapacağım
ilk sırada seyirciyi kaplayan olağanüstü sakin
parça.

İntikam alanında muazzam, mükemmel muazzam, aradaki kargaşaydı
Parçalar, çünkü bir çeyrek için bir duraklama ve boşluk vardı
saat. İsteseydim bazı anlar için hareket edemezdim; gibi
Öyleydi, neredeyse ölüme baskı yaptım. Herkes konuşuyordu; bir istiridye
havayı doldurdu. Lenhart Davy'nin uzakta olduğunu gördüm, ama ulaşamadı
Ben. Oldukça beyaz görünüyordu ve gözleri parladı. Bana gelince, yapabilirim
Dünyanın sona erdiğini düşünmeye yardım etmeyin, o kadar susadım, hissettim
Çok kuru, çok baştan yaya sallandı. Zemini neredeyse hissedebildim
Ve dizlerimi kaldıramadım, çok sertlerdi.

Ama yine de infatation ile şefi izledim, ancak acı çekmeme rağmen
Gözlerim yüzünde dolaşmak için değil; Ona bakmaya cesaret ettim, ben de hissettim
berbat. Aniden beyler tarafından kuşatıldı, üyeleri
Komite. Orada olduklarını biliyordum, hareketli, skurrying ve dinledim
müdahaleci tonlarına. Koro benim tarafımdan bastırıldığı gibi,
Biraz ilerleyin ve duydum, sessiz bir yabancı aksanla, hassas bir şekilde
Açık, şu sözler: "Hiçbir şey, teşekkür ederim, ama bir bardak saf su."

Titreyen, ateşli ve baş dönmesi, neredeyse sabırsızlıkla deli, ittim
kalabalıktan; Şimdi oldukça daha inceydi, ama benim
Birçok düğüme doğru ilerleyin ve grupları bölemediğimde i
kollarının altına daldı. Nasıl çıktığımı söyleyemem ama ben
Kelimenin tam anlamıyla merdivenleri atladı; İki veya üç adımda temizledim
Galeri. Serinletme odasına girdikten sonra,
Buz topakları ve bir bardak ile dolu bir kovada durdu ve
onlarla birlikte o masayı yöneten bayan
başı. Asla tökezleyen bir ayak izi yoktu ve geri dönmeme rağmen
Yine, bir damla dökmedim. Salonun yarı boş olduğunu biliyordum
Beni içine götüren kısa bir yol alarak, dibine geldim
Orkestra. Tumberi bir form üzerine durdum ve
Brim, beheri arkamda bıraktı ve orkestra merdivenlerinden çıktı.

Hala oradaydı, skoruna yaslandı, elleri onun üzerine
yüz ve gözleri gizli. Çok sessizce ilerledim ama beni duydu,
Ve kendini masadan kaldırmadan, ellerinin düşmesine izin ver,
onun yüzünü yükseltti ve ona yaklaşırken beni izledi.

O zaman çok şiddetli bir şekilde titredim, yeni bir titreme ile aldım
Tumberi sunmak için kaldıramadığım heyecan. Bir gördüm
diğer taraftan bir tepsi ile ilerleyen ve olmaktan korkuyor
Malzeme, umutsuz bir antlaşma ile baktım. Bilinmeyen
kolunu gerdi ve camı kaldırdı, benden alarak
dudaklar. Bu dudakların etrafında gölgeli bir yarım memur çalıyordu, ama onlar
yorgunluk veya heyecanla beyazdı ve suyu içti
Anında, sanki Athirst gibi.

Sonra bana cama döndü, boş, nazik ama yoktu,
Bir an durdu ve şimdi, sanki kendine geri yüklenmiş gibi, tamamen kabul edildi
Ben ve tamamen gülümsedim.

Aşağı bakan, üzerimde bu derin renkli gözler uzak görünüyordu
cennetin yıldızları; Ama tonunda neredeyse üzücü bir tatlılık vardı
Bana hitap ederken. Asla o tonu ne de göz kapaklarımın nasıl unutmayacağım
özlem istemekle titredi.

"Çok ferahlatıcıydı," dedi. "Ne kadar güçlendirme
Şaraptan daha su! Onu almak için yaptığınız sorun için teşekkür ederim. Ve
Sen de koroda şarkı söyledin. Güzelce yapıldı. "

"Onlara söyleyebilir miyim efendim?" Ona hevesle, yapamadan sordum
_some_ yanıtında konuşmaya yardım edin.

"Evet, her biri; ama her şeyden önce küçükler;" Ve yine hafifçe
gülümsedi.

Sonra skora döndü ve masanın üzerinden geçerek görünüyordu
Tek başına, tek başına, kendi başına geri dönün. Ve acı içinde
Bir an için bile girmem gerekse de korkunun
gizemli varlığından girmişti.

Bu saate kadar hafızamda konuştuğu tonu bulamıyorum
O gün. O sesi o zamandan beri sık sık duymuş olsam da,
Hayatın bir transunda, asla fark edemem _,-
doğaüstü bir şekilde ve olacağım, damıtılmış olacağımın bir parçası oldu
Benim gibi varlığımın özü.

Koşarken pasajlardan birinde Lenhart Davy'ye geldim
geri. Aslında ona karşı düştüm ve beni kollarına yakaladı.

"Charles Auchester, neredeydin? Beni korkuttun
şiddetle. Seni kaybettiğimi sanıyordum, gerçekten yaptım ve bakıyordum
Salondan çıktığımızdan beri senin için. "

Kendimi kelimelere dökmek için yeterince toplayabildiğim anda, ben
kendinden geçmiş, "Ah, Bay Davy! Adamla konuşuyorum
Orkestrada! "

"Gerçekten, küstah bir atomi var!" Ve kendi başına güldü
Yol, ekleyerek, "Bir kahramana üflemenizi beklemiyordum
yakında. Ve kahramanımız hala orada mı? Sevgili Charles, sahip olmalısın
Yanılıyordu, komite odasında olmalı. "

"Hayır, değildim. Yanılmam fikri! Sanki başka biri olabilirmiş gibi
Onun gibi! O şimdi orada ve aşağı inmezdi, ancak onlar
diye sordu ona; Ve sadece bir bardak su içeceğini söyledi ve ben
Onu duydum, çünkü görmeyi bekledim ve onu getirdim ve içti
O-var! "Ve kendimi tekrar fırlattım, neredeyse bitkin
neşe.

"Ve seninle konuştu, öyle mi Charles? Kendi küçük oğlum, hareketsiz mi yoksa
Bir bardak su getirmem gerekecek. Gerçekten korkuyorum
Doğal olarak geldiğiniz tüm bu heyecan. "

"Öyleyse yapıyorum, Bay Davy; ama bana o adamın kim olduğunu söyle mi?"

"Söyleyemem," dedi Davy, şimdi o kadar kızardı ki
Ona aynı kişiyi düşünün, "olağanüstü bir şansla
Milans-Andre olabilir. "

"Hayır, hayır!" çağdaşlarımızdan birini haykırdı,
Orkestra, sözleri kulak misafiri oldu. "Hayır, hayır! Milans-Andre değil.
Lider Bay Hermann, Milans-Andre'yi Paris'te gördü. Hayır, öyle
Bazı asilzade,-bir Alman prens diyorlar. Hepsi Handel'i biliyor
Almanya."

"Anlamsız!" Davy, "Handel'i Almanya'da daha iyi bilmiyorlar
İngiltere'de yaptığımızdan; "ama o benim gibi konuştu, döndü
ona hitap eden kişi.

"Onlar, Bay Davy? Ama prens gibi görünüyor."

"Bir _german_ prens değil, Charles'ım. Daha çok senin gibi
Favori Yahudiler,-ve burada olduğu yer burası. "

"Davy, Davy!" tekrar bağırdı başka, profesörlerden biri
Kasaba, "Milans-Andre olabilir mi?"

"Söylemiyorlar, Bay Westley. Kendimi tanımıyorum, ama sahip olmalıyım
Mösyö Andre'nin bu beyefendiden daha yaşlı olması gerektiğini düşündü,
yirmi bak. "

"Ah! O yirmiden fazla."

"İstediğin gibi," diye mırıldandı Davy, neşeyle, tekrar bana döndü. "Benim
Evlat, burada durmamalıyız; Eski yerlerimizi kaybedeceğiz. Yapamaz
Seni getirmeye gelene kadar, senin içinde kalmayı unutun. "

Bittiğinde! Oh, acımasız Lenhart Davy! Bana bunun olacağını hatırlatmak için
Hiç biter. O zaman acımasız hissettim, ama belki de çok fazla hissettim-her zaman
Yap, umarım her zaman yapacağım.

Yine yerlerimizde gizlendi (benimkine süründüm) ve tekrar
Çok sıkı bir şekilde takıldık, hepimiz ortaya çıktık. Sanırım bu baskı
o kadar çok ki ayakta dururken, güçlü heyecanı üstlendi, ama
Her zaman koro sürdü, "Tanrı'nın kuzusuna bak!" yapabilirdim
şarkı söylemeyin. Ayağa kalktım ve ağladım; Ama o zaman bile Davy'ye saygı duydum
Düzgün bir şekilde kopyalandı Alto sayfası ve ben sadece bununla gözlerimi gölgeledim ve
yere ağladı. Yakın kimse beni gözlemlemedi; Hepsi şarkı söylüyordu
tüm gücüyle; Yalnız aşağıya bakmaya cesaret ettim, asla aşağı ve ağlamaya
yerde.

Daha önce hiç dökmediğim böyle gözyaşları; Bir sonra çiğ olarak gerekliydi
Bulutsuz gün ve figürümü takip etmek için tekrar uyandım
Koronun derin, rapturous bir huzurla sonlandırılması,
Alacakaranlık ve "Gülümseme Cennet olan" yıldızlara yukarı baktı.
Tekrar kalbimle tüm ses.

Koroya inanıyorum, "Başlarını kaldır!" Bir daha asla duyulmayacak
İngiltere'de duyulduğu gibi ve ben de
"Hallelujah." Açık ve netti ve güç
Benzer bant koroyu kısıtladı; İkisi de hepsinden kurtuldu
sorumluluk ve tek başına sallanan iradeye bağlı olmak,
Supernatural olarak gerçek ve garip kadar tatlı bir büyü ile karıştırıldı.

Belki de bu kadar kusursuzun en acil sonucu
Yorum, seyircinin dikkat çekici durgunluğuydu. Şüphesiz
Kritik pike içinde sakin olan birkaç kişi vardı, ama inanıyorum
Çoğunluk alkışlamaya cesaret edemedi, bu yüzden karar bunun olumsuz olmuştu
performansın başlamasında zarif işaret; Ayrıca, bir
Nefessiz merak, dikkatlice izlenecek şekilde
Kalabalığın heyecan verici sessizliğinde olduğu gibi,-için
gerçekten heyecan verici, salgın kadar heyecan vericiydi,
Finalin sonunda Pent-Up Memnuniyetinin Tempest Out Rolling
koro. O koro (gerçekten de sonuncuydu) yalnız görünüyordu
iletkenin gücünü tüketmek; kolu aniden
lastik gibi görünüyordu, tamamen rahatladı ve narin ama yanan
Sadece her yanağında telaşlı kaldı, gökselinin mührü
tutku.

Alkışlar azalır azalır devam etmez devam etti;
İlk başta yüzüyle koroya doğru kalmıştı. Gibi
Bağırsaklar hala ona ulaştı ve kafaların denizi dalgalanmaya başladı, o
Biraz onayla eğildi, ancak yine de aynı şeyi korudu
Kayıtsızlık ve soyutlama havası, onun altında.
Orkestra adımlarının altında sadece yol temizlenene kadar devam eden
alkış durmadan önce bile geri çekildi ve
Herhangi biri ona yaklaşabilirdi, herhangi birine hitap etmeden,
salon.

Ve daha sonra hiçbir şey duyulmadı,-o zaman demek istiyorum. Değil
Bütün kasabadaki ruh, adını ve o oteli öğrenmişti
bir gece önce her bir casus tarafından saldırıya uğradı
iş. Ev sahibi sadece kendini bildiğini söyleyebilirdi-
Katılmak amacıyla yeri ziyaret eden bir yabancı
festival ve bu amacı yerine getiren şehirden ayrılan
bilinmeyen, isimsiz, girerken.

Yaşımın çoğu çocuğunun bir hastalığa uyacağına inanıyorum
beynin ve vücudun çok tuhaf bir heyecanından sonra; Ama belki vardı
Daha az heyecanlıydım, daha sonra daha kötü olmalıydım. Onun gibi
işgal edildiğim fırtına kendine yatıyordu ve ben
bunun için daha iyiydi,-tıpkı doğanın peşinde olduğu gibi
Benzer bir açıklamanın rahatsızlıkları. Davy beni eve götürdü ve sonra
Her zaman yapacak çok şeyi olduğu gibi kendi evine kapalı;
Ve tüm halkım dinlerken bana çok nazik davranırken, ben daha
Herkesin inandığından daha sakin bir şekilde, büyükümüze gider
macera. Clo'nun ne kadar şaşkın olduğunu görmek için son derece eğlendim
Beni çok makul bul; Onun tek korkusu olduğu için,
Anne, Charles'ın haftalarca hiçbir şeye yerleşmeyeceği
gitmesine izin verildi. Ve Millicent, konuştuğum için çok şaşırdı
performansın kendisi çok az. Sadece kendimi savunabilirdim
"Eğer onu görseydin merak etmezdin."

"Yakışıklı mı Charles?" dedi Lydia, masumca, kahverengi gözleriyle
Yüksük üzerine düzeltildi (parmağının üzerinde tuttuğu ve
biraz kararmış algılamak için şok). O kadar kızgındım ki hissettim
Kendim oldukça hastalanıyor; Ama sadece cevap verecek kadar iyiydim, "_you_
öyle düşünmezdim; "Bu yüzden inanıyorum. Millicent beni yumuşak bir şekilde izledi
Ve ekledi, "Charlie, bence, çok güzeldi
yüz."

"Yapıyorum," dedim açık bir şekilde; "Bir daha asla güzel bir yüz göremeyeceğim. Sen
_that_ görmediğiniz gibi asla bir tane görmeyecek. "

"O zaman acıma, Charles," diye yanıtladı Millicent, en nazik sesiyle.

Kucağına tırmandım. "Ah, hayır canım! Bana acımanız gereken sensin
Çünkü bunun ne olduğunu bilmiyorsun, ben de ve ben kaybettim. "

Lydia gözlerini kaldırdı ve onları çok yuvarladı; Ama benim koyduğum gibi
Doğrudan yatak, o gece hiç kimse beni duymadı.




Bölüm X.


Çok garipti ya da daha doğruydu, hissetmem gerekiyor
Ertesi gün çok düşük. Tam olarak yorgun değildim ve değildim
tam olarak sefil. Güneşsiz bir sonbahar günü gibi mükemmel bir şekilde boşaldım,
rüzgâr olmadan. Yatağa çok geç yatıyorum ve orada yatarken hayır
Dün olaylara bir rüya olmalarından daha çok inanıyordu. BEN
kelimenin tam anlamıyla kendime, saçlarıma, yüzüme ve
Kendimi kendim olmadığımı ikna etmeden önce yatak kıyafetleri
rüya. Soğuk banyo beni restore etti, burada her gün fırladı, yaz
ve aynı kış; Ama kahvaltıdan sonra tekrar daha da kötüleştim.

Kendimi bir şekilde yeniden heyecanlandırmak için özlem duydum,
salon ve Clo'dan bana her zamanki gibi öğretmesini istedi. Oradaydı, onun içindeydi
Gri-Silk elbisesi, (kısa görüşlülüğü ile) Herodot'a bakıyor;
Ama tüm kitaplarım onun tarafından masaya yerleştirilmiş olsa da,
beni beklemediğini çok kolay söyle ve çok
gelmem gerektiğine sevindim. Onayı beni aştı ve yerine
Kopyamı mürekkeple lekeliyorum, gözyaşlarımı kullandım. Onlar gözyaşları vardı hayır
Daha fazla, nefes almaya yardımcı olabileceğimden daha fazla yardımcı oldu. Clo
Çok nazik, bana ciddiyetle baktı, ciddi değil ve ciddiyetle
heyecanın etkisi oldukları teselli.
Ben öyle düşünmedim; Onların bir isteğinin etkisi olduğunu düşündüm
Heyecan, ama ona hiçbir şey söylemedim.

Onları aştım ve günün geri kalanı için sessizdim ve
Birkaç gün; Ama daha fazla görmediğimde ne yaşadığımı hayal et
Lenhart Davy. Evimizdeki dünya aynı şekilde devam ederken
festivalden önce ve evi böyle tutmada elim olmadığı için
büyüleyici, ne de akşam yemeği için komitelerde ne de salamura
spekülasyonlar, yeni keşiflerimle kendime oldukça bırakıldım
kendim; yani bir müzisyen olmalıyım ya da yok olmalıyım.

Sadece Lenhart Davy'yi görseydim, ona her şeyi anlatabilirdim. İnanıyorum
Ona yönelik cazibe karşı konulmazdı, ya da asla sahip olmamalıyım
Uzak kalırken onu düşündüm, beni çok fazla incitirdi;
Çünkü acı bir şekilde, boşuna, hassas olabilirdim. Yapamadım
Kamara ve duyguları incelemek, çekimser
Bizimle daha fazla iletişimden kendimize olana kadar
Bizim. Umudum yoktu; ve bahsettiğim dört veya beş gün
Görünüşü olmadan geçmek geleceğimi imha ediyor gibiydi. Ben oldukça
Sarkık, yardım edemedim; Ve annem açıkça endişeliydi. O
Dilimi günde bir düzine kez getirmemi sağladı ve sürekli
iç çekti, sanki kendini bir şeyle sitemliyormuş gibi. Ne kadar süre görünüyordu!
Oldukça dört ay, olduğum gibi. Asla bir kez ima etmedim
Lenhart Davy, ama diğerleri yaptı,-en azından Millicent değil, Lydia ve
En büyük kız kardeşim. Lydia belki de onun da olduğu gözlemini yaptı
özel bir davet olmadan gelmek mütevazı; Ama clo beni çok daha fazla incitti
Başka bir yerde daha iyi nişanları olmadığını söyleyerek. Üzerinde
Beşinci günün akşamı salondaki dışkı üzerinde oturuyordum
Pencere, çaydan sonra, dolaşan hayallerimi toplamaya çalışarak
"Basit Susan," basit sıkıntıları, zevkleri ve sevgileri (Clo için
Millicent geldiğinde orada ve fark edilmek istemedim)
Oda ve annemin üst katta konuşmak istediğini söyledi. Dışarı çıktım
Millicent ile. "Ne istiyor-yani anne?" Sordum, hayır
Şüphe oldukça peevishly.

"Sana cevap vermek isteyeceğin bir soru sormak istiyor, Charles."

"Yapalım mı?-Nedir? Hiç cevap vermek isteyeceğimi sanmıyorum
soru. Oh, Millicent! "Ve küçük yüzümü onun kıvrımlarına sakladım
Koyu mavi frak.

"Gel, Charles! Biliyorsun seni kandırmayacağımı biliyorsun. Sevgilim, yapmalısın
çok fazla hissetmiyorum. "

Ve gözyaşları onun içinde olmasına rağmen beni öpmek için eğildi, gülümseyerek
gözler. Hala kafamı saklamaya devam ettim ve ulaştığımızda
Giyinme odasının kapısı ağlamaya gittim. Annem harika oturdu
Ateşin yanında beyaz sandalye; Sonra onun ile kaplı küçük bir masa durdu
Hortum,-tüm hane hortumu.

"Nasıl, Charles! Nasıl şimdi! Bir erkek ya da en azından bir erkek ol ya da eminim
Size cevap vermen için ne gönderdiğimi sormasa iyi olur. Gel, söyle
Bay Davy'nin sınıfında şarkı söylemeyi seviyor musunuz? Eskiden vazgeçmemelisin
Dersler, ne de yazmak, şifrelemek için harika acılar almayı unutmalısınız,
Ve okumak da; Ama bence şarkı söylemeye çok düşkünsün
Sesini buldun ve yazdığım Bay Davy, olabileceğini söylüyor
onun için kullanımda ve sana ne öğretecek kadar iyi olacak
Diğerlerine öğretir,-ne söylediğinizi anlamayı. "

Sevgili Millicent! Hepsini ona borçlu olduğumu biliyordum, çünkü vardı
yüzünde, onun tarzında ve bana hissettiğini söyleyen nazik gözleri
benim için ıssızlığımda; Ve şimdi annemden ayrı dururken ve
Ben, ona koştum ve ona söyledim-hepsini biliyordum. Ben durmayacağım
CLO'nun isteği üzerine, yönetilemez olmalıyım
memnuniyetimin ortasında veya Lydia'nın annemin şaşkınlığı
sınıfa katılmama izin veriyor; Ama Millicent'in nasıl tutulduğunu hatırlıyorum
Benim tarafımdan, onun olduğu gibi, benim ve hatırlatması
Sakinlik bana sahip olmak, kendinden geçmiş davranışlarımla yapmam gerekmiyor
Yeni ayrıcalıklarıma hakkımı kaybet. Yeterince iyiydim
ancak, genel görüşe göre, düzenlendiği gibi gitmesine izin verilmesine izin verilmeli
Ertesi Salı akşamı.

Lenhart Davy, Pazar günü bizimle birlikte, özel davetle yazılmış
Annem tarafından, Margareth'im tarafından aktarıldı. Bana yapmamam gerektiğini söyledi
Benimle konuşmadıysa veya o zaman beni fark etmemişse sessizliğini yanlış
öğrencilerinin ortasında. O zaman bile ne kadar bağlı olduğunu anladım
Sagacious kendine bağımlılığı üzerine.

Sınıf, haftada iki kez, akşam altı ila sekiz arasında toplandı;
Davy'nin onu açıkça işe aldığı bir oda olduğu için ikna etti. Annem
Beni tekrar alacak olan Margareth ile gönderdi
İki saat,-en azından kış aylarında, hızla yaklaşıyordu.

Ve böylece, festival olmasaydı, bir kerede olmalıydım
"koro yaşamı" olarak başladı.

Yine de, ama o muhteşem zaman ve benim fantastikim için
cesaret, bir müzikal mizaçın ilk meyvesi, belki de asla
bu ismi şimdi başka kimseye veremeyeceğim yere vermeyi öğretti, bu yüzden
Tamamen koro ibadeti hayatıma geçti.

Margareth beni bir evin kapısında bıraktığında hiç
Girdi,-iyi bilsem de, açık artırma odalarında dışarı çıktı,
Komiteler ve benzerleri için,-
Lenhart Davy ile el ele büyük provaya katıldım. O öyleydi
Yine de efendim,-bunu hatırladım ve ayrıca bir
Benden çok şey, çünkü bana söylemişti ve beni atamıştı
Altos arasında yüksek bir yer. Elimde numaralı biletim vardı ve
Benim adım ve yukarıda duran bir adama gösterdim
dik merdivenin üstü. Ona baktı, başını salladı ve beni itti
içinde.

Oda tolere edilebilir bir şekilde büyük ve yüksekti ve gaz yakanlar tarafından aydınlandı,
bu da duvar, zemin ve tavanın bardağını tamamen gösterdi.
Her odada halılara alışkınım, hayır, her pasajda, ben
Ben geçerken tahtalarda kendi ayaklanmamı duymak için dehşete düştü
Bu yükseltilmiş formların sırtları, biri diğerinin üstünde, insanlarla dolu. Erkekler
ve erkekler ve kadınlar ve kızlar, hepsi birbirine karışmış görünüyordu ve hepsi
Beni izlemek; çünkü geç kaldım ve içinde yürürken oldukça rüya gibi
Alacakaranlık kasabası. Sorduğum gibi birkaç çağıran el kaldırıldı
Altos'un yeri ve ben sadece bir numarayı çivilenmiş bir sayıya götürdüm
Forma, biletimdeki numaraya cevap verdi.




Bölüm XI.


Güvenli bir şekilde yolumu bulmaktan çok memnun kaldım ve çok mutluyum
Bir yere yatırılmış hissediyorum, o zaman bana bakacak şekilde; Ama bir kapı
Aşağıdaki zemin katta gıcırdayan bir menteşe ile açıldı ve mükemmel
Her zamanki gibi gözlerimde Lenhart Davy'yi ileri sürdü ve bütününe eğildi
sınıf. Elinde biraz zaman çubuğu taşıdı, ama başka bir şey yoktu;
Ve kendini öne yerleştirirken, en düşük seviyenin hemen altında
form, bilinçliydim, ancak başka kimsenin bulunamayacağına inanıyorum,
kendisi arasında bir bariyer olarak yerleştirdiği güçlü kontrolün
ondan önce olanlar-aktif ve pasif varlığı arasında.

Bize ince, kolay tonlarında, saf dilinde hitap etmeye başladı
En gururlu akıl için yeterli, en azından yeterince basit
kültürlü kulak; Ve esas olarak zamanını söylediklerinden bahsetti
daha önce, yeniden özetlemek ve soru almak veya ortaya çıkarmak için duraklamak
Cevaplar. Ama tek söylediği, başkalarına ne olursa olsun, benim için bir
Çoğu öğretmenin neyi düşürmeye çalıştığının ve
Açıklamak için,-müzik sanatının gizemi ve bütünlüğü.

Teoriye çok hafif bir şekilde dokundu, ancak açık sesler ile açık sesler
Kendi tarzı, iletişim kurmak gerekli olmayan
Sonuçlar hiçbir sistem olmayanlardı, ancak bilgelik tarafından uygulandı,
ve kademeli tanıdık tarafından uygulanır.

En az yarım saat şarkı söylemeye başlamadık; Ama o zaman
Büyük bir dolabın kilidini açtı, muazzam bir tahta çizdi ve haritalandı
bunun üzerine beyaz tebeşirle kendi hazırlığının egzersizleri bizim
akşam pratiği. Bunlar saftı, tanıtımcılığı gibi basitti
adres.

Söylediğim gibi, sınıf sadece organize olmuştu, ama bu bir
çok küçük; Altmış veya yetmiş şimdiki olması gerekir
gece. Altos'un en üst sıradaydım ve başlar başlamaz
Şarkı Söylemem, benim hakkımda olanlara karşı konulmaz bir şekilde ilgi duydum; ve tanımlamak için
Onları sesleriyle benim için tekil bir hayranlıktı. Ben ama
yanımdaki duvardan dördüncü ve bir brülör doğrudan üstündeydi
Ben. Benim saygılarımı eleştirmek için ışıktan yararlandım
Efendimizin izlemesini emen daha yakın çağdaşlar
Evrimler. Kendimi tanışıncaya kadar ona bakamadım
Benim bölgem, bakmadan ya da bakmadan yapabildiğim kadarıyla.
Sonra duvar, iki erkek (o kadar benzer ki, sadece olabilirler
kardeşler) yuvalanmış ve şaşkın; Koyu renkli, ama soluktular ve
davetkar. Bir fabrikadan geldikleri sonucuna vardım ve öyle yaptılar;
Ama dikkatimi gözaltına alacak kadar beni memnun etmediler-
kendi notumun altında. Onlara en yakın küçük bir kız da
Ben, ama onunla ilgili yardım edemedim. En dayanılmaz olana sahipti
Ben tanıştığım bakış,-Sarı bir fındık, daha fazla
sudan daha fazla ifade; Ama yanakları parlak renkliydi,
Ve uzun Auburn saçları beline kıvrılmıştı.

Bir kolaylık onu zarafetten daha fazla sarmıştı. Eğildi ve o
Salon, esnek bir sesle şarkı söylemek, en ufak bir çaba olmadan,
Ve baktığı kadar dikkatsizce. Pembe bir şemsiye elbise giydi, hasta
bir dereceye kadar yapılmış, ancak ince figürü bir
Reed; Elleri renksiz hafif çocuk eldivenlerine takıldı ve o
Kehribar bir kolyede vardı. Bu tek başına beni tiksinirse
Bu kadar ilgisiz, çok garip görünmemiştim ve düşünmemiş olsaydım
Saçları çok güzel; Ama yaptım ve dediğim gibi yapamadım
Onunla ilgili kaçının. Kaputunu kucağında tuttu (çürük bir muslin
Biri, yuvarlanmış saten dizeleri ile); Ve ben de araştırıyordum
Yakından, bana döndüğünde ve yüksek sesle fısıldadığında, düşük değil (ve sonra
Anında şarkı söylemeye devam ettim, "Neden şarkı söylemiyorsun?" Korkmuş ve
Şok, kendimi mümkün olduğunca ondan uzaklaştırdım ve hareket ettirdim
diğer komşuma gözler. Bu da bir kızdı; Ama anında hissettim
"Genç bayan" kelimeleri uygun olmak için, çünkü burada bilmesem de,
Bunun dışında, olduğu gibi, çok mükemmel bir şekilde sahipti. O yapmalı
Benden daha yaşlı ol (bana geldi), ama ne kadarını söyleyemedim.
Aslında yaklaşık on dört yaşındaydı.

Hızlı tarafından saldırıya uğradıktan sonra ona bakmak biraz rahatladı
Sağ elimde küçük varlık, çünkü o tamamen görünüyordu
diğeri belirlendiği gibi bana hitap etmek için rahatsız oldu. O yapmadı
beni görüyor ya da kimseye en az bakış atıyor gibi görünüyor,
Lenhart Davy ve yönetim kurulu hariç. Onların üzerine bütün onu sabitledi
ifade, ve kararlı bir sakinlik ile şarkı söyledi. Yani, söylesem de
Ayrıca, arkadaşımın sessizliğimi gözlemleyeceğinden korkmak, oldukça döndüm
Genç hanımıma doğru ve onu yoğun bir şekilde izledi-beni fark etti
duvara ya da üzerinde yürürken bir sinek fark edeceğinden daha fazla
Lenhart Davy'nin Kurulu. O zaman çok titizdim, ne olursa olsun
Şimdi ve ben nadiren onu görmenin zevkine baktım. İçinde
Bu örnek, zevk ötesinde bir his yaşadım, çok zarif
Yanımda olan yüzler kendim bir şeyle uyumlu mu? Olumsuz
Kesinlikle iyi, ne de anahat veya tonda ciddi mükemmel, bu tatlı
Yüz, zaferle parladı,-en ateşli müzikal niyet
Gözlere, dudaklara, kaşın üzerine yatırın; Ve derin kirpiklerin kendileri
Benim gibi bir bakıcı çok fazla parlaklıktan gölgede olmak için doğdu.

Onun genç bir kadın olduğunu düşündüm ve bu yüzden benim yaşımla karşılaştırıldığında
en az; Ama benim huşu ve onun yüceltimi uzak bir şekilde ölçüldü
Bana karşı, herkese doğru. Çok giyinmiş değildi
Vahşi küçük azarlamamdan daha pahalılık; Ama onun düz siyah frak
Onu güzel bir şekilde ve koyu eldivenleri ve koyu kurdeleyi taktı
Şapkası ve küçük yuvarlak muff, onun nazik ve onun için beni tatmin etti
Kadın iddiaları.

Bu sıfatları birbirine bağlarken, benim yığınlarımdan birini fark edeceksiniz.
önemli ölçüde bulunurlarsa bulunurlar. Yeterli. Çıkmaya cesaret ettim
Şarkı söylemek ve sesim oldukça güçlüydü, bu yüzden açıkça karar veremedim
onun üzerine, Davy unisons için birkaç aralık yazıncaya kadar
Birkaçımız anı başardık. Sakin arkadaşım bunlar arasındaydı
kim yaptı. Sesi, şimdiye kadar duyduğumdan daha dokunaklıydı ve
gerçek kontralto; Sadece derinden daha yumuşak, düşükten daha damıtma.
Ama benim gibi bilmeden, söylendiğinden emindim ve
Sınıfa katılmadan çok önce şarkı söyle; Orada şarkı söylerken
Filtrelenmiş bir tanesini hatırlatan saflaştırılmış kalite miydi?
su, ve en ustaca çeşitli vokilleri telaffuz etti. Hissettim
daha sonra benim kafamda rahatsız olmalıydı
inceleme, ama benim ya da benim en uzak bilincine ihanet etmedi
Saygılarımla; Ve bu kayıtsızlık beni çok daha fazlasını izlemeye zorladı
Sempatik davranış yapardı. O akşam bana uzun görünüyordu
Biz işteyken, ama parçalanmaya dayanamadım. Ben vardı
Olmasa da, arkadaşlarımla bağlantılı ol
bir kelime değiştirdi. Beklemek ve kimin katılacağını görmek için elden çıkarıldım
Küçük kızım vahşi gözleriyle ve sakin genç bayan. İnanıyorum
Bunu yapmalıydım, ama Lenhart Davy aşağıdan geldi ve
Benimle el sıkıştı; Ve ben onu alıp geri döndürürken
Selam, genel kalabalıkta kayboldular.

Kendimi merdivenlerden aşağı indi, beni bekleyen Margareth'e
Küçük bir döşenmemiş odada bir pelerin ve yorgan; Ve sonra o
Kendisi ayrıldı, çok yorgun görünüyordu.




Bölüm XII.


Onu bir sonraki sınıfa kadar tekrar görmedim. Garipti
Benim hakkımda aynı yüzleri bulun; Ve her şeyden önce, iki kahramanım, giyinmiş
Tam olarak ilk vesileyle olduğu gibi, pembe frak
Oldukça daha az parlak. Bu saf tonları hevesle dinledim
Şişme, kendimle iletişim kurmak ve hayal kırıklığına uğramadım. Yapmadık
Şu anda belirtebileceğim her şeyi söyleyin; Ama daha fazlaydı
Zevk-bu canlılıktı-kendi yüzdüren notlarımı dışarı atmam için
ve geniş, desteklenen, bir araya gelme atmosferi ile
sesler. Sanırım, çok yüksek sesle şarkı söylüyor olabilirim
Muslin kaputundan cüretkar küçük kafa kendini içine koyduğunda
Yüzüm ve zikretti, Davy'nin kurallarına her zaman sıkı dikkat ederek,
"Ne kadar güzel şarkı söylüyorsun!" Şu an susturdum ve yapmalıydım
Korkmuş olmasaydım sıkıntılı; Çünkü ben gülünç bir şekilde
çocukken timoror.

Daha sonra kaputunun tacından bonbonlarla dolu bir kağıt getirdi,
bana açtı ve sundu. Çok keskin bir şekilde cevap verdim
"Ben şarkı söylerken yemek yemiyorum" ve daha fazla almamalıydım
onun bildirimi; Ama şimdi bana büyük gözlerini dolu olarak yetiştirdi,
Ve yine de bonbon kağıdını bana itti-neredeyse yüzümde. Ben
onu itmek için çok iyi yetiştirildi, ama söylememek için çok dürüst,
hala sakarin kongromerasyonunu sunmaya devam ediyordu, "Yapmıyorum
Curl kağıtları gibi. "Çocuk benden şiddetli bir jestle döndü,
Ama gözleri şimdi gözyaşları içinde yüzüyordu. Şaşırdım, kızgındım
erimiş. Uzunluğunda kendimi kınadım; Ve getiremesem de
Renkli çikolatalara dokunmak için kendim
Elinde, "Boş aldırma!" Ve aldı
Gözlerini silmek için mendilinden çıktı.

Şimdi, tüm bunlar genç bayanım dikkate alınmazken ve neredeyse emin hissettim
Bizi fark etmiş olmalı; Ama büyük gözlülere dönmedi
kızlık ve _i_ her ikisiyle de kendimi işgal etti. O gece yine Davy
bana katıldı ve ben sadece muslinlere bir göz atmayı başardım
Bonezlenmiş, bonbonlarını hala kirli bir eldivende tutarak ve
diğer büyük, yüksek omuzlu bir adamın elini alarak,
kalabalık.

Oh, Davy benim için çok derindi ve derinlikte hassas! Ertesi gecesi
Toplantımız numaram sakinimin diğer tarafına taşındı
şu anda beni ela gözlerinden ayıran komşu ve
Ringlets. Bana hiç gelmedi _he_ bunu yapmıştı; Düşündüm
bir hata olmak ve meraklı bir manikin gibi tam olarak amaçlanmış olmak
Eski mahallelerime başka bir zaman daha. Bakmaya yardım edemedim
İzlenip izlemediğimi görmek için küçük olan. Ama hayır; Bir coquetry ile
takdir etmek için çok genç ve o kadar genç olmalı
Egzersiz, tüm gücüyle şarkı söyledi, asla bir zamanlar gözlerini çevirmez
bana doğru. Koro gücümüzün büyülemelerini de buldum
Hafif bireyselliğini batırmamak için güçlü ve yakında onu unuttum
Orada mıydı--benim tarafından o sakin sesi asla unutmadım
Yandan baygın kehanetler, kendime hiçbir şekilde veremediğim,
Kendimle ve müzikle kendimle ilgilendiklerini. BEN
Herhangi bir müzik zevkinin erken beslendiğini ve teşvik edildiğini düşünmeyin
benim kadar saf atmosfer; Lenhart Davy'nin sınıfı için, tamamen
Organize ve tamamen ona gönderildi, kendi başına yatırım yaptı
Çift tuhaflık,-bastırılmış, ancak güçlü. Bunu başlattık
Akşam, etkisi izin verildiğinde eski bir marşın içine
Bizi yorumlamak için, memnuniyetimi bastıramadım,
Ve yüksek sesle dedim, arkadaşımla yüzleşmeme rağmen, "yani
Gibi bir şey! "Sakınca kontrastlı bir şekilde, garip bir şekilde benim
beklentiler ve atfettiğim üstün kadınlıkla
O, "Görkemli değil mi?"

Şiddetli tarzda bir marşdı, bu kadar güçlü bir şekilde
dört sesli uyum; ve parçalar devasa tabletler üzerine kopyalandı
Önde, Davy'nin arka planı olan duvara karşı.

"Göremiyorum," dedi diğer küçük yaratık,
Contralto'nun siyah-silk elbisesi.

"Senin için üzgünüm," diye yanıtladı diğeri, "ama yapabileceğine inanıyorum
Bakın, Laura, benim yapabildiğim kadar; Demek istiyorsun, kendinizi rahatsız etmeyeceksin,
Ya da gece boşta olduğunuzu. "

"Ya yaparsam? Bu korkunç ilahi türlerinden nefret ediyorum;
benim için herhangi bir faydası değil. "

"Sessizlik!" Lenhart Davy'nin sesi. Nadiren vardı
Bunu söylemesi için bir fırsat, ama şimdi daha önce bir duraklama olmuştu
Marşın ilk hareketini tekrarladık.

Bana o akşam biraz boş zaman geçirdiğini ve beni alacağını söyledi
Ev. Büyülenmiştim ve tamamen benimle gelmesini istemekti;
Ama aslında geri dönene kadar unuttum. Margareth
Beni çok ciddiye aldı; "Kız kardeşlerin ona sorardı,
Usta Charles, akşam yemeğine. "Ama gerçek şu ki, işgal edilmiştim
Kendi dünyam çok fazla. Ona doğrudan olduğumuzu söylemiştim
Sokak, "Sevgili Bay Davy, koltukları olan iki kız
benimkine en yakın mı? "

"Algıladığınız gibi, sizin gibi sınıfa aitler, ama
Kişiler değil, başka bir yerde buluşmanız muhtemeldir. "

"Neden olmasın efendim? Tüm şarkıcılarla arkadaş olmak isterim."

Davy gülümsedi. "Yani şarkı söylerken olabilirsin ve umarım olur; ama
Sınıfın hepsi sizin için yoldaşlar değil. Bunu biliyorsun
çok iyi. "

"Sanırım efendim, bazılarının bizden daha fakir olduğunu, bazılarının değil
Çok iyi büyüdü, bazıları çok yaşlı ve hepsi mi? "

"Kesinlikle yaptım; ama sadece öyle değil. Çok fazla yapmaman iyi olur
Hayat zamanınızdaki arkadaşlar,-çok fazla çok az. Sorun
Anne doğru değilsem. Görüyorsun, bunu bekleme hakkı var
Şu anda en iyi evi sevmelisin. "

"Her zaman _home_ en çok sevmeliyim," diye cevapladım çabucak; Ve hatırlıyorum
Peki Davy nasıl içini çekti.

"Her çocuğun ne hissetmesi gerektiğini, yapmak istediğin ne demek istiyorsun
kendiniz için bir ev; Ama ödül yarıştan sonra,-
mücadelenin sonu. "

Bana çok kolay görünüyordu, burada burada bir şeye hitap etti
kendi ruhu; çünkü sesi düşmüştü. "Biliyorum efendim; ama yap
Bana bu iki kızın isimlerini söyle,-Onlara söylediğini bildirmeyeceğim
Ben."

Uzun ve yürekten güldü. "Ah! Evet, isteyerek; yakında
Yine de isimlerini duydum. Küçük olan Laura Lemark, çocuk
Bu kasabadaki tiyatrolarla çok şey yapan bir kişinin,
Ve bir dansçı için eğitim alıyor, ayrıca zaten şarkıcı olmanın yanı sıra
Belirli bir tiyatroda koro. Annen senden hoşlanmaz
Onu ziyaret edin, emin olabilirsiniz; Ve bu yüzden bilmeye çalışmamalısın
o. Seni yanına yerleştirdim çünkü o benim en çok benim
Öğrenciler, Bayan Benette hariç, [7] Size oturan genç kişi
akşam."

"Güzel sesle? Oh! İstersem asla bilmemeliyim."

"İstemenize gerek yok; ama yapsan bile, asla olmaz
Herhangi bir açıdan zahmetli. Çok sakin, çok mütevazı. "

"Ve dua et, söyle bana efendim, o da dansçı mı?"

"Hayır, oh, hayır! Kesinlikle en iyi şarkıcılardan biri olacak
İngiltere, ama inanıyorum ki sahneye çıkmayacak. "

"Tiyatroya sahne diyorsun, efendim, değil mi?"

"Evet, bu durumda."

"Ama neden sahneye çıkmıyor? Harekete geçemez mi?"

"Herhangi bir özel hediye tarafından çağrıldığını düşünmüyor."

"Bu sözleri söyledi mi efendim?"

"Bu kelimeler."

"Onları söyleyeceğini düşündüm, efendim. Seni çok iyi tanıyor mu?"

"O benim kendi öğrencim."

"Ah! Sınıfın dışında, sanırım?"

"Evet, ona evimde öğretiyorum."

"Efendim, bana evinde bana öğretmeni dilerim."

"Ben de dilediğimi söylemeliyim," diye cevapladı Davy, tatlı bir şekilde; "Ancak
Size evde öğretecek bir kız kardeşin var ve Clara Benette'in kimsesi yok. "

"Hiç kimseye sahip olmak istemeliyim-bana öğretmek için, yani-
Bana öğret. Annem evet derse, efendim? "

"Kısa bir süre zevkle yaparım."

"Neden uzun olmasın efendim? Yani, neden sadece bir süre?"

"Çünkü öğrenmeniz gereken başkaları da var ve _will_
Öğrenin, ikna oldum, "diye ekledi, neredeyse rüya gibi, beni çevirdiği için
Moonlight'a, şimdi bizimle ilgili aşırı yayıldı ve beni ciddiye aldı.
"Küçük keman yüzü,-bilirsiniz, Charles, yanılamam
Bu çizgiler. "

"Şarkı söylemeyi tercih ederim efendim."

"Ah! Çünkü başka bir şey denememiş olman."

"Ama efendim, _you_ şarkı."

"Sanırım, Bayan Benette'in yaptığı gibi," Özel bir
Hediye 'Bu şekilde, "diye yanıtladı Davy, gülerek.

"Her yolla özel bir hediyeniz var, sanırım efendim," diye bağırdım koşarken
evimize. Millicent'e söylediği her şeyi söyledim, bunun dışında Laura
dansçı olmaktı; Ve yine de bunu neden dışarıda bıraktığımı söyleyemem
Beni oldukça itmesi hakkında vardı ve aynı zamanda ben
Onun aracılığıyla biraz güce maruz kalmış gibi hissettim ve kısıtlayamadı
Kendimi tekrar görme arzusundan. Millicent anneme hepsini anlattı
Ertesi sabah kahvaltıda _her_ demiştim. Annem, kim
herhangi birimiz kadar dünyaca sahipti ve bu sadece hiçbiri değildi
Yeni ilgi alanlarımda çok eğlendi. Kararını veremedi
Henüz özel dersler hakkında; Beni çok genç düşündü ve ben
Benden önce bol zaman geçirdim,-şu anda sınıf yeterliydi
heyecan ve bana yeterince verdi. Clo burada oldukça denk geldi; o,
Bir şey varsa, çok iyi olsa da çok fazla düşündüm
gerçekten bir şey.

DİPNOT:

[7] Bu romantizmde böyle önemli bir rol oynayan Clara Benette,
genellikle Jenny Lind'in bir taslağı olarak kabul edildi. .
Ancak benzerlikler çok yakın değildir. Açılış sırasında
onu yapmadığı hikayeden _debut_ ve
İngiltere 1847'ye kadar, Mendelssohn'un ölüm yılı. Bu doğru,
Ancak, bestecinin samimi bir arkadaşı olduğunu ve takip ettiği
onun tavsiyesi açıkça ve
onu İngiliz halkıyla tanıştırıyor. Ayrıca müzikal kurdu
Hafızasında Londra'da burs.




Bölüm XIII.


Bir dahaki sefere tanıştığımızda marşı ilk egzersizimizden sonra başladık.
Laura [8]-Bu zamana kadar her zaman kendi dünyamda Laura idi-
Ben. Geceye yeşil bir ipek frak vardı; Ve elbette hiçbir renk yapamaz
garip gözlerinin açıklığa kavuşturulmuş parlaklığını bu kadar geliştirdi. Vahşi
Bizden memnun kaldı, ancak kesin olan ilanımızla değil
heceler. Bu toplantı arasında pratik yapmak için bir iyilik istedi
Ve bir sonraki. Çok fazla varlık vardı ve Laura çok açıktı
onun "evet." Bayan Benette kendi kendine fısıldadı, "Elbette." Ve ben,
Fırsata direnemeyen, ona fısıldadı, "
Yalnız mı yoksa tek tek mi pratik yapacağız? "

"Bay Davy bize parçalarımızı ödünç verecek ve ben onları kopyalayacağım
Amaç, "diye cevapladı." Yalnız pratik yapmak daha iyi olacak veya
En az bir ya da iki, çok fazla, hatta birkaç. Yapabiliriz
hatalarımızı daha kolay tespit edin. "

"Ne kadar iyi konuşuyor!" Diye düşündüm,-"Millicent kadar güzel;
Aksanı çok iyi, eminim; "Ve tekrar ona hitap ettim." Yapıyorum
Hiç hatanız olduğunu düşünmüyorum,-sesin yapabiliyor gibi görünüyor
herhangi bir şey."

"Onunla hiçbir şey yapmıyorum, bana öyle geliyor ve çok
Şu anda küçük ses. Bence konuşmamamız iyi olur, çünkü
Çok dikkatsiz görünüyor. "

"Benimle konuş," diye yazdı Laura'da Beyond Bayan Benette'den; Ama yapardım
Değil,-Sürekli olarak öne baktım, yeni bir planımla dolu. Yapmalıyım
yavaş ilerlediğimizi açıklayın, çünkü Davy'nin talimatları
Tamamen,-belki de çoğunluk için çok ideal; Ama bazıları için ve benim için
Her yeni sözde verilemez bir mahkumiyet vardı.

Ayrılmadan hemen önce, isteğimi yapmaya çalıştım. "Kayıp
Benette! "Dedim ve neredeyse baktı, bildiğimi bulmaya başladı
Onun adı, "Bay Davy bana kim olduğunu söyledi,-gelmeme izin verir misin ve
Seninle pratik mi? Bilmeniz Gereken Adımı sana söyleyecek, ama ben
Seninle şarkı söylemeyi sevmeliyim,-Sesinize hayranım. "Konuştum
En mükemmel masumiyetle, aynı zamanda oldukça çılgınca dilemek
onu tanımak; Kulak misafiri olmak istemedim ama anında laura
baktı.

"_Me_ sormuyorsun."

"Çünkü sesini umursamıyorum," diye cevapladım. O
Yine bana parlak bir şekilde baktı, gözleri yüzüyordu.

"Ah, sus!" Fısıldadı Bayan Benette; "Onu incittin, zavallı küçük
şey."

"Ne kadar iyisin!" Geri döndüm, ne diyeceğimi bilmiyordum. "BEN
Daima gerçeği söyleyin. "

"Evet, öyle düşünmeliyim; ama Laura'nın hoşuna gitmemek iyi bir tat değil
Ses, çünkü çok güzel. "

"Gel, Bayan Benette, acele et ve bana izin verip vermeyeceğini söyle
yarın seninle şarkı söyle. "

"Arkadaşlarınızın itiraz edip etmeyeceğini umursamıyorum."

"Bana nerede yaşadığını söyle."

"St. Anthony's Lane'de, sadece yeni vakıf tarafından. Bir ağaç var
ön, ama bahçe yok. Lütfen gelmemelisin, eğer lütfen, sonraya kadar
Bir saat, çünkü diğer derslerim için pratik yapmalıyım. "

"İyi geceler."

Kaçtı, biraz nezaket kurdu. Laura biz giderken ayrılmıştı
konuşuyorduk.

"Şimdi," diye düşündüm, "her şeyi dışarıda edeceğim, kim ve ne
Millicent'in onu görmeye gitmesini sağlayacağım. "Davy burada bana katıldı.

"Demek Bayan Benette ile arkadaş edindiniz. "

"Evet efendim;" Ama ona onunla pratik yapacağımı söylemedim
Korku için her şey benim gitmemi engellemeli.

"O mükemmel bir genç ve gerçek bir sanatçı olacak.
Yine de, ihtiyati tedbirimi hatırla,-
birçok."

"Onunla arkadaşlarını tutmak ve kız kardeşimi arkadaşlarım yapmak istiyorum
o."

"Kız kardeşin arkadaş istemiyor, düşünmeliyim."

"Ah, efendim, şefin kim olduğunu hiç öğrendiniz mi?"

"Kimse Bilmiyor. Çok tekil" ve sesini yükseltti, "
o zamandan beri hiç duyulmamış ve daha önce hiç kimse tarafından görülmemişti
Şimdiki, çok sayıda yabancı profesör salonda bulunuyordu. Londra'da
Milans-Andre'di, ancak Andre'nin kendisi var
iddiayla çelişti. "

"Milans-Andre'yi duymak istiyorum."

"Bir gün, şüphesiz."

"Sence yapacağım mı?"

"Kendimi çok emin hissediyorum. Şimdi, sana iyi geceler."

"İçeri gir, efendim ve biraz akşam yemeği var, lütfen."

Ama Davy, kapı açılmadan önce ay ışığında kaldı
bizim evimiz.

Millicent'e söylediğimde, sınıftan biriyle pratik yapacağım,
Anneme söylemek için uygun olduğunu düşündü. Annem çeşitli soruşturmalar yaptı;
Ama Davy'nin kendi öğrencilerinden biri olduğundan emin olarak onu tatmin ettim,
Ve onun favorisi ve ben bunun bir
genç bayan,-tam o zamanlar genç olduğunu düşünmelerine izin verdim
Kendi duruşum hakkında beyefendi. Üzerine koyulan tek doğrudan ihtiyati tedbir kararı
Ben saat beşte çay için evde olmam gerektiğiydi-ve benim yaptığım gibi
Saat akşam yemeğimizden sonraya kadar evimizden ayrılmayın, bu
Bana çok zaman ver; Ama tüm yol boyunca koştum.

Davy'nin her birimize ödünç verdiğinden bahsetmeyi unuttum
güzel kopyalandı,-en azından onları nişanlanan herkese ödünç vermişti
pratik ve ben biriydim. Çok düzgün bir şekilde yuvarlamıştım.

Yakında evi buldum, ama bulduğumda kesinlikle şaşırdım
BT. Bayan Benette'in kalabileceği gibi bir yaratığa inanamadım,
Çok parlak, oraya gömülü. Çok sıkıcı birin son eviydi
Sıra, her şey lojmanlara izin verdi,-
fakir.

Ankete katıldığım göreceli aşağılık saçma bir kavram değildi
O, sahip olduğum kişinin olumlu gerçeğine acı çektim
Böyle bir fantezi, sanki hissettiğim yerde kalmaya zorlanmalıdır
asla nefes alamamalıydı. Ben kaldım ama bir an ve
Sonra neredeyse asılı olan biraz ağır, çarpık bir vurucuya dokundum
Kapının dibinde,-Lenhart Davy'nin minikine ne kadar farklı düşündüm
Kilit ve anahtar altında kale! Şu anda kapı bir kişi tarafından açıldı,
tüm küçük deneyimimde hiç görmediğim gibi-
her yerde olması gereken evrensel hizmetçi; Bu açıklamaya izin ver
yeterli. Bayan Benette'i istedim. "Sağdaki ilk kapı,
Üst katta, "cevaptı; ve karanlık bir girişi geçerek,
Onları dik ve halı olmayan yükseltin. Bununla birlikte, ben de yeniden canlanacak gibiydim
son zamanlarda ahşap basamakların ne kadar yıkandığını algıladı; yoktu
Ayak işareti üste kadar, sabun ve su kokuyorlar.

Beni inişte utandırmak için birkaç kapı buldum, hepsi boyalı
siyah; Ama vurmaya karar veren bir yönde tonlar duydum. A
Millicent'in cevap verdiği kadar yumuşak ses, "İçeri gel."

Oh, girdiğimde ne kadar garip hissettim! ne zaman olduğu kadar garip
Davy'nin kutsal alanını ilk gördüm. Daha az bir kutsal almaz, hatırlıyorum
Düşünmek, kalbi saflara bakan gözlere. Öyleydi
Zarifçe düzenli, bencil duyarlılıklarımın sahip olduğunu bir kerede hissettim
Korkacak bir şey yok. Oda gerçekten küçüktü, ama hiçbir kitap duvarı karartmadı
şanlı bir gün ışığı; Şömine iğrençti, halı kaba
ve göz kamaştırıcı, kağıt kaba yeşildi,-
Sarı maviler,-ve sandalyeler acele altmış, her biri. Ama o
Kime geldiğim pencereye oturdu, şarkı söylüyor; Bir parça tuttu
girdiğimde masanın üzerine koyduğu elindeki iş.
Masaya geri döndüğümü affedin; Gözlerimi ondan tutamadım. BT
iş örnekleriyle kaplıydı,-hiç görmediğim gibi işler,
Bir daha asla göremeyeceğim, tüm kız kardeşlerim nakış yapabilse de
Dikiş, en iyisiyle dikebilir. Bakmamı sevmedi
Yine de, düşündüm, çünkü beni bir şekilde bana pencereye çekti
sandalye benim için kendi yanında yakın koymuştu. Ortada tek lüks
Mobilya, bir maun müzik durağıydı, bu da
iki koltuk. Bir parça standın üzerine yatıyordu, ama Lenhart'ta değildi
Davy'nin Otografisi.

"Bu kısmı kendin kopyaladın mı, Bayan Benette?" dedi, yapamadım
soruyu kısıtlayın.

"Evet; Bay Davy'nin tüm parçaları kopyalaması çok fazla düşündüm
kendimiz bizim için. "

"O mu?"

"Ah, evet; bilmiyor muydun? Ama konuşmamalıyız, çalışmalıyız. Let
Biz çok dikkatli olacağız. "

"Bana nasıl olduğunu göster. Lütfen onu yalnız bir kez söylemek."

Tuning-Fork'u masanın üzerine ve en ufak bir şekilde vurdu
Tereddüt, yıkama veya çaba, başladı. Kişi onu kabul etmezdi
eksik bir puan parçası; benim beynimde gibi yankılandı
Mükemmel uyum, çok garip bir şekilde kendi kulağım ara maddeyi çıkardı
sesler.

"Ah, ne kadar güzel! Bu kadar çok şey yapabileceğinizi hissetmek ne kadar zarif olmalı!"
Diye bağırdım, unvaltering aksanı son amen'i heyecanlandırdı.

"Sana daha önce söylediğim gibi asla bir şey yapmadım;
çok yapmak için gerekli. Şimdi bir kez yalnız şarkı söyle ve ben
Bay Davy beni düzeltirken sizi düzeltecek. "

Anında uydum, varlığının öğretim olacağını hissediyorum,
Ne kadar genç olduğunu unutmak ya da bilinçli değil. Beni düzeltti
Çok sadelikle olsa da çok şey. Şaşırdım
Sözlerinin derinliği, kırıldıklarını düşünemeyecek kadar cahil olsa da
Geniusun sessiz derinliklerinden sadece dalgalanmalar. Sonra şarkı söyledik
birlikte ve soprano kısmına girdi. Taşındım; BEN
iyi fikrini korumak için hevesliydi ve muazzam acı çekti. Ama o
Beni asla tuhaf olduğu her zaman vuramadı
Yalnız,-Görünüşe göre yalnız, demek istediğim. Onun içinde çok mutluydum
toplum. Sınıfta olduğu gibi sakin bir şekilde oturdu ve
Efendimiz olarak ciddi bir şekilde.

"Geç kalıyor," dedi sonunda, "ve bence daha iyisin
Gitmek. Ayrıca, işime devam etmeliyim. Eğer gelecek kadar nazikseniz
Ve benimle tekrar pratik yap, ben şarkı söylerken çalışmalıyım, yaptığım gibi
Yalnızım. "

"Ah, neden güne geçmedin?"

"İlk kez kibar olmayacağını düşündüm," diye yanıtladı
bir yargıç olarak; Ve hiç bir şeyden çok memnun hissetmedim
hayatım. Gözlerine baktım ama kirpikler o kadar uzundu ki yapabilirdim
Onları görmüyorum, çünkü _she_ aşağıya bakıyordu.

"İşine bakmak istersem beni kaba düşünüyor musun?"

"Dükkana ne göndereceğime bakabilirsiniz."

"Ah, hangi dükkan?"

Sandalyesinden çıktı ve masaya taşındı. Gülümseme yoktu
bebek ağızının üzerine. Fark ettiğim ancak sahip olduğum makalelere işaret etti
incelemeye cesaret edemedi. Onlar gerçekten de bir ve hepsi görmek için manzaralardı.
Bebekler için bu kadar hassas frock gövdeleri ve frigged kapaklar; çok
köklü inciler gibi desenler açısından zengin tuvalet yongaları; Bu tür rulolar
dantel, koşan gossamer yaprakları veya kenarları pembeli olarak iyi
Davy'nin bahçesinde karanfiller. Ayrıca geniş beyaz olan yakalar vardı
yapraklar ve gözetleme tomurcukları veya deniz yemi gibi nakışlar veya
beyazlatılmış yosun veya büyütülmüş kar veya en çok düşünebileceğiniz her şey
işten farklı olarak. Sonra beyaz saten ile kaplı merkezi bir sepet vardı,
tüm katlanmış köşelerle altı cambric mendil yatıyordu
dışa doğru, her köşesi ile ölmüş gibi parlıyor
Eski taç giymiş bir ailenin zarif bir şekilde işlenmiş kret ve sloganı.

"Ah, onlar gibi bir şey görmedim!" çıkabileceğim tek şey miydi
Beyazlık acımasız olana kadar her şeye baktıktan sonra
görünüş. "Onları nereye gönderdiğini söyle mi?"

"Onları High Street'te Madam Varneckel'e gönderirdim; ama o
Beni aldattı ve onları şimdi Albemarle Meydanı'ndaki Quaker'a gönderiyorum. "

"Onları mı satıyorsun?"

"Evet, elbette; başka çalışmamalıyım. Onu sevmiyorum."

"Onlar için sana yüz gine vermeliler."

"Zaten yüz gine var."

"Var!" Verdiğim başlangıçta onu oldukça şaşırdım. Neredeyse
"O zaman neden burada yaşıyorsun?" Dedi. Ama zamanla hissettim
kaba olurdu.

"Ah! Dört yüz daha almalıyım ve bu beni iki yıl sürecek veya
Belki üç, sesim bir çiçek gibi çıkmadığı sürece. "İşte o
Bebek ağız en parlak bir gülümsemeye dönüştü,-bir ışık gülü!

"Ah, Bayan Benette, söylediğin her şey Almanlardan biri gibi
Hikayeler,-a _maerchen _, [9] biliyorsunuz. "

"Ah, Almanca konuşuyor musun? Onu seviyorum. Ben gelinceye kadar her zaman konuştum
Bu şehir. "

"Ne yazıksın!-En azından, eğer sen çok üzgün olmalıydım
gelmemişti; Ama yani, Almanya'yı isteyeceğini düşünmeliydim
en iyi."

"Bu yüzden yapmalıyım, ama gelmeye yardım edemedim; geldiğimde bir bebektim.
Bay Davy beni kollarına getirdi ve benden sonra benim kadar yaşlıydı
Şimdi. "

"Ne kadar tuhaf! Bay Davy bana seni buraya getirdiğini asla söylemedi."

"Ah, hayır! Sana yaptığı tüm iyi şeyleri söylemezdi."

"Beni iyi yaptı,-sana yapabileceği kadar iyi;
Ama her şeyi duymayı çok seviyorum. "

"Kalmamalısın,-sen _shall_ git," diye cevapladı mezarıyla
ses ve tarzın tatlılığı; "Ve eğer zaman içinde değilseniz, biz
bir daha asla pratik yapmayacak. Çok üzgün olacağım, çünkü şarkı söylemeyi seviyorum
seninle. "

Zamanında değildim ve en yakın şeyi bir azarlamaya aldım.
anne ve CLO'dan uzun bir reproof. Nerede olduğumu sorguladı
olmuştu ve cevap vermek zorunda kaldım. Yerellik tatmin etmedi
o; Düşük bir mahalle olduğunu ve yapabileceğim bir mahalle olduğunu söyledi
Her türlü hastalığı yakalayın. O kadar yüksek ve kuru olmasına devam ettim
Biz olduğumuz gibi ve daha iyi olması için bize karşı bir avantaja sahipti
Hava, olduğu gibi, tarlalarda dışında. Annem daha çok
Tüm konu hakkında şaşkın, ama bana olan güvenini ilan etti,
Ve beni içerdiği için memnun kaldım. Çok minnettarım
ve onlara tüm onlara ne kadar üstün olduğundan emin oldu
sınıf üyeleri. Ayrıca Millicent'in bana eşlik etmesi için
Bir dahaki sefere gitmeme izin verilmem gerekir, güzel olanı görebilir
iş.

"Gidip gidemiyorum, sevgili Charles," diye geri döndü. "Bu genç bayan olursa
Kendin ne yapmak için ne yaparsın, harika bir
özgürlük; Ve ayrıca, beni isteyemedi,-
sınıf."

Ama sanki yapmasını istiyormuş gibi görünüyordu.

"Keşke Bay Davy'ye ona sormasını isterdim, hepsi bu."

Dipnotlar:

[8] Laura Lemark'ın Taglioni'nin bir taslağı olarak tasarlandığı fikri,
_danseuse_, tamamen hayali; Taglioni'nin
Yaşlılığında, sunulmayı isteyen bayanlara sınır dışı edilme öğretti
İngiliz mahkemesinde ve Laura da aynı şeyi yaptıktan sonra
Emekli, aralarında benzerlik yok.

[9] Bir masal veya romantizm.




Bölüm XIV.


Bir dahaki sefere sınıfa gittiğimde Bay Davy'yi yakalamak için çok hevesliydim,
ona nerede olduğumu açıklayabilirim, çünkü sevmedim
onun bilişi olmadan davranıyor. Ancak, zaten aşağıdaydı
Ben geldim. Adil arkadaşlarım her ikisi de onların yerdeydi, ama benim
Şaşkınlık, Bayan Benette beni fark etmedi. Tatlı yüzü
Mezar, o uzun kirpiklerin altından yakalanmadan önce olduğu gibi
İlk kez kendi başıma aydınlatın. Demek istemediğinden emin
Beni rahatsız et, yine de çok iyi başladım ve Davy çok memnun kaldı
Başarımızla.

Küçük Laura çok solgun görünüyordu; Saçları kıvrılmasıydı ve
Tamamen bir görünüşe sahipti
Nehir, kayıp ve izinsiz ve neredeyse mantıklı değil. Dikkatle şarkı söyledi
Ama Bayan Benette'in yapışan tonları,
onun dışında herhangi biri ve benim. Davy bize Gregorian tezahüratları hakkında bir şeyler öğretti ve bize birkaç tane verdi
Uygulama, yeni ama son derece basit bir hizmetin yanı sıra. "O
Bunu bizim için yazdı, sanırım, "Girdim; ve Clara ciddiye aldı,
ama kelimelerde hiçbir onay vermedi. Daha sonra beni hatırlıyor gibiydi
Yine onun müttefiki olarak; Çünkü Davy bize Wonned Bedava
"İyi geceler!" Benimle kendi anlaşmasıyla konuştu.

"Bence pratik yaptığımız daha iyiydi."

"Ah, öyle değil mi? Diyelim ki tekrar pratik yapıyoruz."

"Aynı anda gelirsen ve kalmayacaksan hoşuma gitmeliyim
daha uzun; Ve Laura da gelebilir, değil mi? "

Bu fikri tam olarak sevmedim, ama sakinlikle çelişemedim,
yumuşak ses.

"Ah, eğer pratik yapacaksa."

"Elbette bilerek gelirse pratik yapacak."

"Gelmeyi umursamıyorum!" çocuğu, alçak bir şekilde,
ses. "Ben de dışarı çıkmadığımı biliyorum."

"Evet, yapacaksın; Papa'yı kandıracağım. Bak, Laura! İşte öyle,
seni bekliyor."

Çocuk, tüm yorgunluğu üzerinde korku havasıyla anında kaçtı,
Ve onun çocuk gibi davranılmadığından emin oldum; Ama hiçbir şey söylemedim
O zaman bunun hakkında.

"Efendim," dedi Bay Davy'ye, "Dua et biraz yürümek, çünkü anlatmak istiyorum
sen bir şeysin. Annem özellikle bizim için gideceğinizi talep ediyor
Bu akşam bizimle birlikte. "

"Olduğum gibi, nezaketini en büyük zevkle kabul edeceğim
normalden daha az nişanlı olun. "

Davy asla görevini zevkine eğmedi-bunun yerine.

"Dün bir gün önce Bayan Benette ile pratik yapmaya gittim."

"Bu yüzden bana söyledi."

"Sana kendini mi söyledi?"

"Evet, geçen öğleden sonra dersi için evime geldiğinde. Ben
Duyduğuma çok sevindim, çünkü onunki gibi şarkı söylemek seninkini geliştirecek.
Ama annene benimle nasıl bağlandığını söylemek istiyorum. "

"Nasıldı efendim?"

"Ah! Onun için uzun bir hikaye yapacağım; ama senin için onun için yeterli
Babam yetim bir çocukken çok iyiydi ve yoluma yalvardım
Almanya aracılığıyla. Bana şimdi size öğrettiğim her şeyi öğretti; Ve ne zaman
Öldü, benden bebeğine ve derslerine bakmamı istedi. O idi
Sadece onu görebileceği ve ölebileceği doğdu. "

"Ah, efendim, ne kadar garip! Zavallı adam! Çok üzgün olmalıydı."

"Gittiği için üzgün değildi, çünkü karısını sevdi ve önce gitti."

"Ah, bu Bayan Benette'nin annesi miydi?"

"Evet, onun güzel annesi."

"Tabii ki çok güzeldi. Eğer istersen efendim, bana da bahset."
Ama Davy, biz evde olana kadar hikayesini ayırdı.

Annem onu ​​tamamen bekliyordu, açıktı; masanın üzerine,
Her zaman zevk aldığımız sade ama mükemmel sipariş edilen yemeğin yanı sıra
Saat dokuz civarında, onurun onurunda, üst sıralarda yer alan illüstrasyonlar
Bir konuk-haşlanmış muhallebi, puf böreği ve en seçkin konservelerimiz.
Annem de bir devlet türünde yangının yanında oturuyordu,
Elleri meslekten yoksun ve cep handkerçisi uzaklaştı.
Millicent ve Lydia, Dahlia renkli Poplin frocks'larını giydiler,-
Pazar kostümü,-ve Clo kendini mor ipekte, tek başına açıkladı
Mum ışığı ile siyah göründüğü için akşam kıyafetleri için uyarlanmış!

Çok seçkin durumlar dışında asla akşam yemeğine oturmadım. Bunu biliyordum
Söylenmeden bir tane olurdu ve bir sonraki sandalyeyi benim
sevgilim arkadaşı.

Kendi etkileyici dilinde tam olarak hatırlayabilirdim
O gece bize anlatıldığı gibi kendi tarihinin ilişkisi. Bizi vurdu
her olayla bizi bu kadar ciddiyetle tanıması gerektiğini-
En azından, o zaman bizi şaşırttı, ama onun kendimizle bağlantısı sonrası
o gelecekte açıkladı.

Hiçbir kurgu büyüleyici kişiliğe göre,
gerçek hayat. İngiltere'de (ve Londra'da) doğumunu bir
Babasının evinde, donuk bir kitap dükkanının üzerinde karanlık oda. O baba,
saf üreme ve anayasal münhasırlıktan,
sınıfıyla ilişki ve sosyal kastını onun tarafından korudu
sadece evlilik. Annesini hatırlaması üzerine bakmıyorum,
Sybilla Lenhart,-Kendisi bir Yahudi, En Zarif Müzikal
-ne de tek oğlunun onuncu yılında ölümü üzerine.

Babasının pinking melankolik bir soyutlamaya dönüştü
kaybında sefalet. Dünya ve iddiaları tutunlarını kaybetti ve
Lenhart neredeyse on iki yaşındayken iflas eden öldü.

Sonra Güney Fransa'daki romantik gezinmelerle ilişkisi geldi ve
Gitar ve Şarkı ile bir Troubadour veya Minnesinger gibi Almanya; ile ilgili
kazara arkadaşlıkları ve süslü kardeşlikleri, o
Eichen-Land'in kalbindeki bir Lutheran kilisesinde koro-Alto. Daha sonra
Bunun genç, adaçayı organizatörüne olan bağlılığının hikayesi geldi
Peri benzeri bir macerada, bir sayımla evlenen çok kilise
en küçük kızı ve asla ittifakını açıklamaya cesaret edemedi; onun
eski bir evin en üst odasında onunla gizli varlık
Korku için asla caddeye pencereden dışarı bakmaya cesaret edemedi
keşfedilmeli ve geri taşınmalı,-
Anlayışımdan oldukça yabancı olmak için böyle bir kaçırmanın kapsamı
Yol, ama Davy bize uymayı gerekli bulduğundan emin oldu; ile ilgili
eski evde doğan güzel bir bebek ve meraklı
ahşap beşiği hakkında aziz oyma; Genç annenin de
aceleyle lüks sakinlikten mücadele eden yoksulluk hayaline sütten kesildi,
veya en azından belirsiz tasarruf; Solma, gizli bir
hastalık ve gecenin yattığı (bir Pazar gecesi) ve
Organ suşları şişer ve kocasının
el; Lenhart Davy'nin o gece yalnız onunla varlığını, bilmeden,
Müzik-Palif bitene kadar, ruhu cennete geçmişti
O müzik bulutundaydı.

Ama sadece Davy'nin kendi başına olabildiğince hafif yaptığını gözlemlemeliyim
Çocuklukta bile geliştirilen saf ve karakteristik karar. O geçti
neredeyse, neredeyse yorum yapmadan, yaşlı kardeşimden daha fazlası
Güzel bebeğe bahşiş vermiş olmalı ve sanki yönlendiriliyormuş gibi yaşıyor olmalı
Bu noktadan itibaren, Woful'un üzerine basan umurunda
Zavallı arkadaş,-genç organizatörün kendisi kendi başını belası üzerine,
konumundan zayıflık ile yerinden edilmiş, kendi sona erdi,
Lenhart'ın babası, üzüntü ve sevginin sonu.

Davy, gerçekten, sadece Clara'ya küçük Clara'yı getirdiğini söyledi
İngiltere'nin kendisi ve onu kendi annesinin kız kardeşi ile Londra'da bıraktı.
Evi olmasa da, her zaman sığınma evini hesaba kattı. Ve daha sonra
Bize Clara'nın babasına getirilmesi gerektiği sözünü söyledi.
müzikal olarak yukarı ve kimsenin onu eğitmesi gerekmeyene
Davy hariç, kendi efendilerini seçmek için kapasitlendi
kendi favori bir sistem vermişti.

Sonuç olarak anneme söylediğini hatırlıyorum: "Bunu düşünmelisin
Garip, sevgili hanımefendi, Bayan Benette'i Londra'dan uzaklaştırdım ve
yalnız. Londra'da kendim kalamadım ve yıllardır tanıyorum
Sesi, kendi içinde ona beklenenden daha fazla olacaktı
miras. Teyzem ona sadece çalışmayı öğretti. Bu benim şartımdı;
Ve şimdi sadece çalışarak kendini desteklemekle kalmıyor, çünkü o çok
bağımsız,-ama ayrıca ayrı bir fona sahip,
onu tam bir talimatla taşımak
Başka yerlerde,-Belki İtalya veya Almanya'da. "

Annemin haysiyetten ne kadar etkilendiğini gördüm ve
onu bu kadar karakterize eden kendine güven, ama neredeyse hiç beklemiyordum
onun _proteee_ ile çok sıcak bir ilgi görür. Yapması gerektiğini söyledi
Bayan Benette'in bazı çalışmalarını görmek ister; Ve yine onun üzerine indim
Kahramanım tarafından desteklenen güzellikler ve çeşitler, ona hayran görünüyordu
Neredeyse benim yaptığım kadar.

"O zaman gidip Bayan Benette ile pratik yapabilirim?" Sonuç olarak dedim.

"Ah, kesinlikle; ve ondan gelip seni bir akşam görmesini istemelisin
Bay Davy bizimle çay içecek kadar nazik olduğunda. "

"O meraklı küçük Laura da," diye düşündüm; "_her_ sevmezler
Çok iyi, bence. Ama onu kendimden sevmesem de, keşke yapabilseydim
Onunla ne yaptıklarını öğrenin. "

Sonraki bir gün pratik yapacaktım ve Metought yapacağım
Sonra keşfedin.




Bölüm XV.


Bayan Benette için çok küçük bir tencere bal aldım; Millicent vardı
Mağaza kapısının kraliçesi olan Lydia'dan benim için yalvardı. BEN
Her zamanki gibi koştu ve içeri girmekten çok memnundu. Aynı
tazelik merdiveni kapladı; Ama siyah kapıya ulaştığımda ben
Bir yerine iki ses duydum. Ben dışarıda kaldım. "Laura
Orası! Onunla şarkı söylemeyi sevmeyeceğim; çok yorucu! "Ben
hareketsiz durdu ve dinledi; Çok güzeldi. Müzik ne kadar etkisiz olmalı
Kör olmak! Yine de, görme ile kucaklanabilecek olanı kaçırmak için!
Ele ettim ve beni duymadılar; Yine-ikisi de şarkı söylemeyi bıraktılar,
Ve Laura kapıya koştu. Eski giyinmek yerine
Giysiler, kostümündeki değişimle beni mükemmel bir şekilde korkuttu,-
ışıltılı değişim ve bir tanesi kendisinden; Çünkü o ortaya çıktı
Doğa ve manevi değilse, çok yakın bir şey. Büyük gazlı bez
Ayak bileklerine çekilen pantaloonlar, hava küreleri gibi görünüyordu
ayakları; Beyaz ipek terlikleri pullarla kaplıydı; Ayrıca
onun frakıydı ve bulutlar gibi yanıltıcı bir malzemeden yapılmıştı; Ve onu
Yanında düğümlenmiş beyaz kanat, gümüş saçakla kenarlı. O
Amber kolye artık yoktu, ama kollarında kalın gümüş vardı
Halkalar, küçük çanları takılı. Saçlarını giydi, içeride değil
Bu başıboş ringletler, ancak iki geniş örgüye çekilmiş,
düğüm veya şerit; Ama bir gümüş ağ tüm başını geride tuttu, ancak
Alnında, geniş ama düşük genişliği olan alnıyla karşılaşmadı,
Muazzam gözleri kendilerini parlak aylar gibi açtı.

"Bayan Lemark," diye bağırdım ben, "
elbise?"

"Gel, Usta Auchester, onu rahatsız etme; ona hazır olmalı
Papa aradığında, bu yüzden onu yapabilmesi için giydim
bizimle pratik yapın. "

"Bayan Benette," diye cevapladım, "Bence en son derece güzel,
Çok queer olsa da; Ve onu kızdırmak istemedim. Keşke yapsaydın
Yine de neden giydiğini söyle. "

"Dans etmek için," dedi Laura, bedensel olarak. "Dans edeceğim
'Scheradez veya Sihirli Kabak.' Çok güzel! Ama Bayan Benette
Bana çok nazik; Dans ettiğim geceler onunla çay içmeme izin veriyor. "

"Ama o evde mi yaşıyorsun?"

"Ah, keşke yapsaydım! Oh, Clara, keşke seninle yaşasaydım!" Ve o
Gözyaşlarına uyum sağladı.

Bayan Benette ortaya çıktı ve ona geldi, bir parça muslin koydu
işlemciydi. "Ağlama canım; güzelliğini bozacak
frock,-Ayrıca, Usta Auchester şarkı söylemek amacıyla geldi ve sen
onu gözaltına al. "

Laura, müzik durağından önce anında bir sandalyeye oturdu; Onun diyafat
Etekler onu bir çiçeğin yaprakları gibi ve gözyaşlarıyla durdu
Yine de kurnaz, net bir sesle şarkı söylemeye başladı.
Gözleri kadar ifadesiz, ama onun kolay olduğu kadar büyüleyici,
ağrısız hareketler. Şimdi çok zevkli bir işti ve Clara
İkimizi de düzeltti, o zaman saf bir altın soprano sürdürürken.

"Yorgunum," dedi aniden Laura.

"O zaman diğer odaya gidin ve biraz dinlenin.
çok güzel bir şekilde yumuşattığım saçlar ve uzanmamam emin olun
Yatağın üzerine, yoksa bu hafif etekleri kadar düz yapacaksınız
krep. "

"O zaman nasıl dinleneceğim?"

"Büyük beyaz sandalyede."

"Ama hareketsiz oturmak istemiyorum,-demek istediğim sadece şarkı söylemekten yoruldum.
_pas_'m dans etmek istiyorum. "

"O zaman diğer odaya aynı şekilde gidin; halı yok,-
en iyi."

"O odada dans etmeyi sevmiyorum, çok küçük."

"Bundan daha küçük değil. Gerçek şu ki, dans etmek istiyorsun
Usta Auchester. "

"Evet, ben de öyle."

"Ama seni görmedim, şarkı söylemeye geldi."

"Yine de dansını görmek istiyorum," dedi I. "
Benette! "

"Kalabilirsen. Ama o dansın tamamına başlama,
Laura,-Sadece final, çünkü zaman olmayacak; Ve yapacaksın
Ayrıca çok sıcak olur, eğer başından beri dans edersen, soğuk algınlığı için
Hava Tiyatroya giderken buluşmalısınız. "

Bayan Benette'in ciddi tarzının çocuk üzerinde büyük bir otoritesi vardı,
kesin. Elder kahverengiyi bir kenara bırakana kadar bekledi
tablo,-"iş parçalarımı üfleyemeyebilirsin ve
Onlar, "dedi." Senin için şarkı söyleyeyim, Laura? "

"Ah, lütfen yap, dua et, Bayan Benette!" Ben ağladım; "Öyle olacak
alımlı."

Marşıda olduğu gibi ağır bir şekilde başladı, ancak aynı sakin ve
vahşi bir önlemin notlarını vermek için güler yüzlü mükemmellik, üçlü
Zaman, vals olmasa da.

Laura hareketsiz durdu ve açılış çubukları olana kadar yukarı baktı
ses çıkardı, sonra olduğu gibi uzaya fırladı ve tüm yönü
değiştirildi. Yanakları ateşli bir dürtüde olduğu gibi kızardı; Kolları
sanki kendisinden daha eterik bir şeyi kucaklıyormuş gibi gerilmişti
mevcudiyet; Bir Suavity, neredeyse aynı zamanda aldı.
hareketlerine sahip olmak. Rakam zorlukla doluydu, zaman
Hızlı, adım kesinlikle parlayan adım. Ben yakalandım; Kayboldum
Bu tür bir merak,-"
böyle olduğunda yanlış dans! Her biri ne kadar olağanüstü
Güzel düşünmüyor! Kimsenin hakkında konuşmaması ne kadar gizemli
Onu çok büyük bir merak olarak! O neredeyse bayan kadar harika
Benette. Bay Davy'nin dansını görüp görmediğini bilmek istiyorum. "

Ama dans ederken demem gerektiği gibi, yapmam gerektiği gibi, tamamen
Dans etmeyi düşündüğüm her şeyin aksine. O şimdi görünüyordu
Havada askıya alınan ayakları, pullarla uçtu
Gümüş kıvılcım duşu, kolları onun üstüne fırladı ve gümüş
Çanlar, ceketimi bile fırçalamadan yüzdüğüm gibi,
Clara'nın sesine karşı heyecan verici bir monoton ile. Yine döndü
geriye doğru ve kollarının batmasına izin vermek, sanki su ile veya
Biraz direnen ortam, restore eden bir tutuma düştü
Ayakları tekrar parlarken, çerçevesine doğru hareket eden hareket
Gözleri kaldırıldı. "Ah!" Diye bağırdım, "Ne zaman ne kadar güzel görünüyorsun
Bunu yap! "İfade beni aniden vurdu. Bu bir
Yukarıdan, bulutların ötesinde aydınlatma, tamamen bir
yıpranmış olan diğerlerinden farklı yön. Ama labirentinde kayboldu,
Sanırım beni duymadı. Onu hızlandırdı ve hızlandırdı
sadece halıyı yağlamayana kadar ayak izleri ve bir slaytla
Çok hava, bir kez daha kollarını kemerli olarak gümüş çanları salladı
ve derin ve yayılan bir saygı duydu. Bayan Benette bana baktı
ve gülümsedi.

"Şimdi gitmelisin; bu senin zamanın ve Laura'ya çayını vermek istiyorum."

"Sana biraz tatlım getirdim, Bayan Benette. Birlikte yer misin
Ekmeğin? Bonbonlardan daha iyi, Bayan Laura. "

"Bonbonları umursamadım; sadece onları isteyeceğini düşündüm.
Onları provada bana verdiler. "

"O zaman provaya ve şarkıcılara gidiyor musunuz?"

"Balede provaya gidiyorum; ve bale olmadığında şarkı söylüyorum
koroda. "

"Ama sen çok küçüksin: Her zaman dans ediyor musun?"

"Şimdi her zaman dans edeceğim; bu sezona kadar yapmadım."

Sesi rüya gibi ve soğuktu, sifon zaten solmuştu; o görünüyordu
en ufak bir bilinçle konuşmamak.

"Git, Usta Auchester!" Ve Clara bana masmavi gözlerinden baktı
Sanki gülümsüyormuş gibi. "Git ya da çay içmeyecek ve
Çok yorgun ol. Tatlı sarı bal için sana çok mecburum;
Onu dolabımda, o güzel mavi kavanozda tutacağım. "

Lydia beyaz almamı istese de mavi kavanoza sahip olacağım
bir.

"Ah, dua et balı ye ve bana tekrar doldurmam için kavanozu ver!
Kal, korkma, ama iyi geceler. El sıkışmama izin vermeyecek misin
Seninle, Bayan Lemark? "Çünkü hala ayrı durdu, bir saz gibi
boğucu günü. Bana doğrudan baktı. "İyi geceler canım!" Ben öyleydim
Ton, tarzı ya da gizemli tarafından ifade edilemez derecede dokunulur
Bir şey-onu dans etmesini rahatsız eden-_HER_'de, "
Bir sonraki sınıf gece size biraz çiçek mi getiriyorsun? "

"Eğer istersen."

"Ah, git, usta Auchester! Sana on dakika önce dua ettim."

"Gittim." Ve ben de öyleydim; Ve bu sefer kendim için çok geç değildim
Evde çay.

Şaşırtıcı derecede mükemmel bir şey olmalı
Bizim soyutlamasından sonra daha mutlak bir izlenimle ruh
Fakülteler vefat etti. Öyleyse tamamen bunların hayranlığı vardı
Bayan Benette'in sesini unuttuğum için yeterli adımlar
zaman ve sadece benim hatırlamamda ilişkili olan gümüş monoton
yamaç çanları, durgun olan ayakları, titreyen ayaklarla.
Bütün gece, hayal ettiğimde öyleydi; Ve uyandığımda
Sabah (her zamanki gibi), bir önceki akşam düşündüm, bir rüya.

Millicent dışında herhangi birine Laura'dan bahsetmeye cesaret edemedim, ama yapamadım
bazı sempati türleri olmadan var; Ve hepsimi bitirdiğimde
Görevler, onu yalnız benimle dışarı çıkması için kabul ettim. Bazı alımları vardı
yapmak ve kolayca kabul etmek. Birlikte yürümek benim için harika bir muamele oldu
onu her zaman. Konuyu nasıl tanıttığımı hatırlayamıyorum ama
Bir şekilde, bir önsözden sonra annemin
Halka açık dans etmenin yanlış olduğunu düşündüm.

"Tabii ki hayır," diye yanıtladı doğrudan. "Bazı insanlar yapmak zorunda
Yani yaşamak için. Diğerleri diğerlerinde mükemmel olduğu için o sanatta mükemmel olurlar
sanat ve fakülte bu konuda mükemmel olmak nadir bir hediye,
diğer tüm sanatlarda olduğu gibi. "

"Yani Millicent, artık bir dans sanatçısı bilmemizi umursamayacaktı
Diğer sanatçılardan daha mı? "

"Kesinlikle gerçek sanatçıları tanımak en büyük ayrıcalık; ama
Tüm dünyada çok az şey var. O halde ne kadar az
Küçük köşesi! "

"Bay Davy'ye sanatçı diyorsun, sanırım?"

"Sanırım sanatı bir öğrenci olarak takip ediyor, ilkini öğrenen
kendisi için prensipler, başkalarını mülkiyete yerleştirmek için endişelidir
Kendisi daha yüksek gizemlerine yükselmeden önce. Şimdiye kadar arıyorum
Hayırsever ve aday, ama henüz bir sanatçı. "

"Şefimiz bir sanatçı mıydı?"

"Ah! Öyle düşünmeliyim ki, şüphesiz. Neden bana sanatçıları sordun,
Charles? "

"Oh, sanırım küçük bir kıza sanatçı demezsin
olabildiğince zeki. Sınıfta oturan küçük bir kız var
çok yakın. Bayan Benette'in büyük bir favorisi. Ne kadar meraklı
Çocuk, Millicent! Dün akşama kadar ona dayanamadım. O
Uygulamaya gittiğimde, hepsi tiyatro için hazır giyinmişti.
En sevimli bir şey görünüyordu,-bir insan gibi değil, sanki
Uçabilir; Ve çok güzel kıyafetler giydi! "

Millicent açıkça şaşırdı.

"Bayan Benette ile mi yaşıyor, Charles?"

"Ah, hayır; ona sordum ve yapmasını dilediğini söyledi. Yapmalıyım
Miss Benette için birisinin ya da başkasının ona kaba olduğunu düşünün
Ona çok acıyor gibi görünüyor. Sana söyleyecektim Millicent,
Dans etti! Oh, her şeyin ötesindeydi! Hiç bir şey görmedin
zarif. Onu oda hakkında zor izleyebiliyordum; Oldukça yüzdü
ve gözlerini yukarı doğru çevirdi. Ondan oldukça farklı görünüyordu
sınıftaydı. "

"Öyle düşünmeliyim. Her zaman sahne dansının çok olduğunu duydum
Büyüleyici, ama hiç görmedim, biliyorsun; Ve düşünmüyorum
Annem onu ​​sık görmenizi ister, çünkü o da seni düşünüyor
genç bir tiyatroya gitmek için. "

"Neden olmalıyım?"

"Tüm nedenlerini bilmiyorum, ama şüphelenmem gereken şef
Olun, çok geç olana kadar kapanmıyor ve bale
Eğlencede son şey. "

"Evet, baloyu biliyorum. Laura balede dans ediyor, bana söyledi
Bu yüzden. Ama onu gördüğümde gün ışığında dans etti, bu yüzden olabilir
İçinde zarar yok. "

"Zarar yok! Güzel olana zarar yok; ama anne seni seviyor
gündüz yaptığınız her şey için taze olmak ve bu olamaz
Erken uyumadığınız sürece, daha az değil. Geçen gün bana sordu
Sabahları çok solgun göründüğünü düşünmesem de
sınıflar. "

"Ah, ne dedin?"

"Dedim," O her zaman soluk, sevgili anne, ama asla böyle görünmüyor
o sabahları aşağı indiğinde olduğu gibi herhangi bir uyku tarafından yenilendi, ben
düşünmek.'"

"Sevgili Millicent! Çok naziksin, asla unutmayacağım. Şimdi gel
Ve Bayan Benette'i arayın. "

"Sevgili Charles, onunla hiç tanıtılmadım."

"Ne kadar resmi, emin olmak için! Gidersek çok mutlu olurdu;
Seni doğrudan seviyorum,-Herkes seviyor. "

"Yapmaları gerektiğini istemiyorum, Charles. Çok iyi bilmelisin
Uzak olsan iyi olur. Sınıfa ait değilim ve eğer yaşıyorsa
Yalnız, elbette yabancılar tarafından müdahale edilmemeyi tercih ediyor. "

"Tabii ki, genel olarak. Eminim yalnız yaşamaması gerektiğinden eminim.
Bazen birinin konuşmasını istiyor olmalı. "

"Her olayda size sahip olacağına kararlıyorsunuz."

"Ah, hayır! Onun için hiçbir şeyim, biliyorum; ama şarkı söyleyebilirim, bu yüzden beni seviyor
gitmek için. "

"Sanırım oldukça kadın, Charles?"

"Ah, evet! O on dört yaşında."

"Sevgili Charles, yalnız yaşayamaz. O bir çocuk, o zaman; ben
Onu bundan çok daha yaşlı düşündü. "

"Ah! Bay Davy geçen gece öyle söylemedi mi?"

"Fark etmedim; öyle düşünmüyorum."

"Ah! Bana ilk kez ona sorduğumu söyledi."

Millicent, devam ederken, onun yaşamı fikrine tekrar güldü
yalnız. Hala bunun bir gerçek olduğu devam ettim.




Bölüm XVI.


Bir sonraki _our_ gece, ertesi gün akşam yemeğinden sonra benim
bahçe. En son sonbaharda büyüyordu, ama yine de donmamız yoktu.
Aylık güllerim tam çiçek açmıştı, benim fuşya çiçek yüküm. O zaman ben
Bir iki sardunya vardı, benim adımla etiketlenmiş, küçük
sera. İki elimde tutabildiğim kadar topladım ve
onları salona taşıdı.

"Orada biraz çiçek var," dedi Clo, küçümseme ile.

"Çok az şey olduğunda onları toplamak üzücü," diye belirtti
Lydia, gözlerini işinden kaldırmadan.

Onları fark etmedim. Millicent beni salondan çağırdı.

"Odama gelirsen sana biraz şerit, Charles vereceğim."

Böylece yaptı ve çiçeklerimi onlara aşılamak için düzenledi
Sonbahar yönü yazın parıltısı, bu yüzden ustaca gruplandırdı
Soluk güllere ve mor stoklara karşı sardunyaların koyudur. BEN
Onları elime tutarak ortaya koydu. İlk kez Davy ile tanıştım
İçeri girmeden önce. El sıkıştı ve benden onunla çay gelmemi istedi
yarın.

Clara yalnızdı. Beni ağır bir şekilde selamladı ve yine de olduğunu düşündüm
Gülümserdi, onu mezar yapacak bir şey olmasaydı.

"Bayan Benette!" Fısıldadım ama cevap vermezdi.

Davy aşağıda yeni ortaya çıkmıştı. Hızlı bir ilerleme kaydediyorduk. Ben her zaman
Sadece kulağım doğru ve sesim saf olduğu için değil, ama
Çünkü en saf ses ve en gerçek kulak tarafından sürdürüldüm
sınıf. Ama şimdi diğer sesler kendilerini destekleyebildi ve
hiçbir şey yolunda bir cemaatten daha mükemmel hayal edilemez
Parçalar birbirlerini tam olarak dengeledikçe,-ayrı sesler
tonda ve herhangi bir
Bir ve diğeri arasındaki mantıklı fark.

Aslına bakıyorum, biliyorum; Ama bu olmaktan daha iyi
sıradan,-ve aynı şey değil, çoğu zaman
şaşkın. Eğer gerçek idealse, o zaman aslında
Doğru. Bir aforizmin bu hayaleti, beynimden uzaklaştı,
Odalar, dünyevi bilgiyle olduğu gibi kitap lor ile tanımlanmamıştır; Ve
Hayaletliğini koymak için, onu kağıda göndermek zorunda kaldım.

Her şey bitene kadar Clara'ya katılamadım. Sonra dedi
Bana kendi isteğiyle,-

"Küçük Laura hasta; diğerini dans ettikten sonra soğuk yakaladı
akşam ve o zamandan beri yatakta. "

"O zaman bu çiçeklere sahip olacak mısın? Korkarım yarı soluklar,
Elim çok soğuk olsa da. "

"Onları Laura'ya götüreceğim,-onun çiçekleri yok."

"Çok üzgünüm; umarım benim hatam değildi,-yani, umarım öyle
Önce benden önce dans etmesi için onu yormaz. "

"Ah, hayır! Onun papa'nın soğuğa girmesine izin vermesi hatasıydı
İyi sarılmadan hava. Koyacak bir şal vardı ve
Benim pelerinim, benimkinden; Ama bapası onları başka birine verdi. "

"Ne kadar korkunç bir şekilde kaba! Böyle bir şey yapan onun papası mı?"

"Kendi babası. Ama bak, usta Auchester, Bay Davy var
sana çağırıyor. Ve gitmeliyim,-Hemşirem beni bekliyor. "

"Ben de benim, alt katta. Sen de bir hemşire var mı?"

"Onu çok arıyorum; beni bulmak için Almanya'dan geldi ve şimdi dikkat ediyorum
onun. "

Davy'nin evlat edinilen çocuğuna nasıl hitap edeceğini görmek için çok endişeliydim.
Yıllarının yarısını kim değerlendirdi ve ben hala onu gözaltına aldık,
bize katılırdı. Yanılmıyordum; Davy için, kendime gülümseyerek
Selamını göz ardı etmemesi, müdahale edenlerden geçti
formlar. "Yani sen aşağı inmeyeceksin Charles! Senden istemek istedim
Sesinizi Bayan Benette's ile denemek istediğim gibi erken gelin. Gelmek
en az saat beşe kadar. "

Clara'ya baktı ve ben ona baktım. Ona gülümsemeden
tatlı yüz (ama o infantine yerçekiminin yeşiliminde
kendimin en genç kısmını büyüledi), ona eğildi ve
"Eğer lütfen, efendim. O zaman sabah gelmeyeceğim?"

"Ah, evet, sabah da, zaman ayırabiliyorsan. Neden biliyorsun
Birlikte şarkı söylediğini duymak ister misin? "

"Evet efendim,-bana söyledin. İyi geceler, usta Auchester ve efendim,
Sen."

Ve siyah kaputunu ve uzun perdesini değiştirerek kaçtı. Vahşi
Bizimle referans olarak birkaç kelime memnuniyetli övgü konuştu
Evrensel ilerleme ve sonra, oda neredeyse boş olduğu için beni getirdi
Alt katta. Ona Laura'yı sordum.

"Ah! O tehlikeli hasta değil."

"Ama sanırım acı çekiyor olabilir," diye ekledim, keskin bir tonda
Evde numara olmadan zamanları yeniden yapmıştım.

"Neden, bu konuda hepimiz kendimize acı çekmesini talimat vermeliyiz. Çok
Küçük öğrencim için özür dilerim. Bir iltihap saldırısı geçirdi, ama
sadece şimdi hala zayıflıkla tutuluyor, Bayan Benette bana söylüyor. "

"Bayan Benette onun için çok iyi, sanırım."

"Bayan Benette herkes için çok iyi," dedi Davy, ciddiyetle,
Garip, parlak anlamıyla ona baktım, ama
Etkileyici yüzünü görmek için çok karanlık, şimdilik sokaktaydık.

"O benim için iyi, ama senin için pek olamaz, efendim.
onun için her şeyi yaptı ve hareketsiz. "

"Görevimi onunla yapmaya çalışıyorum; ama ona her zamankinden daha fazla borçluyum
geri ödeme. "

Ne kadar meraklı, emin olmak için! Düşündüm, ama söylemedim, bir
Ton ve tarzında önleyici sus.

"Yarın ne söyleyeceğimizi bilmek isterim."

"Öyleyse, _to- morrow_; ama geceye kendimi neredeyse tanıyorum.
annenizin iznini alabilirim
Sizinle tekrar kaçın-ama henüz başka bir festivale değil; BEN
Neredeyse 'Öyle olurdu!' Diyebilirdi.

"Olabildiğince efendim."

"Ama kendimiz, sen ve ben bir müzik şöleni yapmalıyız."

"Ah, Efendim! Dua et yan tabakası olmama izin ver."

"Olacaksın. Ama işte buradayız."

Akşam yemeği salonumuza yayıldı ve kız kardeşlerim mükemmel görünüyordu
Sağlık, konfor ve ilgi resmi-yerli üç beatitudes
varoluş. Lydia birincisine cevap verdi, ikincisine Clo (
büyüleyici parlak ateşle sandalyesinde uyuyakalmış) ve canım
Millicent, girişimizde üçüncüsüne; Çünkü yarıya baktı ve
parıldayan, ateş ışığı kaşında oynadı, ama bir parıltı vardı,
Daha çok ay ışığı gibi, bizi karşılamak için gülümserken dudaklarının üzerine. Benim
Anne, bir Doze'den taze, CLO'ya sempati duyan elini uzattı
Davy'ye olan tüm dostu olmasıyla ve onu oturmaya zorladı ve
ona acı çekmeden önce doldurduğu tabağa başlayın
konuşmak. Çok işkenceciydi, ama böylece uygun olduğunu düşündü
Bir dilim ekmek ve marmelat yedikten sonra beni yatağa göndermek için,
yemeyi bitirmeden önce. Millicent'e gözlerine bir göz attım,
Ancak, anladığını biliyordum ve bu yüzden uyanık kaldım,
Margareth'in mumumu söndürmesinden sonra onu bekliyor. Korkum olmasıydı
Annem, sevgili yaratık, önce ortaya çıkmalı, çünkü hala uyudum
odasının köşesi; Ama Davy'nin bilmeden ayrılamayacağını biliyordum
Her ses aşağıdan beynime geçerken. Sonunda dinledim
Her zaman dinlemek zorunda olduğum adımlar için, onun gibi yumuşak
Dokunma ve nazik gözler, Millicent'in karanlıkta girdiğini hissettim.

"Şey, Charles!" Perdemi bir kenara bırakıp eğilirken başladı
Yatağıma karşı, "Çok iyi olmasa da, bu senin için başka bir muamele
İlk ihtişamınız gibi ve kendinizi sürdürmeniz gerekecek
Kredi oldukça özel olarak. Priory'yi biliyor musun,
Lawborough Yolu, Bay Hargreave fabrikasından harika bir yol değil mi? "

"Evet, biliyorum; ne var?"

"Redferns orada yaşıyor ve genç bayanlar Bay Davy'nin öğrencileri."

"Sanırım sınıfta değil mi?"

"Hayır; ama Bay Davy onlara şarkı söyleme dersleri veriyor ve onlar
Oldukça zeki, belki de _too_ gerçekten müzikal olmasa da. Onlar çok
yeni bir şeye düşkün; Ve şimdi büyük bir müzikal vermek istiyorlar
parti, yaptıkları bir konaklama sırasında birinde bulundukları gibi
Londra son zamanlarda. Çok seçkin bir parti olmak; Bazı amatör
Sanatçılar bekleniyor ve Bay Davy profesyonelce şarkı söyleyecek.
Sadece öyle değil, genç bayanların piyanoforu ustası mevcut olacak ve
Büyük olasılıkla gerçekten harika bir oyuncu, Charles, bir sanatçı,-kemancı
Santonio. "

"Festivalde miydi?"

"Ah, hayır! Bay Davy, Londra'dan gelmek için ona yazdıklarını söylüyor.
Ama şimdi _your_ bölümünü açıklamalıyım. Bay Davy'nin getirmesi istendi
Konukların hiçbiri parçalar halinde şarkı söyleyemediği için sınıfından vokal dörtlüsü.
Bayan Benette'i soprano olarak alacak, çünkü sopranosunun
Alt sesi kadar üstün. "

"Yani öyle."

"Ve bazı tenor veya başka."

"Bay Newton, ben cesaretim; diğerlerini yönetiyor."

"Sanırım öyleydi. Ve sen, Charles, almak istiyor, çünkü
Alto sesi çok güzel. Elinden gelenin en iyisini yapacaksın, biliyorum. "

"Büyük bir keman oyuncusu duymak için _anything_ yaparım."

Ve roman nosyonuyla dolu, benden çok daha erken uyuyakaldım (
bir çocuk) önümde hiçbir heyecan olmadığında.




Bölüm XVII.


Annem, aslında akılsız bir insan olmasının yanı sıra, ben
Düşün, büyük bir ticari olma fikrini verdim
karakter ve hatta nazikçe almam gerektiği beklentisi
Fred ile potansiyel ortaklık; Kesinlikle bana izin verdi
Millicent ile müzik görevlerime diğerlerinden daha fazla zaman ayırın.
O kız kardeşime ve özellikle erkenden çok şey borçluyum
Aracı, ölçekler ve akorlarla yaptım. Zaten o
bana figür baslardan biraz oynamayı öğretmişti, ilkokul okumayı öğretmişti
kitaplar ve uyumlu bir arduvaz basit çalışmalar üzerine yazmak.

Bana yardım edenlerin bilincinde değil, gerçekten çok yardım ettim. Diğer
İlk tonsuzlukta büktüğüm müzisyenler yönlendirildi
Tonun el, ses, beyni sembolleri ve etkileri
kadınlar; Ama genellikle ünlü kadınlardı. Kız kardeşim bir
sessiz kız. Boş ver; Sonunda kendi şöhreti vardı. Davy,
Devam ettiğimi düşünürsek, bana kendisini öğretmek hakkında daha fazla şey söylemedi,
Ve gerçekten gereksizdi. Kesinlikle şaşırdım
Annenin ona Redferns'e eşlik etme izni, önce
Ve esasen hiç evi hiç ziyaret etmediğim için sık sık yapmadı
kendisi ve o hiç bu aileyle tanışmamış bile
Onları kilisedeki büyük pew'lerinde görmüştük ve ben oldukça düşkündüm
Onları izlemek,-en seçkin nazikimiz hakkında. Tüm
Gebe ederken ziyaretçi olmalıyım ve her birimiz
aynı temelde. Davy'ye eşlik etmeyecek olsaydım, gergin olmalıydım
Büyük bir partiye katılma fikrinde moda bir evde buluştu;
Ama öyle olduğu gibi, benim için görkemli bir bilinmeyen ve ben
Gizli kalbime biraz titrerken oldum.

Ama istediği gibi efendime gittim ve bana izin verdi
kabuk. O lezzetli çayı tekrar kokladım ve beni de heyecanlandırdı
ilk fırsat. Üst katta, küçük odada Bayan Benette vardı.
Her zamanki gibi giyinmişti, ama hiç bir şey giymediğini düşündüm
Yine de o düz siyah ipek kıyamet gibi oluyor. Güzel Çin
şimdi üçüne yerleştirilmiş masanın üzerindeydi; ve çocuk olduğum gibi yapabilirim
hayır ama en zarif hissediyorum,
üç çağın ilişkisi çok çekici ve çok uygun hale getirildi
çok tutarsız.

On dört yaşından az sayıda kız var.
kendileri içindeki kadına başvuran inbred onur ile
en yüksek gelişme ve parfümü koruyan az sayıda kadın var
ve bebeklik özü. _These_, Clara'nın etrafına fırladı
hareket, her gülümsemede veya bakışta; ve _those_ onu olduğu gibi süsledi
Regality,-kişinin doğduğu bir realite,
yatırıldı. Davy için çay yapmadı, ne de müdahale etmedi
Küçük düzenlemeleriyle; Ama benimle oturdu ve benimle konuştu
kendiliğinden, sadece sorguladığında veya dinlerken konuşurken
konuşurken.

Yüzünde mükemmel bir huzur vardı,-evet! Sadece bir huzur
bulutsuz cennet; Ve daha yaşlı olsaydım, fısıldamalıydım
Kendim ruhu, onun olduğu kadar güvende
endişeli. Ama düşünmedim, ancak doğal olarak sahip olabilirim
Bunu yaptım, çünkü bir erkek olarak bile yoğunluğa romantiktim.

"Bayan Lemark nasıl?" Aniden sordum, Davy diğerinde iken
küçük oda. Tahminimin iyi kurulduğundan bahsetmeyi unuttum,-
_had_ hizmetçi yok.

"Çok daha iyi, teşekkür ederim ya da buraya gelmemeliydim.
Çiçekler güne çok taze görünüyor ve onları görebileceği yerde yatıyor. "

"Ne zaman kalkacak?"

"Onu ihtiyaç duyduğundan daha uzun süre yatakta kalmaya ikna ettim;
kalktığı anda dansını yapacaklar ve güçlü değil
Henüz bunun için yeterli. "

Davy burada geri döndü ve şarkı söylemeye başladık. Lezzetli bir saatimiz vardı. İçinde
o küçük oda Clara'nın sesi artık çok güçlü bir şekilde algılanamazdı
küçük bir hücreye girişindeki güneş ışığı,-
Kendisi cennetin günüdür. En nadir yumuşaklık ile şarkı söyledi,
Ve daha az sanattaki üstünlüğümün ne kadar sonsuz olduğunu fark ettim
doğadan daha.

Üzerinde çalıştığımız şey, Glees, tek dörtlü parçalardı ve bir
marş; Ama her şeyden önce, Davy soprano için iki düet üretti ve
Alto,-biri Purcell'den, diğeri çok eski bir operadan, yüz
ve efendimizin kendisi olan Hamburg Kaiser'den biri
bir kopyadan kopyalandı.

"Bizimle dört parçalı parçalarda şarkı söyleyecek misiniz, efendim?" BEN
bu sonuncunun senfonisi sırasında sormaya cesaret etti.

"Evet, kesinlikle; ve ikinize de eşlik edeceğim. Ama hepsinden
işler korkmaz, kendinizi en azından rahatsız etmez
Şirkette Şarkı Söylemek: Hiçbir şey yüksek bir odada şarkı söylemek kadar kolay değildir
Redferns '' ve hiçbir şey şarkı söyleyecek kadar zor değil
bunun gibi küçük oda. "

"Bunu çok zor bulmuyorum efendim," dedi Clara, Gravely.

"Çünkü Bayan Benette, sesin zaten altında kaldın
aylarca mükemmel kontrol. Dokuz uygulamaya alışkınsın
Günde bir enstrüman olmadan saatler ve hiçbir şey bu kadar kendini desteklemiyor
böyle bir zorunluluk olarak. "

"Evet, efendim, çok iyi, ama sizinle şarkı söyleyecek kadar çekici değil
tatlı piyano. "

"Gerçekten günde dokuz saat mi çalışıyorsun, Bayan Benette?"

"Evet, Usta Auchester, her zaman; Ve ben bunu yeterli bulmuyorum. "

"Ama piyano olmadan mı çalışıyorsun?"

"Evet, benim için en iyisi; ama derslerime gelip duyduğumda
Keyifli anahtarlar, sanki müziğin cennetten konuşmak için gelmiş gibi hissediyorum
Benimle."

"Ah, Bayan Benette!" dedi Davy, bir tür genişleme ile "Ne olacak
Bir büyük orkestranın kalbi _in_ şarkı söylerken mi? "

"Hiç duymadım efendim, biliyorsun; ama bunun gibi olduğunu düşünmeliyim
Müzikten sonra cennete gidiyor ve orada kalıyor. "

"Ama festivalde değil miydin, Bayan Benette?"

"Ah, hayır!"

"Ben oradayken ne kadar tuhaf!"

Davy aniden ona baktı; Ama hızlı, parlak bakışına rağmen
cevabını şaşırttı, bu kadar sakin bir şekilde geldi
Kelimeler,-Güneyden uyanan bir esinti gibi.

"Gitmek istemedim; Bay Davy'nin ben önermek için nezaket vardı
yapmalı, ama daha sonra beni boşa bırakacağını biliyordum ve yapamam
zamanımı boşa harcamayı göze al. Yaşlanıyorum. "

"Şimdi, Bayan Benette, hizmetçimiz ya da hemşireniz var," çünkü
vur. "Yarın gelmeme izin verir misin?"

"Sadece yarım saat boyunca, çünkü Laura ile oturmak istiyorum."

"Teşekkür ederim; teşekkür ederim!"

"Dün gece eve nasıl geldin?" Diye sordum, vaat edilen toplantıda.
Işığın en güçlü olduğu pencerede oturuyordu, onun için
Hassas çalışma onun elindeydi; Ve bir soluk güneşin kirişleri içeri girdiğinde
Onun üzerine, daha önce bir yerde onun gibi bir şey gördüğümü sanıyordum
Gölgeli bir köşede çerçevelenmiş bir resim, ancak kendisi
Kendi sevgisi bir ışık türbesi. Stüdyolar arasında seyahat etmiş miydim
ve galeriler, benzerliğinden etkilenmiş olmalıydım
kutsal resim okullarının zengin renkli ama en adil idealleri
eski ustaları en yüksek ibadet edenler olarak kutladı
kadın; Ama soğuk dışında hiç bir şey görmemiştim
baskılar. Asla görmediğimiz şeyin bu garip anımsaması,
Günümüzde, belirli bir mizaçla ilgili
sadece,-ideal kavramın o kadar kesin olduğu mizaç
Tüm gerçekler, en az yaklaşık olarak,
semblans ve güzel bulduğu her şey
Güzelin kendisiyle birleştirin. Sanırım buna sahip olduğumu sanmıyorum
O öğleden sonra bilinç, ama daha önce söylüyorum,
Clara beni her zamanki gibi karşılamaya başladı, "
resim."

"Mim? Ama işte resimlerde hiç kimse yapılmıyor. Oh, çok
Unpicturesque! "Ve gülümsedi.

"Şarkı söylemeyeceğim Bayan Benette; sadece yarısında zaman yok
bir saat. "

"Ben _must_ pratiği, usta auchester; yarısını kaybetmeyi göze alamam
saatlerce buçuk saat. "

"Ama sana bazı sorular sormak istiyorum. Şimdi bana cevap ver, lütfen."

"O zaman uzun sorular yapacaksın ve ben kısa cevaplar."

Florid egzersizlerini söylemeye başladı, bir gazetenin üzerinde açılması
Masa, Davy'nin elinde.

"Şey, önce neden Laura'ya kaba davrandıklarını bilmek istiyorum ve
Ona kaba olan. "

"Laura babası gibi olsaydı,
Bazı açılardan, çünkü o zaman hiçbir hissi olmazdı; Ancak
Annesinin öldüğü hissi var. "

"Bu beklediğimden daha uzun bir cevap, ama yarısı değil; istiyorum
çok daha fazlasını bilmek. Ellerin ne kadar güzel,-çok pembe! "
Hayran bir şekilde, içlerindeki çukurları izlerken ve infantiny
Yuvarlak parmaklar, hassas cambric arasında çok yumuşak bir şekilde yayılırlar.

"Seninki de çok güzel eller, usta Auchester ve onlar çok
Beyaz da. Ama şimdi eller boşver. Sana söylemek isterim
Laura hakkında, çünkü harika bir müzisyen olursanız belki
ona bir nezaket yapabilme. "

"Ne tür bir nezaket?"

"Ah, söyleyemem, düşüncelerim bana söylemiyor; ama herhangi bir nezaket
ona harika. Zeki bir babası var, ama daha fazla kalbi yok
Bu iğne, o kadar keskin ve göze çarpıyor. Yaptı
Zavallı küçük karısı hastaken bile dans eder; Ama bu önceydi
Laura'yı tanıyordum. Buraya Bay ile Londra'dan geldiğimde Davy, biliyordum
hiç kimse; Ama bir akşam Thone sırasında şarkı söylüyor ve çalışıyordum (yani
hemşirem) aniden harika bir şey duyduğumda bana yemek almaya gitmişti
sokakta ağlıyor. Aşağı gittim ve kapıyı açtım ve orada
Başının üstünde kaputu olmayan, eşcinsel giyen küçük bir kız buldum
Frock hepsi yapay çiçeklerle kaplı. Hemşirem de oradaydı.
Thone fazla İngilizce konuşamıyor, ama bana dedi ki, 'Onu konuş. BEN
Onu olukta otururken buldu, hepsi gözyaşlarına boğuldu. '

"Sonra dedim ki, ingilizcemde, 'Bana neden sokaklarda olduğunu söyle,
Güzel ve neden bu güzel kıyafetleri çamurda giyiyorsun. '

"'Ah, dans edemiyorum,' diye bağırdı ve ağladı; 'Ayaklarım sert
Bütün bu sabah ayakta ve eğer o lambalardan önce başlamaya çalışırsam
O kaygan zemin, aşağı ineceğim. '

"'Tiyatrodan kaçtın,' dedim; ve sonra onu aldım
üst katta kollarımda (çünkü çok hafif ve küçüktü) ve ona
biraz ılık süt. Sonra, susturulduğunda, 'Dans edecek miydin,
Daha sonra? Dans etmek çok güzel: Neden korktun? '

"'Çok yorgundum. Ah, keşke anneme gidebilseydim!'

"'Ona nerede olduğunu sordum; ve başını sallamaya başladı ve
Bana annesinin öldüğünü söyle. Ama ortasında harika bir
Alt katta kapıyı çalıyor. Laura korkunç bir şekilde endişe duyuyordu ve
çığlık attı; Ve çığlık atarken, büyük bir adam geldi, yüzü
Hepsi boya ile bedecked. Onunla konuşamadım, duyamazdı
Ben de çocuğu da kurtaramadık; çünkü onu kaptı (hepsi
zemin olduğu gibi) ve onu alt katta kollarına taşıdı. O öyleydi
Kesinlikle çok büyük ve şiddetli bir görünüme sahipti, ama ona zarar vermedi; Ve
Onun peşinden koşarken ve benden sonra Thone, onu bir
Antrenörü kapat ve sonra içeri gir, sonra uzaklaştılar. Ben çok
O gece sefil, çünkü fakir çocuk için hiçbir şey yapamadım;
Ama ertesi sabah ilk şeye sahip olan tiyatroya gittim
Bir önceki akşam açıktı. Thone benimle birlikteydi ve benimle ilgilendi
O vahşi yerde. Sonunda küçük dans eden kızın kim olduğunu yaptım
Ve nerede yaşadı ve sonra o eve gittim. Oh, usta
Auchester! Evimi çok hala düşündüm, sonra çok mutlu. Doluydu
gürültü ve kokular ve beni çok düşük yapan bir bakış vardı,-
Her şey rahatsızlık. Yöneticiyi ve yarım düzine istediğimi söyledim
Akıllı, kirli insanlar bana yolu gösterirdi; Ama dedim ki, sadece
Bir, eğer istersen. '

"Sonra bazı genç adamlar beni yukarıda yağlı bir çizim odasına götürdü.
Thone kalmamı sevmedi, ama ben olmasam da kalırdım
Bir kez otur. Halı eşcinseldi ve muslin perdeleri vardı; Ancak
Sen, Usta Auchester, orada nefes alamazsın. Kendimi hazır hissettim
ağlamak; Ama bu bana yardımcı olmazdı, bu yüzden gökyüzüne baktım
Birinin geldiğini duyana kadar pencere. Büyük adamdı. O
bencil görünümlü ve kaba, ama benim için çok kibardı ve beni istedim
kanepesine oturmak için. 'Hayır,' dedim, '
Dün gece evime gelen ve baktığım küçük kız
Onu getirdiğinde. Ve neden bu kadar korktuğunu bilmek istiyorum
Dans ve senden çok mı korkuyorsun? '

"Adam beni yemeye hazır görünüyordu, ama Thone (bir çeşit çingene,
Usta Auchester) onu büyük görünümüyle tuttu ve döndü
Bir kahkaha atın,-'Sanırım kendi çocuğumla memnun olduğum gibi yapabilirim!'

"'Hayır, efendim!' Dedim ki, 'Doğal olmayan bir baba değilsen değil
Yasa onu koruyacaktır; Ve söz vermezsen
Ona iyi davran, bu konuda sulh yargısına gidiyorum. Sanırım o
annesi yok; Şimdi kendim yok ve hiç kimseyi görmüyorum
kötü muamele gören, onları haklı almaya çalışmadan annesi olmayan. '

"Benimle konuşacak iyi bir genç bayansın. Neden, sen bir çocuksun
kendin! Laura'm için kaba olduğumu kim söyledi? Onu hayatını almalı
Ve annesi ondan önce dans ederken danstan daha iyisini yapamaz. BEN
onun için gönderecek ve kendisi için ne söyleyeceğini duyacaksın
Bu sabah. '

"İniş üzerine bağırdı ve şu anda çocuk aşağı indi. Ben
Çok yorgun olsa da mutlu göründüğünü görünce şaşırdı. Söyledim,
"Günümüzde daha mı iyi?"

"'Çok güzeldi,' diye cevapladı 've bana çok güzel verdiler
Çiçekler! '

"O zaman uzun süre konuştuk. Seni yoracağım, Auchester, eğer ben
Hepinize söyle; Ama kendimi ne yapacağımı bilmeden buldum, çünkü
Çocuk büyük bir acıdan geçti-neredeyse
Tüm dansçılar olmalı-ama sanatı çok sevdi ki işe yaramazdı
Onu bunun için hizmetlerinden çıkarmaya çalışın. O zaman yapabileceğim tek şey
Papasını onunla şiddetli olmaması için, eğer zorunlu olsaydı
katı olmak; Ve sonra (çünkü bana gece dans ettiğini söylemişti
daha önce, ilk kez halka açık) kendi kendine ekledim, '
Size verdikleri çiçekleri hak edip en iyisini dans et ve eğer
Sabahları öğrendiğinizde iyi pratik yapın, öyle olacak
hiç acı bulamaman kolay ve çok az
tükenmişlik.'

"Papası, görebiliyordum, kötü değil, ama çok bencil ve
zeki küçük kızından en iyi şekilde yararlanacaktı; Bu yüzden kalmazdım
Artık, söylediklerimi unutması gerekir. Oldukça daha fazlaydı
Ben gitmeden önce tekrar kibar ve bir iki gün içinde Thone ile birlikte gönderdim
Laura'ya bir not, içinde ona çay istediğimi-ve bir merak için
gelmek. Seni yoruyordum, Usta Auchester? "

"Ah! Lütfen, acıma uğruna devam et, Bayan Benette!"

"Şey, Thone ile geldiğinde, giyinirken çok giyinmişti
sınıfta ve henüz onu terk etmeye ikna edemedim
O çirkin kolyeden. Benimle çok konuştu. O değildi
annesinin ölümüne kadar acı çekti, çünkü annesi öyleydi
Onun ihalesi, kimsenin kendisine dokunmasına izin vermeyecek.
Yine de ona dans etmeyi öğretti; Ve Little Laura bana öyle söyledi
annesinin hastasının yanında nasıl pratik yapardı.
Yatak, çünkü aylarca hasta yatıyordu. Laura olarak soğuk algınlığı yakaladı
Geçen gece-çok sıcak büyüdüğü harika bir danstan sonra;
Ve sonunda tüketimden öldü. Kocasını getirmişti
çok para ve en kısa sürede en iyi şekilde yararlanmaya karar verdi
ölürken; çünkü Laura'yı ona her şeyi öğreterek çok hızlı getirdi
gün ve ona işkence yapmak, ancak gerçekten bunun olduğunu düşünmese de
gerekli."

"Bayan Benette!"

"Evet; izin verecek kadar iyi duyumları olmadığı gibi insanlar için
Bazılarının hassas bir şekilde nasıl acı çekebileceğini anlıyorlar. "

"Ah, devam et!"

"Şey, sadece bir tür peri balinde çıkarılmaya hazırdı,
hangi çocukların gerekli olduğu, tiyatro bunu açtığı gece
mevsim."

"Ve o zaman kaçtı mı?"

"Evet; tiyatroya girdiğinde korktu."

"Sonuçta o gece dans etti mi?"

"Ah, evet! Ve çok sevdi, çünkü çok heyecanlı ve
Övgüye çok düşkün. Ayrıca, çok parlak bir ruhu var ve
Köpüklü manzaradan memnun. Açıkladığı gibi, 'hepsi
Güller ve kristal ve güzel müzikler yuvarlak ve yuvarlak. ' O
onu gerçekten tanıdığınızda tatlı küçük bir çocuk ve
Anthony's'deki din adamının iki küçük kızı
Elden geçen gün, beyaz alnları ve mavi gözleriyle ve
Mamma Laura'nın tarafından aynı kilise bahçesinde uyuyor. O geldi
Bana birkaç kez ve sonunda onu içmesine izin vermeye ikna ettim
Benimle çay ve onu sorun yaratıyor, bu yüzden yapması çok memnun.
Şimdi sezonun sonu, bu yüzden umarım ona gerçek bir
Tatil ve oldukça güçlenecek. "

"O zaman tiyatroya gitmek için onu getiriyor mu?"

"Evet; onun için herhangi bir sorun değil, çünkü başka bir kişiyi arıyor
Bu şerit ve hepsi birlikte gidiyor. "

"O kişiyi tanıyor musun?"

"Ah, hayır! Ve Laura ondan hoşlanmıyor. Ancak Laura bir
Düşük insanlardan çok iyi, bazen yüksek insanları görmesini seviyorum,
Yüksek doğası yiyecek istemeyebilir. "

"Anlıyorum. Sınıfa katılmasının nedeni bu muydu?"

"Papasını ona izin vermeye ikna ettim, onu iyileştireceğinden emin olarak
koroda şarkı söyleme sesi; Ve şimdi kendisi geliyor, yine de
Şüpheleniyorum çünkü devam eden her şeyi bilmekten hoşlanıyor
kasabada. "

"O zaman onunla eve mi gidiyor?"

"Evet. Laura'yı dans elbisesinde görmenizin nedeni,
Onun gibi. Onu getirdim ve kendim üzerine koydum. yapmadım
Ona nedenini söyle, ama ben de onu görmeni diledim. "

"Ama neden onu sevmemi istedin, Bayan Benette?"

"Sana daha önce söylediğim gibi,-ona karşı nazik olabileceğini ve ayrıca
Birini çok nazik görebilir, ben de senin yanında olmasını diledim. "

"Nazik miyim, düşünüyor musun?"

"Bence genç bir beyefendisin," diye cevapladı tatlı
yer çekimi.

"Ama nazik görmenin tam olarak nasıl yapabileceğini görmüyorum
Kişiler. "

"Yapma mı? Yapıyorum; inanıyorum ki asla yaşayarak değişmeyecek
Uncentle kişilerle, yaptığı gibi ve yapması gerektiği gibi, bir zamanlar ne biliyorsa
Nazik kişiler. Ben yanlış olabilirim, ama inanıyorum ki;
Ve Laura büyüdüğünde, haklı olup olmadığımı öğreneceğim. Ah! BT
güzel olanı sevmek güzel; Ve eğer bir zamanlar gerçekten seversek, yapabiliriz
Elbette zarar vermiyor. "

"Bayan Benette!" Aniden haykırdım,-gerçekten yardım edemedim,-"Ben
Sanırım bir melek olduğunu düşünüyorum. "

Mavi gözlerini kirpiklerinin gölgeli uzunluğundan kaldırdı ve
Onları loş gri sonbahar cennetine, sonra gülümsemeden düzeltti; Ancak
Gülümsemelerin doğduğu ışığında bile parlak yüzü parlıyor,
Mignon'un sözleriyle cevap verdi, ama ne kadar önemli bir önemle!
"Keşke bir tane olsaydım!" O zaman devam ediyor, "çünkü o zaman hepsi olacağım
İçimde ve içimde güzel. Ama yine de hayır! Melek olmazdım
çünkü o zaman sınıfımızda şarkı söyleyemedim! "

Duygusundaki en mükemmel sempati ile güldüm; Ve
Sonra güldü ve bana tam olarak bir bebek gibi baktı
Mirthful oyun.

"Şimdi Bayan Benette, bir soru daha. Bay Davy bana diğerini söyledi
Onu iyi yaptığın gece. Ne demek istedi? "

"Sana ne demek istediğimi söyleyebileceğimi sanmıyorum, çünkü sen
Bundan bahsetebilir; Ve eğer bunu kastetmezse,
Ben aptalca ve ben ona aptal görünmezdim. "

"Şimdi, dua et bana söyle! Yapmadığın sürece eve gidebileceğimi düşünüyor musun?
Beni çok merak ettin. Anlatmayı düşünmemeliyim
Bana söylemiştin. Şimdi, onun için onu söylemesini sağlayan ne yaptın
Bu yüzden?"

Daha önce hiç görmediğim bir masumiyetle cevap verdi
Tüm kadın hayallerim sayesinde-

"Bay Davy, bir gün bana olup olmayacağımı soracak kadar küçümseyiciydi.
Karısı,-Bir ara büyüdüğümde. Ve dedim ki, sanırım
Onu yaptığım iyi oldu. "

Tuhaf ürkütücü hisleri asla unutmayacağım
benim aracılığımla. Hiç böyle bir fikri ya da herhangi bir fikri eğlendirmemiştim
Herkesle ilgili tür; Ve onun hakkında gerçekten yeniydi ve benim için
neredeyse bir huşu.

"Ona yaptın, Bayan Benette!" Çok korkmuş bir tonda ağladım
işini kucağına bıraktığını. "Düşünmeliydim
Eğer deseydin, evet, evet. "

"Bunu düşünmek için çok naziksin," diye yanıtladı bir tonda
çocuğun yaşına bir üstünlüğe güvenmek-bir yaşlı gibi olmaktan uzak
kendim kadar genç,-"ama daha iyisini biliyorum, usta Auchester.
Minnettarlığımı göstermek için yapabileceğim tek şey. "

"Hayır dediğim için üzgün miydi, Bayan Benette?"

"Hayır; çok memnun ve çok memnun."

"Ama oldukça tuhaf. İsteyeceğini düşünmeliydim
Deyin, evet. O zaman onu sevmiyor musun? "

"Ah! Evet, yapıyorum, iyi. Ama ona ait olmak istemiyorum, ne de
bir,-şimdi sadece müzik için; Ve ayrıca, onun sevgisine sahip olmamalıydım.
Benimle ilgilenebileceği konusunda benimle evlenmek istedi. Ama dediğinde
Ben de, 'Efendim, kendime bakabilirim. ""

"Ama Bayan Benette, ne kadar sevmeli ve nasıl olursa olsun
evlenmek için? Çünkü tüm insanların aşkla evlendiğini düşünmüyorum! "

"Anlayacak kadar yaşlı değilsin ve ben söyleyecek kadar yaşlı değilim
Sen, "Dedi tatlı bir şekilde, her zamanki gibi çalışmaları ile"
Bilmek istiyorum. Bazı insanlar aşk için değilse, bu benim için ne?
Onlar için üzgün değilim,-bilenler için çok üzgün değilim
Müzik değil ve müzik kim bilmiyor. "

"Ah! Daha kötüsü!" İstemeden haykırdım. "Sence
Müzikten tanınıyorum, 'Bayan Benette? "

"Caresay; senin için onu seviyorum ve hizmet edeceğim. Daha fazla söyleyemem,
Akıllı değilim. Servetinizin anlatmasını ister misiniz? "

"Bayan Benette! Ne demek istiyorsun? Fortunes'a söyleyemezsin!"

"Ama Thone yapabilir. O bir çingene,-gerçek bir çingene, usta auchester,
Yaramaz ve kabilesinden evlendi. "

"Ne kabile?"

"Sus!" dedi Clara, fısıldayarak; "İşteki diğer odamda,
Ve onun hakkında konuştuğumu düşünürse Wroth olurdu. "

"Ama İngilizce konuşamayacağını söyledin."

"Evet; ama onun hakkında konuşurken her zaman bir hissi var.
İnsanlar,-sempatileri çok güçlü. "

Şimdi, sık sık çingeneler ve onların
Evimizdeki iddialar ve çeşitli
daire. Lydia hepsini imposter olarak mahkum etti; annem, ama
birçoğunun yaptığı gibi, bir şekilde olduğu gibi,
İsrail ile ilgili. Clo, onların
kontur ve seramikteki becerileri,-bu arada, asla
Her zaman önlediği gibi konuyu okuyun. Ama Millicent
Bir gün benim için bir gün dediğinde, "en azından onlar
farklı bir ırktır ve seçkin derecede sahip olmak
Fiziksel ve
Sadece muhteşem hareket eden manevi armağanlar. "

Her zaman Millicent'i anladım, ne derse desin ve sık sık
onlarla onlar hakkında konuştu. Onlara inandığından şüpheleniyorum
kalp Keldani olmak. İtiraf etmeliyim ki, olmasına rağmen,
Bayan Benette'in bu tür çocuk benzeri ile açıkladığında oldukça gergin
güvence, özel farklılıklarındaki sezgisel güvenilirliği
ve Decipher Destiny.

Dedim ki, "Sence yapabiliyor mu?"

"Belki de 'servet söyle' demek kaba, ama demek istediğim,
Söyleyebilir, gözlerini sana atarak ve
gözler ve kaşınızı incelemek, en çok ne tür bir hayata uygunsınız,
Ve bundan ne yapacağınız. "

"Ah, bana söylemesini nasıl istemeliyim!"

"O zaman, içeri girebilirse. Ama yarım saat geçecek."

"Ah, biraz kalmama izin ver!"

"Tabii ki, isterseniz efendim; sadece mecbur hissetmeyin."

Ortaya çıktı ve kapıyı kapatarak odadan çıktı. Yakalayabilirim
Tonları duvardan geçti ve bir dakikadan daha kısa bir sürede geri döndü.
Tersine bir şey vardı, neredeyse hiç dehşete düşecek
Başsetti, arkasına yaklaştı. Bunu söyleyebilirim
Bu yüzün hepsi gözdü-canlı ve yanan bir zeka
karanlığı gerçekten hafif olan kürelerde, yanıp sönüyor
her özellik üzerinde. Thone ne bir gaunt ne de harika
Kadın, uzun boylu olsa da; Elleri güzel küçük ve inceydi ve
Gözü karanlık olduğu kadar esmer olmasına rağmen, bu kadar açıktı
Karanlığın kendisi hafifti. Giydiği beyaz kapak garip bir şekilde kontrastladı
Bu zengin tonla, güneş yaldızlı bronz gibi. O yaşlıydı ama modellenmiş
Bir heykel gibi ve dudakları keskin, şiddetli ve küçümseyiciydi.
Bayan Benette'in ne kadar kolay göründüğünü ve çalıştığını görmek benim için harikaydı
Bu dahi öncesinde; Ben suskundum. Thone elimi onun içine aldı ve
titrediğimi hissederek, bir türde Clara'ya bazı hızlı sözler söyledi
Düşük Almanca, aksanı anlayamadığım ve Clara
aynısı. Elimi geri çekerdim, çünkü korkmaya başlıyordum
Bir kehanet yolunda korkunç bir şey, ama Thone beni birlikte götürdü
pencereye geri dönülemez otorite. Bir kez orada, tutturuldu
Neredeyse hissettiren bir bakış ve beni bir süre taradım,
Tüm parmaklarım tek tek
elim ve kolum. Sonunda avucuma baktı ama hayır yaptı
mırıldanma ve hiçbir şey yapmaya çalışıyor gibi görünmüyordu.
Cildin çizgileri ve dokusu. On dakika olamazdı
Bu, elime düşmesine izin verdiğinde ve Clara'ya hitap etmişti
Curt, hala bir şekilde, gülümseme veya yorum olmadan, bir sesle söylendi
Yankılar hala beni rahatsız ediyor,-çünkü kelimeler müzik kadar nadirdi,-"Tonkunst
UND Arzenei. "[10]

Bunları tüm olaylarda yorumlayacak kadar Almancayı biliyordum ve ben
durdular benim varlığımın içine mahkumiyetle geçtiler, gerçekten
gerçek.

Clara bana yaklaştı. "Memnun musunuz? Müzik _is_ tıbbı,
Bence; sen değil misin? "

Tatlı yaramazlık ile gülümsedi.

"Ah, Bayan Benette, bin kez teşekkür ederim!
Doğru ya da değil, bence söylenmesi çok iyi bir servet. O
Sana senin mi söyledin? "

"Evet, sık sık; en azından sana söylediği kadar,
bana açıkladı. "

"Tüm insanlara servetlerini söyleyebilir mi?"

"Ona soracağım."

Parlak kaderimize döndü ve konuştu. Kısa, düşük bir
Cevap, Thone odadan ayrılırken tekrar bana hitap etti. "Diyor," Ben
varsa saf İngilizce için kehanet edemez, çünkü
Karakterlerinin mektupları farklı değil. Hepsi bildiğim
her birinde ne kadar var. '"

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Artık yok."

"Ah, Bayan Benette, sen!" Kemeri için gülümsemesi onun üzerinde çırpındı
dudaklar.

"Öyleyse yapıyorum; ama usta Auchester, çok geç oluyor,-
Git, sana biraz çay veremezsem. Ve annen senden ister
evde ol. Bu nedenle şimdi git. "

Onunla el sıkışmak istedim, ama isteksizlik göstermedi,
Bu yüzden cesaret edemedim ve anında ayrıldım. Ne harika bir büyü
Bu beni kasabanın sonunda donuk şeride mi bağladı! Kesinlikle
İngiltere'de İngiliz hayatının dışında, gizemlere gitmeli ve
varoluş gerçekleri. Çayımız için tam zamanındaydım. Ben yürürken
Salonun içine yangın parladı ve su ısıtıcısı da öyle
kendisi; Çünkü İngiliz hayatımızda Urns'tan kaçındık. Clo okuyordu,
Lydia tahtada, Millicent büyük dilimleri ev yapımı kesiyordu
ekmek. Kendi kendime düşündüm, "Hepimiz burada ne kadar farklı yönetiyoruz! Eğer
Millicent yaptı ama cesaret edeceğini biliyorum, davranacağını ve Bayan Gibi konuşacağını biliyorum
Benette. "

"Bu öğleden sonra genç bayan nasıl, Charles? Ona sormanı isterdim
hizmetten sonra Pazar günü bizimle çay içmek. "

"Evet, anne; Bay Davy geliyor mu?"

"Geçen gece söz verdi."

"Ve Charles," diye ekledi Clo, "benimle gitmen gerektiğini unutma
yarın ve bir ceket için ölçülebilir. "

"Sonunda bir tane giyeceğim?"

"Evet, şimdilik frocks için gerçekten çok uzun büyüyorsun."

Çok memnun oldum; Çünkü o örgülü giysileri atladım, pusula
Kesinlikle memnuniyetle esaret ile çok topuklularım hakkında. Yine de ben
eğlendirildi. "Sanırım bu parti için gideceğim," diye düşündü I.

DİPNOT:

[10] Müzik ve Tıp.




Bölüm XVIII.


Ertesi gün sınıfta Laura'nın yeri hala boş, izledim
Clara için hevesle. İnsanlar kapıdan döküyordu ve ben,
yüzlerini bilmek, onlara ne kadar farklı olduğunu hissedemedi ama
Hepsi, göründüğünde, karanlık elbisesinde çok parlak,
Bulutsuz alnının ve kendinden geçmiş masumiyetin havası. Benimle konuştu
Bugün.

"Nasılsın?"

"Oldukça iyi; ve sen, Bayan Benette? Ama beni dinlemeni istiyorum
Şu anda; Cidden, söyleyecek bir şeyim var. "

"Bekleyeceğim," ve oturdu.

Davy marşımızı övdü ve bizi bir kez durdurmadı, hangi gerçek
benzeri görülmemiş. _Us_ övdüğünde hepimiz alkışladık
Güldü, ama çok memnun oldu. Aslında zaten vardı
kendisi için kasabada bir isim ve şöhret yaptı ve antagonistik
Yerleşik profesörlerin kıskançlığı,
kamgarn olmak; Ondan vazgeçtiler ve şimdi onu yalnız bıraktılar,-böylece
Hassas doğa daha az saldırıya uğradı ve enerjisi daha canlı bir oyun oynadı.
Sınıf bölündüğünde, Bayan Benette bana baktı: "Ben senin içindeyim
Hizmet, Usta Auchester. "

Ona annemin mesajını verdim. O her zamanki gibi tatlı ve sakindi, ama
Hala ciddi ve dedi ki, "Annene çok minnettarım ve
o genç bayanlar kız kardeşleriniz; Ama asla hiçbir yere gitmiyorum
çay."

"Ama Bayan Benette, Redferns'ta o partiye gidiyorsun."

"Orada şarkı söyleyeceğim,-bu farklı. Benim için çok zor
gelmemek, ama yapmamalıyım, çünkü kendime koydum
Ben çıkana kadar çalışmaktan başka bir şey yok. Çünkü görürsem
Şimdi arkadaşlar, o zaman onları kaybedebilirim, çünkü bilmek istemeyebilirler
Ben."

"Bayan Benette!"-Ayağımı damgaladım-"Nasıl söylemeye cüret ediyorsun? Yapmalıyız
Seni tanımaktan her zaman gurur duyun. "

"Bunu söyleyemem," diye karşılık verdi; "Olabilir ya da olmayabilir.
Belki bir gün haklı olduğumu düşüneceksin. Sahip olmak istemeliyim
Gel, "Büyüleyici bir şekilde ısrar etti. Ama içten yaralandım ve ben
Daresay beni dışarıdan somurtkan düşündü, çünkü yapabileceğim tek şey buydu
Beni aradığı gibi "genç bir beyefendi" gibi olmasını diliyorum.

Millicent'e ertesi sabah yürürken,
Servetim anlatmıştı. Uzun bir konuşma yaptık. Onun çok olduğunu gördüm
Beni mutlaka ne olmam gerektiği inancından vazgeçmek için endişeli
Kendimde kendimi her zaman hazır tutmuştum ve ona güldüm
oldukça küçümsemek.

"Ama Charles," diye tekrarladı, "Bu olacaksa,
bu amaçlara doğrudan bakış açısıyla eğitildi. "

"Öyleyse olacağım; ama ilaç dediğinde
Eczacı ol Millicent, "Ve ben daha güldüm.

"Hayır, daha çok profesörün müzik olduğunu düşünüyorum. Ama bu durumda
Yüksek ve derin öğretime ihtiyacınız olacak. "

"Bir enstrüman profesör olmak ve Almanya'ya gitmek istiyorum ve
Her şeyi öğrenin. "

"Sevgili oğlum!"

"Evet, yapıyorum ve biliyorum; ama enstrümanımı seçmediğim için
Yine de bekleyeceğim. "

Millicent bu konuda yürekten güldü. "Öğrenmek ister misin
Boynuz, Charles? veya flüt? Ya da belki o yeni enstrüman,
Ophicleide? "Ve böylece konu bunun için bir şaka haline geldi.
Sonra ona Laura hakkında sıkı bir güvenle anlattı. Neredeyse hiç görmedim
İlgi için çok heyecanlı; Açıkçası Clara'yı neredeyse düşündü
Kendisi melek ve benim zevkime göre,
Bana, eğer uygun olacağını tespit edersem. Yapacağım
Asla unutma da, bu millicent annemden biraz yalvardı
Pişmiş elma, bazı hassas baharatlı jöle ve bazı özel olarak
Laura için karışık pastiller. Sanırım annemin seveceğini düşünüyorum
Bu son _a la largesse_ halk arasında dağıtmak. Taşıdım
Bu hazineler küçük bir sepette özlemesi için ve onu gördü
eğer çok memnun olması gerektiğine dair güvencesini alacak kadar uzun
Kız kardeşim gelip işine bakacaktı.

Tatlı çocuk! gerçekten deha hakkı tarafından olduğu gibi
Ölümsüz genç, tek başına ölümsüz süslü),-her parçayı koymuştu
Güzel çalışması, her net veya cambric hurdası, buna kadar
çok son mendil, bir
Kızıl şal, şüphesiz lüks annesinin bir kalıntısı korundu
onun için. Ve kesinlikle yarattığı idealin içgüdüyle
hayatı, sevimli üreticileri az çok serpiştirmişti
Yabani akış ve yeşil demet ve birkaç meyvenin vahşi
Gül ağacı, olgun ve kırmızı.

Büyülendim. Ona tanıtmak için ölçünün ötesinde gurur duydum
kız kardeş; İkisiyle gurur duyuyoruz. Millicent şaşkındı, hayrete düştü; yapabilirdim
Bakın zevkle oldukça şaşkındı, ama göründüğünden daha fazlası
Clara'nın sakin, bulutsuz yüzünü izlemede kayboldu.

"En çok hangi parçaları seviyorsun?" diye sordu Bayan Benette sonunda,
Hepsini tam olarak inceledikten sonra.

"Ah! Söylemek gerçekten imkansız; ama tercih edebilirsem, yapmalıyım
belki de bu en zarif hayal edilen şey olduğunu itiraf edin; "ve
Millicent, sınır çalışarak ince beyaz bir ağ örgüsüne işaret etti
Yeşil diş ipi ipek en hassas tonlarında, mükemmel bir çelenk
mersin-leavlar; Ve beyaz çiçekler bunun ortasında titriyor gibiydi
Gölgeli çelenk. Onlara yaklaşacak hiçbir şey görmedim; onlar uzaktaydılar
Herhangi bir tablodan daha doğal.

Bayan Benette bu perdesini küçük pembe ellerinde aldı ve katlanıyor
çok küçük ve gümüş kağıda sarmak,
Millicent, çocuk benzeri ama en dokunaklı bir şekilde "
Öyleyse, nankör olduğumu düşünmeyebilirsiniz; Ve ben çok
Bunu seçtiğine sevindim. "

Millicent'in dediği gibi, onu reddetmek imkansız olurdu
herhangi bir şey. Ağlamayı çok özledim ve gözyaşları benim
Yürekten kalpli kız kardeşin gözleri; Ama Clara tamamen bilinçsiz görünüyordu
Dokunan, güzel ya da eksiksiz bir şey yapmıştı.

Bu şekilde devam edersem, anımsama közlerini pembe
Alevler, kendimi asla ikinci büyük aşamasına kadar özgürleştirmeyeceğim
benim varlığım. Geri dönmemem olumlu bir şekilde gereklidir
Şu anda bu perde, ya da şaşkınlığı tanımlamalıyım ve
sonu olmayan hayranlık.




Bölüm XIX.


Sonunda gün geldi ve bütün sabah kendimi heyecanlandıran
Redferns hakkında, onları düşünmeyi bıraktım ve geri döndüm
kendim. Çok az bir şey olmasına rağmen, gelecek nesillere iletebilirim
Yeni kıyafetlerimin üçüncü üçte eve gelmesi ve annem
Beşte onları dizginledim. Davy tüm parçalarımıza sahipti ve
Bayan Benette'in Şarkıları, çünkü istenirse yalnız şarkı söyleyecekti
Öyleyse, ve ne zaman aramam gerektiğinde bana eşlik etmeye hazır olacaktı.

Uzun süredir ayrılma özgürlüğünde telaffuz oldum-yani herkes
beni baştan aşağıya incelemişti. En büyük mersinli bir dal vardı
Serada ikinci ve üçüncü düğme deliklerine kaptan ve
Beyaz eldivenlerim, sarıldıktan sonra Clo tarafından cebime yerleştirildi
Beyaz kağıtta. Ben de özel olarak bir finc mersin taşıdım
Bayan Benette: Çiçek ve çok iyi bir tür ile kaplıydı.
Thone, St. Anthony's Lane'deki kapıyı asla cevaplamadı, ama her zaman
İlk ziyaretimde beni korkutan aynı olağanüstü figür.
Elindeki kapı ile o kadar uzun süre baktı, bu sefer koştum
onu geçti ve merdivenlerden çıktı.

Hala şarkı söylüyor! Evet, oradaydı, küçük kaputundaydı, ama kafadan
korkunç bir pelerin içinde sarılmış ayak; Hangi elbiseyi göremedim
giydi. Şimdi Kasım ve çok alacakaranlık alıyordu; Ama ikimiz de vardı
Yürüme isteğini dile getirdi ve Davy her zaman tercih etti. Ne kadar meraklı
Kabuğu belirsiz parıltıya baktı! Küçük bahçe,
Her zamanki gibi tertemiz, Asters ve Michaelmas'ın soluk parlaklığını giydi
papatyalar; Ve yukarıdaki kanat, açık olduğunu, Davy'nin izlediğini açıkladı
Alacakaranlık aracılığıyla bizim için. Anında aşağı indi, süpürdü
Küçük peleriniyle çiçek tokaları ve kapıyı kilitledim ve
Anahtarını cebine koy, bize neşeli bir şekilde el sıkıştı
ikimizle birlikte. Ama tüm müziği de pelerini altında tuttu, ne de
Onu taşımam için acı çekene kadar devam ediyorum. Bay Newton'u aradık,
Kasabada kısa bir yol yaşayan arkadaş tenorumuz. Bizimle tanıştı
Beyaz eldivenler hazır ve beyaz bir yelek cesaretinde,
Jauntly Hung'un açılışıyla sergilediği
büyük kat. Onu Davy ile geride bıraktım ve kendimi tekrar buldum
Bayan Benette. Dükkanları geçtiğinde gerginleşmeye başladım
Ve o bölgenin fabrikaları, Lawborough Yolu'nda ortaya çıktık,
Buraya ve oraya yerleştirilen bir lamba ile aydınlatılmış, karanlık gece beliriyor
uzak otoyol. Yine evin geri döndükten sonra evden geçtik
Siyah Evergreen kitleleri; Ama birkaçı hakkında sessizlik vardı ve
İçeriden ışık yok. Uzunluğunda, sahip olan tekerlekler ile önceden haber verildi
Bizi arkalarında bıraktık, manastırın kapısını terk ettik ve yürüdük
kapıya.

Çok büyük bir evdi ve arabalardan biri yeni sürdü
Davy'nin adını açıkladığı gibi. Üç ayaktan biri,
Portico, uyandırdı ve bizi salonun kenarındaki bir odaya götürdü,
Bizi kapatmak. Küçük olsa da, yakışıklı bir odaydı,
görünümlü cam; İşte de yeniden düzenlenen çeşitli katlar ve şapkalar
sandalyeler. Davy ve tenorumuz verirken camın içinde kendime baktım
kendileri son dokunuş ve sonra onlar için net bıraktı. BEN
Bayan Benette'in bizimle gelmediğini veya kaldığını algıladı
arka. Başka bir yerde kaputunu çıkarmıştı ve hepimiz
Hazır ve kapı açıldı, onu bir kez daha gördüm, ayakta
lambanın altında. Nasıl giyindiğini bulamadım; o
Frock, her zamanki gibi siyah ipekti, ama en zengindi. O giydi
Uzun kollu ve sarkma en iyi siyah bileklerine düşüyor
dantel; Hassas boğazına karşı beyaz yok, bunun dışında o
küçük ama gerçekten muhteşem bir inci sırası yerleştirmişti. Onun ipeksi
Koyu saçlar, her zamanki gibi, her iki tapınağa da biraz sarkmıştı, ama
ne kıvrılmış ne de bantlı. Ona Myrtle Frig ile sundum,
İncilerine büktü, ondan memnun görünüyordu; Ancak
Aksi takdirde çok parlak olmasına rağmen çok sisanssızdı. Ben değildim
Parlak, ama çok heyecanlı; Yumuşakta yürürken oldukça salladım
Merdiven halı yan yana. Bana açık bir sürprizle baktı.

"Gergin olmana gerek yok, Usta Auchester, seni temin ederim!"

"Çizim odasına giriyor ve tanıtılıyor, nefret ediyorum;
Birçok insan var mı? "

Ona sorduğumda mavi gözlerini çok geniş açtı ve sonra
Benim için yüzünde oldukça yeni bir gülümseme, en büyüleyici ama çok
aşağılayıcı gülümseme, dedi,-

"Ah! Oraya girmiyoruz,-öyle mi düşündün? Ayrı bir
Kahvemizi yudumlayacağımız bizim için oda. "

Gerçekten şaşırdım, ama herhangi bir ifadeyi çerçevelemek için zamanım yoktu; Biz
önerdiği odaya öne çıktılar. Bir çeşit
Görünüşe göre iç çizim odası, çünkü kapalı katlanır kapılar vardı
girişe karşı çıkan duvar. Zarif bir avize asılı
merkezi gül ağacı masası; Bu masada çok fazla müzik yatıyordu,
açıkça biraz dikkatli olarak sıralandı. İki uzun boylu balmumu sanatı
Mantelshelf, uzun gümüş çubuklarda uzun bir aynaya yansıtıldı; .
Altın renkli duvarlar resimsizdi ve kırmızı damask perdeli
ve kepenkli pencerede süslenmiş. Kızıl ipek sandalyeler durdu
Hakkında, başladığımız odadaki insanlar da, Clara ve ben,
incelemek için. Davy tarafından masada durmak ve bir
düzenlenen müziğe beyaz çocuk parmağı,
eşit gelişmede melodi ve hayırseverliğin organları; O
Çok hızlı konuşuyordu. Yüzünü tanıdığımdan emindim ve ben de yaptım. BT
Koridorda bize gelen Bay Westley
festival. O olan genç Bayan Redferns'e öğretti.
sürü; ve büyüdükçe Mösyöğrinin öğrenimine geçtiler
Mirandos, halının ortasında, ısınan bir varlıklı varlık, ısınıyor
elleri, eldivenleri ve hepsi ve
O zaman piyanist primo ve orada. Beni başlatan Clara'dı
Bu gerçeğe ve ayrıca bunun yetkin büyüklerini öğretti
münhasıran kadınsı sürü ve bir büyükün yazarı
ne selef ne de soyundan gelen Fantasia. Bayan Benette
Ve kırmızı perdenin önünde köşede iki sandalye almıştım ve
Orada yuvalanarak güldük ve konuştuk.

"Parlak düğmeli mavi paltodaki adam kim, şimdi yukarı bakıyor?
Avize? "Diye sordum.

"Bu ismini İtalyan fesih veren bir adam, ama ben
unut gitsin. Konserler almak için harika bir adı var ve ben cesaretim
Geceye bir tür yönetmen olacak. "

Yani, en azından öyle görünüyordu, çünkü sonunda odadan ayrıldı ve
Dönüş Bize her biri bir pembe-satin not kağıdı ile sundu
bekleyen kompozisyonlar için adlandırılmış ve yazılmıştır
tercüme. İlk neşemizin nereye geldiğini görmek için hevesle baktık.

"Ah! İyi bir süre için değil, Usta Auchester. Ama bak, işte bu
Mirandos onun _grande fantaisie sur des motiflerini oynayacak
Militaires_. Ah! Kim geliyor? "

Burada Bayan Benette kendini kesintiye uğrattı ve ben de aksanından heyecan duyuyorum,
aynı anda baktı.

Bana gelince, doğrudan kim olduğunu biliyordum, beyefendi giren beyefendi
Kapı çok dikkatsizce, aynı zamanda içeri giriyor gibi görünüyor
Bakışıyla bütün oda, elinde bir keman kasası vardı. Yapmayacağım
Hemen evde olma şeklini unutun, birine başını salladı ve
başka bir dostça, ama dudağında hafif bir küçümseyerek
Ağzı çok ince kesildiği için muhtemelen yardım edemedi. Hissettim
Santonio olduğundan emin; Ve beyefendi halının üzerine
ona çok heyecanlı bir şekilde hitap etti ve harika bir cevap aldı, ancak ben
Ne olduğunu duyamadım, tüm erkekler konuşuyordu, Davy geldi
bize ve sunumumu doğruladı.

"Ne kadar yakışıklı bir beyefendi, ama nasıl bakıyor!" dedi Clara,
Beni güldüren ciddi bir şekilde; Ve sonra Davy fısıldadı "Sus!"

Ama çok az faydalı oldu, çünkü Santonio şimdi köşemize geldi ve
davasını bir sonraki sandalyeye yatırdı, ona bakarak Bayan Benette'e
Tüm bu süre boyunca ve bana, yüzünü iyi görebiliyorduk. Oldu
Kesinlikle çok yakışıklı,-çok yakışıklı bir önemseme, belki de dolu
Uyumlu çizgiler ve özellikler çok saftı. Onun ten rengi
parlayan, ama adil ve onun tonuna zıt olarak iyi geçti
o müzikal gri, arduvaz renkliden daha mavi olan gözler.
Daha az yakışıklı olsaydı, İbranice kontur daha fazla olabilirdi
kolayca tespit edilebilir; Olduğu gibi, benim için açıktı, ama olmayabilir
onu aramayan diğerlerine meydana geldi. Parlak bir insan, böyle
Nadiren gördüğüm gibi, henüz jestleriyle daha fazla ilgilendi
tarama ve kendi kendine gülümseyen, meydan okuyan öz-maruziyeti,
Onunla ilgili olanlara, pozitiften daha fazla bir şey
kişisel cazibe merkezleri. Bizi inceledikten sonra Davy'yi de inceledi ve
Özellikle "Nasılsın?" Dedi.

"Oldukça iyi, teşekkür ederim," diye yanıtladı efendimiz; "Bekleme hakkım yoktu
Beni hatırlarsın Bay Santonio. "

"Ah! Asla kimseyi unutmam," diye cevap verdi; "Sık sık keşke yapsaydım
Şimdi herkesi gördüm ve görecek başka kimse yok. "

"Ah!" Kendime düşündüm ama hiçbir şey söylemedim "görmedin
_one_.

"Bu senin oğlun mu Davy?" bir kez daha konuştuğunu sorguladı ve
bir an için üzerime bakıyorum.

"Kesinlikle değil; öğrencim ve en sevdiğim alto."

"O zaman meslek için mi?"

"Ne diyorsun, Charles?"

"Evet, Bay Davy, kesinlikle."

Santonio, "Hatalamıyorsam, Alto uzun olmayacak," dedi.
hafiflik ile; "Kolu ve eli benim için hazır."

O kadar taşındım ki daha önce diz çökmem gerektiğine inanıyorum
Santonio ama bu, konuştuğu kadar hafif bir şekilde, tekrar dönmüştü
uzak. Sanki bu kelimeleri söylememiş gibiydi, çok değişmemişti
Bu kavisli kaşlarla yüz; Ve beni yalnız bırakmasını diledim
Tamamen, kendimi çok önemsiz hissettim. Benim için iyi bir şeydi
Şimdi çok görkemli, gümüş tepsilerle,
Kahve, çok güçlü ve soğuk ve soğuk yeşil çay taşıdılar. Biz
Kendimize, her birine yardım etti ve sonra gerçekten zevk almaya başladım
ziyaret ettiğimiz dışlama; Çünkü hepimiz kapalı görünüyorduk
içinde ve birbirlerine ait. Piyanist Primo, Santonio ile şaka yaptı,
Ve Bay Westley Davy'ye saldırdı, Newton ve Mavi Adam Adam
Parlak düğmelerle ceket festival konusunu bir ipliğe giydi;
Birincisi uzaktaydı ve ikincisi oradaydı ve
ikincisi birincisini aydınlattı ve onu aydınlatmaktan daha fazlası ve
hafızasının başarısız olduğu, icat ettiği, asla bilmediğimi bilmiyor
Şimdiki, dinliyor ve yargılıyordu,-Clara dediği gibi, "
hikayeler; "Ve gerçekten böyle bir
hayal gücü çok yağda bir çerçevede ikamet ediyor.

Santonio sonunda kahvesini dökerek tüm dikkatimizi çekti
Ateşin içine ve gofretlerle tekrar giren bir footman sormak
ve çay kekleri, sıcak olan biraz kahve için; Ve bizken
Hepsi çok gürültülü, başka bir footman, bir gölge daha pahal
Bu, bizi ayrılan katlama kapılarını geri attı
Alınılmaz Salon. Bu kapılar açılırken gözetledik.

"Kaç kişi var!" dedi I.

"Evet," dedi Clara, "ama çok akıllı değiller."

"Neden değil?"

"İlk olarak, piyanoyu duvara yakın koydular. Bay Bay.
Davy onu dışarı çıkaracak, biliyorum. "

"Pembe frocks'da çok sayıda genç bayan görüyorum,-
Redferns. "

"O adam, bacaklarına bakan usta Auchester
Piyano, nasıl konulduklarını öğrenmek için. "

Ve böylece Santonio kahvesini bitirene kadar konuştuk ve güldük,
Sanki hiç kimse ya o odada ya da bir sonraki gibi değildi.

"Sonuçta sıcak değildi," dedi Mirandos'a; Ama bu bir
daha düşük ton ve o olan bir hauteur havası koydu
harika. Sonra hepimizin çok sessiz kaldığımızı buldum ve orada
bir sonraki odada bir suskaladı, böylece çok büyük görünüyordu
resim, avizelerin tüm ışık, uzun boylu bardaklar, kabarık perdeler ve
İnsanlar eşcinsel ama hafif giyinmiş. Oradaki adamlar şımarttılar
Yine de resim,-hiçbiri rahat görünmüyorlar: erkekler nadiren
İngiltere'de bir akşam partisinde. Setimiz gerçekten rahat görünüyordu
Yeter, ancak Davy biraz solgun olmasına rağmen; Nedenini çok iyi biliyordum. Sonunda
Yine Footman geldi; Beyefendi ile mavi ceketle konuştu
Parlak düğmelerle. _He_ eğildi, kırmızı görünüyordu ve Davy'ye doğru yürüdü.
Bayan Benette'in şarkısı önce geldi, biliyordum; Ve kanı oldukça ilan ediyorum
onun için hissetmekle kalbimde yandı. Onu gerçekten ne kadar az tanıyordum!
Onu arayamadan hemen önce, benim tarafımdan gitmişti; BEN
Onu yan odaya izledi. Tıpkı olduğu gibi yürüdü
Evde kendi küçük yalnız odasını geçerdi, ancak o sadece
Davy'nin koluna dokundu. Tahmin ettiği gibi, piyanoyu birkaç çizdi
Ayaklar duvardan,-büyük bir piyanaydı- ve onun yerini aldı
o. Sakin olarak, cidden, yüzündeki parlak ışıkla
Bu lambaların ortasında güneş ışığı gibiydi, görünüyordu ve ben
İnan, sakin, ciddi, enfes onun üzerinde evde olduğu kadar
broidery. Açılışa başlarken Davy'den önce hiçbir müzik yoktu
Weber'in en keyifli havalarından birinin senfonisi. Halk sadece
Weber'in erken ölümünün pathoslarından taze ve herkes koştu
Müziğini duy. Hatta şaşkın bir yoğunlukla başladı
ben,-durduğum anlamı tamamen aşılayan bir kolaylık
alarmlı olun ya da onun için titreme. Sesi o zaman bile söz verdi
O zamandan beri ne oldu, gül tüpü kadar mükemmel, yarısı
Açık, gülü içerir. Şarkıcıların şarkı söylerken gülümsediğini gördüm; BEN
yanaklarının üzerinde gözyaşlarıyla şarkı söylemelerini izledim: yine de asla
Herhangi birinin Bayan Benette kadar ciddi bir şekilde şarkı söylediğini sakin bir şekilde gördüm, çünkü
Doğası ve her şeyden önce, o kadar tuhaf bir tesisle
Saygılarımla, zorlukları fethetti, inandığım kadar
Sanat uğruna yapmalı. Herkes çok sessizdi, daha sessizdi
birçok halka açık konserde; Ama bu seyirci yarı aptallıydı
merakla, aynı zamanda stilin yeniliği ile dolu
kendisi. Coşkusu olan herkes mum ışığının etkisini biliyor
Her yerde müziğin performansı sırasında beynin üzerine ve tıpkı
Biz garip bir romantizm vardı, diye düşündüm. Santonio
halının üzerinde duruyordu; Dudaklarının üzerine çok tatlı bir ifade oturdu,-ben
_he_'nin bile büyülü olduğunu düşündüm; Ve Clara sessiz kaldığında ve
Tekrar sessizce geri dön, yüzünde herhangi bir sifon olmadan, düşündüm
O da kesinlikle gelir ve ona iltifat ederdi. Ama hayır, oynayacaktı
kendisi ve kemanını çıkarmıştı.

Biraz kemandı ve sanki bir çiçekmiş gibi kaldırdı
bir bebek ve o dokunurken başını sevgiyle koydu
dizeler. Onlar, bu pizzikato ipuçları bile bana ses gibi görünüyordu
Başka bir alandan doğdu, çok acı verici bir şekilde duyarlı oldum
anında enstrümanın gücüne.

"Büyük Sonata olmak, anlıyorum."

"Hayır, efendim," dedi Bayan Benette ile geri dönen Davy.

"Evet, ama Mirandos ile oynamayacağım; bunu çözdük, özledim
Lawrence ve I. "

"Bayan Lawrence kim?"

"Bir müttefikim."

"Odada mı?"

"Evet, evet. Konuşma Davy; benden sonra geliyor. Hizmetkarın,
Bayan Lawrence! "

Kapıda genç bir bayan tuttum.

"Öyleyse, Bay Santonio, hazır değil misiniz? Hepsi için çok sabırsız
senin bir manzara. "

"Ben tamamen hizmetindeyim."

"Gel, o zaman."

Eliyle çağırdı. Her şey o kadar ani ki sadece yapabildim
Saçının rengini belirleyin, siyah; ve onun brocaded elbisesinden
koyu mavi. Sesi hiciv tonuydu ve bir tane gibi konuştu
itaat etmek için alışkın. Santonio girdiğinde bir vızıltı başladı,
ve beyaz çocuk eldivenlerinde çeşitli değerler piyano etrafında kümelenmiş. O
Masayı enstrümanın bu tarafını çizdi, böylece sadece sırtı değil
Bize döndü, ama Bayan Lawrence'ı da taradı; Ve ben
bükülmüş incilerden başka bir şey göremediğimi kışkırttı
Örgülü saçlarıyla. Beethoven'ın tam eserlerinden biriydi
Keman ve piyano için ilahi bir ikili, o zaman asla
Filarmoni konserleri dışında İngiltere'de duyuldu; Ve yaptım
Filarmoni o zaman bile ismi bilmiyorum. Ve başladığında,
Huşu, Mutluluk, Neredeyse Azaltılmış, Servaded'in tarif edilemez hissi
Ben,-Bu çok zevkti; Ama fark edemedim
uzun bir süre.

Santonio'nun eğiminin mükemmelliği onu asla eksantrikliğe çekmedi,
Ve kimse onu Paganini ile karşılaştırmayı hayal edemezdi, bu yüzden onun
Şöhret güvenciydi. Ama Paganini hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve sadece
Ben keman gibiydim ve üzerimde oynuyordu, bu yüzden
Tamamen performansa, bedene ve ruha çekildim,-
Performans sadece diyelim; Şimdi bir kemancı olarak benim inancım
etkinin benimsendiğimin doğaüstü kadar fiziksel olduğu
enstrüman. O zaman sinirlerim o kadar etkilenmişti ki titredim
Her parçamda. Dahili olarak ağlıyordum ama gözyaşlarım taştı
Gözlerim değil.

Santonio'nun _cantabile_, Ernst veya Sivori hakkında ne söylese de
ikisinden de üstün. Oynamasında asla olmayan erkeksi bir tutku var
itaatkâr dizelerle coquette olmaya zorlanır; yeterince ağladı
O gece bir şey için, ama yine de taklit edilmedi. BEN
Doğrudan ilk hızlanmayı, titremeyi çizdiğini duyduğumu biliyordum
Akor-Kalbime sarılıyor-kemanın benim olması gerektiğini biliyordum
usta ya da ben.

Davy, hala solgun, ama sempatik zevkle parlak, devam etti
Bana bak ve Clara'nın gözleri kayboldu
zemin. Nasıl olduğunu neredeyse hiç bilmiyorum, ama çok yanlışlıkla
piyanofor parçası, muhteşem olduğu gibi devam etti ve ayrılmaz
diğerinden, Clara fısıldayana kadar "oynamıyor mu?
Oldukça iyi, efendim? "

"Evet," diye döndü; "Şaşırdım. Kesinlikle profesyonel olmalı. "
Ama hiçbirimiz en azından o zaman sormayı sevmedik.

Daha sonra, zaman zaman, piyano ne kadar iyi tanıştım
bölünmüş pasajlarda keman ve tam olarak nasıl bir araya geldikleri; Ancak
Yine de bu ipler, o yay, benim için de oldu ve Santonio
Samimi bir sempatinin nadiren algılanabilir varlığı, örtülü müydü
Benden olduğu gibi, uçan bir ses sisi. Yani özellikle
Yavaş harekette, Sessizliğin sesi gibi uzun iç çekimleri ile,
Ve kısa, kırık neşe hıçkırıkları. Beynimin heyecanı, derin
Kar koyağımın kargaşası, tıpkı yağmur gibi gözyaşlarını tek başına engelledi
Rüzgar en yüksek şiştiğinde düşmez, ancak
Sesleme sus. Analoji bana hizmet etmeyecek, çünkü
Son hareketin sonunda, çok nefessiz ve çok aceleci
Bu, sus, sadece harika bir din yoktu, ortasında
Ağlamadı; Ne zaman ne de yerdi. Bayan Benette de fısıldadı
Sonuç olarak, Santonio kibirli bir şekilde ve Bayan Lawrence
Dikkatsizce, emekli olmak, "Şimdi gideceğiz; ama lütfen beni yapma
Gül, Usta Auchester. "

"Bunu nasıl söyleyebilirsin, senin hatan olduğunda diğerine güldük
gece?"

Ve gerçekten bu tatlı yerçekimini rahatsız etmek imkansız görünüyordu
Onun, çoğu zaman benimkini rahatsız etse de.




Bölüm XX.


Gittik ve gerçekten çok korkunç bulmadım; Ve ben de çekildim
Sesini dinle, o zaman bile benim için o kadar değerli ki, diğerlerini unuttum
Orada benim yanımda durması, şarkı söylemesi dışında koşullar. BEN
çok iyi şarkı söyledi,-Utançımla konuşulursa, ne zaman yaptığımı her zaman biliyorum;
Ve Davy'nin yanağında nadiren görülen açık renk,
memnuniyet. Davy'nin kendisi tek başına şarkı söyledi ve biz temizlendik
Her biri, o kadar güzel bir bas solo, incelikle ve
Sadelik, daha önce duyduğum gibi. Clara ve ben karşılıklı olarak kabul ettik
Efendimiz için çok gergin. Eminim öyleydi ama kimse yapamadı
onu içeride ve dışarıda tanımayan ona anlattım,-
Santonio, tekrar halının üzerinde duran ve onu geri çeviren
Oynarken tamamen ortadan kaybolan bilek bantları
Mirandos, "Çok rahat görünüyor" anlamına geliyor. Sonra geldi
Dörtlü ve tekrar düşündük.

O soprano müdahale tenor ekini hissetmekten memnun değildim.
Gerçekten, daha yüksek Clara şarkı söyledi, ne kadar yakınsa
cennet. Şirket bu dörtlüyü alkışladı, sadece
Santonio'nun kemanından bile daha fazla olan tatlı sesler-Rossini's-daha fazla;
Ancak yirmi yıl önce evrensel bir eğitim tufanı yoktu,
O zamandan beri yaşadığım gibi ve en azından İngiltere'de Midland'da
ilçeler, insanlar müzikal işaretlerini ortaya çıkarabilecek azdı
Dahi, koştukları gibi okumak için. Belki de daha iyiydi
Müzisyen daha sonra sadece kendi türü arasında sempati istedi.

Mirandos'u tanıyordum ve Fantasia daha sonra geldi ve aceleyle geri çekildi,
Bayan Benette'i elbisesiyle de onu uzaklaştırmak için çekiyor; Ben vardı
yayılan ellerinin dehşeti. Santonio,
çoğunluğunda büyük zihinleri karakterize eden küçük merak
Örnekler, aksine ileriye geldi ve kapıda durdu
Mirandos'un oturmasını izle. Küçümseyicinin yerleştiğini görebiliyordum
Dudaklar, olduğu gibi ince; Ve ayakta durmayı ve izlemeyi sevmeliydim
O, çünkü sanatçıların karşılaşmalarını izlemeye bayılıyorum
Orta anlar, Bayan Benette'in ateşe çaldığını gördüğümde,
ve infantin alnına mantelshelf'e yaslanıyordu. O
cazibe en güçlü idi; Ona katıldım.

"Şimdi," dedim, "Santonio olmasaydı, bunu bulamaz mısın?
Akşam çok donuk? "

"Hiç bir akşam değil, usta Auchester, mum ışığı
gün; Ve onu sıkıcı bulmaktan çok uzakta, ben de çok şey buluyorum
parlak. Bay Davy'nin sesini sonsuza dek dinleyebilirim. "

"Bu kadar derin olduğunda sesini bu kadar tatlı hale getiren ne olabilir?
ses?"

"Biliyorum çünkü tiyatrolarda hiç söylemedi. Yapıyor
Bir adam başlamadığı sürece, tiyatrolarda şarkı söylemek için derin ses
Uzun, çok uzun bir süre şarkı söyle. "

"Bayan Benette, şarkı söylemek istememenizin nedeni bu
tiyatrolar? "

"Hayır; ama küçük odamda çok şarkı söylememin nedeni bu."

"Bay Davy hareket etmek istemediğini söylüyor."

"Artık demek istemiyorum, ama belki de üzerime gelecek ve Thone diyor ki
'Çocuk, yapmalısın.' '

"O zaman özel bir hediyen olduğunu düşünüyor mu?"

"Sana özel hediye hakkında kim dedi, Usta Auchester? Hiç sen
Duyduğun her şeyi unutuyor musun? "

"Asla! Ben Bay Santonio gibiyim. Ama Bay Davy bana sorduğum geceyi söyledi
ona adın. "

"Ah, evet, ona özel bir hediyem olmadığını söyledim. Kelimeleri düşündüm
Bir araya getirmek onu memnun eder ve onu memnun etmek isterim, iyi. BEN
Bunun özel bir hediye olduğunu düşünmeyin, bilirsiniz, Auchester,
davranmak."

"O zaman nedir Bayan Benette?"

"Bir ilham."

"Bay Davy, festival ilhamını yönetmeyi çağırdı."

"Ah, evet; ama tüm büyük besteciler ilham alıyor."

"Şefimizin harika bir besteci olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Caresay; ama bana sormamalısın, akıllıca değilim. Thone çok
bilge, ve geçen gün bana gittikten sonra dedi, 'O
Bizden biri. '"

"Ama Bayan Benette, o bir çingene ve ben değilim."

"Hepimiz birbirimiz gibi değiliz çünkü biz biriz. Olmadan müzik olabilir mi
Birçok kombinasyon ve her biri birçok tek sesin? "

Mirandos pedala koyuyordu ve şu anda durduk,
_attacca_'dan önce duraklatıldı. Santonio hala kapıda kaldı,
Ve Davy, kırmızı perdeye karşı pencerede duruyordu,
Dinleme ve performansta sıkıntı ile oldukça beyaz; için
Arada sırada öfkeyle koştu ve _arpeggi_ fırtınası
kırılgan tellerin varlığını tehlikeye atıyor gibiydi.

Aniden genç bir bayan Santonio'yu geçti ve Davy'ye baktı
Geri çekilmemize geçiyor. Santonio, elbette bir inç hareket etmedi;
Kesinlikle onu temizleyecek kadar yer vardı! Ama Davy geri döndü
Perdenin kıvrımlarına, kaşlarını çatıyor, genç bayanda değil, ama
Fantasia.

Bayan Lawrence'dı; Ve! Onu iyi tanımadan önce
Bana adım attı ve bir yay ya da herhangi bir tanıtım olmadan dedi,
"Bay Davy'nin öğrencisi misiniz?"

"Biz ikimiz de, bayan," diye cevapladım aptalca, yarısı özledim
Kirpiklerini ateş ışığına büken Benette. Bayan Lawrence
hafifçe, ancak cidden cevapladı,-

"Ah, biliyorum _she_, ama önce sen, çünkü seni tekrar tanıyordum."

Bu krizde ona baktım. Tuhaf bir yüzü vardı, henüz karanlık
yumuşak; Ve gözü çok iyi, büyük ve yarısı kapalıydı, ama
Hepsi durgun. Alnı, iskele saçlarının altına kadar geniş yayıldı
Cam ve ağzı çok hicivliydi,-tatlılık yeteneğine sahip,
Durum genellikle tersine çevrilmiş olsa da, bu tür ağızlar tek başına. Nasıl
Hicivli, tatlılıkta uyuklayan bazı ifadeler çok zarif
Bakmak için! Ve bu genç bayanın tarzına gelince, o çok kolaydı,
Yine de size ilk yaklaşmadıkça ulaşılamayacak kadar yüksek.
Aksanı cilalandı ya da adresi biraz olurdu
Brusque; Olduğu gibi, sadece talep edilmemiş, bir cevap gereklidir. O gitti
Tüm bu zaman boyunca,-

"Seni festivalde koroda gördüm ve seni iyi izledim;
Seni kıskandığım o su camıyla bittiğini ve geri döndüğünü gördüm
yatak. Umarım kendinizi kıskanılacak düşünmüşsün? "

"Kesinlikle yapmadım, çünkü kendimi hiç düşünemedim."

"Bu en iyisi! Şimdi olacaksın-yani, sen-bana kimi anlatabilirsin
şef oldu? "

Kim olduğunu unuttum ve tüm kalbim "Oh, yap
Dua et bize söyle! Bulmaya çalıştık ve denedik ve kimse bilmiyor. "

"Kimse bilmiyor, ama biliyorum!" Ve sabırlı bir şekilde zenginleri salladı
Boğazına asılan mercan _negligee_. Yine, çok
Tonlarında acı, "Bence acımasız ve haksızdı
Bize söylemememizin yanı sıra, en azından ona teşekkür etmiş olabileceğimizi. Eşit
Zavallı St. Michel böyle bir cehaleti üzerinde inledi
Persona,-Eğer gerçekten bir wight ise, bir sprite değil. Bir bulacağım
Sırada cadı. "

"Thone!" Clara'ya fısıldadım ve dudakları gülümsemeye ayrıldı, ama o
Yukarı bakmadı.

Ve şimdi genç bir adam geldi, şirketin dışında özledim
Lawrence.

"Ah, Bayan Lawrence burada mı?" dedi Santonio, dikkatsizce dönüyor ve
Onu bulmak için omzunun üzerinden bakıyor, ancak cüret etsem de
Yeterince iyi miydi. Ancak şimdi geldi ve tavrını aldı
Onun yanında ve yakında konuşmaya başladılar. Oldukça rahatladı
Sorumluluk kendimden çıkarıldı, hevesle dinledim.

Bayan Lawrence'ın nasıl olduğunu görmek benim için büyüleyici oldu
onu aramaya gelen beyefendinin kolunu attı ve
onu geri yürütmek; Rahatsız ve Santonio emekli olmak zorunda kaldı
Ona dikkat etmedi. O zaman o kadar özledim yardım edemedim
Lawrence her yerde olmalıydı ve her şeyi görmüş olmalı, öyle
kendi kendine sahip, çünkü onun arasında oldukça ayrım yapabilirim
Kendini doldurma ve Clara's,-İkinci doğal, eski edinilen,
ancak doğal olarak giyilir.

Yine de şok almadan önce uzun değildi. Oldu
Bu şekilde bir şey. Bayan Lawrence festivale dönmüştü ve
Santonio'ya, "Bu genç beyefendi umudum vardı, çünkü ben
onunla konuşan şefe ait olduğunu düşündüm
parçalar; Ama o bizim kadar bilge ve sadece söyleyebilirim
Mahkumiyet benim inancım olmak için adil teklif veriyor. "

"Benimle böyle romantik bir anlatıda ilişkilendirdiğin inancın?"
diye sordu Santonio, çok ilgilenmeden. Ama o kadar ısındı
ilerledi. "Festivalde rüzgar çok fakirdi, duydum."

"Her zaman Londra'da ülke performansları hakkında söylüyorlar, bilirsiniz,
ya en azından rüzgar ya da teller hakkında ya da şanssız
Obua, alay veya yalnız bir flüt veya ıssız bir şekilde tutulur
çift ​​bas. "

"Ama yalnız flüt veya bas kendilerini saçma hale getirirse,
Genel bir orkestra içinde bir
Master oyuncunun etkisi için belirli bir dörtlü ya da öylesine
Hiçbir şey için gitmez. Henüz bir telli kuvvetin geçtiğini hiç duymadım
Oratorio ve düşmeden _tutti_ için şiddetli egzersizler
en azından bir ton. "

"Ah, _primi_ çok iyiydi! Ve aslında hepsi düz olmuştu
Birlikte fark edilemez olurdu; _tempi_
Çok net bir şekilde işaretlenmiş, hiç kimsenin eleştirmek ve analiz etmek için zamanı yoktu. Ama
Organ tamamen sessizdi; çok bakardı
Ve kimse bunun gelmediğini bilemezdi. "

"Pardon'a yalvarıyorum, o zaman her biri daha fazlası için çağırırdı
gürültü."

"Öyle değil, Bay Santonio; yeterince vücut vardı. Ama orada oturdu
Erfurt, her zaman olduğu gibi, pedallar için ve
Anahtarlar, duraklar, her şeyden önce, çok sık içeri giremez
zaman ve biz _fortissimo_ kemanlara karşı vardı. "

"Acaba şefinin Erfurt'a küçük bir dokunuş vermediğini merak ediyorum
kafatası. Kendi yargısı için çok fazla, Bayan Lawrence. "

"Pardon'a yalvarıyorum, Bay Santonio; büyük nokta her şeyi yapıyordu
birlikte olduğu gibi, kimsenin bir tutarsızlık fark etmediği için
herhangi bir yer. Kesintiler sadece işe yaramaz, aynı zamanda
cahil; Ama bu kişinin garip yakınlığında
Biraz kararsız bir orkestra, onun tam zaferi
elde edildi. "

"Şey, inanıyorum ki biraz zaman bulacak, dolayısıyla bazılarında
Yol dışı delik, bu sizi tüm büyüden mahrum edecek. "

"Onun Rothseneld Büyücüsü olduğuna inanıyorum."

"Bu kadar inanabilirsen çok güvenilirsin."

Ve çok daha fazlasını söylediler. Ama beni şok eden, kesici olmuştu
Çok görkemli festivalimin tedavisi,-mükemmellik romantizmim,
ideal dünyam. Nasıl konuştular-çünkü ifadeleri hatırlayamıyorum
Soğuk zincirlere girdiler, kaydettiğimden çok daha uzun bir sürede-
Benim için Cennet Gizem ve Güzellik'te Yukarıda Dışı Oldu,
Ve cennetin içten bir derin olarak, bilgimin ötesinde, yine de ben
Sonsuz bilinmeyen gibi çok şey vardı! Bunun yerine bunu yapıyorlar
Gerçekliğin kendisi değil,-bir vahiy tamamlanmadı. BEN
müzik dünyasında karıştırılmamıştı; Çünkü böyle bir dünya var
Cennet değil, Dünya, ton aleminde ve ton sanatçıları
Geç. Bundan ne kadar az bir dokunuş almaz,
Onun yapışan varlığının bir kısmı! Gerçekten ne kadar az
İçinde, oyalanması gerekir-onların ruhu
Göksel ev! Loş, bir gerçeğin, müzik hayatı olsaydı
Ken'ime açıldı; Ama o anda yine kapalı görünüyordu ve ben
İlk karanlığa geri döndü. Bu şekilde hissetmek benim için çok üzücü oldu
Kendime olan inancımı anında kurtaramadığımı. Fantifed
Kendim çok önemsiz bir şekilde etkilendi ve yapabilseydim
Miss Lawrence ve Santonio'nun ruhsal karşıtı Prate'e katıldı. İzin vermek
Onlara adaletsizlik yapmam; İkisi de müzisyendi ama ben yaşlı değildim
Karşılıklı olduğu gibi gerçek coşkularını takdir etmek için yeterli
aralarında mühürlü bir özneyi onaylayın.

Sonuçta, kurcalamanın en iyisi olduğunu söylemek için neredeyse cazipim
en iyi duygularımızla,-sessizliği korumak için en iyisi; Ama izin ver
Dikkat edin,-Biz ilham verirken ateş yakıyor ve o zaman biz
dillerimizle konuşun. Yine de _them_ dokunsun,
içe doğru ateş, ya da konuşma hakkımız yok.




Bölüm XXI.


Oh, utanç verici, böylece sadece geri yüklemem gerektiğinde çarpmak için!

Bahsettiğim şoktan sonra başıma en iyi şey oldu
Mümkün,-tekrar şarkı söylemek zorunda kaldık; Ve Clara'nın sesi ortaya çıkıyor
Çiçeklerin ruhları, güneşe, aslında güneş gibi oldu
o çiçekli ruhlar. Sıcaklığımı yeniden canlandırdım ve kurtardım; Ama şimdi
Tepki gelmişti ve gözyaşlarıyla şarkı söyledim. Sesimin nasıl olduğunu bilmiyorum
Kulağa geldi, ama bana geri döndüğünü hissettim ve Davy oldukça gerginleşti, ben
Eşlik tarzından biliyordu. Ve bunu söylemedim
Bayan Lawrence ayağa kalktı ve gürültüsüz olan Santonio ile sohbet etti
_RENTREE_ Footmen gerçekleşmişti,-yüklü salakları taşıyan
Ices ve akşam partilerinde "kremler" denir.

Konukların faydalandığı bir tür ara ver
kendileri gelip üzerimize bakacaklar; Ve baktıklarında biz
Peeped, hiç kimse yanımızda kapıdan geçmedi. Bu yüzden
Duetimiz daha sonra olmuştu ve müziğe devam edecekti
Saat on ikiine kadar, akşam yemeği saati. Ve düetimizden sonra vardı
Bayan Redfern'in Bayan Lawrence'ı oynamasını istediği bu kodayı gerçekleştirdi
onunla ve Bayan Lawrence reddetti, ancak Santonio'nun
Öneri, yalnız oynamak. En kısa sürede görülmez bizim
katlanır kapılı, tüm erkek filosu onu ona eşlik etmek için ilerledi
piyano; Ama eldivenlerini yavaşça çıkarırken onları salladı
kapalı ve bir anda ne olursa olsun hiçbir açıklamaya sahip değillerdi. O oturdu
çok hareketsiz ve parlak bir başlangıç ​​oynadı, parlaktan daha fazlası
Fugue, kısa ve keskin, sonra popüler bir hava, varyasyonlar, az, ama
ince parmaklı; Ve sonunda, birkaç modülasyondan sonra,
Bir dişinin eli, tamamen yeni bir şey, taze bir şey ve
Mistik, açılış notlarında bile beni acı verici bir şekilde etkiledi. Oldu
Bu kadar yoğun bir anlamın hareketi, bir iç çekişti
Karıştırılmamış ve değişmeyen bir melodi, bir kokusu olarak izole
tek çiçek; Ve sadece doğanın parfümleri bir mutluluk veriyor
Tatlı, ne kadar ifade edilmemiş! Bu kısa hareket, içinde
Birlik, parçalanmış armonilerle tam, büyüdü
karmaşık, ama en kademeli, diğerine,-bir _prestissimo_,
Delici bir şekilde takıldı, ay ışığı tepesinde dans etmek gibiydi
dalgalanmalar; veya bir yaz ayının titremesi gibi daha iyi bir benzerlik için
rüzgâr. Ve elli barda düzenli olarak kırık zamandan daha az-
Rahip edici bir şekilde tatlı demiyorum-kaçınmadaki ilk konu aktı
ikincisi boyunca ve sürüngenler ve çiçekler olarak bile iç içe geçtiler
yoğun karışık, aynı anda birlikte kapalı. Mükemmel komut
Miss Lawrence en azından en azından gerçekleşmedi
bana; Sahip oldum ama tek bir fikirle. Henüz girişim için çok gergin
O büyük odaya, onu hevesle izledim ve tutuklamaya çalıştım
Gözü, onu tekrar aramızda çağırabilirim; Çok kararlıydım
Ona yazarın adını sorun. Santonio, gerçekten heyecanlıymış gibi,
Ona bir tür acele etti ve şimdi ona hitap ediyordu, ama duydum
Davy yapmış olsa da söyledikleri gibi değil, Santonio'yu takip etmişti. İle
Sürprizim, Bayan Benette'in kendini bir köşeye aldığını gördüm.
Ve ona baktığımda gözlerini siliyordu. Hatırladım
O zaman kendim koşuyordu.

Bir başkasına çekildikten sonra tekrar bakmaya neredeyse hiç uymadım
Köşe, Bayan Lawrence'ı mavi brokarında tuttuğumda içeri gir ve
ona bak. Bana kesinlikle ilerledi.

"O küçük rüyayı beğendin mi?
Festival, biliyor musun? "

"Besledi mi?" Bir labirentte sordum.

"Hayır, inanıyorum."

"O zaman onun kim olduğunu biliyor musun? Bana söyle, oh! Bana adını söyle."

O zaman bana nezaketle gülümsedi-faydalı bir tatlılık. "Gelmek,
Otur ve senin yanında oturacağım ve size hikayeyi anlatacağım. "

"Benette de gelmeyebilir mi?"

"Ah, kesinlikle, orada daha rahat değilse.
Yine de onu getirirdim, çünkü gözlerini görmek istiyorum. "
halı. "Gel, Bayan Benette ve Bayan Lawrence'ın ne olduğunu duy
"Sürprizle biraz daha ciddi görünüyordu, ama takip etti
Ben odanın karşısında ve bir sonraki sandalyeyi benim ötesinde aldı. Santonio geldi
Ayrıca, ama Bayan Lawrence, "Git,-daha önce duydun;" dedi. Ve
Bir sonraki tekrar oynamak zorunda, dikkatli bir haysiyetle emekli oldu.

"Bunu bir kez bilmelisiniz-yani yaklaşık üç ay demek
önce, "-Bayan Lawrence'a başladı, sanki tanıtımı okuyormuş gibi
Yeni bir romanın bölümü "Biraz ülke havası ve biraz zor istedim
pratik. Londra'da, yaşadığım yerde de alamıyorum ve ben
ikisini birleştirmeye kararlı. Bu yüzden yalnız bir kısmında bir yazlık aldım
İskoçya,-Dağlık İskoçya; Ama benim dışında kimse benimle gitmedi
Hizmetçi ve işe aldığım büyük bir piyanoforla ilgilendik
Edinburgh'da ve benimle devam etti, Van ve her şey.

"O zamanlar görkemli bir havaydı ve kulübeme vardığımda ben
Oynaması çok çekici olsa da, pratik yapmak çok zor buldu; Ve
Çok oynadım,-çoğu zaman tüm güne kadar,
her zaman en yakın tepime yükseldi ve en saf havayı soludu
bütün dünya. Hizmetçim her zaman benimle gitti; Ve böyle mevsimlerde ayrıldım
Piyanoforum bazen kapandı ve bazen olduğu gibi,
Muhteşem bir beklentisi olan salonum ve çok geniş pencereler
Önde bahçeye açılıyor. Bu pencerelerin açık kalmasına izin verdim
Her zaman dışarı çıktığımda ve sık sık Beethoven'ın sonatalarını buldum
Rüzgar taze havaya uçtuğunda çimlerin üzerinde çok sık
yaptı. Güneş olana kadar yürüyüşlerimi sık sık uzattığıma inanabilirsin
set ve ay ortaya çıktı. Yani bir kez oldu, işteydim
bütün gün Bach ve Handel tarafından yapılan çalışmaların yengeç bir kopyası
Müzik satıcım benim için Parisli bir eski bürodan kaçaktı
Depo,-çünkü bu tür çalışmaların nadiren bulunduğunu bilmelisiniz. "

"Neden?" diye sordum, aniden, tıpkı Millicent gibi
kim konuşuyordu.

"Ah! Sadece nadir bir uygulama oldukları için sanırım. Ama dinle veya
Santonio'nun oynamak üzere olduğunu gördüğüm için masalımız kısa kesilecek. "

"Ah, acele et, o zaman dua et!"

Ve daha canlı bir damarda devam etti.

"Çalıştığım bütün gün ve akşam dışarı çıktım. Güneş ışığı
Bu tepelerin her yerinde karanlık, nemli bulutlardan kırılmıştı. Birincisi
tırmandığım dik bir şekilde hanımeli ve pembe
kümelerin altın, heather ile karıştırılmış, sadece bir
Mükemmel yüzey, bana o kadar çok memnunum ki yapabileceğimden daha fazla topladım
Her iki kolumda da tut. Victorine yeni çıkıyordu-yani benim
Handmaid,-Ve ben de çiçeklerimi evde bırakmak için onu geri döndüm. BT
Önce onları küçük çimlerin üzerine palinglerin üzerine atmam için beni vurdu,
Ancak ikinci düşünceler beni bir taslak için kapılara taşımam için belirledi,
veya bir şey. Cam kapıdan salonuma girdim ve onları fırlattım
hepsi, oldukları gibi taze ve yağmur damlalarıyla parıldayan
Pianoforte Müzik Standı. Sana neden yaptığımı söyleyemem ama
oldu; Ve onların seçme yoldaşları olacakları bir fantezim vardı
Henüz masaya açık olan bu ilginç çalışmalar.

"O yalnız yerde, onun güzelliği ve erdemiydi, asla
bütün gece pencereleri açık bırakmaktan veya kapıları açılmaktan korkuyordu; Ve
Sanırım cephenin küçük kapısını terk etmiş olabilirim
Benden sonra sallanan bahçe, Victorine her zaman onu kilitledi, o geldiğinde
son.

"Her olayda, onu hanımeli yüksekliğin tepesinde buldum,
Bir kamp-shool taşımak ve çok yorgun görünmek. Kamp-STOOL
O, her zaman çimlere repored yaptığım gibi, gerçek bir tartana sarıldı.
Ve bu gece uçan bir gün batımı çizimi yapmak için iyi bir şey sağladım.
Sonra kuru dünyam ve ahşap gökyüzümde hata bulmak için kaldım ve
ne altın ne de üzerinde çiçek açan Heather; Sonra gölgeleri izlemek için
Tepeye ve sonra aya ve sonra ışıkları
Vadi, saat dokuz olana kadar. Yavaş yavaş eve dolaşıyorum, tanıştım
Bir gölge dışında kimse,-yani, daha hızlı hareket etmediğim için
Kendim bir salyangozdan, aniden yer flit üzerinde uzun bir figür gördüm
Benim tarafımdan geniş ay ışığında.

"'Bir pelerin içinde bir beyefendi idi,' dedi Victorine. Ama hayır görmemiştim
Sadece kişi, dediğim gibi, bir gölge ve not almadı.

"Mademoiselle's gibi bir eskiz kitabı vardı ve solguntu," diye ekledi
Victorine. Ama konuşmaya çok düşkün olduğu için sessiz kaldım;
Yine de, 'Herkes ay ışığıyla solgun görünüyor' dedim-bir gerçek
Herhangi bir yerde, mehtaplı bir moor üzerinde tespit edildi.

"Bu yüzden çimlerin karşısında eve geldim ve pencereme girdim.
mumlar; Kesinlikle karanlık değildi, ama oynamak istedim. Ben durdum
küçük mutfağından evin vedalığına kadar pencere,
onları yetiştirdi. Onları her zaman olduğu gibi piyanonun üzerine koydu
yapmasını emretti ve odadan ayrıldı. İzledikten sonra
Bir süredir kapılardan ay ışığı, o vahşi hava ile tembel olmak, ben
enstrümana kadar kaldı. Orada ne oldu?
Bakın, Bach ve Handel, atılan, masanın arkasına uzanarak
dikkatli bir el tarafından ve masanın kendisinde kaldırıldı
Hancı ve heather ile aşırı hung ile aceleyle attım
Bir müzik kağıdı buldum. Gözlerime inanamadım
Uzun zaman. Yakın, hassas kompozisyon ile kaplıydı, çok küçük
Bir çift sayfayı dolduracak ve herhangi bir baskı olarak farklı. Buna sahipti
Yazıt, ama isim yok, başka bir bildirim yok: 'heather ve hanımeli; A
Kuzey Tepeleri'nden Ton Yedekleri. "'

"Ve bu oynadığın şey bu; Oh, Bayan Lawrence!" Ağladım, daha az içeri girdim
Hikayenin toplamında, kendi bilincimden daha fazla ecstasy
sonucunu öngördü.

"Evet, oynadığım şey bu ve nadiren oynadığım şey; ama ben
duyman gerektiğini düşündüm! "

"BEN!" Koşullar altında ağladım; Ama yapamadım
yardım ettim. "Çok naziksin ama neden olduğunu bilmiyorum
olmalı. Ama o zaman _him_? "

"Dedin!" Bayan Lawrence, gülüyor,-"En azından bence
Bu yüzden. Ve siz ve ben katılıyorsanız, şüphesiz haklıyız. "

"Hayır, bunu hiç görmüyorum," dedim; çünkü yapabileceğim bir şeydi
izin vermiyor. "Ben sadece küçük bir çocuğum ve sen harika bir oyuncusun ve
yetişkin. Ayrıca, gölgesini gördün. "

"Öyle mi?
başka birinin gölgesi oldu. "

Bayan Lawrence burada durdu, gülebileceğini; Ve güldüğünde
Derin gözleri uyandı ve ateşli ateşli gibi parladı, geri döndü.
Çok İspanyol o zaman görünüyordu ve çok Yahudi Whoal. Hiç görmemiştim
Sanırım bir İspanyol, ama baskılarıyla tanıştığımı düşünüyorum.
Murillo'nun "çiçek kızı"; çünkü gözleri yapabileceğim tek şey
Bayan Lawrence gülürken düşünün.

"Her olayda," sonunda devam etti, "
Gölge. "Clara'nın onu yetiştirdiğini algılamak için burada şaşırdım
Gözler,-Gerçekten, konuşmacının tamamen baktılar.

"Almanya'dan geldi, en azından emin olabilirsin."

"Neden öyle, Bayan Benette?" Bayan Lawrence'ı nezaketle yanıtladı, ama bir
Bu kadar kendi kendini sürdüren birinden çok dokunarak hafif bir saygı.

"Çünkü sadece o ülkede müzik 'tonu' diyorlar."

"Ama yine de Almanya'yı ziyaret etmiş ve dinlemiş olabilir
Beethoven'dan Tongedicht [11]; Çünkü _he_ çok uzun ölmedi. "Ve o
O kadar derinden iç çekti ki, derin bir tutkunun gerçekten nefes vermesi gerektiğini hissettim
o iç çekiyor. Sandalyemden çıktım ve Lenhart Davy'ye koştum, çünkü gördüm
Henüz perdede. "Sevgili küçük oğlum," diyerek beni gözaltına aldı.
Benim tarafımdan kal ve bir süre oturun, sakinleşebilirsin; Şüphesiz,
Charles, gözlerin neredeyse başından dans ediyor. Ayrıca, ben
O oynarken Bay Santonio'yu _see_ yapmayı sevmelisin. "

"Yüzünü bu şekilde çevirecek mi, Bay Davy? Çünkü yapmadı
önce."

"Özellikle bunu yapmasını istedim ve kabul etti.
Ona bakabilirsin. "Aslında, Santonio yaldızını almıştı
müzik-duruş ve çok serin bir şekilde bize doğru döndü, en merkezde
hemen varlığından huşu ile küçülen şirketin ve
Onun etrafında bir daire bıraktı. Sonra, bir önemsiz oynamak zorunda olan Mirandos olarak
Piyanoya ilerleyen telli sololara negatif eşlik,
kemanın efendisi döndü ve kendisi gibi bana başını salladı
oturdu.

DİPNOT:

[11] Ton şiiri.




Bölüm XXII.


Biz-bu, Bayan Benette ve Davy ve ben-Redferns'den uzakta
Hepsi aceleyle, akşam yemeğinden hemen önce, Santonio bize şunu bilgilendirdi
Kalmayı amaçladı. Gerçekten, eğer doğru hatırlarsam, Bayan
Lawrence Down ve Mirandos Poking'i loş bir anma var
arka planda haughtily. Ayrıca konuşmamızı hatırlıyorum
eve dönüp Davy bize Bayan Lawrence'ın son derece olduğunu bildirdi
zengin. Bir bebekken annesini kaybetmişti, dedi; Ama onu düşündüm
Çok uzaktan çok uzak,-bunu tam olarak memnun gibi görünüyordu. BEN
Onun yaşı hakkında hiçbir fikrim yoktu ve ben hiç düşünmedim; Ama özledim
Benette dedi ki, "Üstün yetenekli olduğu kadar bağımsız, efendim; ve
Benimle çok cömert olan gibi konuştu. "

"Evet, öyle düşünmeliyim," dedi Davy, neşeyle; "Santonio bana söylüyor
Milans-Andre'nin öğrencisi. "

"Ah!" Diye bağırdım, "Bunu nasıl bilseydim."

"Neden öyle, sevgili oğlum?"

"Çünkü ona neye benzediğini sorardım,-
Bilmek."

"Ona bu kadar harika hayran değil, diyor Santonio ve yakında yorgun
Talimatlarından. Sanırım gerçek şu ki çok iyi geçebilir
yalnız. "

"Ama keşke ona sorsaydım, efendim," dedim tekrar, "çünkü olmalıyız
Şef hakkında oldukça emin. "

"Ama Bayan Lawrence'ın festivalde olduğunu unutuyorsun, Charles ve
Seni orada gördü. Gelmek! Oğlum sen boşa değilsin. "

"Hayır, efendim, sanmıyorum. Oh! Bayan Benette, güldün!"

"Evet, Usta Auchester, çünkü benden daha boş olamazsın."

"Neden olmasın, Bayan Benette?"

"Çünkü ikimiz de boşuna, yan yana olamayız
Ton-Master, "diye cevapladı, böylesine çocuksu tek yürekli
Nasıl doğduğunu görmek için Davy'ye bakmak zorunda olduğumu. Çok
Neredeyse karanlık, ama yüzüne bir gülümsemenin çizgilerini çıkarabilirim.

"So olarak adlandırılmaktan gurur duyuyorum, Bayan Benette; ama bu sadece bir isim
Benim durumumda, çok memnunum, öğrencilerimin eğlendirmesi gerekiyor
kendileri."

"Usta Auchester," diye bağırdı Bayan Benette, Davy'ye cevap vermeden
Hepsi, "Bayan Lawrence'a Mösyö Milans-Andre hakkında sorabilirsiniz, eğer
Lütfen, çünkü o işimi görmeye geliyor ve bence olacak
yarın geleceği yarın. "

"Ah, teşekkür ederim Bayan Benette! Sanırım Bayan Lawrence bunu sana söyledi
Bay Davy beni ne zaman aradı? "

"Seni aramadım Charles; sen kendin geldin."

"Ama beni tuttun efendim"-ve Davy'nin
hassas cihaza değinmemelidir; Bu yüzden garip hissettim
ve sessizliği korudu.

Önce evde kaldım ve Clara'ya söz verdim,
Anne ve hava bana izin vermeyi kabul ediyor. Yatağa acele ettim
Beni almak için oturmuş olan Clo. Görmediğim için hayal kırıklığına uğradım
Millicent, münhasıran kardeş olan mantıksızlıkla;
Ama Clo bana annemin dışarıda kalmasına izin vermeyeceğini bildirdi.
yatak.

"Ve Charles, gece bir kelime söylememelisin, ama bu dilimi yiyin
Bacon ve bu yumurtanın doğrudan ve yorganı çıkarmama izin verin. "

Yumurta ve pastırma yeme fikri! Yumurtayı yönettim, ama hepsi buydu
Yapabilirdi ve sonra bana bir fincan sıcak arpa suyu sundu.
Ah! Hiç limon suyu sıkarak arpa-su tadı var mı?
Keman dinledikten sonra? Onu içtim ve hemen hemen
Clo beni durdurduğunda kapıda acele et.

"Sevgili Charles, Margareth yatağa gitti; aydınlanana kadar kal
Benim mumumla. Ve soyunmak için odama gel, olmayabilirsin
Fırçanı atarak annemi uyandır. "

İktidarsız yürüdüm, o da beni görkemli bir şekilde üst katta
adım. Ama yumuşakça geçerken Millicent bizi duydu; O sadece
Biraz kapısından açıldı ve beni beyazında öpmek için eğildi
giyinme elbisesi. "Enstrümanımı seçtim," dedim bir fısıltıyla,
Ve gülümsedi. "Ah, Charles!"

Ertesi sabah Harangue'umu aşağı indiğimde tekrar özetlemem gerekmiyor
Geç ve kahvaltımı yapmak için sadece Millicent kaldı. Ben
Boşta olması bekleniyor ve geri kalanı yürümek için dışarı çıkmıştı. Ama ben
düşünmeye geldiğimde, atlayacak kadar dikkatsiz olduğumu merak ettim
Clara'ya Bayan Lawrence'ın ziyareti için sabitlenen saati sormak-yine de-
Belki de benim düşüncemdi, kendini tanımıyordu. Gerek yok
Yine de korkmuştu; Çünkü benden sonra kanepede yalan söylerken
Akşam yemeği, bunu yapmam gerektiği konusunda bilgilendirildikten sonra
Akşam pratik, Margareth'e küçük beyaz bir notla geldi
"Master Charles Auchester" a yönlendirildi.

"Eminim, Usta Charles," dedi, "
metresi, getiren kişi için herhangi bir ailede hizmetçi değildi
ve her şeyden çok bir çingene gibi görünüyor. "

"Şey, yani bu bir çingene, Margareth. Tabii ki bana
Anne,-Her şeyi biliyorum. "

Margareth bilmek istedi, emindim, ama onu aydınlatmadım
daha öte; Ayrıca, mührü kırmak için çok acele ettim,-
gagasında taşıyan bir kartalın küçük bir izlenimi
Meşe dalı. Not, karakter dolu bir elle yazıldı, ancak
Düzenli bir şekilde beni utandırdı. Şu şekildeydi:-

      Sevgili Efendim,-Genç bayan burada ve ben de istediğini söyledim
      Gelmek. Onun itirazı yok ve seni görmeye devam edecek.

        Clara Benette.

"Nasıl onun gibi!" Düşündüm; Ve sonra, saçmalıksız bir dürtü ile,-i
En azından kendimi savunma,-sanki benim gibi evden uçtum
Ayakkabı satenden yapılmıştı. Notu masanın üzerinde açık bıraktım (
yıprandığım boş kahvaltı odasındaydı), yani
Böylece kredimi kurtarmak için,-benim gibi bir basitlik gibi, bunun için
tek bir açıklama kelimesi içermiyordu.

St. Anthony's'deki o köşe evinin kapısındaydı.
Lane,-koyu-yeşil bir taşıma; çok yakışıklı, çok sade, bir çift
Güzel atlardan: Antrenör, açıkça beklemekten yoruldu
Sadece başlarını çevirecek.

Üst katta odaya girdiğimde veya daha doğrusu henüz
Merdivenler, daha önce bir kez yaptığım rafine bir tür yabancı koku kokladım
benim deneyimimle karşılaştı; yani annem bir
Hint kutusundaki bir Hint şalının, bir amcasından
Hindistan'a gitmiş ve kemiklerini oraya koymuştu. Gerçekten ne zaman
Girdi, Bayan Lawrence, masanın yanında bir sandalyede, bazılarını inceliyordu
Bayan Benette'in çalışmalarının taze örnekleri.
önce. Aniden Clara'ya iyi gün diledim ve hemen ziyaretçisi
elini bana tuttu. Bu bayan gün ışığına göre beni tuhaf hissettirdi: i
farkına varamadı, neredeyse hiç tanımıyor, onu. Öyle değildi
Parlak, ve şimdi onun biraz soluk olduğunu buldum; o
Tuhaf stilinden, ağırlık ağır olarak adlandırılmış olabilir.
Yine de gözlerine hayran kaldım, ancak onun içinde daha fazla ateş böceği fark etmedim
bakış atmak. Büyük bir şal giymişti,-kırmızı, sanırım-
siyah bir kaput ve tüy; Ve eldivenleri çok gevşekti, görünüyordu
sanki düşeceklermiş gibi. Daha da şık bir havası vardı
Her zamankinden daha kolay ve ben, bunun moda kolaylığı olduğunu bilmiyor,
Etkisi altında o kadar iğrenç hissettim ki başımı tutamadım.

İş hakkında konuşmaya devam etti. Satın almak istediğini buldum
bazı; Ancak Clara,
Tablo, çünkü Albemarle Meydanı'ndaki Quakers içindi. Ama o
Bayan Lawrence için özel olarak çalışmaya çok istekli. Sahip olduğumu düşündüm
Clara'yı hiç bu kadar sakin görmedim,-Çok sakin olabileceğini merak ettim; bir kerede
Bana kendim gibi görünüyordu-bir çocuk, çok büyümüş özledim
Lawrence ortaya çıkıyor. Ben de ikincisinin sık sık baktığını gördüm
Gizli bir şekilde odayı yuvarlak ve yuvarlak ve onu daha iyi sevmedim
bunun için. Merak ettiğini ve çok iyi olduğunu düşündüm; Yani fikir
Milans-Andre hakkında sormak için beynimden tamamen geçti.

Dediğim gibi, işi tartışıyordu. Emir verdi
işlemeli mendiller ve çiçekler hakkında çok özeldi
onlar üzerinde çalışılacak; ve bir muslin önlüğü için emir verdi
Vandykes ile çevrili ve vandyked ceplere sahip olmak,-tuvalet için
yastık ve peçe; Ve sonra şöyle dedi: "
Bitirdiklerinde onları manastıra göndermek? Arkadaşlarım orada yaşıyor
ve onları bana gönderecek. Şimdi onlar için ödeme yapmak istiyorum "-ve o
masanın üzerine bir çanta koydu.

"Sanırım burada çok fazla altın var, bayan," dedi Clara, masumca.

"İşin maliyetini tam olarak biliyorum, Bayan Benette: Seninki gibi işler
Ayrıca, paha biçilmez. Hatırla, malzemelerimi buluyorsun. Yani
Yeterli, eğer istersen. "
Masada dururken üzerime döndü.

"Milans-Andre'nin nasıl olduğunu bilmek istiyorsun, Master Charles
Auchester,-Bu senin adın, buluyorum. Peki, bu yüzden çok: o değil
Senin gibi ve o Santonio gibi değil, bilinmeyen şef gibi değil,
Ne de favoriniz gibi, Bay Davy. Omuzlarda dar,
Uzun kollar, küçük beyaz eller ve yakışıklı bir yüz,-çok büyük
vücudu için. Harika oynuyor ve büyük bir tiyatroyu biriyle dolduruyor
piyanofor. Çok sevimli ama nazik değil; Ve çok ünlü ama değil
sevgili."

"Ne olağanüstü bir açıklama!" Düşündüm; Ve istemeden
Ekledi: "Onun efendiniz olduğunu düşündüm."

Dokunmuş gibiydi ve cömertçe cevap verdi: "Korkarım beni düşünüyorsun
Nankör, ama ona hiçbir şey borçluyum. Ah! Sana çok daha fazla borçlusun
Üstat Bay Davy. "

Memnun oldum ve cevap verdim, "Oh! Bunu biliyorum; ama istiyorum
Milans-Andre oyununu duy. "

"Onu duyacağınızdan emin olacaksın. Uzun süredir yaygın olacak ve
Her yerde oyna. Ama burada bir piyano olsaydı, sana tam olarak gösterebilirim
Nasıl oynuyor ve sana müziğinin bir parçasını çalabildi. "

Miss için punctilio'da kesinlikle garip bir hata olduğunu düşündüm
Lawrence o odada bir piyano isteğine atıfta bulunacak; Ama küçük
onu tanıyordu. O da söylediği gibi durakladı ve Clara'ya baktı. Clara
Kızarmadı, ne de tatlı yüzü değişmedi.

"Piyano olmadığı için çok üzgünüm; bir gün geçireceğim
Zenginleşiyorum. Ama Bay Davy bana evinde öğretecek kadar nazik ve
Orada piyanosuna şarkı söylüyorum. Keşke bir tane olsaydım, yapabilirsin
Oynayın, Bayan Lawrence. "

Ateş ışığı bir kerede parladı, neredeyse göz kamaştırdı.
Bayan Lawrence: Işıktan daha az renk olan ani bir parıltı, ışınlanmış
yüzünün her yerinde. Bir şey hakkında büyülendiğini söyleyebilirim veya
Diğer,-En azından öyle görünüyordu.

"Ah! Bayan Benette," diye cevapladı, güler yüzlü bir tonda, "Çok sen,
seninki gibi bir ses ve bunu yapmak için böyle bir güç ile çok zengin
Sahip olduğunuz gibi mükemmel. "

Clara gülümsedi. "Bunu söylediğin için teşekkürler." Bayan Lawrence yükselmişti
Git, ama yine de kendini gözaltına aldı, bir şeyler kaldı ya da
söylemek.

"İkinizi de tekrar görmek ve sizi duymak istiyorum. Sen, özledim
Benette, eminim; Ama ben de çok şey keşfetmeyi umuyorum
Usta Charles Auchester hakkında harika. Sen şarkıcı olacaksın
Tabii ki? "Dedi çabucak bana.

"Umarım bir şey olursam oyuncu olurum."

"Ne, başka bir Santonio veya başka bir Milans-Andre?"

"Ah! Ne değil; ama kemanı öğrenmeliyim."

"Ah! Bu mu? Başladın mı ve ne kadar?"

"Henüz değil,-kemanım yok; ama çok yakında başlamak istiyorum."

"Sadece belirleyin ve yapacaksın. Elveda!"

Elli içeren masanın üzerine bir çanta bırakarak bayıldı
Gine. Bayan Benette açtı, madeni paraları tek tek ortaya çıkardı ve
Sorun dolu, dedi, "Oh! Ne yapmalıyım? Çok mutsuz olacağım
tutmak için. "

"Ama bu yanlış, Bayan Benette, çünkü bunu hak ediyorsun. Oldukça
Sağ."

"Hayır, ama saklayacağım, çünkü o cömert ve nasıl olduğunu görebiliyorum
Vermeyi seviyor. "




Bölüm XXIII.


Laura bir sonraki sınıftaydı. Görene kadar onu neredeyse unutmuştum
gözleri. Ne kadar ince ve algıladığımda oldukça kötü hissettim
Şeffaf çocuk büyüdü,-çok az düşünmek için kötü
Ben kendimden zevk alırken acı çekiyor. Veremem
En azından gözlerinin ne kadar büyük göründüğünü düşünüyorum,-beni çok korkuttular. Ben
sadece hastalıktan çıkan kişileri görmek için kullanılmaz. Saçları da kesildi
Çok daha kısa ve tamamen ona çok hayran kalmadım. Hissettim
Kendim yine bu nedenle kötüleştim ve oldukça mutsuzdu
BT. Bana başını salladı. Yanakları oldukça soluktu ve genellikle
çok pembeydi: bu da beni derinden etkiledi. Clara ortaya çıktı
Bana karşı uyumsuzluk ve hemen görmedim.

"Ah, Laura, canım! Tekrar çok güzel görünüyorsun, çok güzel," dedi
Bu tatlı kız onu otururken; Ve sonra eğildi ve
Küçük dansçıyı öptü.

Kendimi daha çok yolda buldum; Clara için oldukça doğal görünüyordu
Mutluluğu onun görünüşüyle ​​dağıtmak. Bana döndü, sonra
Laura ile fısıldamak:

"Çiçekler için sana teşekkür etmek istiyor ama sevmiyor
Seninle konuş. "

Olumlu bir şekilde utandım ve karışıklığımı gizlemek için Laura'ya,
"Menekşeleri sever misin?"

"Evet, ama büyük çiçekleri daha çok seviyorum. Kırmızı gülleri ve maviyi severim
Mısır Kükmeleri. "

Mısır hariç kendimi kendime umursamadım; Ve ben
Laura'nın güller için haşhaş aldığını düşündüm; Yine de yaptım
Onu doğru ayarlamadı,-çok fazla sorun oldu. Ama ben bilseydim
Onu bir daha asla görmemeliyim,-demek istediğim, onu o zaman olduğu gibi gör,-ben
Onun nezaketini yapmak için daha fazla özen göstermeliydim. Hiç öyle değil mi?
Clara tamamen benimle meşgul oldu; Aslında, _not_ için oldukça kullanıyordum
onsuz yap. O akşam ne kadar iyi hatırlıyorum! Bir hizmet söyledik.
Davy birkaç basit olanı yazmıştı ve ben de yapmayı özledim
Onları halka açık, yani kilisemizin şarkı galerisinde.
Ama ben de onları cennette şarkı söylemeyi isteyebilirim, bu yüzden tamamen
Yenilikçi olarak atıldılar mı?

Bu akşam ilk kez düşündüğüm tüm erkekleri hissettim
bir zamanlar,-her zaman tıpkı
bunlar. Tokluk değildi, hayal kırıklığına uğramış umut ya da hiç
belirsiz arzu. Sadece bazı değişimin beklediği bir inançtı
Ben. Sanırım, aslında bir sunumdu. Korosumuzun Sesleri
ince ve uzak görünüyordu; Lenhart Davy'nin soluk yanağı görünüyordu
doğaüstü parlaklık ile damgalanmış; Oda ve çatı daha geniş, daha yüksek;
Windows şeklinde kümelenmiş akşam renkleri buna wooed
uzak gökyüzü. Ajite, kendinden geçmiştim. Şarkı söyleyemedim; Ve ben
Dinledim, normalden daha fazla heyecan duydum. Koparıyor
İlahiler ve antik Mezmurlar, İncil Morselleri, Ninni ve Çanlar,
Önemli olmayan konuşmalar, söylenen yıllar ve göründüğü gibi,
Yüzyıllar önce, beynime ve aracılığıyla yüzdü,
şimdiki zaman ve orada müthiş bir istiridye yaptı, güçlü bir din gibi
Şehir, komuta eden bir tepede duran birinin kulağına girdi. BEN
Sunumun bir ölümcül olmadığını kanıtlamak için bundan bahsediyorum, ancak
gerçekliğinde gizemli bir şey,-sevgi gibi, neşe gibi; Belki bir
Hafıza tutkusu, hazinelerini ve lezzetlerini öngören _to
olmak_.

"Ne güzel sözler!" dedi Clara, bir fısıltı içinde
Bazı gölgelerin daha fazlası olduğu gibi, diğer fısıltılardan daha fazla tatlılık
diğer gölgelerden daha simetri. Demek istedi, "Kime salladığım için
Gazap, "ve gerisi.

"Evet," diye cevapladım, "bu kelimeleri, hepsini ve onların şeklini seviyorum
koyulur. Küçük bir çocukken onları hep sevdim. "

Benette'i burada cevaplamamak çok zordu, söyleyebilirim, o
Benimle tamamen anlaştı; Ama Davy dikkatimizi hatırlıyordu. Ne zaman
Sınıf bitti, devam etti,-

"Tam olarak ne demek istediğini biliyorum; çünkü eski kilisede hissederdim
Bay Davy'nin teyzesi ile gittiğim ve yukarıda göremediğim Londra'da
Pew, çok yüksekti. "

"Ondan hoşlandın mı, Bayan Benette? Ondan hoşlanıyor mu?"

"Hayır, fazla değil. O iyi bir anlaşma daha katı, ama son derece
iyi; Çok daha koyu gözlerle ondan daha uzun. Bana çok öğretti
Ve bana o kadar nazikti ki, sadece onu harika bir sevmediğimi merak ediyorum
daha fazla anlaş. "

Gerçeği söylemek için oldukça acımasız hissettim, sadece ne zaman merak ediyorum
Aşk,-Çoğu kişiye kayıtsız olduğumda asla. Bizim gibi
Dışarı çıkıp yarın gelip pratik yapmasını istedim,-
_must_ gel. Beni reddetmiş olsaydı ne yapmam gerektiğini merak ediyorum!
"Kesinlikle, Usta Auchester." Ama Laura'ya bakıyordu. "İzin vermek
O şalları sabitliyorum, canım ve perdemi kaputuna bağla,-zihin
Sokakta yıpranıyorsun. "Çocuk kesinlikle var gibi görünüyordu
Kıyafetlerini bir rüyaya koy, çünkü onun büyük şal bir avluyu izledi
Arkasında yerde ve omuzlarını hiç kaplamadı. O
Şimdi çok düzensiz olan kaput telleri bir düğümle dolaşmıştı,
Clara sabırla bölmeye çalıştı. Ben bekledim
Cüretkar, ama Davy benim için kalıyordu biliyordum ve sonunda onu salladı
el. Artık onu görmekten kaçınamadım ve Clara'ya dedim,
"İyi geceler." Gülümsedi ama yükselmedi; Daha önce diz çöküyordu
Laura. "İyi geceler, Bayan Lemark."

Sadece yukarı baktı. Büyük gözler sonra yağmur damlaları gibi görünüyordu
Biraz ahşap anemonun kadikinde sırılsıklam bir duş,-çok ağır
içinde bulundukları kırılgan yüz için ve baktıkları
sanki bakmanın bilinçsizmiş gibi. Kendi kendime düşündüm, dışarı çıkarken, o
Sanırım ölecek; Ama Davy'ye söylemedim, onun cevabı yüzünden
Laura'nın hastalığından ilk bahsettiğimde. Kendimi çok etkilendiğimi hissettim
Yine de ve kavramdan küçüldü, yine de kendini zorladı.
Davy çok sessizdi. Beyaz sisli bir gece olduğunu hatırlıyorum
Ve soğuktan daha keskin: belki de bu, asla olmadığı için
Sağlıkta güçlü. Kapımıza geldiğimde-nasıl hatırlıyorum!-
Ne hakkında olduğumu iyi bilmeden önce onu paspasın üzerine çekti.

"Ah! Usta Charles," diye bağırdı Margareth, özel Porteress
Seçim kuruluşumuzda, "Kardeşiniz size bir
Parsel,-Bir hediye, şüphesiz. "

"Ah! Tanrım; Fred nerede?"

"Hepsi salonda. Ama efendim, içeri girmeyecek misiniz?"

"Affediyorum," dedi Davy. "Ah! Hayır; geri dönüyorum.
İyi geceler, Charles. "

"Ah canım, Bay Davy, kal ve hediyemi gör, lütfen!"

Davy burada cevap vermedi, çünkü salon kapısı açıldı ve annem
Göründü, iyi huylu ve misafirperver.

"Gel, gel!" Dedi, elini uzattı ve en azından öyleydim
Salondan çıkmadan önce. Fred oradaydı ve Fred
Karısı-önemsizliklerle dolu oldukça siyah saçlı küçük bir matron ve
Lydia ile sempati dolu-saygın kız kardeşin tarafından oturuyordu
Küçük masa. Bayan Fred ile el sıkışmak için koştum ve devirdim
masa. Ne yazık ki! Boncuk çantaları yapıyorlardı ve birkaç dakika
Elemanları arasında bir kaos restorasyonu vardı. Clo bir
Dark Corner, Dean Prideaux üzerinde geniş uyanık olduğu ve benim
Anne, yakalandığımda ellerini dehşet içinde kaldırmıştı.
Fred ve havaya yükseldi.

"Peki ve ne duyuyorum" vb.

"Ah! Fred, hediyem nerede?"

"Mevcut! Olduğu gibi, orada yatıyor. _NOBODY_
Ofiste, Vincent bana söyler; Ama orada buldum
paketler ve bunu bir hata olarak görmeye şiddetle meyilliydi
tamamen. Kesinlikle 'Charles Auchester, Esq.', Bilinmiyordu '
Orası;' Ama erik kekini kokladım ve bu bana açılmamı sağladı
Burada."

Geri kalanı, kanepenin arkasındaki sandalyeye koştum-hariç
Alçakta birbirlerine hitap eden Millicent ve Bay Davy
Tüm insan mülklerinin testi olan ses-
Çeşitli stiller. Frakalar benim için Jingling'den daha fazla değildi
anne anahtarları. En kalın olan büyük bir dikdörtgen parsel buldum
kahverengi kağıtlar ve yuvarlak ve yuvarlak en kalın dizelerle bağlanmış
Yine o kadar sıkı bir şekilde, onu açmak için umutsuzdu
O kabloyu kemirmedikçe.

"Ah! Lydia, bana makasını ver."

"Utanç için Charles!" Clo belirgin. "Seni ne sıklıkla teklif ettim
Asla bir ipi boşa harcamayın! "

Parmaklarıyla kesinlikle bu düğümlere başladı. Benim
o kadar şiddetli bir şekilde titredi ki işe yaramazlardı. Bu arada, o
yaklaşık on dakika düzgün bir operasyonla uğraştı,-
adres. Fred'in bana bahsettiği gibi, bir yetişkin ve
Esquire ve yazı cesur, siyah ve geriye doğru. Görünüyordu
uzun bir yol kat ettiler ve seyahat etmeyi kokladı; Ayrıca, kağıt ne zaman
uzunluğunda açıldı, yedek kokuyordu ve dikdörtgen bir şey
Çekimde boğuk.

"Bir kutu!" gözlemlenen sapient clotilda. Çekmeyi avuç olarak yırttım.
"Halının üzerine çıkma, oh, en sevgili Charles!"

Clo, sana meydan okuyorum! Gerçekten bir kutuydu, ama ne tür bir kutu? Vardı
kapak ve bir sap. Ayrıca küçük pirinç kancaları ile sabitlendi. BT
açıktı, nasıl olduğunu bilmiyorum. Orada yatıyordu,-gerçek bir keman yatıyordu
Vernik kasasının kadife astarı!

Hayır, dayanamadım; Denemek için bir faydası yoktu. Dokunmadım
ne de inceleyin. Üst katta uçtum. Kendimi birinciye kapatıyorum
Geldiğim oda, Lydia'nın olduğu; Ama umursamadım. BEN
Pencereye koştu ve yüzümü soğuk cama bastırdı. BEN
hıçkırık; Başım beynimde bir kalp gibi attı; Nehirler ağladım. Yapmıyorum
Diyelim ki aynı şeyin başka herhangi birine oldu, bu nedenle hiçbiri
sempati duyabilir. Gizem, tutku, sonsuzluktu; BT
benimki gibi bir ruha o kadar derin bir romantizmdi ki asla ihtiyaç duymadı
diğer. Kemim benimdi ve ben öyleydim ve romantizmimin güzelliği
gerçekte ideal bir büyücüydü; çünkü bildiğimi hatırladım
nasıl idare edeceğimden daha fazla
festival.

Yaşadığım ilk geri yükleme gerçeği ince ama zengin titreşimdi
o çok keman. Sesini duydum, biri deniyordu,-Davy,
şüphesiz; Ve bir çifte adlandırdığım muhteşem ton kalitesi
Birlik-çözme, şüphesiz, sık sık tedavi edilenlerden
harmonikler-beni merdivenden çıkardı ve deldi ve
kapalı kapı. Aşağı inmeye dayanamadım ve şu anda sahip olduğum zaman
Oldukça hayalet hissetmeye başladı-çünkü ölü karanlıktı-birini duydum
gelin ve önce burada, sonra orada, tepede ve hakkında, bulmak
Ben. Ama tüm yerler aranana kadar bulunamazdım
Gizli olmadığım yer. Sonra kişi kapıma geldi.
Millicent idi; Beni pasaja çekti.

"Ah! Aşağı inemem."

"Sevgilim, benim iyiliğim için. Hepsi çok memnun. Bay Davy
oynuyor ve bunun gerçek bir amati olduğunu söylüyor. "

"Ama Fred'in dokunmasına izin verme lütfen, Millicent!" Çünkü belirsizim vardı
Fred tarafından dokunmak istemiyor.

"Neden, kimse ona dokunmaz ama Bay Davy,-bile _you_, Charles.
Şimdi aşağıya gel ve bak. "

Gittim. Bay Davy henüz tutuyordu, ama girdiğim anda
gelişmiş ve kollarımın arasına yerleştirin. Onu kucakladım, genç
Bayanlar ilk balmumu bebeklerini kucaklar, ama duyguları tatlı,
Ruhuna ilk baskı yapan gençlerinki kadar derin, mistik
En erken aşkının nefes alması. O zaman bunu gördüm
Keman küçük bir şeydi,-bir keman peri; Kesinlikle
Yeni değil, ama kaç yaşında olduğunu bilmiyordum ve olmamalı
ne kadar değerli olduğunun ve ne kadar değerli olduğunun en az farkında
Maliyet, ama Davy'nin gözlemi için, "Onunla ilgilen, Charles ve
Sizi olmak istediğin her şeyi yapacak. Santonio'nun olacağından şüpheleniyorum
Denediğinde sana sahip olmanı kıskanıyor. "

"Ama denemek mi, o zaman Bay Davy?"

"Annen bana onu görürsem sormam için izin verdi; ama korkuyorum
Zaten Londra'ya döndü. "Davy buraya anneme baktı
Tuhaf bir ifadeyle ve devam etti, "Ona yazacağım,
Bütün olaylarda, başka bir konu hakkında ya da daha doğrusu
ders."

"Ah, Bay Davy, küçük oğlumla kendim konuşacağım."

"Kesinlikle, hanımefendi; seni beklemeyeceğim."

"Charles canım," dedi Clo, "şimdi akşam yemeğine sahip olmalısın."

Bana zaten sahip olduğum ortaya çıktı; Ama bebeğimi restore ettim
Sessizce beşiği ve bilinçsizce yedi. Fred'in varlığı
Kurul, hanımını ve Lydia'yı aşırı şenliğe teşvik etti ve
bütün zaman güldü; Ama Millicent soluk ve Davy sessizdi ve o
Mümkün olan en kısa sürede ayrıldı. Ama hepsi bir tatlılık gülümsemesi
Kendisi ve tatlılıktan daha tatlı olan önemi, onu aydınlattı
Frank Adieu benim için karar verdiğim kaderim için.




Bölüm XXIV.


Ertesi sabah annem sözünü kurtardı. Hemen peşindeydi
Kahvaltı, salonda sandalyeye koyduğunda
pencere. Tamamlanana kadar bir önceki akşam için hiçbir ima yapmadı
Bu düzenlemesi ve sonra durduğumda çok ciddi görünüyordu
Ondan önce, sevmemem gereken bir şey bekliyordum.

"Charles," dedi, "sen benim için çok değerlisin ve belki de var
Bana en küçük olsanız da bana tüm çocuklarımdan daha fazla dikkat etti. Sık sık ne olacağınızı merak ettim veya bir üye olarak
toplum ve sizin için tüm düşüncelerimin sonuncusu olmalısın
Beni eğitilmem için bırak. Ama eğer müzisyen olacaksan,
Yakında benden alındı, yoksa ikimizin de yapmamız gerektiğinde büyümeyeceksin
ABD Desire,-Birinci sınıf bir sanatçı. Hiçbir şey olmanı isteyemezdim
Birinci sınıftan daha az ve şimdi çok geriye doğru. "

"O zaman Londra'ya gidecek miyim anne?" Her uzuvda salladım.

"Londra'da sizin için birinci sınıf bir müzik eğitimi olacağına inanıyorum.
araçlarımın ötesinde. Bu konuda arkadaşınız Bay Davy
Bize Almanya hakkında her şeyi anlatabilecek Santonio'ya yazacak kadar iyi
daha yüksek avantajların herhangi bir yerden daha kolay elde edilebileceği yerlerde
İngiltere. Ama Charles, eğer çok fazla vazgeçmelisin
Git ve her şeyi kendiniz yapmayı öğrenin. Eğer hastasan, yapacaksın
burada olduğu gibi hemşirelik ve sevişme olmadan yapmak zorundadır; ve eğer
Mutsuzsun, evden şikayet etmemelisin. Ayrıca yapmalısın
Çok çalışın, yoksa ücretsiz kendi onayınızı kaybedeceksiniz ve sefil olacaksınız
Sonunda. Olduğunu bilmiyorsam gitmene izin vermekten korkmalıyım
Görevinizi müzikle yapacak kadar müzikal ve
annen tarafından görev; Ayrıca, gerçek bir çocuk olduğun ve almayacağınız
sahte kişilere. Ama sizinle, çocuğumla ayrılmak zor; Ve
Gerçekten de bunu henüz düşünmemize gerek yok. "

Yine de yaptım, söylemekten utanıyorum; Ve bir sonraki yolda yola çıkmak istedim
gün. Bunun imkansız olduğunu biliyordum ve beni teselli ettiği gerçeği
Benim kesin cehaletimden biri; Çünkü belirsiz bir izlenim edindim
O Davy, benden ayrılmadan önce beni ayarlayacaktı. Onu göremedim
O sabah. Heyecanım yoğundu; Bir kapar bile kesemedim
Çünkü derslerimi yapmak zorunda kaldım ve Clo her zaman derslerimi ele aldı
Sonsuza kadar devam edeceklerdi ve ben hiçbir şekilde büyümek için
yaşlı. Bu sabah özellikle sabitti ve ben de vardı
Gerçekten çok zor uygulamaktan başka bir şey yok. Kopyam daha yenilmiştir
her zamankinden; Ama o kadar ağır yorum yaparken, düşündüm
Santonio'nun kolum ve elim hakkında söyledikleri. Boşuna değildim-var
Her tarafımdan bir kibir tentürü değil,-ama çok gurur duydum ve
Ayrıca en çok mütevazı.

Akşam yemeğinde Millicent benimle umutlarımdan bahsetti; Ama ben yapmadım
Onları tüm ihtişamlarında itiraf etmek için: peygamberlik özlemi öyleydi
Beni rahatsız etmemeye cesaret ettiğim için acı verici. Bu yüzden beni boşuna topladı
Ve mesleği simüle etmek için çok fazla pirinç puding yedim. Akşam yemeği
Bitti, hepsi odalarına emekli oldular,-
salon. Onun davasında yattığı gibi takıldım, içeride besledim
ruh; Ama çıkarmadım, gelen herhangi birinden korkuyordum.
Sonunda cebe handkerçimi davaya yaydım ve oturuyorum
Üzerine, neredeyse bilinçli bir mülkte uyumaya gitti. yaptım
Belirli bir şey hayal etmiyorum, sanırım yapmalıyım
Yani, ve bu iltihaplanmamış sayfalar için daha iyiydi; Ama ben
uyandı geç kaldı-yani Bayan Benette ile nişanım için geç.

Tamamen koştum; Ve dinlenme yerine ulaştığımda,
Ben ona Almanya'ya gideceğimi söylemem gerektiğine göre. O ne kadar mutlu
olurdu ve yine de biraz üzgünüm; çünkü benden hoşlandığı bir fikrim vardı ya da ben
Asla onun yanına gitmemeliydi. Pasaja atlayarak duydum
Garip sesler-sadece şarkı söylemek değil. Giderek daha fazla harikalar,
Düşündüm ve üst kata çıktım. Çaldığımda sesler durdu
Clara'nın açıldığı kapı. Önce benden önce baktım
onu fark ettim ve odanın ortasında küçük bir cilalı kaldı
piyanofor. İçeri girdim ve nefes nefese araştırdım.

"Bayan Benette, bu nereden geldi? Yapmadığını sanıyordum
Şimdiye kadar bir piyanofor var. "

Bana geldi ve onun istikrarlı, tatlı sesiyle cevap verdi
Ajite,-

"Ah! Usta Auchester, keşke bana kimden geldiğini söyleyebilirseydin,
O kişiye kalbimi çok teşekkür edebilirim. Sadece yapabilirim
Müziği hepsinden daha çok seven bazılarından geldiğine inanıyorum
şeyler,-bazıları zengin, müziğin hepsinden daha zengin yaptığı
para. Bana gelmek çok tatlı, sevgilim, güzel bir şey!
Kalbimi bu kadar parlak hale getirmek için çok değerli bir ihtişam! "

Gözyaşları gözlerini doldurdu ve ona bakarak, onun
son zamanlarda ağlamıştı; Harebell-mavinin damarları,
kapaklar.

"Ah, Bayan Benette! Bana da bir keman gönderdim ve bunun olduğunu düşündüm
Bay Davy'den; Ama şimdi bunun o bayandan olduğundan eminim. "

Clara neredeyse hiç konuşamadı,-Onu hiç bu kadar üstesinden gelmemiştim; Ama o
Şu anda cevaplandı,-

"Bunun genç bayan olduğuna inanıyorum. Umarım, çünkü onu sevmeliyim
Hatırlayarak mutlu etmek, ikimiz de ona ne yaptığımızı
Dünyadaki her şeyden daha fazlasını istedim. Olmak istemez
Yine de teşekkür etti; Bu yüzden ifade edemeyeceğimizi üzmemeliyiz.
minnettarlık."

"Yine de gerçekten bilmek istiyorum, çünkü çok garip görünüyor
_me_ hatırlamalı. "

"Ah, Usta Auchester, hayır! Herhangi biri yüzünüzdeki müziği görebilir
Kalbinde müzik var. Ayrıca seni festivalde gördü ve
Büyük beyefendiye hizmet etmek için ne kadar endişeliydin. "

"Şimdi Bayan Benette, sana bir şey söyleyeceğim."

"Ne kadar iyi! Devam et."

Kolumu piyanoya koydum, ama nasıl başlayacağımı neredeyse hiç bilmiyordum.

"O zaman ne yapmalı?" diye sordu Clara, kazanarak.

"Gerçekten bir müzisyen olacağım Bayan Benette;
Almanya."

İlk başta cevap vermedi; Ama yukarı baktığımda, sanki öyleydi
Ağlamamıştı, o kadar parlak ışıltı.

"Bu iyi, yapacağını biliyordum. Oh! Ne kadar iyi olduğunu bilseydi
yapmıştı, ne kadar mutlu olurdu! Gittiğinde ne kadar mutlu olacak
Bir gün bir konsere, bir yıl içinde gelecek ve ayağa kalktığını görüyor,
Ve en çok sevdiği sesle müziği övüyor! "

"Sence öyle mi? Sence bu müziğin en iyi sesi mi?"

"Çünkü bu tek bir ruhun sesi gibi, yapıyorum. Ama Bay Davy
Bir ruh orkestrasının gücünü bilemeyeceğimizi söylüyor. "

"_İ_ yapabilir."

"Ah! Affediyorum! Unuttum."

"Ama iyi hatırladığımı sanmıyorum; ne zaman düşünmeye çalıştığımda
Bundan sadece yüzünü görüyorum ve sesinin benimle konuştuğunu duyuyorum,
'Her şeyden önce, küçükler!'

"Ne kadar güzeldi! Onu Almanya'da göreceğinizden emin olacaksın ve sonra
Ona 'Ton Tepesi' yazıp yazmadığını sorabilirsiniz. "

Oh, nasıl tekrar güldüm!

"Ne tür bir yere gitmeliyim, düşünmelisin?"

"Gerçekten hiçbir yer bilmiyorum, Usta Auchester. Ne söyleyemem
Kıta üzerinde öğrenmeleri gereken yerler. Yer bilmiyorum
Bu evin yanı sıra, Bay Davy's, Sınıf ve Kilise ve
Bayan Lenhart'ın Londra'daki evi. "

"Çok sıkıcı değil misin?"

Ne yazık ki, kendi mizaçımın heyecanlı doğası için! Emindim
Onun yerine donuk olmalı, ancak hiç hissetmemiştim
Keman bana geldi, gizli ve ilk aşk olarak karıştırıldı. O baktı
Sakin Wonder ile bana.

"'Donuk'ın ne anlama geldiğini bilmiyorum. Hiçbir şey istemiyorum
aldım, çünkü istediğim her şeye sahip olacağım,-bir gün demek istediğim; Ve ben
bir kerede olmazdı. "

Gerçekten de ona hiçbir şeyin isteyebileceğini düşünmedim
Dini inancım, her ikisi için de sevgilerlik veya aspirasyon;
Hala bazen hissetmemesi imkansız olduğunu hayal ettim
sabırsız ve özellikle bahsettiğim mavi gölgeler gibi
gözlerinin tatlılığını yumuşattı ve gözyaşlarının hissi çaldı
Ona bakarken üzerimde.

"Çok fazla pratik yapmayacağız, korkarım, Auchester, çünkü istiyorum
Konuşmak için ve ben o kadar aptalım ki şarkı söylediğimde ağlamaya başlıyorum. "

"Zevk için sanırım. Her zaman yaparım."

"Hepsi zevk için değil. Ben sıkıntılıyım ve olduğum için kendimi sevmiyorum
sıkıntılı. Laura, bir
Orada belirli bir usta. Papası da gidiyor ve o kadın yapmıyorum
beğenmek. Beni terk etmekten mutsuz, ama başını doldurdular
resimler ve büyük tiyatrolar için vahşi. Beni görmeye geldi
Bu sabah, onunla uzun süre konuştum. Beni yaptı
ağlamak."

"Neden özellikle?"

"Çünkü ona yapacak insanlar hakkında çok şey söyledim
Bakın ve akıllı olmayan insanlarda neyin güzel olduğunu nasıl bileceğinizi. O
İtalya'ya gittiğimde benimle gelip yaşamaya söz verdi ve
şarkıcı olmak; Ama o zamana kadar, belki de onunla asla tanışmayacağım, çünkü
Yollarımız aynı değil. Açık gözleriyle doğru baktı
Benim aracılığıyla, mezar olup olmadığımı görmek için; Ve eğer sadece sanatını bulursa
Adil, onun için korkmayacağım. "

"Ama hasta değil mi? Hiç kimsenin bu kadar garip göründüğünü görmedim."

"Çünkü saçları daha kısa. Ondan hoşlanmıyorsun, usta
Auchester? "

Omuzlarımı salladım. "Hayır; çok fazla değil."

"Deneyeceksin lütfen. O bir sanatçı olacak."

"Ama düşünmüyor musun,-tabii ki bilmiyorum, ama değil mi
En düşük sanatı dans etmeyi mi düşünüyorsunuz? "

"Ah, Usta Auchester! Bütün sanatlar birbirlerine yardım ediyor ve hepsi içeride
Kendileri o kadar saf ki, birinin diğerinden daha saf olduğunu söyleyemeyiz.
Ayrıca, İncil'de o Yahudi'nin rüyasında değil miydi?
Melekler indi ve yükseldi mi? "

"Sen Martin Luther gibisin."

"Neden öyle?"

"CLO- Bu benim zeki kardeşim-sanat hakkında söylediklerini anlattı
ve din. "

"Ah, Bay Davy bu hikayeyi anlatıyor."

"Bayan Benette, sen çok yaramazsın!
Herkes diyor. "

"Hayır; çünkü o kadar az insan görüyorum ki söyledikleri her şeyi hatırlıyorum."

"Dans etmekten ziyade _all_ müzikte değil misin? Oh, Bayan
Benette! "

Koşan dişlerinden bir veya iki tanesini göstererek yürekten güldü.

"Yaşayan veya olan herhangi bir şeyden daha fazla müziğimden daha fazla
Hiç sevmiyorum; Ama bu benim hayatım, ancak sadece gençim
şu anda o hayatta çocuk. Ama dans etmeyi çok seviyorum, yapmalıyım
itiraf etmek."

"Bence büyüleyici; ve özellikle çok iyi dans edebilirim
bir duvarın tepesi. Ama bunu umursamıyorum, biliyorsun. "

"Demek istiyorsun, sizi mutlu ya da üzgünüm yapmak sizin için yeterli değil.
Ama bunun bazı insanlar için yeterli olduğu için minnettar olun. "

"Her şey beni mutlu ediyor ve üzgünüm, sanırım, şimdi uzaklaşıyor. Ne zaman
Geri geldim--"

"Giteceğim," dedi Clara.

"Ben bir erkek olacağım-"

"Ve ben yaşlı bir kadın--"

"Utanç için, Bayan Benette! Asla yaşlanmayacaksın, inanıyorum."

"Ah, evet, yapacağım; ama umursamıyorum, büyümek için bir yaz gibi olacak
eskimiş."

"Eminim olacak!" Ağladım, görünen bir coşku ile
Onu şaşırttı, o kadar bilinçsiz ki sahip olduğu herhangi bir etkisi oldu.

"Ama ben de yaşlanacağım; ve çok fazla fark yok
Aramızda. O zaman senin yaşın gibi görüneceğim; Ve Bayan Benette, ne zaman
Büyüyecek mi, arkadaşım olacak mısın? "

"Her zaman, Usta Auchester, eğer hala diliyorsan. Ve kalbimde yapıyorum
Arkadaşların sonsuza dek arkadaş olduğuna inan. "

Bana verdiği tatlı gülümseme, konuştuğu daha tatlı sözler
Beni güvence altına almak için yeterli unutulmamalıyım; Ve bütün bendi
diledi, çünkü o zaman kalbim geleceğime sabitlendi.

"Ama yarın gitmeyeceksin, sanırım?"

"Hayır, keşke olsaydım."

"Ben de."

"Teşekkür ederim," dedi, oldukça rahatsız ettim; "Çok yakında gideceğim
sanmak."

"Uzun sürmeyecek, cesaret ediyorum," diye cevapladı en tatlı başka bir
gülümsemek; Ve bunun benim için nazik bir isteği olduğunu hissettim ve teselli oldum. Ve
Onu terk ettiğimde piyano tarafından sessizce duruyordu; O da
Beni kapıya kadar takip etmek için gözlerini kaldır.

Bazı insanlara daha fazla olan meraklı şanslardan biriyle
Diğerleri, bir sonraki sınıfta üşüttüm. Ben ekstremitedeydim
Evde tutulacak tutku,-yani, boğulmamda yuvarlandım
Yatak, kalbime yoğun bir şekilde bastırıyor ve baş ağrısı üzerine
alnım. Millicent benim tarafımdan oturdu ve gülerek bana güvence verdim
Yakında tekrar iyi olacak; Ciddiyetle, asla iyi olmamam gerektiğine karar verdim
Asla kalkmamalı, asla Davy'yi görmemeli, asla gitmemeli
Almanya. Ama sonuçta uyumaya gittim; Davy için, her zamanki ile
hayırseverlik, sonra beni sormak için eve kadar geldi
Sınıf ve sesi beni birlikte uyandırdı ve yatıştırdı. Söyleyebilirim
Böyle bir soğuk algınlığı, o zamanlar, o zamanlar,
Herhangi bir ders yapın. Ertesi gün boşta olduğum için Davy'den hiçbir şey duymadım;
Ne de bir sonraki. Çok garip düşündüm; Ama üçüncü sabah ben
Çok açık ve parlak olduğu için dışarı çıkmasına izin verildi. Duman
Güzel görünüyordu, neredeyse başka bir tür alev gibi, şişti
Skyward ve ben Davy ile egzersizle oldukça parlıyor.

"Aralık için ne gün!" dedi ve neşeyle bir mektup tuttu.

"Ah, Bay Davy!" Ben ağladım; Ama okumam bile bana acı çekmeyecekti
ünvan.

"İlk olarak annen için. Geri dönüp benimle eve yürüyecek misin?"

"Yapmamalıyım, efendim; Turnpike'a ve geri yürüdüm."

"Uzakta, o zaman! Ve duyduğuma çok sevindim."

Kendime adalet yapmak için koşmadım bile. Gerçekten de tüm benim için
Sabırsız umut, neredeyse hiç yardım etmiyor
Saf temiz hava, ateşi son zamanlarda ateşi solmuş bir kaş. Ben geldim
Ücret kapısına uzun bir şekilde ve geri döndü, herhangi bir macera için hazırlandı,
Kendi evimin kapısı. Salona uçtum; Annem ve Davy
yalnızdı. Annem bir iki gözyaşı siliyordu ve görünüyordu
bilerek gülümsüyor.

"Ah, anne!" Diye bağırdım, ona koştum, "Lütfen ağlama."

"Sevgili Charles, sen aptal bir çocuksun. Sonuçta, ne yapacaksın
Almanya'da mı? "

Beni kucağına kaldırdı. Davy kitap kutusuna doğru yürüdü.

"Charles, hemen gitmen gerektiğini buluyorum-ve gerçekten de olacak
Bay Santonio ile seyahat ederseniz en iyisi olun. Ve seni nasıl gönderebilirim
Yalnız, bakılmak için böyle bir fırsatla! Bay Davy, Will
Bu mektubu küçük oğluma okumak için nezaket var mı? "

Davy, böylece uyarıldı, şimdi açık uzanan mektubu topladı.
masa ve sanki ikimiz vardı.
heybetli bir izleyici oldu.

      Sevgili hanımefendi,-zevk almamış olmama rağmen
      Sana giriş, bence bilişimin sertifikası
      Arkadaşım tarafından Davy, izin vermeye teşvik etmek için yeterli olacak
      Bu haftanın sonunda oğlunun sorumluluğunu almam
      O zaman İngiltere'den ayrılmam gerektiği gibi hazır olabilir ve geri dönebilir
      Şubat ayının ortasına kadar Paris'e. Bu yolculuk arasında ve
      O zaman Almanya'da olacağım
      Lorbeerstadt'taki Cecilia Okulu. [12] Cecilia Okulu
      Şimdi tam olarak oğlun için yer, o altı yaşında olsa da
      Kabul edilemeyecek kadar genç aylar. Aynı zamanda, eğer öyleyse
      Hiç kabul edilmek için, bir keresinde altına alınmalı
      Doğrudan eğitim ve üstlenen profesyoneller var
      tam olarak bu sorumluluk. Kendi deneyimim bunu kanıtlıyor
      Her şey çok geç başlamaktan veya başlamaktan daha iyidir
      Yakında yalnız çalışacak. Olabilecek her soruşturmayı yaptım
      Seninle bir şart.

"O zaman burada neyin ilgisini çekecek olanı takip ediyor," dedi Davy,
Kırılma.

"Arkadaşın oldukça haklı Charles. Şimdi eminim ki
Sana inanabilir mi? "

"Ne demek istiyorsun anne? Eğer pratik yapacağım demek istersen, _indeed_
Yapacağım; Asla başka bir şey yapmak istemiyorum ve hiç param olmayacak
harcamak. "

Davy bize geldi ve gülümsedi: "Gerçekten güvenli olduğunu düşünüyorum. Yapacaksın
Bir akşam bana gelsin sevgili hanımefendi? "

"Belki bize gelebilirsin. Gerçekten onu kurtarabileceğimizi sanmıyorum;
Hazırlık yolunda yapacak çok şeyimiz var. "

Tüm zamanımın sabahtan
Gece, ailemle alın. Margareth tarafından desteklenen kız kardeşlerim,
Bana bir düzine gömlek yaptı ve benim için üç düzine mendili. BEN
bütün gün ölçülüyor veya takılıyordu ve tüm akşam koşuyordu
Tamamlanan eşyalarla yukarı ve aşağı merdivenler. Ah! Eğer görmüş olsaydın
kutular bu kadar bakılmak için çok iyi olmam gerektiğini söylerdin
için ve çok güzel; Yine de ben de değildim ve çok
Uzak olmayı özlemiş,-Böyle bir nezaket bana memnun olduğundan daha fazla acı çekti. BEN
_was_ a inanmayacaksınız küçük bir eklemli yatak vardı
kurulana kadar yatak. Yatağımı bulursam annem bana hayran kaldı
Bunu kutumda tutmak rahat; Ama biraz deneyimi vardı
Alman yatakları ve İngilizce olanlar da belirli koşullar altında. Ben vardı
bir ızgara ve bir kahve suyu, bir ruh lamp ve bir kasa
Bıçak ve çatal, bir tabak, bir kaşık. Yapabileceğim her şeye sahiptim
Muhtemelen istiyorum ve korkunç bir şekilde şaşkına döndü. Clo benim işaretliyordu
Davy geldiğinde bir sabah çorap; Bana küçüklerinden birini verdi
kahverengi kutular ve kutuda tek bir bardak ve tabak vardı
Parlayan, hassas Çin. Onu cebinden çıkardığında küçük
Ne olduğunu biliyordu ve öğrendiğimde nasıl ağladığımı!

"Gerçekten sana küçük bir hatırlama getirdim, Charles; ama ben bir
Küçük adam ve sen küçük bir çocuksun ve anlıyorum
çok küçük bir kuruluş. "

Bunu neşeyle söyledi, ama gülebilemedim; Nazik kolunu koydu
Bana yuvarlandım ve ben sadece daha fazla ağladım. Clo her zaman oldukça
Cidden, dediğim gibi, Almanca baş harflerimi yetersiz izlemek
Metin, koyu kırmızı pamuklu,-yoksul mürekkeplerinizden hiçbiri,-ve Davy
onlarla çok ilgileniyormuş gibi davrandı.

"Ne! Bütün bu çoraplar Charles?"

"Evet, efendim: Yaz ve kış için sağladığımızı görüyorsunuz," diye yanıtladı
Clo, bahsettiğim kadar ciddiye. "O kadar istemeyecek
Onu tekrar gör, çünkü bize bir ziyaret ödeyecek, eğer Tanrı onu terk ederse, bir sonraki
Noel."

Davy içini çekti ve alnımı öptü; Ona yapıştım. "Seni görelim mi
Yine, Bay Davy? "

"Annene seni Londra'ya götürüp götüremeyeceğimi sormaya geldim;
Tam olarak geldiğim şey ve küçük bir planım var. "

Davy'nin aslında Londra'da bir katılım vardı ya da bir tane almaya başladı,-
bunun bir gerçek mi yoksa kurgu mu olduğunu asla keşfedememişlerdi;
Ve anneme onunla yatmam gerektiğini önerdi
Teyzenin evi, ben otelde yatmadan bir gece önce
Santonio dinlendi ve getirilmem gerektiğini tavsiye etti.

Davy'nin şirketi fikrinde zevk alıyordum; Yine de sonra
Hepsi, çok fazla sahip değildim, çünkü Londra'ya gitti
Koçun zirvesi ve ben annemin içinde iç bir yolcuydum
rica etmek.

Sonra bir hafıza uykusu geliyor, rüyalar tarafından refakatsiz değil,-bir rüya
bir bayan tarafından bir köşeye fırlatmak ve kendimi sıkmak için
Onunla pencere arasında el veya ayak karıştıramadım; bir rüya
kendimi kurtarmak için umutsuz çabalar; ani soluk, soğuk bir rüya
hava ve evlerin ötesinde ve üstünde yüksek yıldızlar, çatlamış bir boynuz,
yanıp sönen fener; bir hackney koçunda karanlık ve durma hayali
Bana göründüğü gibi, çok pencereli bir konaktan önce Stilly bir caddede.
O zaman yoğun bir baş ağrısının bu saatinin farkındayım ve neredeyse kemikler
Birlikte düğümlenmiş, oraya gelene kadar en kötü kabus gerçeği olabilir
cins,-tost, kek ve çay kokusu; Bir bıçak hissi
Ve çatal uykulu için yönetemezsiniz; ve mutlak depresyon
Quicksilver'ınız.

Bayan Lenhart'a bile bakamadım; Ama sesinin olduğunu duydum
Her zaman devam ediyor ve ara sıra bana baktığını hissettim. BEN
kendi tarafımda herhangi bir egzersiz yapmadan Davy tarafından yatağa taşındı ve
Çok parlak olana kadar her zaman emen o uykuya uyudum
gün. Sonra uyandım ve kendimi yalnız buldum, ancak Davy temiz bırakmıştı
Büyük yumuşak yatak izlenimi. Şu anda onun adımlarını duydum ve onun
Kilit üzerinde parmaklar. Kahvaltımı kendi eline getirdi ve
Kendimi katılmaya zorlarken, bana taşıması gerektiğini söyledi
Saat ikide Santonio'ya, vapur altıda Londra Köprüsü'nden ayrılıyor
aynı akşam. Ve saat ikide otele vardık. Bir
Yüce daire Santonio'yu akşam yemeği için döşenen bir masanın yanına oturdu.

Kutularımı bir köşede tuttum ve keman-kamerim
en büyük; Ancak tüm Santonio'nun bagajı,
Baize ve bir Portmanteau'da sıcak sarılmıştı. Ortaya çıktı
ve bizi en sevimli bir gülümsemeyle karşıladı; ve el sıkışmış
Davy ile, her ikisini de ele geçirdi ve onları tutarken hala toplanıyor
Duygusallığımız hakkında birkaç sözle. Sonra akşam yemeğinde çaldı ve ben
Bebek olmamak için muazzam çaba sarf etti, ben olmamalıydım
Kendimi o anda bulduğum için üzgünüm. İki Üstat birlikte konuştu
Beni fark etmeden ve şu anda iyileştim; Ama sadece konulacak
Bir toz haline getirilen ve gitmesi söylenen kanepenin üzerine
uyumak. Uyanık tutmak için muhteşem tespitler yaptım, ama boşuna;
Ve ben de öyle yapamadım, ama ben öyle düşünmedim
uyandı. Tam o zaman başlayıp oturmak için bir lamba tuttum
masa ve girişte Santonio'nun sesini duydu, bir garson
bir koç hakkında. Ama yuvarlak ve her köşeye baktığımda hayır gördüm
Davy ve beni öptüğünü bulduğumda nasıl hissettiğimi anlatamıyorum
uykuda ve tamamen uzaklaştı. Santonio tekrar girerken tatlı
Adresini bana temperlediği samimiyet daha acı vericiydi
en kaba tavır o zaman olurdu, ben gibi heyecan verici
Davy'nin kalbi dışında hiç çizmediğim sempati ile ilgiliydi ve
Onu tanıdığımdan beri hiç kaybetmemiştim. Sanki ruhum gibiydi
aniden çırpındı ve güneşsiz bir şekilde çıplak yazmaya bırakıldı
atmosfer; Yine de Santonio'ya minnettar olduğumu söylemekten memnuniyet duyuyorum. Oldu
bir hackney koçuna girdiğimizde saat beş civarında
Geniş Batı Yakası'ndan şehre. Büyük nehir kurşun olarak yatıyordu
Köprü boyunca koşarken hayal edin; Ama ne kadar rüya gibi, uykulu bir şekilde, ben
Asla tarif edemem, bana kemerli karanlığın yayıldığını aktardı
Döndüğümüzde daha az kasvet, nemli süpürme basamakları ve hizalandı
o yuvarlanma gelgitinin ağır sıçramasının ortasında. Bir karışıklık vardı
Ve burada fakültelerimi taklit eden acele et; Ve en korkunç bir alarmlı ben
o geminin içine geçme düşüncesinde
su ve çok büyük ve çaresiz görünüyor. Ancak gemideydim,
Kaçma olasılıklarını hesaplamadan önce
tekrar eve dönmek. Santonio, ben geçerken kolunu etrafıma koydu
güverte ve ben yapamadım ama büyük kemanın ne kadar dikkatli olduğunu hissediyorum
Küçük insan enstrümanı bakımını taahhüt etti. Oldukça güvertede,
Dönen ve patlayan kalabalık çok büyük değil, ama çok meşgul ve
Endişeli, kafa hung lambası ve neşeli gözetleme kabinler daha hafif
Hala ışıltılı tellerden, hepsi ruhuma hareket etti. Ben
Yakında her zamankinden daha heyecanlı ve kendimi o kadar çok yüceltti ki
Neredeyse geminin yanına düştü, ben
Arada sırada uykulu bir başlangıç ​​yapan tekerleği izlemek
Yağlı, koyu su. Santonio, etkilerimize bakıyordu
ama bu durumda beni kurtaran, beni çekerek
Açıkça yapılmış olan büyük kat (tam Fred's gibi), benim için
festival kasabasında ve çok yeni hisseden, beni düşündürdü
Bu değerinden çok daha fazla. Sonra yürekten gülüyor, ama
Hala konuşmuyor, beni aşağıya götürdü. Hepsini ne kadar muhteşem buldum
Orası! Oldukça güçlendim, asla hiçbir türde olmamıştım
gemi; Ama beni en çok büyüleyen, ikinci bir harikaya bir bakıştı
Uzun yemek odası içindeki bölge,-kapısı olan kadınsı inziva
Biraz Ajar'dı. Buhar toplamanın boğulmuş gürültüsü yukarıdan geldi ve çoğu
Otururken birçok ayaklı serseri tepesini duymak garipti
kanepe ve etrafındaki oval pencerelerin altına yayıldı. Ve
Şu anda uzun tabloları fark ettim ve var olan her şey
onları ve monte edilmiş bazı çiçekleri algılamaktan özellikle çok memnun oldu
Epergnes üzerine.

Bu zamana kadar istekli bir şekilde açtım, ilk kez sahip olduğumdan beri
Evimi bıraktı ve buradaki her şey bana yemek yemeyi hatırlattı. Santonio, ben
Diyelim ki, bu gerçeği bekledi, çünkü bana hemen ne olduğunu sordu
sevmeli. Biraz çay ve bir dilim soğuk et sevmem gerektiğini söyledim.
Seçimime göre eğlenmiş gibiydi ve bir bardak biraz şarap içerken
ya da bir kabuk yedim, kendime küçük bir yuvarlak tepsi vardı,
Önümde kısa, şişman bir çay-pot ve muazzam bir kahvaltı fincanı ile;
tereyağı süt kadar beyaz ve tereyağı kadar kalın krema ile tereyağı
küçük bir patlamada geliştirilmek, buharlı geminin benzerliği ile biz
daha sonra üstte damgalanmıştı; ayrıca etle kaplı bir tabak
Bitti, hangisini temizlemeye başladıktan sonra, başka bir çizgi film keşfettim
aynı konunun mavisi. Kupanın dibine geldikten sonra ve
Plakayı ortaya çıkaran çeyrek, bu hatta daha fazla yapamam ve
Santonio bana uyku hakkında ne yapmak istediğimi sordu. Ben
Ürkütücü, çünkü önümüzdeki geceyi hiç düşünmemiştim. O öne geçti
Ben başka bir kapıya anında ve gözetlemem; BEN
sadece bazı yeraltı mezarlarında gördüğüm bir resim düşünebilirdi-aslında,
Bence bir uyku kabinine her açıdan tercih edilir.
Brendi ve lamba yağının acele eden kokuları, vizyonerdi
Supernatural olarak inşa edilenlerin yönüne kıyasla terörler
Kapalı rıhtımlar, birkaç tanesi o girişin kurbanları
zaten kendilerini yatırmıştı.

"Orada uyuyamıyorum!" Geri çekildikçe ürpertici dedim ve
geri çekilme, havanın üflenmesi ile ifade edilemez bir şekilde yeniden canlandırıldı
merdiven. "Ah, bütün gece oturalım! Denizde de!"

Santonio, büyük bir samimiyetle, böyle bir
başkalarına düzenleme ve neyin itiraz edilebileceğini görecekti
Ben.

Ve o da yaptı; Ve asla kendi hislerimi aşamam
Saat on olarak güvertede bir koltuğa otururken memnuniyet
Yastığım için tekne-ploak ve ayaklarımın üzerinde bir branda, Santonio benim
yan, her yerinde bir ten gibi bir pelerin ile, ayakları onun üzerinde
keman senaryosu ve ağzında zarif bir kokulu regalia.

Duygularım yakında kariyer oldu,-
Yıldızlar üzerimizde karanlıkta net; tutkulu zevk, sallandı
Denizde algılamaya başladım.
hareket. Gece yarısı hakkında uyuyakaldım ve şafakta tekrar uyandım; Ama ben
konumumuzdaki mevcut koşullardan yeterince deneyimli
Mendilin altına tekrar geri çekilmek için yüzüme yaydım,
Ve yine uyudum ve hayal ettim.

DİPNOT:

[12] Lorbeerstadt'taki Cecilia Okulu muhtemelen
Mendelssohn'un kurduğu Leipsic'te Konservatuar'ı temsil edin
1843.




Bölüm XXV.


Öğlen, uzun süredir kendimi zorladığımda, artık
deniz. Bankalar arasında daha pitoresk, daha fazla
Benim için büyüler olan, sahip olduğum herhangi bir cennetten daha fazla yüklü
İspanyol kaleleri ile güçlendirildi. Orada da kaleler vardı ya da aldığım şey
Kaleler için,-yapraksız ağaçların ortasında gümüş gri ve bazen
Sıkışan sisleri ile yumuşak çam ormanları. Sonra parladı
Ülke, gökyüzünün güneş ışığı yamaçlarıyla tanıştığı ve sonra bir sessiz
Küçük limanda dinlenmeye yelken açın. Ama bir iki saat beni getirdi
Şehirler fikri, ancak bir rüyada şehirler gibi. Ve yine de
Bu Ren değildi; Ama öyle olduğundan emin oldum, unuttum
Clo'nun coğrafya dersleri ve içinde başka bir nehir olabileceği
Almanya,-böylece Santonio bana gerçek adını söylediğinde çok kızgındım
üzerinde. Kendimi bakarken giydikten sonra beni geri çekti
koltuk ve henüz yaptığından daha art arda konuşmaya başladı.

"Şimdi efendim," dedi, "o kaleyi görüyor musunuz?" bir şeyi işaret etmek
bir kale olabilecek veya olmayabilecek, ama ben
hemen bir tane olarak fark edildi. "Orada kapatılacaksın. Gerçekten ve
Cidden, onur duyduğum herhangi birinden daha fazla inancın var
Henüz tanıtmak, herhangi bir koşulda ne olursa olsun. Dua et değil misin
Hedefinizle ilgili herhangi bir merak var mı? "

"Evet efendim, bol; ama ne için olduğumu unuttum."

"Ve nereye gidiyordun?"

"Efendim, nerede olduğunu bilmiyordum. Bana ne zaman söyleyeceğini sanıyordum
Sevdim. "

"Kendimi tanımıyorum, ama sana düşmemize cesaret ediyorum
favori 'Chevalier.' "

"En sevdiğim kim efendim?"

"Sizi 'Mesih'in performansında köleleştiren beyefendi,
dünyanın sizin tarafında. "

"Ah, efendim! Sana ne söyleyebilirim?

"Neye dayanamıyorum? Hayır, şimdi onun çok fazla beklememelisin
Kim olduğunu bilin. O sadece çok zeki bir besteci. "

"Ah, efendim! Nasıl öğrendiniz?"

"Milans-Andre'ye yazarak-bu arada sizin için başka bir idol."

"Ah! Milans-Andre hakkında her şeyi biliyorum."

"Gerçekten! Ve onun hakkında ne var dua?"

"Harika oynadığını biliyorum ve büyük bir tiyatroyu biriyle dolduruyor
piyanofor. Durmak! Yakışıklı bir yüzü ve uzun kolları var-daha çok
Vücudunu uzun sürüyor. O çok-bakalım-bir şey, ama değil
başka bir şey; Çok ünlü, ama sevilmedi. "

"Bunu sana kim söyledi? Olduğu gibi en tutarlı bir açıklama."

"Bayan Lawrence."

"Bayan Lawrence bir blab. Yani
kader?"

"Biliyorum _that_; ama nereye gittiğimi bilmek istiyorum."

"İçi boş bir mağarada yaşlı bir beyefendi."

"Keşke olsaydım ve belki de bana altın yapmayı öğretirdi."

"Bu bir Yahudi gibi, fie! Ama keman altın yaptı."

"Neden bir Yahudi gibi? Çünkü onlar zenginler,-Yahudiler, yani?"

"Genel olarak çoğu insandan daha zengin, ama hepsi de değil."

"Ah, efendim! Para demek istemedim." Ama ona baktığımda hissettim
Ne demek istediğimi anlayamazdım, bu yüzden geri döndüm
eski suçlama.

"Bir mahzende, efendim veya çok eski bir evde mi yaşıyor?"

"Kesinlikle eski bir evde. Ama ondan hoşlanmayacaksın, Auchester,-
en azından ilk başta değil; Sadece o haklı olarak çalışacak ve ilgilenecek
ahlakınız ve sağlığınız. "

"Nasıl, efendim?"

"Evdeyken sizi kilitleyerek ve dışarı çıkmaya göndererek
Her gün."

"Hepsi çocukları Almanya'da yürümeye göndermiyor mu?"

"Sanırım öyle. Ama kilitlenmeyi nasıl seveceksin?"

"Karanlıkta efendim, demek istiyorsun mu?"

"Hayır, oğlum; kendinize ait küçük bir mağarada pratik yapmak."

"Ne _does_ buna mağara diyorsun?"

"Çünkü orada büyük hazineler gizleniyor gibi
Onları büyütmek. Bu arada, ne kadar kirli işin hiçbir fikriniz yok
Müzikte hiç bir şey yapmak için var. "

"Sanırım demek istiyorsun, herhangi bir şeyden _get_. Ama daha kötü olamaz
insanlar cennete ulaşmak için neler yaşarlar. "

"Bu senin fikrinse, iyisin. Biraz sorun çıkardım
Sizi bu yere sokmak için, çünkü yaşlı beyefendi tuhaf bir tane,
Ve şimdi çok az öğrenci alıyor. "

"Onu tanıyor muydunuz, efendim, onu benim için duymadan önce?"

"Kendime öğrettiğim dışında bana bildiğim her şeyi öğretti ve bu
değerli küçük. Ama bu Lorbeerstadt'a gelmeden önceydi. Biliyordum
Burası hakkında hiçbir şey yok. O zaman onu en sevdiğin öğrendi
yaşın ve uzun zaman sonra. "

"Kim, efendim,-aynı mı?"

"Şef."

"Ah, efendim!" Olduğum gibi, tutulduğumu hissetmek korkunç bir şeydi
onu tekrar kaybetti; Ama Santonio'nun tarzı öyle oldu
Aynı kişi anlamına gelebileceğini düşünmüyorum.

"Aynı olduğundan emin misin, Bay Santonio?" Tekrar tekrarladım ve
Yine, gülüşü bir esnemeye geçen arkadaşım
dumana bakıyor.

"Tabii? Tabii ki eminim. Avrupa'daki her şefi biliyorum."

"Yapmaya cesaret ediyorum, efendim; ama bu ortak bir şef değil. "

"Hiçbir iletken yaygın değil dostum. Çok zeki, bir dahi,
ve çok şey yapacak; Ama şu anda konuşulamayacak kadar genç
dikkatsiz. "

"Neden efendim?"

"Çünkü onu şımartabiliriz."

Kızgındım, hastaydım, ama o kadar iktidarsız, sadece "Efendim,
Hiç _You_ oynadığını duydu mu? "

"Gerçekten oynadığımı duyan tüm insanlara söyleyemem. Bilmiyorum
Kimi halka açıklar. "

"Hiç _him_ oyununu duydun mu?"

"HAYIR."

"Ah, efendim! O zaman nasıl _can_ biliyorsun?
Bu onun gerçek adı mı? "

"Sana tam olarak ne söylendiğini söylüyorum, oğlum; Milans-Andre onu çağırıyor
'Genç arkadaşım Chevalier,'-başka bir şey yok. Büyük olasılıkla verdiler
ona emir. "

Santonio şimdi benimle Hollandalı konuşuyordu ve yine de kendimi getiremedim
daha fazla sorgulayarak onu gözaltına almak için, çünkü
merdiven. Kısa bir süre sonra akşam yemeği-çantası çaldı. Öğleden sonra
Çok az harcama, tekrar geldik ve dinlendik. Şimdi alacakaranlıktı ve benim
Kalp o ara rüyada olduğu gibi çarptı. Yakında
Santonio sigara içmek için emekli oldu ve sonra bir koltukta yattım ve baktım
Ben bir doze düşene kadar cennete; Ve tek hissettiğim gerçekti ve ben
Etrafımda geçenlerden daha az şeyden daha azını biliyordu
içinde. Uzun zamandır olabilirdi, ama çok yakında ve aniden görünüyordu
bir ses ve skurry tarafından kendime kaba bir şekilde getirildiğimi ve
İlerlememizin askıya alınması. Yanında karanlık ve kasvetli ve
İngiltere'de gördüğüm gibi sisli,-başımızdaki lamba gibiydi
bir ay; Ve benim hakkımda her şey, manzaralar değil, evlerin ve
Kıyıdan sesler değil, sesler değil.

Kıyı, gerçekten! Ve Almanya hakkındaki ilk izlenimim
onu bulmak için basit bir şaşkınlık, genel olarak, çok benziyor,
İngiltere'den biraz farklı. Santonio'ya çok şey söyledim, yanımda dururken,
ve beni ileriye götürmekten kolu ile kesti. O cevap verdi
Hepsinin keman kasalarında yaşadığını ve uyuduğunu düşündüğüm varsayılmaksızın
Piyanoforlar. Tartışmasız olarak inmeyi istiyordum. Nerede olduğumu bilmiyordum
atanan dinlenme yerimden ne kadar yakın ya da ne kadar uzaktı. Yapmayacağım
Kalbimin üzgün olduğunu söyle, Santonio'yu bulmak sadece ağrıyordu, ama öyle
Yakışıklı, ilk arkadaşım Lenhart kadar çok güzel bir ruh değil
Davy. Yolcuların neredeyse yarısını tekneden izledik; gerisi
uzaktaki büyük bir şehre taze su yollarına devam edeceklerdi ve
Biz oraya inen herkesin en son bizdik.

Bir saatten daha kısa bir sürede, Santonio'nun nabızları hızlandırması sayesinde
İlk iniş yerinde varoluş, bir hackney koçunda güvende olduk
(diğer herhangi bir nakilden çok farklı), eğer gerçekten çağrılabilirse
"Güvenli", sürekli olarak çöktüğüm için bu kadar bahşiş edilmek için
Santonio. Keman-kasası,
Gemi,-ve bu da aynı şeydi, çünkü acı çekmiş olabilir
sarsıntı. Efendisi artık nezaketdi. "Neşelen," dedi; "Yapmak
Alman yaşamı fikrinizin burada başlamasına izin vermeyin. Yakında bol bulacaksın
seni eğlendirmek için. "
Mendil ile derhal ve ben, gözetledim, evlerin bir şeyler gördüm
Yakın çizim. Loş, uzun ve karanlıktılar, sanki hiç
gün ışığı ön. Köye ulaşmamız oldukça yarım saat sürdü,
Buna rağmen, tempomuz zahmetli bir şekilde gecikmişti; Ve tekrar ve
Yine Santonio ile Little Inn'de kalmasını diledim
koçu aldı ve kendisi uykuya dönecekti,
orada bir yatak atan; O günün her şeyi yapacağını hissettim
Benim için Manning ve Spirping beni ve çok fazla oldu
Geçiş durumumdaki gizem zaten ek şartı taşıyacak gizemi taşıyor
Düşünce ile gece. O ilk sokağa geliyor, ben
Her an durmamız gerektiğine inanıyordum, zayıf birkaç lamba için,
Burada ve orada, bana bir kılıf penceresi ve gri-siyah kavramı verdi
kemerler, herhangi bir rüyadan daha kesin bir şey yok; Çok daha iyi. Yine de o bölgede hiçbir yerde durmadık, ne zaman bile
Pazar yerini küçük sütunlu ile geçti, döndük ya da biz
Sessiz bir kareye sarsıldı. Bana bir panorama köşesi gibi geldi;
Ama benden başlayarak düşmeden önce düşen su sıçramasını duydum
sis, şekli, gölgeli bir taş havzasına dökülür
Bir iskelet ağacının altında, en düşük spreyler olarak dokunabilirdim
Çeşmenin yakınında sürdük, o kadar yakın geldik. Ve sonra benden önce gördüm
bir kilise ve görkemli adımları ve portikleri, hatta
Mezarlar üzerindeki haçlar, bu da bana da öldüklerini hatırlattı
Almanya. Hiçbir organ yankısı pealed veya koro şarkısı yankılandı, chime yok
vurmak; Ama kalbim tüm bu melodileri yendi ve ilk kez ben
Din duygusunu Dünya tarafından yapılmış herhangi bir tapınakla ilişkilendirir.

Meydanın ötesinde bir sokaktaydı ve kulesi tarafından göz ardı edildi
kilisenin kendisi, uzun zamandır durduk ve buldum
Kendim bir kerede karanlık ve beklentilerle şaşkına döndüm,
yabancı bir kapıdan önce kaldırım, herhangi bir resmi için yeterli
beyin.

"Şimdi," dedi eskortum, "önce seni üst kata götüreceğim, çünkü
Asla yolunuzu bulmayın,-ve sonra geri dönün ve tüm bunlardan sonra görün.
Adam onlarla kaçmayacak, inanıyorum-o olamayacak kadar çirkin
Dürüst olmaktan başka bir şey. Umarım bir footman'ın açmasını beklemezsin
kapı?"

"Footmenlerden hoşlanmıyorum, ama vurucu yok. Lütfen bana zili göster
Bay Santonio. "

"Lütfen bunun birçok mağara içeren bir dağ olduğunu unutmayın
Ayrıca sizi taahhüt etmek üzereyiz. Ve eğer müdahale edersen
Başkalarının mağarasıyla, sakinler sizinkini sunacak
barut."

"Çok fazla insanın bir evde yaşadığını biliyorum,-annem dedi
Bu yüzden; Ama bana evlere nasıl girdiğini asla söylemedi. "

"Sana şimdi söyleyeceğim. Buradaki çanları görüyorsunuz, organ-stops gibi: bu
senin. Okuyamıyorum, ama bunu açıklamadan biliyorum
tedarik etmeye özen gösterdi. Şimdi çalacağım ve bize izin verecekler. "

Derin beklenti bekledikten sonra kapının ayarlandığını buldum
Kendisi açık, tıpkı Londra Tapınak Bahçesi'nin kapısı gibi
Yapmak; Ama güneş ışığına ve çiçek yataklarına erişim bulmak yerine, biz
girişimizde, hissedilebilecek karanlığa daldı.

Santonio, açıkça tüm gelenekselliklere alışkın
Ülkeler, şaşkınlık ifade etmedi ve ben bile homurdanmadım
Onun mizaçlı bir kişinin yapmasını beklemeliydi. Ben öyleydim
konuşamadığım için şaşırdım. Bunu ne kadar sürede sevmeyi öğrendim
çok karanlık ve o merdivenlerden bile yukarı ve aşağı sıçramak
Karanlık! Şimdi Santonio'nun elini o kadar sıkı tutsam da
Lissom kaslarının ikiye katlandığını ve içeri girdiğini hissedin. Beni ondan sonra çizdi
Birinci kata nazikçe ve dikkatlice ve tekrar
Konuşmadan ve sonra hala nefes almak için durduk.

"Bu bir çekişti!" gözlemledi. "Diyelim ki yaşlı beyefendi
yatak?"

"Ah, efendim! O zaman yarına kadar seninle geri döneceğim."

"Hayır, gerçekten." Koluma tutundu. "Dinle! Hush!"

Baştan yaya kadar dinleme durdum. Sevgili duydum ama
tanıdık olmayan ses; Başka bir hikayeyi sürünüyor, geldi --_ my_ keman,
veya _the_ keman, bulutlarda bir yerde. İleriye koşmayı özledim
şimdi ve olumlu bir şekilde merdivenlerden çıktı. Orada benim
El, anahtar deliği, her çatlak, o sesi olan kapıydı
akışta ve ben geçerken biliyordum ve Santonio'yu bekledim
perili bölge.

"Şimdi," dedi, zirveye çok yavaş gelerek, "
Yaşlı beyefendiyi görün. "

"Bir Yahudi olduğu için sakalı olacak mı efendim?"

"Sana bir Yahudi Tedavisi olduğunu kim söyledi? Yine de sakalı var; ama
Dua et dilini Yahudiler hakkında tut,-en azından onu tanıyana kadar
biraz daha iyi. "

"Ben demek istemiyorum," diye düşündüm farklı bir şekilde, "yaşlı beyefendi ile konuşmak. Eğer o bir Yahudi ise bunu bileceğim ve bu yeterli olacak; "Ama bilmedim
Santonio'ya, benim gibi soyunu ödüllendirmeyen görünmeyen Santonio'ya söyle
benim yarım. Kalbim dik olandan daha hızlı atmaya başladı
Ascent, beni daha fazla hazırlamadan, çok güçlü bir şekilde tecavüz etti
başka bir görünmeyen kapının üzerine. Sesli cevap duymadım ama sonucuna vardım
Kasıtlı olarak kilidi çevirdi ve hemen sonra beni çizdi
Onun arkasında küçüldüğüm gibi. Korkmam gerekmiyor,-oda
boştu. Gölgeli ışıkla dolu bir odaydı; yani tüm tonlar
içine karışan loştu ve onun tuhaf güzelliği her yeni dünyayı koydu
Zaman için yoldan çıkın. Masanın üzerindeki mumlar
Parlak bir şekilde kesilmiş, ancak balmumu değil,-sadece ince balmumu olanlar
Bütün tarafı kaplayan bir organın masasından bükülmüş aplikler
odanın, girdiğimiz gibi bize karşı olan ve boruları benim
Gerçekten de,
Onları kabul etmek için oda kırılmıştı. Çift anahtar tahtası, açık,
ışıltılı siyah ve beyaz ve ben sadece yapabilmek için çok mutluydum
İstediğim kadar yakından inceleyin. Odanın halısı yoktu ama yaptım
Kaçırmayın ya da istemiyorum, çünkü zemin cila ile parlaktı,
Ve genel etkisi abanoz, mobilyaların meşe idi.
Bir köşede, başka bir küçük oda gibi meraklı bir büyük dolap vardı
Buna koyun; Ama beni en çok şaşırtan şey
Oda kendine bırakıldı.

"Nerede?" Sessizliğe hitap eden Santonio dedi; Ama o zaman o
Hatırlanmış gibiydi ve Almanca'da çok yüksek sesle bağırdı bazı isimler
farkına varamadım, ama o zamandan beri yazdığım.
"Aronach! [13] Neredesin?"

Almanca ve çok yüksek sesle, bir ses, aşağı inerken
Organ-Çipler: "Kötü bir ruhu azarladım; ne de inmeyeceğim
Şeytanı alt katta toplayana kadar. "Bu anda, daha çok
elle tanıştığım sesden daha el, bir ağlama vardı
acı içinde bir keman; Ama bunun bir keman mı yoksa
çocuk, bekleyene kadar, devam eden, yarı tondan kaydırıldı
yarım ton.

Santonio sandalyelerden birine oturdu ve güldü; Sonra ortaya çıktı, sahip
kendini kurtardı ve gözlemledi, "Bu onun davranışı ise,
Pekala, gidip kutularınızdan sonra görün. Geri dönene kadar kendinizi burada tutun;
Ama eğer aşağı inerse, onu Almanca selamlayın ve iyi olacak. "

Emekli oldu ve ben kaldım; Ve şimdi başka bir iyiye sahip olmaya karar verdim
Bakmak. Odanın bir tarafı henüz incelemedim. Sonraki kapı ben
üç ayaklı taburelerin üçlü veya dörtlüsünü buldum,
diğer ve en yakın bir klavsen,-
çarpık bacaklar. Baize ve bir yığın müzik kitabı ile kaplıydı
Baize'ye, bazı antika enstrüman davalarının yanı sıra. Diğer
ve daha büyük vakalar kılıfın altındaki zeminde vardı; Orası
Bir veya iki tılsım ya da iki parıltılı pirinç, duvara yüzerek
Kırmızı şeritler.

Sonra kendimi resimlere tutturdum ve o garip çelenkler
Aralarında sallanan ve en sik tonları solmuş yapraklar
Vicinage'larına iyi yakıştı. Bu resimlerin altında dururken
Ölü kahverengi çelenkler sanki hafif nefesim sonbaharmış gibi hışır
rüzgâr. Bir kerede melankolik ve romantizmle kaplanmıştım, ama ben
bu kalıntıların kesin cazibesini açıkça anlamadı veya benim
Melankoli sadece romantizmde kendini kaybedecekti.

Bach'ın bir portresi vardı. Yine biliyordum, ancak bir
Davy'den daha değerli bir ipucu; Ve bu portrenin altında
aynı türden bir şey, beni canlı bir şekilde büyüledi
ders. Çok genç bir kafaydı, neredeyse bir bebeğin, yalan söylüyor,
bükmek yerine, dikdörtgen bir kitap üzerinde, bunlar gibi şekil
edebi meleklerin resimlerinde temsil edilir. Yüzden daha fazlaydı
Yine de kümeleme kilitlerinin gizlenemediği yarı aln
Gölgeye gittiler; Ve intikamda saç geri çekildi ve yuvarlandı
yanlara, ihale omzunun çok şişmesine kıvrılıyor. .
Çevre güneş ışığı cadı, yazın bir elf olarak parlaktı
tam bir gülden gülmek. Küçük eller iki katına çıkarıldı
kitap ve dudaklar kendilerini karıştırmış gibi görünen bir gülümseme giydi ve
çukur ve o yüzen ringletleri çırpmak için. Ben garipti
Bu kadar rahat bir şekilde çekilse de, hiçbir çocuktan hatırlatılmayan veya
Şimdiye kadar gördüğüm adamım, ama sadece bebek için bir ideal olduğunu düşündüm
Müzik, eğer müzik bebeklik çağrısında bulunabilirse. Uzun, uzun bir bakıştan sonra
Uzağa baktı, açıkça ona geri dönmenin zevkine sahip olmak; Ve
Sonra sobayı gördüm ve eksik olmak yerine onayladım
Evde özlemalıyım, HearThrug ve Roseate Fire-Shine.
Gerçekten de, soba burada tutmada çok daha fazlaydı,
tuhaf tadı.

Resme dönmeden önce Santonio tekrar girdi ve beni buldu
Hala yalnız, bazı bölgelerde keşfettiği bir süpürge aldı ve,
bir sandalyeye monte edilmiş, onunla çok nazik bir gösteri yok
düşük olan ve böylece kolayca ulaşabileceği tavan. İçinde
Yaklaşık on dakika daha, duyduğumdan daha az değil, bir ayak izi
Bilmiyordum, çünkü ben genellikle ayak seslerinin farkındayım. Bu
temkinli ve yavaş ama ağır değil; Ve hiçbiri olabileceğinin farkındaydım
Efendimin varsayımından başka. Eğer dönebilseydim
kendimi hardal içmesiyle, tanıtımımı geciktirmek için yapardım
Yani en ufak bir tereddüt olmadan; Ama hayır! Kendim kaldım ve
O, hepsi kendisi, kapıyı açtı ve içeri geldi. Uzun bir süre beklemiştim
Adam,-geniş; İşte Davy'den daha büyük olmayan küçük bir beyefendi,
sağlam ve meydan okuyan sırt, ayakları hakkında sarılmış bir giysiyle kaplanmış,
Renkli kahverengi, mağarasının atmosferine iyi geçti. O
Santonio ile yüzleşti sanki o harikay küçük bir kızmış gibi
Daha fazla saygı duymayan ve daha az hayırseverlik olmayan petticoats, çünkü
Omzuna bir kol bıraktı ve sadece İngiltere'de olduğu gibi onu kucakladı
Çok genç ve hassas kardeşler kucaklıyor ya da bir oğul babasını kucaklıyor.
Onun açısından küçümseme ile birlikte şikayet vardı; Ancak
Bana döndüğünde, hem şikayet hem de küçümseme
Aşırı ve kayıtsızlıktan oluşan bir kayıtsızlık,
dünyevi korku filmi. Sonra beni çenenin altına taktı ve tuttu
beni inceleyip incelemediğinin farkında olmadan bir an,
Siyah göz yerleri o kadar uygun bir şekilde atılmıştı; Ve sonra izin verdi
Tekrar gidiyorum ve sırtını üzerime çevirdim.

"Oturmak!" Santonio'ya dedi; Ve sonra elini arkasına attı ve
Başını çevirmeden işaret etmek, dışkı grubunu gösterdi. BEN
Sinirle ayrıldı ve o zaman oraya oturdu
çoklu klavsen tarafı. Santonio da oturuyor ve giyiyor,
Her zamanki gibi havalı olsa da, daha az baskın bir yön, tempolu şeytan
altında çok az dikkat ettiğim büroya yürüdü
Pencere, ama açıklamasında hepsiyle dolu olduğumu keşfettim
bir genç fare ailesinin olacağı çekmeceler ve güvercin delikleri türleri
saklambaçta bir oyundan keyif aldım. Orada yazmadan durdu
Herhangi bir özür, bir süredir ve sadece bir kadın hizmetçi olduğunda kaldı,
Bir Hollandalı bebek olarak parlak ve stolid, kapıyı tekrar açtı
Akşam yemeği getir.

Hem tureens hem de yemekler taşıdı ve sonra dolaba girdi
şişe şarap ve bir masa örtüsü; Ve yaptığı her şey çok
Düzenli ve çok sessizce yapıldı. Aronach ile konuştu, ayarladı
masa; ve ortaya çıktı, kalemini sildi ve büroyu kapattı. O zaman o
Santonio'ya geldi ve ona en güzel net Almanca ile hitap etti,
Annemin anne-dil gibi Almanca.

"Çok rahat seyahat ettim, teşekkür ederim," dedi Santonio, yanıt olarak
Yolculuğu düşündüren bazı sorgular, "ve seni gördüğüme sevindim
her zamankinden daha genç. "

"Ah! Benim türüm ölme; Hempen bezi kadar zoruz. _That_
Hangi FREST kendini bayat, "-açıkça bana işaret etti.
"Onunla ne yapılacak, ha?"

"Tabii ki, kabul ettiğimiz gibi burada bırakılacak. "

"Koşullarımı hatırla. Hastalanırsa onu ortadan kaldırıyorum."

"Ah! O gerçekten çok iyi; hepsi İngiltere'de solgun, var
Güneş yok. "

"_Be_ o zaman!" dedi Aronach, tehdit edici bir şekilde, ama korkunç bir şekilde değil,
"Ve _keep_ iyi!"

Ne kadar gümüş bir dere gömlek bosomu üzerine süpürüldü! Yumuşaktı
En beyaz ay ışığı. "Bu bir sakal mı?" Düşündüm-"Ne kadar güzel olmalı
Yüksek rahip baktı! "Bu düşünce hala bana dokundu.
Bir bluzda bir çocuk geldi ve şimdi benim pratiğinden daha fazla duymadım
Tanıdı, wail hala yukarıdan geldi, uygun ve
Woebegone. Bu çocuk uzun boylu ve inceydi ve yüzü vardı
Zarif bir kafa, çok oluşmuş ve uygun olmayacak şekilde yetişkin veya çok
benim için alıyor. Onun tek ifadesi kibirli kendine mutabakattı;
Ama onun yatağında gerçek bir gurur ve rezerv yoktu. Elleri
büyük, ama çok iyi eklemli ve son derece beyaz; oradaydı
Onlarda ruh yok ve onun açısından maneviyat yok. Hayır aldı
Bana dikkat, üst dudağını kıvırması dışında-kısa olmayan ve
hangi bir kıvrım haline gelmedi-ikinci bir tabureyi kaldırdı ve taşıdı
masaya kadar; Ne de üzerine oturmasını beklemedi,
Ve bunu yaptıktan sonra, saçlarını alnından yumuşatmak ve eğmek
masanın üzerine dirsekler. Sonra Aronach bir sandalye aldı ve uyardı
Santonio aynısını yapmak için. İkincisi kendini anında evde yaptı,
Ama en büyüleyici ve bir yemekten kendine yardım etmeye başladı
doğrudan. Dışkı üzerindeki genç beyefendi kaldırmak üzereydi
Tureen'den aynı tarzda kapak, Aronach Rouse ve
Büyük ölçüde ona bakmak ya da daha çok mırıldandı, "Senin nerede senin
töre? Misafirlerimi maymunlamak için evimde mi? Senin için gör
Orada refakatçi, senden daha yorucu olan ama yine de bekliyor. Git ve
Onu kaldır, ya da kedinin kızına akşam yemeğini vereceksin. "

"Öyleyse yapacağım," diye cevapladı bluz, güvence ile; Ve onu bırak
Dışkı aniden, yukarıda bahsedilen dolaba koştu ve getirdi
Boynunun ense ile tuttuğu bir yavru kedi geri geldi
barışçıl bir şekilde, ama kabaca yere düşürdüğünde,
bir gıcırtılı. Şimdi Aronach'ın gazabı için çok derin görünüyordu
söyleme. Derin setini ama ışıklı gözlerini mükemmel bir şekilde yükseltmek
kirpik çalılık, bana hatırlatan belirsiz bir bakış verdi
Van Amurgh'un aslan den. Sonra, üç veya dördüncü
bir tabağa kaşık veya et suyu, tabağı üzerine koyar.
Zemin ve yavru kedi, o kadar ciddiye, gülerek cesaret edemedim. .
Yavru kedi, bu arada, güçlü etler için kullanılmadı, çünkü bir haftalık değildi
akar, antifonda mowed ve sızlandı
Dolaptaki başka bir kedi, anne ebeveyni. Bluz asla
Bir inç karıştırdı, bana omzunun üzerinden alay etmek için dikkatsizce tasarruf edin; Ve
O andan onu hiç sevmedim. Ama Santonio bana başını salladı
Önemli bir şekilde, "Buraya gel!" Ve ben geldim ve taburamı diktim
onun yanında.

Aronach hiçbir fark etmedi, ancak bir fincan kahve dökmeye devam etti.
Yavru kedi tarafından ayarlandı. Yine acımasızca kokuyordu, ama onu bile buldu
et suyundan daha kötü, dolap kapısına süründü ve kokladı
O.

"Yukarı çık!" dedi Aronach, bluza "ve Burney'i akşam yemeğine gönder.
Kediye verdiğin için kedinin akşam yemeğine sahip olacak. "

Somurtkan bir şekilde dışarı çıktı ve yukarıdaki wail durdu. Ben de duydum
Ayak izleri, ama tekrar yalnız geldi.

"Düşmeyecek."

"Yapmayacak! 'Yapmayacak mı?' Iskar? Dikkat et!"

"Akşam yemeği istemediğini söylüyor."

"Midesini götürdüm, ha?
Beyaz kuş henüz bir pyet değil. "

Bu benim içindi; Sadece dışkımdan kayıyordum.

"Önce y ve iç, ve sonra ona taşıyacaksın. Sen
daha iyi görünüyordu. Yüzüstü, iskar ya da uyuyacaksın
Kedi ile dolapta ve sıçanlar para cezasında dans edecek
bukleler. Şimdi ye, Aukester, eğer bu senin ismin. "

"Efendim, ben Carl; Bana Carl diyebilir misiniz?"

Bana kahve standının arkasından bir bakış verdi. Çelik gibi kıvılcımlar
Kürelerinden çıkıp beynim hakkında uçuyor gibiydi; Ama ben değildim
en azından korktu, çünkü bu otokratların dudakları
Gümüş saçların altında güneş ışığı gibi gülümsüyor. Şu anda gördüm
Aronach'ın bir kase içme sütü vardı.
yan ve bulutlardaki keman için olduğuna inanmak ve
Görünmeyenlerin çok küçük olduğu sonucuna varmak, ben
Aronach'ı henüz ona taşımama izin vermeden korkmadan kabul etti
füme.

İtiraz etmedi, daha çok baktı ve Santonio'ya gözlemledi, "onun
Babam onun bir bebeğini yapar; Bir çocuğa böyle şeyler vermek için yeterlidir
Bunun yerine bir kız büyür. "Yine de bana dikkatle bana verdi,
"Eğer cennete giderken burnuna düşerse, yavru kedi iradesi
Akşam yemeğini kaybet, çünkü süt kasabada tükendi. "Yapabilirim
Sadece bir çan-stair gibi, çok dar bir adım seti görün
Kapıyı açtım ve tekrar kapattım ve kendimi buldum
Karanlık, kaseyi yere bıraktım.
zirveye keşfedildi. Bunu yaptım ve yukarı doğru eğildim, başka bir tane keşfettim
kapı, aynı zamanda karanlıkta da kemanın bekletilmesi
Işığım. Sadece açtım ve yüküm için geri döndüm, dikkatlice
Kaşık ve havzanın yolda ayarlanması. Önce çaldım, değil
yarı-tonik sakinleri alarm; Ve sonra, hiçbir içgüdü almamak,
benim kendi anlaşma girdim. Bir queer bölgesiydi, neredeyse çok daha üstün
Her bir kereste dağları olan, son derece düşük ve geniş bir garret, son derece düşük ve geniş
köşe ve ortasında bir veya iki portmanteau ile bir yığın kutu,
ve benim için sıradan birçok mülk öğesi. Yoktu
kendi mobilyaları yanında, ama adalet yapmak için
hava koşullarına dayanıklı. Tüm bu sağlam görüntüleri şu anda görebiliyordum, ama
O kadar kolay değil, ortasında küçük bir figür fark ettim.
Kutular, en az kutuların üzerine oturan ve yalnız olarak yeniden düzenleniyor
Sessizlik, ya masa ya da kitap olmadan, beni acı çeken şeyle
merdivenlerin altında. Organ boruları buraya geldi ve çok
çatı; Yanlış yerleştirilmiş bir şeyden bana garip bir his verdiler ve
Mangal, ama aksi takdirde onları keşfetmek için büyülenmiştim. Hasta oldum
zeminin karşısında. Oyuncu kesinlikle bir usta değildi,-küçük,
Yalnız görünen çocuk, ben ona giderken neredeyse kemanının düşmesine izin ver
Korku ile ve bazı küçük çocuklar köpeklerden yaparken benden küçülüyor.
Yine o kadar uzundum ve oldukça erkeksi hissettim. "Ben sadece geldim"
dedi ki, "Akşam yemeğini getirmek için,-sıcakken al; çok iyi
Daha sonra!"

Sweet okuyucu, Almancamın benimkinden daha cilalı olduğuna inanmayın
İngilizce,-oldukça aynıydı. Yayını en yakın yere düşürdü
kutu ve kemanını bastırmak, böylece yere dokunacak şekilde
Hala tuttu, bana böylesine hevesli bir merakla baktı, dudağı
Hala titriyor, güzel saçları karıştırıldı.

"İstemiyorum, teşekkürler."

"Yemelisin; burada bu kadar uzun süredir buradasın."

"Evet, iyi bir süre; lütfen götür.
gelen?"

"Geldiğimi kim söyledi?"

"Üstat. İkimizi de yeneceğini ve önce
Cecilia. "

"Çünkü ben daha yaşlıyım. Dünyada en az oynayamam. Ben
Yayı nasıl tutacağınızı bile bilmiyorum. Gel, _do_ bu güzel görünümlü ye
şey."

"Yapabileceğimi sanmıyorum, kendimi çok hasta hissediyorum."

"Çünkü sen bir şeyler istiyorsun."

"Bu değil"-ceketime dokundu. "Giydikleri şey bu
İngiltere. Keşke benimle İngilizce konuşmasını isterdim. "

Neredeyse gözyaşlarına dokundum. "Çok küçük bir sevgilim!" BEN
diye bağırdı; Ve onu okşamak için bir şey verirdim ama öyleydim
Kalmaktan korkuyorum, bu yüzden bir kaşık dolusu süt aldım ve ona koydum
dudaklar, hala diğeri, hepsini alana kadar; Ve sonra ben
"Artık pratik yapmayın" dedi. Çünkü o hoşnutsuzca toplanıyordu
Yayını yukarı. "Yatağa kadar yapmalıyım; ama çok uykuluyum."

"Neden buradan ayrıldın? Seninle kalacağım."

"Hayır, hayır, yapmamalısın. Sadece buraya geldim çünkü usta yakalandım
Bu sabah pencereden dışarı bakıyorum ve buradaki pencereler
Sana gökyüzünden başka bir şey göster. "

Kapıya çıkarken tekrar ona baktım. O sadece
bebeklerin memnun olduğu uzun esnemelerden birini bitirmek. Ben
Aşağıda yolumu buldum, yüksek lisans sandalyesine yürüdüm. O korkunçtu
O zaman onun haysiyeti, yanında şarap şişesi ve bir bardak tutulur
dudaklarının yarısında.

"Efendim, hepsini yedi, ama çok uykulu; gitmeyebilir
yatak?"

Santonio, cesaretimde kahkahalarla çok aşıldı, ama ben
Gerçekten çok endişe duydu, sandalyesine yaslandı ve salladı
Tekrar. Aronach bana akan sakalını büktü: "
Kendinden kaçın, aynı zamanda büyükleri azarlamayı biliyor musun? "Ama
Açıkça kızmadığını açıkça görebiliyordum, çünkü ortaya çıktı ve dokundu
hayal edilmeden avladığı şişman meşe personeli ile tavan
dolap. Sonra küçük olan aşağı inip odaya, utangaç
Santonio, ve "iyi geceyi" mırıldanırken sandalyesinin arkasında tutmak
Aronach. İkincisi ona rezil olmayacak bir başını verdi
tam konseyde. Santonio ben de gidebileceğimi çok nazikçe istedi
yatak; Ve birkaç dakika içinde kendimi o küçük mağarada buldum
bahsetmişti.

Girişi zordu, fark ettiğim kapılardan biri aracılığıyla
Parıltı bana merdiveni gösterdiğinde ve tamamen cevapladı
Beklentiler, çok loş ve perili göründüğü sürece, çok
İngiltere'deki kendi odamın veya evde odalarımızın aksine. Vardı
soba, bir cam ve bir gelin içerecek kadar büyük bir basın
Trousseau tamamlandı. Ayrıca sıralı görünen bir girinti vardı
Londra sisi, ama ki bu, mumun ışığıyla muayenede, ben
Yatağı annemin haber verdiği bir kutuda içerdiği bulundu
Ben. Bir tabut olmasından daha fazla uyuyamadım ve
İlk kez rahatım için hükmünü tam olarak takdir ettim.
bu özel. Kutularım hepsi oradaydı ve onları sakladım ve çizdim
Anahtarlarım. Mükemmel kız kardeşim Clo bir bagajda yatakta paketlenmişti
ve yatak takımları ve bir dizi gece kıyafeti, aynı zamanda çeşitli
Holland çantalarında tuvalet gereklilikleri. Kaldırmak oldukça bir olaydı
parçalar; Birbirlerine o kadar güzel bir şekilde takıldılar ki
Bir daha asla geri dönemeyeceklerini hayal etmek doğaldı. Hiçbiri ama
Deneyimli kadınsı el böyle bir başarıyı başarabilirdi ve
Çok dikkatli bir şekilde,
Parçalar birlikte. Sıkı beyaz yatağı yeni açmıştım, bu yüzden
Dar, ama Santonio kapıyı çaldığında tam olarak yeterince geniş
Bana iyi geceler ve veda etmek için; Ve içeri girerken bana yardım etti
planlarımın başarısı,
Enstrümantal sanatçıyı önceden ayırt eder. O en nazik
Beni yatağa görmeyi teklif etti; Ama bu söz konusu değildi, bu yüzden izin verdim
Benim içten teşekkürlerimle git. En az melankolik değildi
Kendimi gerdiğim hissi, hepsi hızlı bir şekilde karıncalanıyor
Ablutions, ev-blanket'imin altında. En az uzun zaman sonra yapmadım
ev, ne de en azından deneyim
açılış sürgününde birçok kahramana alçakgönüllülüğün tiz-ipi;
Ama son derece eski, büyük ve kendine güvenmiş hissettim, özellikle
şimdiki cehaletime rağmen, bazı yollarla veya
Diğer bu Aronach bir adamım değil, bir adamım olurdu. Ben
Kilitte bir el duyduğumda ve bir rüya yok,
Sesli, kabaca yeterince,-"Işıkla!" Ben fırladım
ve kapıyı açtı.

"Sadece benim küçük lambam, efendim, yanımda getirdim ve
Gördüğünüz gibi çok güvenli; Ama yine de, dilersen, uyumaya çalışacağım
karanlıkta. Bunu hiç sevmedim, çünkü beni heyecanlandırıyor. "

"Bah! Heyecanın anlamını bilemeyecek kadar gençsin. Ama
gece lambasını seven başka birinin uğruna,
Gözleri onunla açılıyor ve ona da teşekkür ediyor, çünkü onun yaptığı. Şimdi
Yatağa dön! Ve bir daha çıkma,-hızlı ve yaşayan yürüyüş
Burada gece kılıcında değil. "

Kapıyı kapatır kapatmaz beni cıvataladığını duydum. Bunu söyleyemem
Devam etmek beni memnun etti, ama aksine bana pek çok soğuk ter'e mal oldu
Ben ona alışkın olana kadar. Biraz uyanık kaldım, şimdi
benden kaçtığı gibi İngilizce tarzından bu tür varyasyonları gözetlemek benim
Mahallelerimle ilk tanıdık; Sonra Aronach'ın karanlığına döndü
Benim gibi karanlıktan heyecan duyan kişi hakkında ipucu; Ve
Sonunda çağdaşlarımı hatırladı ve
mevcut durumlar. En yumuşak olan o zavallı küçük ruh hediyesi
Düğmelerimle oynarken kendisi benim için ve ben gizlice
onun koruyucusu ve müttefik olmaya kararlı. İmp'e gelince
Bluz, ilk bakışta onu terk ettim; Belki de olduğu için
Benim zevkime karşı iğrenç, yakışıklı ve zarif ve ben de değildim.

DİPNOT:

[13] Aronach'ın Zelter'in bir portresi olduğu genellikle kabul edilir,
Goethe'nin arkadaşı ve birçok kişi için Mendelssohn'un öğretmeni
Berlin'de Sing Akademie'nin yıllar direktörü. O ilk kimdi
John Sebastian Bach'ın müziğine olan sevgisiyle Mendelssohn'a ilham verdi.




Bölüm XXVI.


Soyunlu çığlıklar ve çan sesleri ve şarkıları ile uyandım
satıcılar ve soğuk bir toprakta tekerleklerin loş toplama. Sert ve
Beyaz Gün-Dews pencerelerin üzerinde duruyordu; Gökyüzü ışık kadar açıktı
kendisi ve ruhum özgürlüğün kollarına girdi. Meydana geldi
Belki geç kaldım ve hızlı giyindim. Yaklaşık yarıya
Sonu, kemanların her ikisini de başladığını duydum; Ama şimdi onlar
farklı yönlerde birbirleriyle çelişti ve ben
hiçbirine kulağımın yanında tutabilir.

En çok acele ettim, ancak çoğu durumda olduğu gibi, en az hızdı. BEN
Bir düğmeyi çıkardı ve sonra bir parayla gevşedi; Başlamam gerekiyordu
Neredeyse tekrar tekrar. Ve uzun boylu olduğunda hatırladım
bir önceki gecenin hapsedilmesi ve ne kadar sürdüğümü merak ettim
orada kalmalı; Ama ani bir dürtü beni kapıya gönderdi ve
Hemen elime verdi. "O zaman buradaydı,"
düşündü, "ve beni uyandırmadı, çünkü dün gece yorgundum. Nasıl
İyi, emin olmak için! Beklediğim gibi değil. "
iniş; Bir odanın kendisi gibiydi, ama yine de karanlık,-
gündüz; Ve sadece parıltı tarafından kapsamını ortaya çıkarabilirim
Her kapının altındaki çatlak. Her birinde dinledim, bilmeden
Hangisi olan an; Ama kemanlar kendilerini iddia etti ve
Kendi sorumluluğumun kilidini açmak için birini seçtim. Bir hata yapmıştım
burada, ve desteklediğimiz olmayan olmayan organ odasına gelin.
Orada kış ışığı dolu ve eski renk tonlarını tazeledi
Onlar parıldayana kadar dahagözlü, ama zengin.

Diğer yılların resimleri ve çelenkleri bana hoş geldiniz, bu büyüyü
özellikle çocuk; ne de daha az klavsen açılmamış, sessiz olsa da
Bu genç kemanların sesleri, fantezi ve benim fantezi içinden geçti.
Ve duygu ile bayılana kadar kalbimi şişirdi.

Ama üzerime bastıran her şeyden, taç aydan bu kadar sessizdi
gölgeli çatıda kaybedilen organ; Soumned'lerin üzerinde oynayan güneş
Zenginliğini gizlemek için tüpler ve siyah beyaz anahtar tahtası kümelenmesi
"duyulmamış melodiler", "_heard_" dan daha tatlı olan,
Kesinlikle asla _heard_ onları alamaz!

Oda fırçalanmış ve süpürülmüştü, ama yine de ince toz uçtu,
ve güneş ışığını başka bir ışık tonu gibi girdaplarında yakaladı.
Odada kimse yoktu ve ilk floşum, yalnız hissettim
ve boşta. Masa, keşfettiğim gibi kahvaltı için yayıldı, sonuncusu
Tümü; Ve sobanın üzerinde durup durmadığını sorguluyorum
Cosily Arabistan'da bile aşılabilir. O kadar mükemmeldi ki
Mümkünse tercih ettiğim hayal kırıklığı testini durdurdu.
Tüm aceleyle yemek ve içmek için ayakta, bir spekülasyon beni sokuyor,-nerede
Benim keman mıydı? Benimle bile yatmamıştı; Onu kaçırmıştım
Oda,-o bebeğim, o bebek, o ladykin! Baktım
Her yerde,-en azından yapabileceğim her yerde; yapmadığım dolap kapısı
Deneyin, sadece bunu yapmak benim yerim olmadığını varsayalım; Ve sonunda ben
Kupillerime saldırmak için sonuçlandı.

Küçük arkadaşımın kapısını çok kolay buldum ve anahtarı çevirdim
Kendimi kabul et. Oda, şaşkınlığımla, tam olarak benim gibiydi,
Teneffüsteki yatağa bile; ve mahkum endişe duymadı, çünkü
Açıkçası beni bekliyordu.

"Ah!" Dudaklarını benimkine koyduktan sonra, "Marc'ın çalışmana sahip
Bu sabah için; Üstat ona hazır olana kadar tutmasını verdi.
Ama dışarı çıktığında beni tekrar kilitlediğine dikkat edin, yoksa seni kıracak
Ve ben. "

"Hiç seni kırptı mı?"

"Hayır, ve buna 'flog' demiyor; Ama Marc'ın ellerini bağladı
Bir gün birlikte ve bunu yapmanın aynı olduğunu söyledi
Flog için bir İngiliz ustası. "

"Çok hafif bir tip, sanırım. Ama Marc kim?"

"Marc Iskar; dün gece onu gördün. Benimle konuşmayacak;
Çok gençim. "

"Senin için çok daha iyi. Peki küçük adın nedir?"

"Ben Starwood Burney'im; [14] Ama bana yıldız demeni isteyeceğim gibi
Papam yapar. "

"Yapacağım, Alman Aster!"

"Aster Latince; Latince başladım. Ama lütfen git, çok şeyim var
Yapmak için, ve o çok kızgın olacak,-çok, çok çok çapraz! "

"Ellerini hiç bir araya getirmediğinde, bunu nasıl söylemeye cüret edersin!
Yaralanmamalısınız, rezil olmalısın, küçük starling; Ben olsaydım
Orada, bunun yerine cezalandırılırdım, çünkü gücümün iki katı var.
Ama senden korkarken onu sevmeye çalışmalısın. "

"Harika bir adam gibi konuşuyorsun ve deneyeceğim. Ama lütfen şimdi gitmek için
Bunu çok zor buluyorum. "

Onu terk ettim, bencilce sorgulama zorunluluğundan küçüldüm
İskar.

Kapısına çaldım. Ben dururken gerçekten elektrikli oldum,-
Kıskançlık, ama şaşkınlıkla! Zaten harika bir mekanistti. Çok
İcra alakmusu bana çok mu büyüktü, ama tonu cazibe değildi
Ben ve bunun enstrümanının kusuru olabileceğini hayal ettim
tam anlamıyla farklı ve soğuk geliyordu ve
olmadan don. Açık ve keskin bir şekilde girerken beni selamladı. .
Oda bizimki gibiydi-küçük olan ve benim; Ama eşcinseldi
en düşük siparişin resimleriyle süslenmiş (
İngiltere'deki sokaklar) ve sadece doğal olmayanlardan göze çarpan
Canlı renklendirme. Esas olarak dans eden bayanlar ya da
Beyler Kılıç ve Kask Branding,-Tiyatro konuları, ben
daha sonra keşfedildi. Iskar masasının önünde oturuyordu ve
benden yüz. Yaklaştıkça, onun performansında huşu iki katına çıktı,
Çünkü Corelli'nin sololarını gördüm. Davy'den olanları duymuştum. Bir diğer
Masa da onun yanındaydı ve ikinci bir keman kasası yere duruyordu.
Ona benim olup olmadıklarını çok mütevazı bir şekilde sordum. O cevap verdi
Benimle ilgili olarak, "Bu kağıt üzerinde egzersiz var ve eğer
Oynamazsın, Marenthal'ın Çatışmasına Bakacaksın,
Masanın altındaki büroda. Tüm bunları içine alacaksın
Kendi odanız. "

Bluzun tonlarında bir şey vardı-henüz içinde
Bluz-beni yoğun bir şekilde rahatsız eden. Sesi
kemanı ve tam olarak soğuk. Emekli olmaktan çok mutluydum.
Sonra, kendi yatağımın üzerinde otururken egzersizi inceledim. Oldu
Kahretsin belirsiz,-bir kopya ve ben hiçbir şey yapamam. Sadece
Romanın Almancaları dinlenir ve işaretler beni dehşete düşürdü. Ben de yapamam
kemanı idare edin veya pruvayı sabitleyin; Ama dikkatlice doğmuştum
Fırsatım olduğunda gözlemlediğim yöntemlere dikkat edin ve ben
Bu müzik çocuğunu beşiğinden almak için eğildi. Artık değildi
Benim beklediğimden daha iyi; Garip bir hantal bir çerçeve vardı ve ben
Onu sevmeyi veya kalbime getirmeyi hissetmeyin. Bir şey olmalı
Bitti, hissettim ve organ odasına döndüm. Çatışmayı buldum
İskar'ın dediği gibi,-paslı tokalarla çok sahte bir tome,
arkadan yıpranmış harfler. Kesinlikle kıyamet içindeydim. Siyah yakındı
ulusal tip ve ben de kendimi gezdirdim ve sıktım,-sonra yaprak
Yaprak,-mutlulukla, hazırlanan egzersize gelinceye kadar
Ben. İllüstrasyonda sunuldu ve testere benzeri
her adımın ilanları; Ama kelimelerin yarısı benim için bilinmiyordu ve
Umutsuzlukla katı büyüdüm. "Ah!" Yüksek sesle ağladım, "Biri yaparsa
Sadece söyle bana! Davy sadece burada olsaydı! Lenhart Davy biliyorsa! "Hala ben
en gülünç emeğimde değil, yorumlamaya çalışarak
başkalarıyla bağlantılarıyla tercüme edemediğim sözler i
Görünüşleri ve yaptıkları gibi,-Euphony'lerini biliyorlardı. Vokalize ediyordum
çok yüksek sesle ve zaten ilk pozisyonu yapmıştı,
Dolap kilidinin çıngırak beni her yerde soğukta çevirdi. Dinledim, geldi
Tekrar; muazzam bir "SO!" takip etti ve kapı, açılış, görüntülendi
Aronach'ın kendisi sabah elbisesinin ihtişamıyla. Nasıl olabilirdi
oraya girdim ve hiç olmadan bana nasıl çıktı
uyarı? Ve her şeyden önce bana nasıl davranırdı, beni böyle bulurdu
cahil? Cehaletim nedeniyle iyilik bulduğuma inanıyorum
Onun görüşünde,-gerçekten akıllıca; Çünkü, sadece benim durumumla ilgili
Bu form, "Kendini sadık bir şekilde gösterdin, sadece inancınızı koru"
Tuzaklarımı oraya getirmemi sağladım ve bana güvence verdim-
Boyu-her taşı yolumdan temizleyeceği.

Döndüğümde organ ve pencere arasında duruyordu:
Daha büyük resim, yaşam boyu emekçinin işlenememesi
Ve aşk uğruna, hevesli sanatçı. Kavrılı alnı açıktı
o zaman ortaya çıktığı gibi güneş ışığının sakinliğinde kar yağışı olarak; Ve
Konuştuğu tüm sertlik boyunca,
Sanatın izleniminin yumuşaklığı. Ve en dikkatli inisiyasyondan sonra
En basit mekanik sürece, beni yalnız çalışmam için reddetti,
Bir hafta boyunca o egzersizden de rahatlamadım.

Ama o hafta içinde çok başarılı oldu. Her gün geçirdik
Pazar hariç hem benzer. Diğer günlerde çok kısa bir süre sonra kahvaltı yaptık
hafif, süt yulaf lapası veya ekmek ve kahve üzerinde. Ama bazen
Aronach mağarasında tek başına kahvaltı yapardı, ki bu çok dolaptı
Bahsettim ve günün hangi içinde geliştirilmesi gerektiği
Kesinlikle zeminin altında. Ancak, orada lambası vardı,
Ve özel escritoire, her türlü kitap ve makalenin yanı sıra,
bu bizim varlığımızda nadiren üretilen ve sonra sadece bir tane
zaman.

Yavru kedi sepeti de oradaydı ve üzerinde raflar vardı
Napery ve her türlü tuhaflık içeren raflar,
Yaşlı adamın beyninin crannies'inde yumurtadan çıktıktan sonra orada yuva. .
İlk kez bir gözetlediğimde kendi kemanımı fark ettim, yeterince dikkatli
barındırıldı, ama ulaşamam. Tabii ki biraz fışkırdım ama yaptım
kendime ihanet etmemek; Ve iyi yapmadım, İskar ve küçük
Starwood hem ortak keman kazıkları üzerinde pratik yaptı, ne de sallayamadı
deneyimsizlik yaralanır.

Kahvaltıdan sonra öğlen kilit ve anahtar altında çalıştık. Öğlen We
Dined ve saat ikide yürümeye gönderildi. Ben bilmiyorum
Aronach'ı tiran olarak bırak. En azından çok yazılmalı, içinde
Yasalarından daha az olmayan kaprislerinin değiştirilemez olması. Bir heves
Kesinlikle her zaman bir şekilde yürümemizdi ve aynı
Her gün mesafe, bizi özel bir ayak işine göndermedikçe. Bu
Monoton olsa da, gezinti gezisi benim için sevgili oldu ve kısa süre sonra öğrendim
_regime_ _morale_ için minnettar. Cecilia'ya gidemedik
köyünün sadece iki mil uzakta olduğu ve yumuşak mavi nazik olan
Hill woo için yeterince yakındı ve hayalperestleri cezbedecek kadar uzaktı,
Eldeki rehberimiz de bölgeye yaklaşmamıza izin vermez
henüz ulaşmadığımız sanatsal mezuniyete kutlandı.

Sabahları Aronach ya yurtdışında talimat vermiyordu ya da
Evde yazmak. Ama ona hiç ulaşmadık ve acı çekmediler
Akşama kadar ona başvurun. Biz olmadıkça doğru oynayamadığımız için
kapıları dövmüştü, bu yüzden birbirimizle ilişki kuramadık
yürüyüşlerimiz hariç, çekinmeden; Ve bu durumlarda güzel
Sık sık efendimiz de geldi ve geçerken arkadaşlarını aradı.
Biz yukarı ve aşağı geçit töreni yaparken evler; Ama ne zaman bizim tarafımızdayken,
Ruminant Ox kadar sessiz ve Mısırlılara API'lar kadar korkunç
Starwood ve benim için. O gelmediğinde, büyüleyici olurdu,
Ama ya konuşamayacak kadar iyi olan ya da başka hiçbir şeyi olmayan İskar için
Söyleme emrini ve sınır dışı edilmesi çok kasvetli alaycı olan
İkimiz de, arkadaşları, bir orijinal ya da bir
sempatik sözler.

İlk Pazar'ımda Starwood'u kiliseye götürdüm-yani önce
Iskar'ı ders veren ve önceden gönderen Aronach. .
Bu sabah küçük olan parlaktı ve baktığımda
Müzikal olarak yapılmış kaş ve titreyen renk ve etkileyici gözler,-mavi
Akşamları hava olarak ve bu tür ışıklarla dolu,-
Çalışmasını bu kadar sevmediği nasıl kendime netleştirin ve
zayıf bedenini onun tarafından ustalaşmak için altına sarkmıştı
mücadele eden ruh. Kilisenin yerine dönüşmüştük,-
Yapraksız lendens fısıldıyordu,-ve biz taş tarafından dinlendik
Havza, çanlar donmuş gün boyunca yayına geldi
Gibi-yani ne kadar aksine-England! Küçük arkadaşımdan korkuyordum
Soğuk ol ve uzun küçük ellerinden birini cebime koydum
Kendi, onu diğerini her iki sıcak eldivenine de sokarken,
Derecelerle,-onu en üst düzeyde kandırarak rahatlattı,-
Kendisi hakkında daha önce bildiğimden daha çok. Son derece çekingenti
Konuşmak, benim için bile bir açıklık gibi utangaç. Ama sonunda yaptım
tatmin edici bir şekilde antipatisinin kemanına sırrı. Gelemem
Tüm sözlerini hatırlayın,-Ayrıca, yazamayacak kadar infantinlerdi;
Ama kendini en çok kötü olarak harcadığını söyledi
Anne olmayan yavrulara giren olmayan çocukluklar
İngiltere'de muhtaç sanatçı. Babası Londra'da yaşıyordu ve öğretmişti
ama onu sürekli yalnız bırakmıştı; Ve ben de olduğunu keşfettim
Bir organizatördü ve hala bir organizatör. Çocuk bana annesinin sahip olduğu güvence verdi
güzel bir oyuncuydu, ama hiç kimse onun büyük piyanosunu açmadı,
caddenin üstündeki bir salonda duruyordu.

"Müziğe büyüyeceğimi hep biliyordum," dedi Starwood; "Mamma için
Bana öyle söylemişti ve bana sadece dört yıl olduğumda notlarımı öğretti
eskimiş. Öldüğünde kimse bana öğretmedi; Ve Papa bütün gün dışarıdayken,
Oyuncaklarımla oynadım ve merdivenlere oturdum. Bir gün bazı erkekler geldi
yukarı ve neredeyse üzerime düştü. Salona koştum ve onlar da geldiler.
Piyanoyu çaldılar ve bacaklarını çıkarmaya başladılar. Ben aradım
Onlara, 'Buna dokunmamalısın,-bu benim annem!'

"Herhangi bir haber almadılar, ancak büyük bir ses çıkardılar ve sonunda
Omuzlarını yukarı kaldırdılar. Gittiğini gördüm
Alt katta ve ben bütün gün orada oturdum ve ağladım; Çok sefildim
Bilmek. Papa sonunda eve geldi; Çok mutsuz olduğumda yapmam gerektiğini düşündüm
öldü ve hepsi karanlıktaydı ve çok soğuktu. Beni onun içinde taşıdı
ve neden ağladığımı söylememi sağladı. 'Piyano yüzünden;' dedim.
Ve bana sattığını söyledi çünkü çok büyük ve çünkü
parayı istedim. Çok fakir olduğunu biliyorum, Charles; Bir beyefendi için
Ona çok nazikti ki bana beni buraya göndermesi için biraz daha para verdi ya da
Gelemezdim. Ama keşke beni evde tutmuş ve bana öğretmiş olsaydı
kendisi. "

"Ama nasıl," diye yanıtladım, "şimdi üzgünüm? En çok olmalıyız
Kendimizi burada bulmaktan şanlı bir şekilde mutlu. Ama sen üzülüyorsun sevgili küçük
Oğlum ve Mope ve bu sizi zayıflatır ve gücü ortadan kaldırır
Sen müzik istiyorsun. "

"Ah! Bu değil. Bilmiyorsun Charles, nasıl hissediyorum; seni tanıyorum
Yapma, kemanını seviyorsun. "

"Yaptığımı düşünmeliyim!"

"Şey, garipim ve sevmiyorum-en azından sevme
oyna. "

"Ama neden babanıza seni buraya göndermeden önce söylemedin?
Yapmayı sevmediğin asla iyi bir şey yapmayacağını bilin,-
imkansız. Ve kemanı sevmemek, yıldız, utanç için! "

"Bu değil,-oh, bana kızma!-Ama müziğim
Güzel soğuk anahtarlar. "

"Sevgilim Küçük Yıldız! Pardon'a yalvarıyorum; ama sonra neden öğrenmiyorsun
Piyano? "

"Ama Charles, yapamam. Buraya keman öğrenmek için gönderildim ve ben
_must_ inceleyin. Aronach hiç kimsenin piyanoforu incelemesine izin vermez
şimdi onun altında. "

"O zaman yaptı mı?"

"Evet, uzun zaman önce, başka bir yerde yaşadığında, yaklaşık otuz
kilometrelerce kapalı. Aronach'ın organı oynadığını duydun mu? "

"Hayır; var mı?"

"Ah! Her Pazar."

"Öyle demiyorsun, yıldız! Lezzetli değil mi?"

"Charles, haftanın tüm günlerinin en iyisini seviyorum, çünkü o
oyunlar. Kilisede sahip oldukları şeyden çok farklı oyun
İngiltere!"

"Organa gidip onun oynadığını göreceğim."

"Charles, Charles, yapma; lütfen yapma,-asla yapmayız!"

"O zaman ben ilk olacağım, çünkü gitmeliyim. Değerli Aronach var
kendisi. Nereye giderse gitsin onun peşinden koşacağım. "

Bunu en çok yaptım-takip etmeye cesaret edemeyen Starwood'u güçlendirmek
Ben; Ama fırsatı kaçırmam. Aronach'dan sonra döndüm
Gürültüsizce takip ettiğim hiçbir fikri olmadığı için
General arkasında gözleri vardı; Ve beni algılamadı
Hizmet kesinlikle başlamıştı. Sonra kendimi görünür hale getirdim ve yakaladım
Çaresiz bir durumun eşlik ettiği kaşlarını gerçekten editör;
Kolları, elleri, gözleri ve ayakları eşit olarak hizmete giriyordu.
Bu nedenle kaldım ve enstrüman hakkında benden daha fazlasını yaptım
daha önce tüm hayatımı yapmıştı. O gerçek bir organ eliydi,
kendini süresiz olarak uzatabilir ve yine de bu kadar sürünerek ikiye katlanabilir
Parmakların, yattıkları gibi oluklu fildişi sapları gibi olduklarını;
Ve dinlediğimden daha azını izledim. Koro-çok dolu ve
mükemmel, her bireye eğitilmiş-etkilerini monte etti, olduğu gibi,
Kontrol eden armonilerin üzerine. Bunlarda bir derinlik vardı
Sütunlar sağlam ve cilalanmış olarak hava sallayan tonlarını destekledi
Gölgelerin titremesi ve nestle olduğu tonozlu çatı. Bir kitap buldum ve şarkı söyledim
aralıklarla, ancak genellikle gerçekleri almayı tercih etti
izlenim. Sanırım Almanya için ilk anne hissim doğdu
Pazar günü zevkli bir acı içinde.

Kimsenin kimin hissetmediğini bilemez-kimin duymadığını hissetmez-büyü
Luther topraklarındaki bu akılda kalıcı hizmetler! Chorale çok ciddi
Ve güçlü, çok hafif ve florid ile, ince gibi
Mermer bir tapınakta eczacılar,-
Steose, ses duygusu ile karıştırılan derin ibadet duygusu. İtibaren
O Pazar her zaman Aronach ile gittim, ama unutulmadı; Ve
Durdurma konusunda çok uzman olmayı öğrendiğimde, çok ikame ettim
Hızla ofisi daha önce ofisi yapan işlev
Advent.

DİPNOT:

[14] Hiçbir soru yok ama Starwood Burney bir
Sterndale Bennett'in portresi. Mendelssohn onun arkadaşıydı
çocukluk ve önerileriyle ona büyük ölçüde yardım etti, ancak
Bennett'in onunla birlikte çalışıp çalışmadığı şüpheli. Geçti
Mendelssohn'un Bach'ın müziğini Londra'da çıkardığı etkisi. O
aynı zamanda Leipsic Konservatuarı'nın öğrencisiydi.




Bölüm XXVII.


Evimi unuttuğum ya da başarısız olduğum varsayılamaz
derhal bir yazışma kurun, bu da kontrol edildi
Bud. Aronach, beni bir gece buluyor, hepimiz emekli olduktan sonra
Yerde küçük mürekkep şişesi ve kendim üzerine yayılmış yazma
Dizler lambama yakın, tabakamı, kalemimi ve mürekkebimi çok serin bir şekilde taşıdı
uzakta ve bana öğrencilerinin eve yazmasına asla izin vermediğini bildirdi
ya da yaptıkları dışında bir şey yazmak.

Bu kısıtlamaya karşı açıkça isyan etmeliydim ama bir
Morrow'da yaptığım keşiften tasarruf
kendi elinden bir bülten ve sağlığımızın kaydedildi
ayda bir kez ilerleme. Değerli örnekler, şüphesiz, bunlar, bunlar,
Zahmetli gerçek! Mektup almamıza da izin verilmedi
kendimiz evden. Sadece basit iletişime izin verildi
kendisi; Ve bu kuralın etkisi, çok otokratik, umutsuzca
İlk başta üzerimde acı çekiyor. Biraz tatlı İngilizceye açtım,
İngilizce karakterde servis edildi; Hepsinden daha fazlasını duymak istedim
iyiydi; Ve Lenhart Davy'ye gelince, aşkım bilgilendirmediler
Hafıza, onu tamamen unutmalıydım. Ama çok yakında
Bu mantıklı müdahalenin bir tonik ödünç verdiğini fark etmeye başladı
hayatımın acısı. Tamamen soyutlandım ve bunun üzerine
İçsel olaylı tarihimin geçişi asla geri bakamıyorum
sessiz bir yırtılma olmadan; Ebolüde olmayan ve
mutlak huzur. Büyüyen bir kalbe uyan tek ruhtu
Çok yanmaya uygun,-Görme için çok meşgul bir beyin,-o kafa ve
Kalp, maddi yaşam vadisinden her zamankine yükseltilecekti.
Sanat dağ zirveleri.

Korkarım anılarım sadece burada, dokunan ihtişam için
Onlar anıydı ve alınamayacak kadar ince; Ama öyle
sadece kendime geri dönmeden önce kendime hatırlatmak için imkansız değil
macera-labirent.

Altı ay boyunca, belirli bir altı hafta kadar hızla geçti
Varlık, birlikte devam ettik-söylemeliydim-elden, ama
Starwood'un farklı melankolik ve iskar'ın travestied hauteur
Beni geri tutardım ve kendimi ileri çarpmaya ateşliydim. Bu yüzden,
İlk başta katılmak için neredeyse çaresizliğe çalışmak zorunda kaldım
Akşam contrapuntal sınıfı, yakında diğer ikisini geride bıraktım ve
Aronach bana yalnız öğretti,-bu bir avantajdı
Overclech yapmak imkansız. Hiç övgüyle değil-içinde değildi
o; Çok zor, çok sertti; Güçleri asla küçümsemedi; O
asla hak kazandığı bilinmiyordu; Asla şahsen tanışmadı
ile. Beşili bir şey mistik olarak zekasıyla harmanlandı, bu yüzden
konumumuzun birincil avantajının onun üstün standardı olduğunu,
Düzensiz bir şekilde kendimiz,-ikincil, bozulmamış inzivaya çekilmemiz.

Dediğim gibi, aynı mesafeyi her geçen gün yürüdük. Hiçbir şey üniform değil
Bir ruha gerçekten sanat idealiteleri üzerine kurulu. Her şey olsa da
Değişiklikler değil, müzisyenin zihnini önerir. Olmasa da
Tam yetişkin zihin, o değişmeyen rotada tüm sevinç vardı; çünkü
Yıl büyüdü ve yuvarlandı, olduğu gibi, değişmeden istekliydi.
Meditasyon, bir
Değerlendirilemez cazibe. Hala beni yapan Starwood ile yürüdüm
çok endişeli; Aniden ve giderek çok solgun ve zayıf oldu
O baharda ölmesini tam olarak bekledim. Gerçekten de pek
temizledi; Ve Aronach'a korkularımdan bahsetmeliydim ama
Korktuğum her şeyin tamamen farkında görünüyordu. Ama kurtulmak yerine
Zayıf, yapmayı seçebileceğimden korktuğum gibi, onu fizokladı ve
onu iki kez veya haftada üç kez yatak kutusunda tuttu ve örtükçe
onu şımarttı; Geceleri ona sıcak eller vermek ve içecekleri serinlemek
gün. Zavallı küçük adam çok minnettardı, ama yine de üzgündü; Ve ben
Aronach'ın hala pratik yapmasını beklediğinden şaşkındı
Yataktaydı ve başının ağrılı olması dışında yazmak. Belirsiz
Bozukluk nadiren bu doruğa ulaştı ve esasen iddia etti
kendisi bebek eseri ve ara sıra fısıldamalar, sürekli yorgunluk ve
tüm iştah kaybı. Uzunluğunda yaşını keşfettim ve Iskar'ın
Ayrıca. İkincisi on bir geçti, ama benim kadar neredeyse on iki değildi;
Birincisi neredeyse dokuz ve çok küçüktü, sadece altı olabilirdi.
Beni çok yaşlı olmayacaktı ve onu sevmeyi öğrenmiştim
Infantine'de çok iyi ve zayıflığı etkiliyor. Bir gün girişimde bulundum
Aronach'a babasının hasta olduğunu bilip bilmediğini sormak. Cevaplandım--

"Hasta değil."

"Ama efendim, o alçak ve zayıf!"

"Onu severken her zaman zayıf olacak.
Benden daha iyi bakıyorsun? Babası? "

"Ah, usta! İyi olduğunu biliyorum; ama ya ölürse?"

"Çalışmaları onu ya da zayıflığını öldürmeyecek. Eğer insanlar
Ölürler, ölürler; Eğer yaşayacaklarsa yaşarlar. "

Susturdum, ikna olmadım; Ama o saatten itibaren onun
ölürdü; O da yapmadı.

Aronach katıydı, asla bir kuraldan ayrılmadı; O onun şefiydi
ve dikkat çekici bir özellik. Ne diyebileceğini asla tutmadı
çalışmalarımız dışında herhangi bir konuda bizimle sohbet edin ve sonra
örnek olarak, müstehcen değil. Faydalı bir rezervti
Belki, ama sonsuza kadar katlanamazdım ve olabilirdim
Sabürsüz olun, ancak sezonun himayesi için; Çok
Mayıs başı. Olduğumuz gibi büyük ölçüde kapansa da,
Hava kendini bir giriş yaptı, mavi gökyüzü şişti ve parıltı
Sabah şafaktan önce beni uyandırdı. Çeşmenin yakınındaki lendens
Çiçek ve kilisenin bahçesinde meşe yaprakları kümelenmiştir. BEN
Henüz ülkenin hiçbir şeyi görmedi ve sadece bilinmeyen güzelliği hayal edebiliyordu
Taşınmamış yollarda. Cecilia sınavlarına yaklaştı. Aronach
neredeyse her gün okulda katıldı. Çok şey biliyordum ve hayır
daha fazlası ve umduğum kadar yardım etmesi bekleniyor
On ikinci doğum günümde yaşlan. Doğum günüm o aydaydı
Mayıs, üçüncü haftada; Ve gerçekte masum olmama rağmen,
Cecilia'nın bayram günlerinden biri olduğu gibi. BT
Ancak, o kadar lezzetli bir sabahtı ki beni neredeyse deli etti
Küçük odamda, böylesine binlerce zaman geçilecek
Binlerce kişi yaptıkları yerde dolaştı; çünkü asla almadım
Bu gezginlerden kaçının bu kadar kapanmaya sevineceğini açıklayın
Ben sadece dinlenebilirlerdi. Ve bana en az bir gün içinde
Birinin tam olarak istediği gibi yapmasına izin verilmeli, hatta
yaygın özlemi kendi kendini boğma arzusuydu. Orada
sadece doğal değil, aynı zamanda isyan etmek için gerekli olan zamanlardır
otoriteye karşı; Bu yüzden kilitlenmemiş olsaydım, olurdu
Kesinlikle kaçtı ve kendi sorumluluğumla bir çarpışma yaptı; Ben için
Genellikle çalışkan olduğu gibi saf bir dürtü üzerinde hareket etmeliydi
Yeter olduğum kadar-kemanımı bıraktım ve zamanımı boşa harcadım.

Pencereye bakarken ve tam tatlılığını koklarken
Atmosfer, çiçek ruhu kadar çok fazla hava, parfümün sesi,
Tüm sineklerin kanatlarından dilekliydim ve kıskançlıydım
İçeri giren ve yüzen kelebekler. Eminim oldum
en az bir saat boşta ve yoluma dikkat etme umudu yoktu,
Gökyüzü o gökyüzü gibi mavi olduğu sürece ve esinti patladı,
Duymak yerine, kapıyı yumuşak bir vuruş hissettim. Fantifed
Süpürgesini iniş üzerine fırlatan hizmetçiydi; Ama bir
Tekrarlandığı an ve herhangi bir dikkat çekmek için çok utangaçtım, hissi
bir goblin kendini içeri alabilir ve bunu daha iyi yapmış olabilir
kabul etti. Sonra gerçekten rouse oldum ve kendi hareketsizliğim beni korkuttu, çünkü
Starwood'un sesini tanıdım.

"Charles, içeri girmek istiyorum,-bir dakika olmasın, lütfen?"

"Gerçekten, yıldız, bana böyle bir dönüş yapmak çok kötü! Nasıl yapabilirim
Kapıyı açmak mı? Dua et, doğrudan gel ve bana sorunun ne olduğunu söyle. "

Bir iki dakika kilidde uğraştı, ama sonunda itiraf etti
kendisi.

"Neden, yıldız, ne kadar korkuyorsun! Sonunda kırbaçlandın mı?
Ve usta ev zaten mi? "

"Hayır, hayır, Charles! En olağanüstü bir şey. "

Gerçekten gülebilirdim, çocuk kelimeleri böyle bir
huşu.

"Bir beyefendi, Charles, geldi. Benken kapımı açtı
pratik yapmak. Korkunç bir şekilde korkmuş olmalıydım, ama öyleydi
kibar ve çok nazikçe geldi. Burada olduğunu düşündü Charles ve
senden soruldu; Adını bilmediğini söylüyor, ama yapabileceğini
Seni tarif edersem burada olup olmadığınızı söyle. Ne kadar soluk dedim
Böyle karanlık gözlerle ve çalın hakkındaydınız ve dedi ki,-

"Tamam, git ve onu getir ya da bana gönder: öyle olacak mısın
tür?'"

"Nasıl emin olabilirsin? İskar için bir tane olabilir,
solgun ve karanlık gözleri var. "

"Noel'de gelen keman olduğunu söyledi, gönderecektim; ve
Noel'de geldin. Ayrıca, yapacağın bir arkadaşa benziyor
sahip olmak; O başka kimseye benzemiyor. "

"Neye benziyor Star?"

"Yüzü o kadar parlak ve zeki ki bakamadım;
Ama onun güzel kıvrık saçlarını gördüm. Hiç bu kadar kıvrımlı saç görmedim. "

"Benimle gel, o zaman yıldız."

"Hayır, ben de gelmeyeceğimi, müziğime devam edebileceğimi söyledi.
Buna 'müzik' diyor ama bunun gibi olduğunu düşünmüyorum. "

Şimdi, kimin orada olduğunu ve bir melek benimle konuşmuş olsaydı ve
"Beklediğin için" dedi. Çok bilmiyordum
Güvence, küçük arkadaşımı benimle geri dönmeye zorlamalıydım
Bir yabancının yalnız buluşamayabileceğini; Olduğu gibi, sadece özlem duydum
Uç ve o varlığa yalnız uçmak için, daha sonra sahip olduğumu hissettim
Bekliyordum, ancak bilmiyordum.

Küçük hapishanemden acele ettim, kendinden geçmiş; Ama ben
kendi duyumlarımı yanlış anladım. Manyetik güç çok korkunçtu
o odanın eşiğine ulaştığımda karanlık bir şok geldi
Gözlerimin üstünde ve kısmen acelemden, kısmen o göz kamaştırıcı
körlük, sendeledim ve kapıdan düştüm ve deneyemedim
yükselmek için.

Ama kolu etrafımdaydı-düşmeden önce hissettim; Ve yatarken ben
ezildi, çok ibadette terk edildi. Hiçbiri ibadet
Çocuk meraklısı, çocukken bile ibadet eden meraklısı kurtarır. BEN
neredeyse yükselmeye çalışmadı; Ama beni o güçlü ve ince ile kaldırdı
kol ve beni ayaklarımın üzerine koy. O konuşmadan önce konuştum ama ben de nefes aldım
Çılgınca sözlerim hatırlama gücümde değil. Sadece hatırlıyorum
Ona "şefimiz-şef!" Ve bu hala,
Omzumdaki hafif dokunuşu, başını kenara çevirdi. Yukarı baktım
O zaman serbestçe; Ve sonra o kaştan yakaladığım bakış, o gözler
Yarı önlendi, yarısı üzerime eski acıma tatlılığı ile büküldü, kısmen
dünyevi sempati ile gölgelendi, ama çoğunlukla ışığa kaldırıldı
bilgimin ötesinde,-bir bakış beni vermemem için uyardı
İçimde yetiştirdiği duygular, onu daha fazla rahatsız etmeliyim
gerekli. Bir dakika değildi, eminim, kendime hakim olmadan önce ve
önünde sıkıca durdu.

"Efendim, Herr Aronach bugün Cecilia okulunda;
Büyük sınavın ilk günü,-en azından böyle inanıyorum; Biliyorum
Hepsi orada çok meşgul ve bir süredir öyle. Yapmıyorum
Üstadın akşama kadar evde olacağını düşünüyorum, çünkü bize söyledi
yalnız yemek; Ama bana izin verirsen, koşup sana bir
Sizi Cecilia'ya götürecek olan Kell Platz'dan koç.
Saat,-Efendinin öyle dediğini duydum. "

Pencereye bakıyordu; Ve ben konuşurken yüzü,
Zarif solgun, yavaş yavaş sıcak ve parlak büyüdü, yanak örtülü,
Gözleri kirpiklerin içine güldü.

"Hepsi çok iyi, bilge ve sevimli, en sevimli!" dedi; "Ve böyle
Çok güzel Alman! Ama burada değil, seni görmeye geldim, burada değil! BEN
Uzun zaman oldu, ama daha önce buraya gelemedim, çünkü
Derslerimi yapmamıştım. Şimdi onları bitirdim ve bir oyun istiyorum
oyunun. Benimle bir oyunun olacak mı? "

Cevap vermeden önce, en büyüleyici tonlarda devam etti
Gayyy,-

"Ve hepiniz o kadar solgunsun-o kadar solgun ki senden utanıyorum! Ne var
Hepiniz mi yapıyorsun? "

"Pratik yapmak, efendim,-en azından ben değil, çünkü tüm
Sabah, buraya geldiğimden beri ilk kez, seni temin ederim. BEN
Düşünmeye ve düşünmeye devam etti, beklemeye ve beklemeye devam ettim
Ne olduğunu söyleyemedim ve şimdi biliyorum. "

"Ama hala Aronach'tan çok utanıyorum. Seni kilitliyor mu?"
Her gözün tam ortasından parlayan bir yaramazlık yıldızı.

"Evet, efendim, her zaman ve diğerleri elbette. Çok beğendim
çok da; Çok güvenli. "

"Her zaman değil, öyle görünüyor. Şey, şimdi nehre bir yarış yapalım; ve
O zaman hala solgunsan, seni Cecilia'ya götüreceğim ve göstereceğim
Birisi sizi evde tutup tutamayacağı sorusu
Tüm seni cıvatalıyor. Gün çok güzel, çok güzel, sanırım
Müziğin kendisi bir tatile sahip olabilir. "

"Efendim, gerçekten mi demek istiyorsun? Oh, eğer yaparsan, dua et Cecilia'ya gitmemiz
_Şimdi_; Belki duyulacak müzik var ve oh! Çok çok
_Very_ Herhangi bir duyduğumdan beri. "

"Senin için çok değerli mi?
güneş ışığı ve baharın tüm kalbi? Ah! Bunu bulmak için çok genç
Her şey müzikten daha iyidir ve arzulanan daha fazlası. "

"Evet efendim, evet! Lütfen beni almak için. Yolda olmayacağım, olacak
Senin yanınızda yürümek için yeterli; Konuşmanı istemiyorum. "

"Ama konuşmak istiyorum; sessiz kalamam. Bir hanımın dili var
Ve seninki, fantezi, çok daha kısa değil. Bu yüzden şimdi gideceğiz. "

"Bu an, efendim? Oh! Festivalin bitmesini tercih ederim
Tekrar."

"Festival! Festival! Festival!
Festival ve Mayıs ayında _Every_ Günü? "

O kadar ilahi konuşurken göründüğü için baktı ki melekler olmalı
Sonbahar baharlarında görünür. Odama koştum ve salladım
Benim şapkam için, ayrıca bir çift yeni eldiven için; Ama çok uzun değildim
O kadar şiddetli bir şekilde salladım ki, bu derileri çekmek bir görevdi.
Geri dönerek onu hala pencerede buldum; O eğildi
Büro, kılıfın yanında değil, organdan önce değil, bakıyor,
Çocuk benzeri, parlak mavi sabah. Bir yaz aylarında giyinmişti
Kısa ve çok gevşek, neredeyse katlanmaya asılan
hassas figür. Düşen yaka, boğazı ortaya çıkardı, bu yüzden
Beyaz, çok regal; Ve düğme deliğinden şeridi çırptı
Chevalier. Ayrıca koluna elbise benzeri bir pelerin taşıdı, astarlı
İpek ve çok püsküllü. Onu ondan almaya cesaret ettim ama o
Nazikçe ve yine de zorla, "Bu da"
Senin için ağır. Zaten 'sen' diyemeyebilir miyim?

"Ah, efendim, eğer istersen, ama önce gitmeme izin ver; her zaman çok karanlık
merdivenler. "

"Kişi karanlığı sevmiyor, gerçekten; birlikte kaçacağız."

Elimi aldı ve ben de onu yönetmeye çalıştım; Ama sonuçta o
Beni adım adım yönlendirdi. Cecilia'ya giden yolu bilmiyordum ve dedim
Bu yüzden.

"Oh, sanırım değil; Sly Aronach! Ama ben ve bu yeterli,
değil mi? Neden, renk zaten geri geliyor. Ve gözlerini görüyorum
Beni tanımaya başla. Çok mutluyum. Ah! Şimdi yaptıklarından daha fazlasını anlatıyorlar
Bir gün söyle. "

"Efendim, çok iyisiniz ama teşekkür ederim. İyi hissetmeyi seviyorum ve ben
Günümüzden daha fazlasını hissedin; Ben çok mutluyum, sanırım. "

"Asla çok iyi ya da memnun, mümkün değil. Asla çok parlak ve
umutlu. Asla mutlulukla sevinç duymayın. Bana ismini söyle, eğer
Lütfen."

"Efendim, benim adım hiçbir şey."

"Bu _norval_'dan daha iyi." Kendisinde olduğu gibi güldü.

"Efendim, ancak bunu duydunuz mu? O!"-
Anımsama beni salladı,-"Ah, efendim, 'Ton Yemünü' yazdınız mı?"

Bana ruhumu içmiş gibi görünen bir bakış verdi. "Kaçtım
Garland, ama Grampian tepelerinin ötesindeydi. "

"Sen _Did_ Yaz! Duyduğumda biliyordum, efendim. Ben öyleyim
memnun! Oynadığı anı biliyordum ve o da öyle düşündü;
Ama elbette emin olamadık. "

En az sabırsızlık hareketini yaptı. "Boş ver
'Ton Yemeği'! Tepelerde yeterince olacağımız
git. "

Onun ırkını duyarsız bir şekilde hatırlattım; Ama acılığı hepsi
Tekrar baktığımda güzellikte kılıf. O kadar güzel ki ben
Yüzüne bakmaya yardım edemedim. Yani akşam çekildik
Yıldız, sabah güllerine; Ama ne kadar farklı bir büyü ile! İçin
Tam olarak onların kapalı olduğu yerde, hala sırrına başladı, hala
cazibe; Sevgi, simetri görkemli olarak kayboldu
Ruh ruhu görerek ele geçirdi ve fethetti.

"Bana adını söylemedin. Benim için çok zor
telaffuz mu? Bunu söylemek için çok çalışacağım ve bunu bilmek istiyorum. "

"Ben" hiç bu kadar karşı konulmazdı.-"Charles Auchester."

"Bu bir anlatım adı. Ama ne için yazıldığını asla unutamam
Benim için çok nazik olduğun gün alnında ben
ülke. Beni seviyor musun, Charles,-beni tanımak isteyecek kadar iyi mi? "

Buradaki tarzının masum regalitesini asla tarif edemem,-
Asla hayal edilemez bir şey, o tuhaf anahtardaki ses.

"Efendim, kaç arkadaşa sahip olmanız gerektiğini ve nasıl hayran olmaları gerektiğini biliyorum
Sen. Hiçbirlerinin seni benim gibi sevdiğini sanmıyorum ve her zaman
O günden beri. Keşke sana söyleyebilseydim, ama faydası yok. Yapamam,
Yine de size söylemek ve sizi bilmesini sağlamak için çok yanıyorum. Seni seviyorum
Hayatımı sevdiğimden daha iyi ve daha çok sevdiğim tek kişi sensin
müzikten daha. Dünyanın diğer ucuna giderdim ve asla görmezdim
Sen daha fazla, senin yolunda olurdum ya da yorurum. Mısın
İnan bana?"

"Gelmek!" Parlak, hassas bir şekilde cevap verdi, "Söylemek istediğin her şeyi biliyorum,
Çünkü kendimi hissedebiliyorum; Ama seni diğer tarafta taşıyamadım
Şu anda dünyanın, çünkü seni yakınımda seviyorum; Ve sen ve ben miydin
Birbirimizden uzaklaşmak için, gerektiği gibi, seni hala yakın hissetmeliyim
Ben, ne olursa olsun ya da ne olursa olsun, sonsuza dek benim için. "

"Efendim, sadece teşekkür edebilirim ve bu söyleyebileceğimden daha fazlası demektir; ama ben
Neden benden hoşlandığını düşünemiyorum. En zarif, ama yapmıyorum
anlayın. "

Gülümsedi ve gözü yaktı. "Sana söylemeyeceğim, yaptığını görüyorum
Bilmiyorum; Bilmenizi istemiyorum. Ama şimdi söyle bana olur mu
Değil, bu dönem okula giriyor musun? "

"Evet, efendim, inanıyorum-en azından buraya bilerek geldim; ama
Aronach bize pek bir şey söylemiyor, biliyorsunuz efendim. "

"O uzun boylu genç beyefendi girecek mi?"

"Evet efendim,-Marc Iskar."

"Ve en azından,-onu nasıl adlandırıyorsun?"

Bir şimşek gibi bir anlayış gibi bir anlayış beni boyunca vurdu.

"Efendim, ona İngiltere'den Starwood Burney deniyor. Nasıl keşke ben
Sana bir şey söyleyebilir! "

"Bana bir şey söyleyebilirsin; bol zaman ve oda var ve hayır
Oldukça küçük bir sır varsa duyulmalıdır. "

"Bu bir sır, ama küçük bir şey değil, ne de güzel.
Starwood. Seni bu konuda rahatsız etmem gerektiğini sanmıyorum ama yine de
Size söylemeliyim, çünkü bence lütfen her şeyi yapabilirsin. "

"Arap masallarındaki bir prens gibi," diye cevapladı parlak bir şekilde; "Korkarım ben
Böyle bir şekilde fakirim, çünkü sadece _one_ yolunda yardımcı olabilirim. "

"Ve bunun tek yolu istediğim gibi, efendim. Starwood'u seviyor
piyanofor. Onun konuştuğunda her yerde değiştiğini gördüm,
Eğer gerçek hayatı olsaydı. Bununla yaşadığı gerçek bir hayat değil
keman."

"Keşke kendin olsaydı, gerçek hayatı, çocuğum"
Yanıtladım, bir hassasiyetle hasta olabilirim, daha az açıklayabilirdi;
"Ama yine de dileğin benim olacak. Küçük olan benimle gider mi?
Konuşmak için korkmuş görünüyor ve kalbimi atacak
onu çırpın. "

"Efendim, bu senin gibi söylemek gibiydi; ama çok eminim
Yakında seni seviyorum,-benim gibi değil, bu imkansız olurdu, ama çok fazla
Onu götürdüğün için üzgün olmazsın. Ama! olsaydım
alıp öğreteceğinizi bildiğin için, asla alamazdım
keman, ama gelip kendimi ayaklarına attım, efendim ve
Beni almaya söz verene kadar sana tutun. Düşündüm efendim, bir şekilde
öğretmedin. "

"O zaman beni anla, seni tatmin etmek için söylediğim şey: sen
Olduğun gibi daha iyi, benimle olabileceğinden daha iyi. Ben bir gezginim
Ve benim öğretme hakkım değil; Ben başka bir zanaatına bağlıyım ve
Kendimi çağırmanın benim hakkım olmadığı mükemmellik için sadece bir tane
fakir. Anlıyor musun Charles? "

"Sanırım, efendim, müzik yapmayı kastettiğinizi ve bu nedenle sen
Kirli iş için zamanınız yok. "

Joy-Bells gibi bir kahkaha patlamasına girdi. "O kadar var
Ancak kirli iş, _Making_ Music dediğiniz şeyde. Ama ne demek istedim
Anlaman için bu, para almamamdı
talimat; Çünkü bu ekmeği ağızlardan almak olurdu
Yüzlerce seviyorum ve onur. Yeterince param var; Ve nasıl olduğunu biliyorsun
Tatlı para vermek bile,-ne kadar tatlı veremeyecek
parayla satın alın! Bu küçük arkadaşımı kendime götüreceğim
Evde, eğer gidecek ve ben buna izin verilirse; Ve ona davranacağım
Oğlum olarak, çünkü o gerçekten benim müzik-çocuğum olacak ve artık
Bana müziğe borçluyum ya da hepimiz Yehova'ya. "

"Efendim, 'Yehova' dersen kesinlikle bir Yahudisin; Oldukça emindim
daha önce ve ben çok memnunum. "

"Seninle çelişemem, ama orada bildiğin neredeyse üzgünüm
Yahudi gibi insanlar bile. "

"Neden öyle efendim? Dua et bana.
Diğer tüm kişiler, onlar üzerinde sevinirdi. "

"Neden öyle, gerçekten! Ama çünkü isimlerinin gizemi yeterli
Kafayı ve belki de kalbi kırmak için. Ama şimdi bu küçük olan:
Gerçekten de, yuvadaki bir kuş olarak ele alınmalı ve olacak. Ve
Eğer onu güçlü bir kanatlı harikaya çevirirsem, ayağa kalkarsın ve
Onun için cevap vermelisiniz-öyle değil mi? "

"Efendim, bunlara harika bir şekilde oynayacağından eminim
'Güzel soğuk anahtarlar.' "

"Ah!" Rüyaya cevap verdi, "Ve gerçekten de, çok
Tonlar, aynı tek renkli ışığın farklı gölgeleri gibi,
Buz mavisi karanlık ve karlı masmavi yangını. Hakkı var, eğer öyleyse
Onları soğuk düşünüyor, onları bulmak için _alone_ güzel. "
uyumak.

"Efendim, ne demek istediğini bilmiyorum, çünkü hiç duymadım
Milans-Andre. "

"O zaman onu duyacaksın; olumlu bir şekilde ihtiyaç duyuyor."

Raillery yine her kelimeyi "balsama batırmış gibi" gösterdi.

"Demek istediğim, bu anahtarların nasıl olduğunu neredeyse hiç bilmiyorum, çünkü asla
Bir genç bayan dışında gerçekten oynadıklarını duydum. Bulamadım
'Tone Treath' soğuk, ama düşündüm ki, Santonio ile oynadığında
Oyunu soğuktu,-onunla karşılaştırıldığında soğuk; Çünkü oynuyordu
Biliyor musun efendim, keman. "

"Haklısın; evet. Keman menekşe!"

Bu kelimeler, canlı bir şekilde belirgin ve bu yüzden deneyimsiz olanlara mistik
ruhuma bilgelik yakıyordu. Onları benim olarak iddia edebilirdim
KENDİ, tam olarak kendi ifade edilmemiş ihtiyaçlarıma cevap verdiler.
Ama gerçekten, ve gerçekte, varlığın en tekil özelliği
Yanımda dudaklarından düşen hiçbir şey beni şaşırtmadı. Ben
Herkes için hazırlandı, ancak her şey yeni. Konuşmadı
Aralıksız,-Aksine, sözleri aniden görünüyordu, bir esinti olarak
Bornne ve öğleden sonra ölüyor. İçlerinde o vardı
Korunmuş olsa da,-tonlar, tarz,
Değişiklik, ama hepsi Grace'de kaldırılabilir; Vagrant'tan geç,
Asla ahlaksız, keskin, ama asla üstün bir yerçekimi. Çok
Hatırlama sadece güzel özün iyi akmadığını kanıtlıyor
Kelimeler biçiminde,-çünkü konuştuğu her kelimeyi hatırlıyorum-ama
Daha ziyade, kendisi müzik olarak söylenir.

Otoyolda tozluydu ve en az bir mil boyunca kimseyle tanıştık
Bir parçası olarak manzaraya geçen köylüler hariç
resim. Mayıs ayının yoğun yeşili ve hızlanması çiçekleri,
Her köşe ve plantasyonda yayıldı; Ama ülkenin tatlılığı,
Çok coşkulu, sadece fitting süsleme ile çerçeve gibi görünüyordu,
Düşündüğüm tek fikir-elinde yakın olduğunu. Orada vardı
çok güneşti ve biri doğal olarak gölgede kalmaya meyilli
Damarlara neredeyse sevginin nüfuz ettiği heyecan verici ısınma
ateş ve nabızlar için heyecan verici.

Sonunda bir dereye geldik, güzel bir fresh, genişleyen
değirmen akışı; çünkü açık havada çok uzakta görebiliyorduk.
o tekerlek ve son mırıldanma düşüşünü duy. Ama burada elimizde
Hepsi yalnız, herhangi bir köprü tarafından kaydedilmez ve tüylü bankalarına sahip olmak
herhangi bir temizleme eliyle bozulmamış. Güzel kayın ağacından oluşan bir düğüm attı
titreyen suda karanlık öpücükler; Burada en çılgın aceleler vardı
ve henüz çekilmemiş unutamamın kalın bahar yaprakları
Her iki el. Cecilia'nın mavi tepesi bizden önce yatıyordu, ama bir şey
Arkadaşımın yüzünde burada bana istediği varsayımını yaptı
dinlenmek. Önermeden önce cambric'imi çıkardım
mendil ve önünde koşmak, onu sarkmanın altına koydu
Şişme çimleri üzerinde kayın var. Yine ona geri döndüm ve
onu bırakması için onu kabul etti. Hatta memnuniyetle bile kızardı
Her zaman yaptığım gibi yaptığım istek oldukça sürüklenmede. O koştu
Benimle de ve kendi mendilini çıkarıyor,
Kraliyet-mor ipek, onu benim yanına yaydı ve beni buna çizdi
Tahtı şeffaf parmaklarıyla elimin üstünde. "Şeffaf" diyorum
Çünkü poseat kan parlıyor gibiydiler ve
Gezici menekşe damarlar, çereze olmayan avuç içi netliğini gösterdi. Ancak
Model güzelliği için çok rafine edilmiş, çok ince ve nadiren bir eldi.
Alnında ve onun içinde parlayan gençlik, neredeyse çocukluk
Gözdensüz göz. Cennetin parlaklığı,
Onun yanında otururken ve tüm dünyada kimsenin olmadığını hissettim
O anda. O kadar yakın.
marj ve bir çeşit sepet örmeye başladı. Çok düzgün parmakları
bükülmüş ve kendilerini alışmış gibi
Oturmak ve örmekten başka bir şey yapmamak, LiveLong Günü'nü acele eder.

"Beni biraz daha çek!" dedi. Ve ben,
Oynayan o berrak parmaklarda emildi, ben olarak ona baktı
kolumu gerdi. Gözleri safın yıldız ışığıyla parladı
soyutlama ve ben aceleleri toplamak dışında cevap vermedim,
Onları kırmak ve dizlerinin üstüne tek tek döşemek. .
Güzel iş neredeyse bitti; En güzel yeşil tabut i
örtülü bir sapla hayali olabilirdi. Bir peri gibi görünüyordu
Field-flung hazinesi. Benim için olmasını diledim. Oldukça
Hazır ve doğanın kendi işi kadar tam ve mükemmel, o yükseldi ve
sallanan kayın korusunun en düşük şubesini ele geçirerek,
Üzerine oynatın ve "Keşke olgun kırmızıyla dolu olsaydı
çilek. "

"Neden öyle, efendim?" Girdim.

"Çünkü kişi küçük bir çocuğun yeşil bulduğunu hayal etmek ister
Sepet, çileklerle dolu tozlu yolla. "

Biz ortaya çıktık ve tekrar yürüdük.

"Efendim, çileklerden daha sepet almayı tercih ederim."

"Keşke küçük bir çocuğun aklına gelse. Mutlu muydun Charles,
Ne zaman küçük bir çocukken? "

"Efendim, her zaman bir erkek olmak için özlem duyuyordum. Ne olduğunu hiç düşünmedim
küçük bir çocuk olmak. "

"Sen bir çocuk sanat ve bu bir erkek çocuk olmak,-güzel kader!
Ama başkalarına da öğretmek için güzel kaderin, sadece çocuklar gibi
öğretmek."

"Ben, efendim,-nasıl?"

"Charles, bir adam her zaman bir melek olmak istiyor ve asla
Erkek olmanın ne olduğunu düşün. "

Sesi, yalnız yaprakların ortasında ortaya çıkan ani bir rüzgardı,
çok zinde, çok belirsiz tatlıydı. Gerçekten ona baktım
İlk kez titremeyle, o gün onunla birlikte olduğumdan beri. O vardı
Stiller bir adımda düştü, çünkü yükselişin ayağına ulaşmıştık. Cecilia'da beklenmeme hiç gelmedi. Düşündüm
hiçbir şeyden başka bir şey değil. Aniden tekrar
bana İngilizce hitap etti.

"St. Michel kolunun kullanımını hiç kurtardı mı?"

Oldukça utandım. "Onun hakkında hiç sormadım efendim; ama cüret ediyorum
Yaptı. "

"Bileceğini sanıyordum. Sanırım sordun.
Zengin bir adam mı yoksa fakir bir adam mıydı? "

"Nasıl demek istiyorsun efendim? O iyiydi, sanırım, çünkü o kullanmalıyım
Çok fazla giyinmek ve bir at vardı ve tüm şehrin her yerinde öğretti.
Bay Davy, Giardini kadar popüler olduğunu söyledi. "

"Bay Davy kimdi,-vaftiz babanız mı?"

"Müzikli vaftiz babam söylemeliyim, efendim. Beni festivale götürdü,
Ve yanlışlıkla onunla tanışmamış olsaydım, oraya asla gitmemeliydim
Seni hiç görmedim. Oh, efendim!-"

"Sana gibi, sana hiçbir şey yanlışlıkla değil. Ama ben
Seni görmediğim için çok üzgün olmalıydı. Senin olduğunu sanıyordum
Diğer dünyadan küçük haberci. "

"Çok garip görünüyor, efendim,-özellikle en az iki şey."

"O zaman ilk nedir?"

"Birincisi, sana hizmet etmeliyim; ikincisi, sevmelisin
Ben."

"Hayır, inan bana, garip değil"-hala o güzel konuştu
Saf İngilizce, hızlı ve keskin, Almancası hafif ve yavaş olduğu için-"
Bana hizmet etmelisin garip, çünkü gizli bir anlaşma vardı
aramızda ya diğerine hizmet etmeliyiz. Benim içindeydin
Yer, sana su almak için koşmalıydım; Ama korkarım sahip olmalıyım
bir veya iki damla döküldü. Ve sen geldiğinde senden nasıl hoşlanabilirim
Benden önce o kalabalığın içinde kendime ait bir şey gibi, o çokluk
Benden hiçbir şey yok mu? "

"Efendim," diye cevapladım, kendimi gerçekten ne hissettiğimi söylemekten kurtarmak için "nasıl
Güzelce İngilizce konuşuyorsun! "

Almanca'da devam etti: "Bu hiçbir şey, çünkü gerçek olamazız
dil. Ben kendimi düşündürüyorum. Önce bu konuda hayal ediyorum ve sonra
bunun içinde; böylece, garip parçaların ortasında, garipte olduğu gibi
Karışım Bir _orchestra_ diyoruz, bazı aksanlardan ifade edilebilir.
Bilinmeyen evimizin dilinin birçok sesi. "

Bu sözleri söylediği gibi, çok net ve saygılı tonları oldu
mistik ve iç. O ruhla cemaatten kurtuldum. Onun
Göz, seyahat etmek, zirvede zaten kireç ağaçlarıyla ilgiliydi
neredeyse ulaştığımız tepeden ve unutmuş gibi görünüyordu
Ben. Ne kadar zayıf, ne kadar çözünür, bağlı olan ateşli bağlantılar olduğunu hissettim
Bu güçlü ölümsüz ruhum. Ama ne kadar az biliyordum
henüz!




Bölüm XXVIII.


Cecilia Okulu sadece tepenin zirvesinde değildi, aynı zamanda
Zirveye tek bina; izole edildi ve onun izolasyonunda
Grand. Meyve bahçelerinde, asma gardenlarında, verimli topraklarda kır evleri vardı
Eski bir kilise, yanlara serpilmiş veya
eğimler; ama kendisi yalnız görünüyordu ve kutsanmış, gerçekte olduğu gibi
adlandırılabilir. Bir druid kadar koyu ve yoğun olan görkemli ağaçlardan oluşan bir kemer
Modern üstyapı daha eski bir büyüme ile çevrili Grove; Ancak
Temeli, girişi hala kalan feodal bir harabe olmuştu; A
Salon, geniş bir oda israfı, engebeli simetri ve neredeyse alacakaranlık
atmosfer. Öndeki bir mahkeme avlusu taşla döşenmişti ve işte buradaydı
Mutlulukla beslenen arabalar ve zarar görmemiş atlar. Kapısı
Salon özgürdü; Birlikte girdik ve arkadaşım bana bir tane bıraktı
Porter ile bazı düzenlemeler yaparken,
Köşesinde yalnız. Aksi takdirde sessizlik hüküm sürdü ve aynı zamanda görünüyordu
yalnızlık ile; çünkü kimse güçlü kare sütunlar arasına bakmadı
Kaba bir galeri olarak onaylandı,-yaklaşım bir süpürme ile
Asil korkuluklarla en parlak meşenin merdiveni. İki rakam
Bronz, her iki eldeki iniş yerinden aşağı baktı ve biz
Aralarında geçti, onların güzellikleri olmasa bile, beni aşındırdığını hissettim
girişin gölgesi olarak. Söylemek garipti
Muaderler, aynı kafanın eşlik eden formları olsa da, aynı yüz,
aynı Dun Laurel tacı; ama perdesini topladı
meme ve elini portala doğru çekti,-
Diğeri uzanmış kolu ile neredeyse bir ifade ile işaret edildi
Galeriyi tehdit etmek için. Orada niş kemerlerde, bir
Bir diğerinden sonra kapı, büyük ve cilalı, ama hepsi kapalı.

Arkadaşımda dolaylı olarak güvendim. Bir cazibeye sahip olduğundan emin oldum
Tüm bu kapıları açmak için ve onu hala hafifçe takip ettim, sanki
çim üzerine, girişten girişe adım attı, duraklamadan
galerinin virajına ulaştı. İşte bir kapı vardı
diğerleri,-daha geniş, daha ince, kumaş ve cam; ve içeriden çalmak
Tütsü olarak yumuşak bir üfürümlü olan medya, bir koro sisi geldi
Ses, beni karıştırıyor ve bir kerede büyülüyor, böylece yapmadım
Sis çözünene ve duruncaya kadar karışmaya özen ve ben henüz benim
Kapı olmadan arkadaş tarafı.

"Şimdi girebiliriz, sanırım," dedi; çünkü saygıyla beklemişti
Ben ve o kıvrımları nazikçe itti.

Geri kaydırdılar ve dar bir lobiye girdik, çok loş ve
hayal kırıklığına uğramış. Hala yumuşak bir şekilde başka bir kapıya geçtik
içinde, keşfetmedim ve o da buna bir
Döküm ve hala otorite havası. İlk anı göz kamaştırdım;
Ama doğrudan elimi aldı ve beni bir koltuğa götürdü
bazı büyü bölgesinde. Onun tarafından otururken yakında iyileştim
Kendimi en üst düzeyde ve benden önce yapmamam
kolayca unut, ne de bana sunulduğu gibi durmayı bırak
o vesileyle.

Geniş ve tonozlu bir odaydı; hassas ister kararlı olsun
Mimarlık ilan edemedim, böyle bir rüya
Çelenkler ve mistik çiçek kemerleri. Altın çiçek açan sütunlar
Kireç dalları onlarla birlikte yüklendi, orada karışıyor
Sanki oradan büyümüş gibi asılı olan uzun meşe yaprağı festivalleri
gri kahverengi kirişler. Her yerde,
baskıcı, en çok tatlı, ama güçlü hava wafted ve
Her iki eldeki açık pencerelerden karıştırılıyor.

Diğerlerinin arkasında oturuyorduk,
arkaya çok nazikçe yukarı doğru adım adım yükseltilen koltuklar,
ve altımızda, hiçbirinin döndüğü veya göründüğü yerler doldu.
konuşmak; Çünkü tüm gözler manzara tarafından mutlaka tahsis edildi ve perçinlendi
Fronting Son. Aşırı kapsayan yüce, kemerli bir girintiydi
salonun genişliği; bir pencere, yarım kubbe, cam döktü
İçeride iki galeri üzerine yoğunlaştırılmış ışık, formun içine eğilmiş
kemerin kendisi ve o kadar kalın bir şekilde yeşili
Onları dolduran rakamlar dışında başka hiçbir şey görünmüyordu,
Beyaz, parlayan sıralarda yan yana,-melekler gibi, bu yüzden ben
düşünce. Yukarıdaki genç erkekler ve erkekler, koro olarak akan elbiselerde,
Aşağıdaki galerinin kızlık formlarını aşmak; Ve bunlardan sonuncusu,
Her biri göğsünde gül giydi ve parıltı raiment.
Bu yeşillik galerilerinin kendileri bir platformu sarkıyordu
Koyu yeşil bezle kaplı, yanlarda zarif bir şekilde yivli ve
onu yükselten üç veya dört adımdan fazla öne çizilmiş
Salonun döşemesi. İki bölümdeki bir grup zemin katını süsledi.
Hemen görüşü yakaladım; Ama platformun kendisi bir
Sadece piyanofor, koyu-yeşil kadife ile kaplı bir masa ve bir
Düzine koyu-yeşil kadife sandalye. Bunların hepsi biri dışında doluydu,
ve geç sakinleri, bir sandalyeyi dururken geri itmişti
elinde parlayan bir şey olan masanın üstü ve
Koyu-yeşil yüzeyde ondan önce parlayan diğer bazı şeyler. Gibi
Gerçekten de çok ayakta duruyorduk ve sahip olduğum her şeyi aldım
Bir bakışla ilgili olarak, yeşil olsa da çok kesinti. "Duran o beyefendiye iyi bak," diye fısıldadı rehberimi, çoğu
yavaşça; "Ödülleri dağıtan o. Mösyö
Görmek istediğin Milans-Andre. "

Uzun bir manzara ile kutsanmışım ve uzun bir anket yaptım; Ama ben
Okuyucuya önyargılı olursa, eleştirilerim limboda kalacaktır.

"Şarkı duyduğumuzda, yeni bir madalya dağıtmıştı;
Ve bu yüzden Yardımcı Yardımcılar başarılı öğrenciyi selamlıyor. Eğer ben
Hata değil, başka bir ilerleme var; Ama bizim için çok uzak
adını duy. Üstadınızı korkunç masada görüyor musunuz? Ama yumuşak! BEN
Yüzünün bu şekilde olmadığını düşünüyorum. "

"Ah!" Düşündüm ve kolumda güldüm, "O rüya görüyor, güvende olduğumu hayal ediyor
Evde, eğer benim hakkımda hayal ederse, bu bir soru. "Ama ben
ona bakmamak; Milans-Andre'yi izlemeye özen gösterdim, emin hissediyorum
Rehberim halka açık bir yerde bakmamayı tercih eder
O.

Adaylar olarak adlandırılan ses, anahtar olarak yüksekti ve
arıtılmamış; Ama beni en çok memnun olan bir avans görmekti-bir çocuk,
Altın madalya almak için tüm kızarma ve eğim, Milans-Andre,
Kendisi, kendi elleriyle, Youngling'in boynuna doğru fırladı
Uzun mavi kurdele; O zaman yarı koruda aynı tatlı ayet
en yüce galeriden geliyordu, sadece erkekler için tekrarlayan erkekler
kardeşleri. Kelimeleri ayırt edemedim ama stil
Oldukça _alla Tedesca_.

Sonra başka bir genç yaklaştı ve daha havalı bir gümüş aldı
Aynı mavi kurdele ve şarkılı bir karşılama ile jeton. Başka ve
bir diğeri ve sonunda kızlar çağrıldı.

"Görmek!" Dedi rehberim, "bayanları son koydular! Bu olmayacak
Komitenin dizginlerini aldığımda ol. Oh, Cecilian için
Şövalyelik! Ne kadar alaycı bir hatırlama yapacağım. "

Gülümsüyordu, ama tonlarının hevesine şaşırdım.

"Önemli mi efendim?" dedi I.

"Gösterme? O kadar çok şey ki, küçük bir şey, bir
Küçük jeton. Ama büyümeyecek; şişmeyecek. Bak, gör!
Bak Charles! Bu hangi isimdi? "

Ben de duymamıştım, ama tonlarındaki itici güç böyleydi
Ona bakmak için kısıtlanmış olduğum için tuhaf. Gözü
dilate; Renkli ışıltılı olarak tekil bir ışık parıltısı
Yüzünde, öğlen güneşten görkem kendini dökmüştü
geçirimsiz çatıdan. Ama bakışları bakışlarımı yasakladı, öyleydi
Salonun sonundaki bir şeye sabit ve delme.
Kendimi algılanamaz bir şekilde takip ettim. Sahip olan ilk kızlık
yaklaştı sandalye şimdi onun yerine yeniden geçmeye dönüyordu. O
Galleriye olanlar gibi, beyaz renkte kaplanmıştı; Ama onun tüm yönü
Onların aksine, yavaş adım ve devam eden allık yerine, onu
Hareket bir tür uçuştu, sanki ayakları
Rüzgar, tekrar kalabalık arasında; Ve kaçarken, sadece
Bir yüzleşmede olağandışı zarafetin garip bir parıltısını fark et,
Ama bashly değil ve ringletler değil, saçlardan daha fazla dalgalarla örtüldü
gece yarısı çam ağaçlarından daha karanlık; Ayrıca, yapmamak imkansızdı
Bir eldivenli elin geriye döndürülmesine dikkat edin, bu da
Altın madalya ve masmavi şeridin sonu, diğeri ise
yerde takip.

"Beğenmiyor; gurur duyuyor, sanırım!" dedim; Ve güldüm
Neredeyse yüksek sesle. "Hepsini bildiğini sanıyordum, efendim?"

"Hayır, Charles, daha önce hiç burada değildim; ama bir şeyim olduğu için
Yakında yaptıklarıyla ilgili olarak, bugün gelme hakkım olduğunu düşündüm. "

"Bir hak!" dedim; "Başka kim, eğer doğru olmasaydın efendim? Ama yine de
Acaba nasıl bu kadar kolay girdiğimizi merak ediyorum-demek istediğim; Eğer olmasaydın
Bana getirdi, sanırım gelemedim. "

"Bu," diye cevapladı gülümseyerek ve profesörüne dokundu
pelerin veya bornoz, şimdi omuzlarını çevreliyor ve el salladı
onun hakkında uysal bir şekilde. "Bu duvarlara girerken hepsi aynı giyiyor,
En azından yeşil masada oturan. "

Bu arada koro karşılaması, alt galeriden çıkardı ve
Bir diğeri ilerlemiş ve altındaki saflardan emekli olmuştu. Arkadaşım
Dikkatle bakıyordu, kızlık birliğine değil, derin festivonlarda
üstümüzde. Yine de orada hiçbir şey görmemiş gibiydi ve pozisyon
Elinden, birbirlerine dayanıyor ve tamamen rahat, delik
soyutlamasının diline tanık. Bana ne kadar oldu
Havalı olanlar, hem dağıtanlar hem de alanlar
madalya; Eğer yapayabilirsem, katı romantizmin yokluğu olduğunu hissettim
Adlandır, girdiğimde bekliyordum; Biz otururken ve nereden biz
testere, her şey görüş için idealdi ve duyu bile kayboldu
Bu vesileyle kesin bir orantılığın manevi takdiri.
Yine de yükselen ve azalan seslerle değişen sessizlik,
Boyama ve gölgelendirmenin uyumu, yeşilin loş hışırtı
Festoons, Woody ve Blossomy Koku Kuzgunları, İç Mekan
orman hissi, çok taze ve vahşi,-hepsi beni yerine bırakmalıydı
Belki de böyle bir
buluşma ya da sürpriz olmadan tanık oldum. Yeterince bilge değildim
O zaman kesin dereceyi ve bir tür coşkuyu tanımlamak zorundayım
beni memnun etmem gerekiyordu, ama belki de imkansız olurdu
Şimdi herhangi bir dereceye kadar beni memnun edecek veya herhangi bir tür iyilik bulamayacak
Gözlerim, doğal ve kendiliğinden ihanete uğradıysa. Hissettim
Ancak, fakültelerin sadece bir alacakaranlık hazırlamasıydı.
takip eden sahne.

Son gümüş madalya masadan taşınmıştı, son
Beyaz roblu perisi, kurdele onu çizerek koltuğunu aradı
Drapery, her iki koro kuvvetleri yükselip birlikte şarkı söylediğinde
Daha heyecan verici dolgunluğa hoş geldiniz. Ve sonra hepsi oturdu ve
Sesler ve hareket üfürümleri her tarafta yuvarlanmaya başladı, sanki bazı yeni
bir kısmı oynanacaktı.

Grup her iki tarafta da ortaya çıktı ve kısa, ertelenen bir duraklamadan sonra,
Sanki bir şeye dikkat çekiyormuş gibi, mükemmel bir hassasiyetle başladı
Weber'in "Jubel" Overture. [15] Bana bunu söyleyen arkadaşımdı
isim, kulağıma fısıldayarak; Ve hevesle dinledim, duyduktan
her övgü anahtarında yazarının.

Etkiyi pek umursamadım, ancak gerektiği kadar havalı olmasına rağmen
Bu harika işlemlerin peşinde olun. Ona onun olup olmadığını sormak istedim
Sevdi; Ama gereksizdi, çünkü bunun bile hiçbir şey olmadığını görebiliyordum
yüzünden ona. Yargılamayı gururla, öfkeyle geçiriyor gibiydi
Tüm bunlar onun etrafında şanslıydı ve ben olamazdım ama
Hepsini aradım, her şeyi o belirsiz köşeden gözüyle yönetti.

Hemen Uverture'un bitiminde birkaç profesör kaldı
masa ve piyanoforun etrafında kümelenmiş. Biri açtı ve sonra
Milans-Andre yaklaştı ve kremsi eldivenlerini sallayarak,
eller ve platformun önünde durdu. Bazı gürültülü bağırışlar
ortaya çıktı,-istasyonunun yakınında başladılar ve ortadan taklit edildiler
banklar; Ancak bunlarda bile anlamsız bir soğukluk vardı; Onlar
Kafadan değil, kalpten değil, dediği gibi. Sanatçı yaptı
sıkıntılı görünmüyor,-gerçekten, klasik olarak kendine güvenen görünüyordu
teşvik gerektirir.

Son derece yakışıklı olarak adlandırılabilecek şeydi. Bir büyüklük vardı
bir büstte iyi anlatacak özellikleri hakkında,-
mükemmel bitmiş; Ayrıca bir Phidias başka bir tane daha planlayamazdı
En oval burun deliğinde cila, bir canova pumiked olamazdı
Daha uygun eğriye katlanmamış dudaklar. Gözleri benim için çok uzaktı
Aramak, ama tam ifadelerine gelmek için uzun sürmedim. O
zarif bir şekilde dururken, plauditler boğulma arasında yola çıktı
yapraklar ve orada uyumaya gitti; Lindenlerin Altın Çiçekleri
Soyan, varlığının dehşetiyle vuruldu! Benim
arkadaş-sürprizim bile, şaşkınlığım bile-aynı zamanda, ama,
olduğu gibi, mekanik olarak; En üst düzeyde yanımda durdu
alkışlıyor, ama gözleri hala çatıya sabitlendi. Onu duydum
diğerleri arasında ses ve o anda bir tanesi, bir tanesi,
ve _that_ bir profesörün bornozunda, adaçayı beyefendi
tavır, alt katmanlardan birinden başladı ve aniden geriye baktı
ona; Aniden ateşlenirken, yıkandığında, aydınlatılır, yüzünün her tarafında, bilge
Ve mezar olduğu gibi. _He_ gördü, hala rapt, hala yukarı bakıyordu;
Ama gördüm ve hissettim,-alınan izlenimlerden emin oldum. Bir tür
Fısıltı, katman boyunca sürünmüş,-portantik bir heyecan; bir ve
başka, hepsi döndü ve ben bakışımla toplanmadan önce
Onları bıraktı, altımızda birkaç koltuk geçersiz kıldı.

Birkaç dakika içinde uzun ve gümüş gürleyen bir akor duydum. Biliyordum
harika Milans-Andre'nin Reveille idi; Ama çok fazla kişi
göremediğim ve neredeyse hiç duramadığım duruyordu ve koşuyorlardı
duymak. Yakında herkes daha az duymuş olmalı. Anahtarlar yanıp sönmeye devam ederken
Hakim olmayan ihtişam, acele bir gürültü de ortaya çıktı.
tavana zemin; Gerçekten de benim kendi acımasızımdı
Bastırılamayan coşku, çünkü kendimi bağırırken buldum
Etrafımda olduğu gibi nefesimin altında hurrahing. Yanılmıyordum;
Bazıları girdiğimiz kapıyı açtı, gusty, şiddetle,
ve arkadaşımı uzaklaştırdı. Onu kaybetmeyi düşünmeden önce
Gitti,-Led veya taşınmadığını bilmiyordum; Uyandırılıp uyanmadığını bilmiyordum
veya yüksek soyutlamasının ortasında.

Aşağı doğru bastırdım, banklara tırmandım, aralarında yolumu sürdüm
Hissetmiş olanlar, her şeyi görebileceğim gibi; Ama uzunluğunda
bir koltuğun üzerinde durdu ve bakmaya değer olanı tuttu, parlak
Unutma; Ama oh, kaydetmek ne kadar umutsuz! Sadece bir ressam olabilir
tuvaline dökmeyi hayal etmeyi hayal edin,-bunlar
Kesilmiş altın alev ve kör edici güllerin muhteşem efüzyonları
kalplerimiz onları toplamadan önce göz kamaştırıcı sis içine,
Onları, güzelce çok sakin bir şekilde, kendimiz yaptı.

Anahtarların sesi, çok parlak, fırtına bir sesle donatıldı
mesafe; Hurrahlar, vivas, ama karıştırma, kaza
bölme çokluğunun. Ve neredeyse inanabiliyordum, ben
Hafif ve emprassed cloven kalabalığından geçerek korundu
biçim; Ama sanki güçlü bir şekilde hareket etmiş gibi hareket etmek için yalnız görünüyordu
Gereklilik, çünkü başı çok yüksek bir şekilde taşındı ve
Yüzünde bir gülümsemenin gölgesi.

Presleme ve taht arasındaki insanların
onu platforma götürmeye kararlı; Ve beni vurdu
aceleci adım ve hafifçe sorunlu hava, ona ulaşmayı özlemiş, çünkü
restore edilmek için sakin. Milans-andre, bu arada,-olacak mı
İnandı mı?-Oynamaya devam etti ve benim gibi gözlerini neredeyse hiç kaldırmadı
Uzunluğundaki şef adımları monte etti ve görüşüme benziyordu
Şimdi onun hakkında duranlar arasında küçülüyor. Ama umutsuzdu
sakinliği geri yükleyin. Bunu birincisinden biliyordum. Daha erken yoktu
Anahtarları boğan neşeli bir karşılama patlamasından daha yükseklik,
Bu kulağı sırılsıklam, piyanisti yerini bırakmaya zorladı. HAYIR
onunla yüzleşmiş olanlar dışında, ona genç ya da yaşlı baktı
masada. Onu çevrelediler, bazıları gülümsüyor ve istekli
sorular; Bazıları yerçekimini kışkırtan. Diğeri yalnız bırakıldı
STEM, olduğu gibi, sağır edici alkışların gelgiti; O biraz
dudağını sıkıştırdı, ileriye doğru hafif bir hareket yaptı; Elini kaldırdı
tevazu veya gururun önermiş olabileceği hafif bir kullanımdan
Benzer,-hala umutsuzca. Coşkunun borçları olmak istedi
faizle ödendi; Trampings, duş benzeri alkışlar, bağırışlar,
Sadece derinleşmiş, on kat genişlemiş: Çokluk bir mafya oldu ve
Çılgınca,-ama görkemli bir gayretle! Birkaç tane yeşil yırttı
Sütunları süslemek ve ileriye geçirmek,
adımlar. Galerilerden heyecanlı çocukları, kızları ve erkekleri astı,
ve buketlerini bölmek, gülleri kafasına yağdı,
yüzen, koyu kırmızı ve pembe ve inci, altındaki yeşil zemine
ayak. Bir çeşit hassas çaresizlik ile saçlarını onlardan salladı
Çiçek düşürdü ve bir an için yüzünü sakladı; Bir sonraki, fırlatıldı
ellerinden aşağı ve yanıp sönen bir gülümsemeyi gülümsedi-böylece dudaktan
Kaş, sanki pembe bir bulutun kafesinde bazı güneş ışınları çırpınmış gibiydi,
Yukarıda, aşağıda ve göründüğü her yerde gülümseyerek-grubun etrafında koştu
Profesörlerin piyanoya ve kendini oturmadan,
Prelude, düşük ve ilahi benzeri bir melodi başlattı.

Ah! Bir rüya gibi ölmekte olan, çözülen bir rüya gibi,
Uyanış beyni,-derin ve muazzam, ama canlı ve
Solunum durgunluğu,-bu coşkunun her nabzını batırdı
onun tarafından yetiştirildi ve havalandı ve onun tarafından emildi ve kuluçkaya gizlendi ve
Dinlenin!

En çok hangisini hissettiğimi bilmiyorum, neredeyse patlamanın tutkusu
Sessizliğin kalbi, olduğu gibi,
Yalnız yapabilen güç tarafından öğleden sonra çıkıntısı
ihtişamını bırak,-ya da çalan, sürünen insanların şarkısı,
Birkaç ve basit akorda, bir ince, hassas el çiftinin altında,
olduğu gibi bağlı kaldı ve bir sesle yoğunlaştı
sayısız. Kendim için mutlulukla yazdım, taşlaştım
zevkle ıssızlık; Ama bu vesileyle tekil değildim, çünkü
Etrafımdaki insanlar yaşamak, nefes almak için yalnız görünüyordu.
Bu birkaç değerli altın notayı al ve saklayın ve bunları öğrenin
Görkemli soylar, çok soluk, aniden başlayan çok parlak
telaşlı, elleri hala anahtarları daha şiddetli bir içe doğru karıştırırken
Touch ile örtüldüklerinden daha uyum.

Kutsal insanların şarkısı uzun değildi; Neredeyse sürdüğünü sanmıyorum
Beş dakika,-kesinlikle daha fazla değil; Ama etki daha iyi olabilir
tasarlandı ve oyuncunun gücü takdir etti, dediğimde
Bir not kayboldu: her biri geliyordu, neredeyse içi boş, yoğun
Sessizlik.

"Bitti," diye düşündüm, o ince elleri kaldırırken,
Son akorda zengin yankılanan duraklama, loşlu şişlik
Vairing'in en uç noktasına kadar olan arpejler
mesafe,-"Bitti; ve bu korkunç gürültüyü yapacaklar
Tekrar oynuyor. "Asla bu kadar yanılmadım: Ama nasıl yapabilirim
onun hakkında mı bekliyor? Çünkü hareket ederken gözlerini sabitledi
seyirci, böylece her bireyin onun içindeki bakışını hissetmiş olması gerekir
Ruh,-öyle hissediyor gibiydi; çünkü bir komutu ifade etti
Alkışın olmaması gerektiği için, doğaüstü, karşı konulmaz
yenilendi.

Mükemmel durgunluk vardı ve Milans-Andre'ye döndü ve konuştu.
Çatının altındaki her biri sözlerini duymuş olmalı, çünkü onlar
yetkili olarak sakin. "Devam edecek kadar iyi olacak mısın
koltuğunuz? "Ve sanki bir melek gücü tarafından sallanıyormuş gibi-gibi
Balaam'ın duvara eşek,-İmparatorluk piyanist oturdu, kızardı ve
oldukça karıştırıldı, ama belli bir ihtişamla bana çalışıyordu
tanık ve bu kadar fırsatlı olan konçertoyu yeniden başlattı
kesintiye uğradı. Dikkat, kulağı kadar restore edilmiş gibi görünüyordu
Çokluk endişeliydi; Ama şimdi duran her göz ona dolaştı
oyuncunun arkasında ve kompozisyonun yapraklarını altına çevirdi
mevcut yorum. _He_ yeterince dikkatli görünüyordu,-
Özelliklerinin en hafif hareketi huzursuz bir düşünceye ihanet etti. Onun
Gözler gururla, ama sakince, sayfada büküldü; Gül ışığı vardı
Gün batımı cennetten akarken yanağından solmuş
Sonsuzluk,-Ama nasıl hissetti? Kayıt yapmak umutsuz, çünkü umutsuz
hayal etmek için. Belki hiçbir şey; Zafer çok kısa ama parlak yoktu
Şüphe dün fark edilemez bir şey haline gelir,
Gelecek beklenti ile doludur.

Konçerto uzun ve özenle ele alındı. Gerçekten yapmam gerektiğini hissettim
hayran kalmış, böylece talimat verilmiş, _he_ olmasıydı
Orası. Ama dahi olduğunda, yetenekte garip bir şey var,
Sayın, tarafından. Ne zaman şenlikli bir aydınlatmanın ihtişamı
Güneş şehir üzerinde doğuyor; Gecenin bu parlaklığı dönüyor
Soluk ve hasta, göksel karanlık güne geçerken.
Duyduğum her şey üzerine farklı bir şey için bir baskı vardı
beni herhangi bir şey için hazırlamamıştı, her şey, başka bir şey dışında
kendisi. Komite yine masadaydı ve yorulduğumda
İkinci hareketten efendimi aradım ve onu tam olarak buldum
Karşıt, ama kesinlikle benim bilincinde değil. Sakalı
Nezaketle kesilmiş ve mürekkep-siyah kaşları her zamanki gibi;
Ama hiç böyle bir ifade görmemiştim
_one_. Sanki bir taş kalbinden yuvarlanmış gibiydi ve
Bir çocuğun gibi atmaya başladı; Sanki gençliği yenilenmiş gibiydi,
Kartal gibi; Sanki içiyor gibiydi, sessiz ama derinden,
o genç göksel gözlerden göksel bilgi. "Seviyor mu
O kadar iyi, o zaman?
O zaman seni sevmeliydim, seni buldum! Ama elbette sen
Böyle bir his vermeye layık olduğumuzu düşünmeyin ve bilmiyorum
Ama bizden tutma haklısın. "Bu konçerto asla
Bitti mi? "Bir sonraki tahminim miydi,-bu en uzun süreçle ilgiliydi
şimdiye kadar maruz kaldığım tükenme. Bana gelince esnedim
Ben korkunç bir şekilde utanana kadar; Ama bakmam için kendime girdiğimde
Yuvarlak, lo! esnemeden de beş ya da altı vardı ve birkaçı
o aşamayı geçen ve gözlerini kapatmıştı. Beni asla vurmadı
Yüze bakabileceğimiz zaman yorulmamız gereken tartışılmaz
hepimizi kontrol etmeye hazır olduğunu gösteren onun; gerçekten yapıyorum
Hiçbir şey olmasaydı, konçerto yok, hayır
Milans-andre, ama orada sessiz durmuştu, aynı derecede sakin ve
Yine de,-Bütün gün boyunca asla beslenmemeliydik
Sessiz varlık üzerine, uyum çözülmedi. Ama değil misin
Bilin, oh, okuyucu! Depresyon, uzun süren acı vesilesiyle
Herhangi bir sanat eserinin tefekkür ederek-müzikte, ayette, renkli,
veya biçim olarak-bize model olarak sunuluyor, hayran olmak için kandırdığımız
ve kazara aldıktan sonra ama hemen
önceden, olsun,
Doğa tarafından, dahi veya aniden sevinçle uyanan iddia
ve coşkumuzu yoğunlaştırın, böylece varlığının farkında değiliz
Aynı sansasyonun yenilenmesi dışında aniden ortadan kalktı
Ayık benliğimiz geri döndükçe ve dünyamız tekrar güne dönüştükçe bizden
O ebedi bir şey yerine,-yeni, belirsiz ve gizli değil, ama
Kayıp değil mi?

DİPNOT:

[15] Jübile Overture, 1818'de katılım günü için yazılmış
Prusya Kralı.




Bölüm XXIX.


O kadar emildim, ya incelemede ya da yeniliydim ki, ne zaman hissetmedim
Konçerto kapandı ve bulunduğum yerde kalmalıydı
Kapı sessizce arkamda sallanmadı. Beni kimin çağırdığını gördüm
ötesinde ve anında onunla birlikteydi. Kendini elden çıkarmıştı
pelerin ve yürümekten ziyade uçmaya hazır görünüyordu, bu yüzden ışık onun
Çerçeve, o kadar elastik o onun hareketleri. Dedi, biz olur olmaz
merdiven:

"Senin için uzun zaman önce gelmeliydim, ama faydası olmadığını düşündüm
Yiyebileceğiniz bir şey bulabildiğim zamana kadar; için,
Carlodinin, çok aç olmalısın. Senden vazgeçmeme neden oldum
Akşam yemeği ve benim için çok zordu; Ama benimle gelirsen sen
iyi bir şeye sahip olacak ve güzel bir şey görecek. "

"Aç değilim efendim," diye cevapladım; Ama beyazını koydu
parmak,--

"Ben de öyleyim; lütfen yememe izin ver! Bu şekilde gel."

Beni giriş salonunun zemin katındaki bir pasaj boyunca yönlendirdi ve
Gerçekten canlı bir sahneye resmi görünümlü bir daire aracılığıyla. Bu
duvarsız bir odaydı, bir tür bahçe şeması
Akademi'nin gerekçeleri, şimdi kalabalık; Çünkü konçerto sonuçlandırdı,
tüm performansla ve seyirci dağılmıştı
Hemen gelmemize rağmen, kimseyle tanışmamıştık.
Burada ve orada, kirişlere çıplak olan çatıyı destekledi,
ve ayrıca çelenklerle giyinmiş. Uzun masalar aşağı yayıldı, hepsi
merkezden aşağı ve her biri ile kaplı küçük olanlar
Güzel beyaz keten ve çırpınan kurdeleler ve küçük ile süslenmiş
Çiçek düğümleri. Burada tabak ve gözlük yığınları, kahve bardağı ve
Tureens, bu pavyonun iddiasını belirleyen; Ama onlar
Meyveler, kekler ve süslü ekmek ile süslenmiş sepetlere hiçbir şey yok,
Akla gelebilecek tüm hazırlıklarda tatlı gibi kitleler. Ortası
En büyük masa sadece çilek ve bir ril ile inşa edildi
Krem, gümüş bir urndan Çin kaselerine döküldü.
Sorumlu görünen sakin genç kadın. Çok sayıda kişi bulundu
onların yolları o zaman ve masaya kalabalıklaşıyordu ve ferahlatıcı
Sessizlik sadece kaşık ve çanak çömlek huzursuz jingle tarafından kırıldı.
Rehberim bir hava ile gülümsedi.

"Gel! Çilek için de yaklaşmak için araçlar bulmalıyız
Piramit yakında bir taş diğerine bırakmamış olacak. "

Anında masaya yol açtım ve küçük bir zorluk yok
Bir tabak kaçırdı ve çilek ile doluydu. Ben atladım
Krem ve geri döndüğüm de öyle; Ama dolaşmaya başladık ve
aşağı.

"Seni tavsiye edeyim," dedi, "bir dilim beyaz ekmek; öyle
çilek ile iyi; Aksi takdirde biraz sosis yemelisin
Meyve asla tek başına hizmet etmeyecek,-tamamen açlıktan ölebilirsiniz veya
Dew-Water iç. "

"Hiç ekmek görmüyorum," diye cevapladım, gülerek; "Her şey yendi."

"Oh, oh!" Geri döndü ve Puck havası ile geçti.
adil müfettişin sahip olduğu belirli bir tabloya pavilion
uçtu. Şeritler ve çelenkler esintiyle dans etti, ama beyaz
Keten tek bir somun çıplaktı.

"Sana biraz ekmek var Carlomein; ve gerçekten kendim
Melekler için bilinmeyen isteğini hissetmeye başlayın. "

Bu aynı olabilir mi, beni vurdu, bir melek gibi söylemişti
o yüksek taht? Çok animasyon oldu, böyle keskin bir parlaklık ışıltılı
gözlerinde.

"Birisi bilerek somunla kaçtı," diye devam etti.
Dans eden gülümsemesi; "Gelirken büyüleyici bir somun gördüm, ama sonra
Çilek kafamdan çıkardı ve lo! gitti. "

"Ben biraz ekmek al!" Ve pavyondan çıktım, o
Benden sonra ve tüm gözler üzerimize.

Havada güzel bir sahneydi: güzel bir bahçe, çok süslemez,
ancak höyükler ve ağaç taç yamaçları ile çeşitlendirilmiş, hepsi döşenmiş
Alcoves, koltuklar ve masalar ile. İşte bir ses uğultu, orada bir
Bir kahkaha ile dağılmış kısmen şarkı parçası veya saygıyla susturulmuş
Kafayı ortaya çıkarmak için her şey ortaya çıktıkça utangaçlık ortaya çıktıkça
Arkadaşım geçti. On veya on iki, beş veya altı grup vardı,
veya iki ve iki birlikte; Birçoğu çimlerin üzerine oturdu, kendisi çok kuru ve
yosunlu; Ve bu partilerden birine, yarı Elysian'da düzenlenmişti,
Yarım Çingene tarzı, arkadaşım heyecan verici gözlerini sabitledi.

Çimlerin karşısında daldı. "Bende var! Görüyorum!" Ve ben
Hemen ayak izlerinin üzerine. Bunların hepsi bayanlardı; Ve onlar
Bonnet giymediler, ortaya çıkamadılar, ama aynı zamanda
ilk başta yaklaşımımızın bilincinde değildi. Bir daire yaptılar ve
Harvid zemine keten bir bez yaymıştı: her birinin bir tabağı vardı ve
neredeyse her biri yemek yiyordu, en ortadaki genç bir kız hariç
yüzüğün. Dispensing, dilimle dilim, eksik
Ekmek kek. Ama daha uzağa bakmadım, çünkü gözlemlemede kayboldum
rehber; sıkıntılı olan ifadesini anlamamak ve
Düşmüş, ışık tonları yaprakları salladı.

"Ah, hırsızlar, Rogues, ekmeği ağzımızdan çalmak için!
Onu nerede bulmam gerektiğini bilmiyor muydum? Hepsini isteyemezsin: bize ver
Bir dilim, sadece bir küçük dilim! Çünkü biz açlıktan ölüyoruz
Bilin ve göremediğiniz gibi dilenciler, çünkü beyler gibi görünüyoruz. "

Sözlerinin küçük grup üzerindeki etkisini asla unutmayacağım;
Hepsi korkmuş ve dağılmıştı,-genç bayan hariç hepsi
Kucağında somunu tuttu. Karıştırmadığını söylemiyorum,
Aksine, onu salladığı için jestinin dürtüsel lütfuydu
yanında küçük bir yosun höyüğüne teslim, sadece terk edilmiş,
Onu görmek için başlayıp dönüyorum, bu beni bir an _his_ yüzünden çeviriyorum.
"Ah! Kimsin?" Hemenekli olmayan kulağımda istemeden geliyordu. O
Bana sanki konuştu, ama nasıl cevap verebilirim? O kadar kayboldum ama uzak
Ondan başka duygular,-en azından öyle düşündüm, çünkü şaşırdım
Ejakülatör harikasıyla.

"Sizin için biraz ekmek keseceğim efendim, oturmak için küçümseyeceksen,"
dedi bir ses, akşam duasında bir çocuğunki gibi,
dolu bir masumdu _idlesse_, _naivete_ değil, ama farklı
Bundan, bebeklik döneminin lispini farklı kekemeden farklı kılar
erkeklik.

"Oturmak istiyorum; gel, Carlomein," diye yanıtladı arkadaşım;
ve sosyal Almanya'nın tüm görgü kurallarına meydan okumak için
Meydan okurcasına cinsiyetler arasında buz nefes alıyor, itaat ettim. O da kendi yaptı
niyet; Çünkü o sadece kalmadı, aynı zamanda bir diz üzerinde diz çöktüğünde
Gözlerinde iki güneşle bakarak dağınık şirketi hatırladı.

"Geri dön! Geri dön!" Ağladı; "Seni sipariş ediyorum!" Ve onun sessiz gülümsemesi
Elfin elini sallarken çağırıyor gibiydi. Biri öne doğru sapmış,
Saçın içinde kızarma; başka bir rahatsız edici; Ve hepsi görünüyordu
yeterince şaşkın.

Toplantı tamamlandı, şefim sepeti aldı ve gözetledi
Her köşeye, yüksek sesle güldü, teslim etti ve hiçbir bakış atmadı
Kızlık Başkanında. Onu izliyordum, ancak güçlü bir
Herhangi bir önlemde tanımlamanın bir beklenti olduğu heyecan verici sebep
Çoğu umutsuzluk gibi. Onun kız kardeşi olsaydı, aralarındaki benzerlik
daha dünyevi,-daha az dehşet verici. Kimseye çarpmadığından eminim
başka mevcut ve muhtemelen kimseye kendini önermiş olabilir
O zamandan beri düşündüğüm gibi herhangi bir yerde; Ama _me_ karanfil
Kalp ve beyin, bunun yerine ışığı hafif olan iki ucu keskin bir kılıç gibi
çelik. Bu yüzden, yalnız değil, yakından parolduğunu gördüm ve hissettim
doğası, ama ilham kaynağı; Sadece onun güzelliğinden değil, aynı zamanda
doğa gibi alışkanlık. Ve şimdi,
Asla Dünya'da açıklanmadı! Saf ve netti, kaşları gibi
Güneş yağlı kar yüksek ışığa yükseldi,-Yumuşaksa kendi karanlığı ve
Ağırlığının mor yetersizliğinden gece tonları ile tonlanmış
örgü saç. Özellikleri o kadar nadirdi ki çalışmaları
Modeller olarak yalnız yeni bir idealin yerini alacaktı
Yunan mermer dünyasının ihtişamları,-onun esnek bir şekilde ifade edilmezdi,
Tüm ihtişamları karakteristik olmayan taslakta uyudu ve dağınık
Kendileri mükemmel gözlerinden, ayrılan dudaklarında uyandılar.

Gözleri, çok yoğun ve nüfuz edici, çok akıllı ve parlak, hepsi
Kristal sakinleri ve rousing ateşi, güneşinki kadar farkındaydı
Yalnız deniz üzerinde güneşe elmas. Onun içinde mavi-yeşil
şeffaflık, tüm tonları yansıtacak şekilde tek başına bir ayna olarak hizmet ediyor gibiydi.
cennet; Onun içinde, içindeki cennet daha sıklıkla mücadele etti
Doğanın onu sürgününde ödünç verdiğini gösteren cennet gösterisi. Ama konuşursam
gerisi--sadece sadece örtüldüğünde delen özelliklerin
Sevgilerlik kiralık,-bana hiç teklif etmesi gerektiğini söylemeliyim
Bu kadar gerçek ve sanatsız ilahi kardeşliği keşfetmek
sembol. Sanki aynı göksel yangına nüfuz etmiş gibiydi
damarlar,-Aynı isyancı özlemler, ayaklarını çok fazla kaldırdı
zemin. Konuştuğum elfin elleri daha nadir değildi,
Uzattığı küçük kavrayan parmaklardan daha küçük ve ince
Ona ekmeği sunmak ve kendisinin aldığı. Ne de
Gülümsemesinde garip ölümsüz tatlılığı isteyen
kendisinin sinyalini verdi,-Parçası gibi ayrılan dudaklarını kırdı,
_his_ 'nin patlayan tomurcuklarından taşıyan koku
İçsel fantezi güneş ışığında düşündüm. Ama ne perçinledi
Eşzamanın çoğu sempatik cemaatlerinin kurumu idi.
Etraftaki kişiler mesleğine sessizce devam ederken, çok meşgul
Konuşun,-kesinlikle çok iyi oldukları için affedilmiş olabilirler
Hungry, --_ he_, daha fazla diz çökmek değil ama oturmak yerine yalan söylemek,
Tanrı gibi başı gökyüzüne doğru döndü, onu hesaplamaya devam etti,
Ve söylediklerini duydum.

"Seni doğrudan tanıyordum, algılıyorsun ama öyle görünmüyorsun
Şimdi okulda yaptığınız gibi yaramaz; Sen bile kızgındın ve ben
Nedenini düşünemiyorum. "

"Değil sen efendim?" En ufak bir utanç olmadan cevapladı.
"Acaba _You_'nin müzik servis etmek için ödüllendirilmek isteyip istemediğini merak ediyorum."

"_İt_ ödüller _us_, ödülünden kaçınamazsın; ama sana katılıyorum
gümüş ve altın hakkında. Artık madalyamız olmayacak. "

"Onları seviyorlar, efendim, onlar için çalışanlar ve
Tutuşma değil, gösterilecek bir şey vaadi için. "

"Ve mavi kurdeleler çok güzel."

"Mavi gökyüzü de öyle ve ne bize verebilirler ne de alamazlar
biz; Onlar da ödülümüz olamaz. "

"Peki bu ödül?" diye sordu.

"Onun uğruna acı çekmek," diye yanıtladı.

Kaşlarını merak eden bir kemerli olarak kaldırdı. "Acı çekmek? Acı çekmek,
Yalnız zevk ve tatmin olan ve her şeyden önce mutluluğu yüceltiyor
diğerleri ve diğer her şeyden önce? "

"Hepsi acı çekmez, sadece sadık olanlar ve acı çekmek üzüntü değil,
Ve tüm sevinçten çiçek meyvesini hazırlar. "

"Ve kaç yaşındasın ki, kesinlikle bulamıyorum
Kızlık varlığınızda herhangi bir form var mı? "

"Gülümsüyorsun ve der ki, henüz değilsin _Lived_
Konuşun,-Konuşma Özgürlüğü Deneyimi tarafından satın alındı. ' Ben ikim
genç ve yaşlı. Sadece buradan daha genç olduğuma inanıyorum ve biliyorum
hepsinden daha fazlası. "

"Gurur muydu," diye düşündüm ben, bu tonların altına kıvrıldı
Yumuşak? "Çünkü _him_'de bulamadığım gizemli bir acı vardı.

"Bundan daha genç değil;" Elimi aldı ve ona yaydı
diz. "Bu parmaklar bir sonraki adım şeridi örecek."

"Geliyor, biliyorum, ama gelmiyor; adı kitapların üzerinde. Ben
Umarım bir Cesetli olmaz, çünkü bilmek istiyorum
O ve içinde ikamet etmeyenleri çok iyi tanıyamayız
duvarlar. "

"O benim çok arkadaş canlısı olanlardan biri. Ayrıca çok arkadaş canlısı olacak mısın
onunla? "

"Her zaman yapacağım. Şimdi arkadaş canlısı ol!" Ve bana bir anda gülümsedi
Çok yakında gözlerine düşmesine izin vererek, sonra bir İspanyolca tespit ettiğim
Kapakların sarkması, yükseltildiğinde, bakışını ortadan kaldırdı
Fikir, parlaklık için, tüm boğulmadan parladı
kirpiklerin uzunluğu ve gözleri hiç bu kadar hafif görmedim, kirpiklerle
tanımlanmış ve karanlık.

"Öyleyse efendim, hayran olduğunuz bu masmavi şeride de dokunmalı
O? "Diye devam etti, sanki konuşmayı uzatıyormuş gibi.

"Semboller günün sırası olacaksa, Carlomein, sizin
Renk _Blue_ değil. "

"Hayır, efendim; bu menekşe, dedin."

"Biz _Blue Violets_ diyoruz."

"Evet efendim," diye cevap verdi çabucak. "Geceleri mavi gökyüzünü diyoruz;
Ama gece ve gündüz ne kadar farklı! Menekşe maviyi tutar, ama
Ayrıca mavi tarafından daha derin ruh görünür hale geldi. Tüm sesler görünüyor
Birinde uyumak, bu keman olduğunda. "

"Çok iyi konuşuyorsun; beni korkutuyor
hayal kırıklığına uğradım, "dedim ilk sürprizimde. O zaman,
Blunder, "Demek istediğim."

"Bu hiçbir fark yaratmaz. Müzik, ebedi. Yapamayız
Sonsuzluğuna bir an ekleyin, ne de uygunsuzluğumuzla
Sanatımızın uygun ihtişamı. Öyle değil mi efendim? "Diye sordu.

Bir sabah dersinde biraz sabırsız olan küçük bir çocuk gibi, salladı
Saçları geri döndü ve ayaklarının üzerine fırladı.

"Gitmeden önce bana bahçeyi göstermenizi diliyorum: Yürüdüğün yer burası mı?
Ve Raphael nerede? "

"Mösyö emriyle Konservatuar'a yerleştirilir
Milans-Andre. "

"Mösyö kendimi hareket ettirecek. Neden konservatuarda, ben
merak etmek? Sanırım _at home_ olmalı. "

"Özellikle asıldığı için günümüzde çok iyi görünüyor
Garland,-Beyaz Güller. "

"Evet, Angel-Roses. Oh, gel, bak, melek-loses'a gidelim!"
ve Çim Bankası'nı ve insanlar arasında çimlerin üzerine koştu.

Onun neşeli sabırsızlığına çok şaşırdım, bilmeden
Whit'i ima ettikleri için; Ve sadece kimsenin gelmediğine hayret ettim
Onu, onu korumak için çok uzun süre acı çektiğimiz için getirin. Takip ettik, ben
Kendini bu kadar ifade eden kıza bakmaya bile cesaret etmiyor bile
işitme, beni hissettirmek için _felt_; Ve
Pavyonun köşesini çevirerek,
Lindens ile dikilmiş ve kemerli güzel yürüyüş. Bir yan kapıdan koştu
okul evinin belirsiz bir mesafeye. Buna dönüştük
Grove ve orada tekrar onu bulduk.

"Ne kadar yeşil, ne kadar büyüleyici!" Sunsprent gölgeleri olarak haykırdı
yerde dans etti. "Oh! O koku kokusu ve en tatlı kokusu
Tatlılar, Linden Çiçeği! Benimle orada tutuyorsun, sanırım? "

"Evet, tamamen; ve yine de söz verecek kadar tatlı görünüyor,
ol, tüm tatlılık. "

"Seninle orada tutmuyorum. Tatlı olan her şey değer veriyoruz
kendisi,-ya da yaparım-ve başka bir tatlılığı kıskanamamam
Bir tatlılık ruhumu doldurduğunda. "

"Evet," diye düşündüm; Ama şimdi olduğu gibi kendime bile ifade etmedim
Bana meydana geliyor,-"_ Bu, ikiniz arasındaki farktır
mizaçlar. "Ve gerçekten öyleydi: _he_ o kadar yüksekti ki
Burada bile her tatlılıkta tüm tatlılığın tadına bakabilir;
_SHE _-- daha genç, daha zayıf, frailer-sadece kendini kaybedebilir
yeryüzü ve cennet ve en üst düzeyde tatlılığa değer vermemeye cesaret etti,
Burada güvensiz bir şekilde dolaşırken.

"Ve bu konservatuar,-nasıl kullanıyorsun?"

"Genel olarak kullanmıyoruz; etrafında yürüyebiliriz: ama eyalette
Orada profesörlerimize ve onların
Arkadaşlar. Ben günümüze çok cüret ediyorum. "

"Orada insanlar olacak, demek istiyorsun? Bu durumda bence olacağım
kal ve dışarıda kendim güneş. Sen, Carlodinin, içeri girecek ve
Benim için resme bak. "

"Bu bir resim mi, efendim? Ama senin için göremiyorum; olmalıyım
korkmuş. Keşke içeri girseydin, efendim! "

"Ah, nedenini biliyorum! Aronach'ın saldırması gerektiğinden korkuyorsun
Sen,-değil mi? "

Güldüm. "Biraz efendim."

"Şey, bu durumda içeri giriyorum. Davetkar görünüyor,-güzel
oda!"

Konservatuar kapısında durduk. Oldukça büyüktü ve çok
uzun; Merkezden aşağı bir masa çiçeklerle giyinmişti ve
Taşan yemekler tahtayı süsledi. Koltuk yoktu, ama dar bir
Yürüyüş doğru koştu ve bunun üzerine yabancı bitkiler zengin bir şekilde gruplandırıldı,
Ve mükemmel bir tat ile. Çatı asma yaprakları ile perdelenmedi,
İngiltere'de olduğu gibi, ancak muazzam yapraklarla kaplıydı ve
manolya grandiflora'nın fildişi-sarı çiçekleri
Küçük kemerli alan, büyüklüğe göre genişliğe kadar genişledi.
türü ve tüm ekzotiklere bir ev havası verdi. Vista'nın sonunda, yaklaşık otuz feet uzunluğunda,
Birkaç kişi bizden döndü; Ve biz teker teker yüzer,
Bu sona ulaşana kadar, Yasemin ve Tuberose kokuları
Her nefeste ağır. Biz ulaşana kadar bayılmam gerektiğini hissettim
serin bir havanın girdiği nokta; ferahlatıcı, sadece kendisi
En sıcak güneş ışığından neredeyse hiç hissettim. Bu esinti geldi
Her iki elinde kemerli kapılardan yarısı açık ve iki kucaklamada buluştu
Resmin asılı olduğu akımlar. Hepsi resme bakıyordu ve
Anında eleştiriden kaçındım. Görünmez kablolar tarafından asıldı
Konservatuar çerçevesine ve bundan sonra bağlıydı. Bu konuda
Ve etrafında derin mor çanları ve zarif tendikleri kümeledi
ve Maurandia'nın yaprakları, kırmızı tutku çiçeği onunla buluşurken
yukarıda ve mistik ihtişamları karıştı. Diğer garip ihtişamlar, ama
Bana isimsiz, altına bastırarak parlayan gülümsemelerini döktüm
üzülen urns veya vazolar; Ama çerçevenin etrafında ve çok yakın
Diğer çerçevesini tamamen gizleyecek şekilde resim, serin beyaz gülleri döşeyin,
Bu göz kamaştırıcı öğlende ve yanan renklerin ortasında. .
Resmin kendisi ilahi idi, çünkü resim dünyevi idealine neden olabilir, bu yüzden
Kesinlikle önemli güzellik kuralları. Hepsi "Aziz
Cecilia "Raphael d'Urbino'dan; bu en eski kopyalardan biriydi ve
için satın alınan komitenin en büyük hazinesiydi
Cumhurbaşkanının fonlarından abartılı bir miktar
vakıf,-açıkça anlamadığım bir işlem, ama
kurcalamadan cahil. Beni benim gibi aydınlatan genç bayandı
onun yanında durdu. Orada duranların çoğunlukla sonuçlandım
zaten kendilerini yenilemişti; tabak veya bardak tuttular ve
Önce birkaç dakika ve sonra bir diğeri arkadaşımızı tanıdı ve
saygılı bir etkileyici ile beni görmem için büyüledi. BT
Zarif parlak ve basit bir tarzının sonucu olabilir,
çünkü sahip olan korkunç sakin rezervi tamamen bir kenara bırakmıştı
kalabalığı halka kontrol etti. Milans-Andre orada oldu; BEN
şimdi onu tuttu ve ayrıca o kolu tutarak yapmam gerektiğini gördüm
Dokunması varsayılmamış, o bizden uzakta gibi rehberimizi çizdi.
Ama bu kaldı ve elini masanın üzerine koydu, sordu
bir mahkeme nezaketiyle,-

"Karın nerede? O burada mı?
beyefendi."

Milans-Andre ona baktı, çünkü çok daha uzundu,
Uzun boylu olmasa da. "O burada, ama burada değil. Onu terk ettim
Barones Silberung ile. Gel ve onu kapılarda gör. O olacak
son derece gururlu. "

"Hayır, gelmiyorum; sorumluluk alacak iki çocuğum var. Nerede
Profesör Aronach? "

"Komite odasında ve büyük bir öfkede-sizinle de
Görünüyor, Chevalier. "

"Benimle, öyle mi? Çok mutluyum!"

Bize geri döndü.

"Hiç kimsenin onu elimden geldiğince kızdırabileceğine inanmıyorum!
Büyüleyici, Carlomein! "

Oh, o isim, o sevgili yatırım! Beni ne sıklıkla heyecanlandırdı ve
O gün zevkle beni rahatsız etti.

"Sanırım efendim, onunla bir ilgim var."

Cevap vermeden önce Milans-Andre geri döndü ve küçümseyerek
Caziplik onu giymiş bir bardak buzlu çanakın yanında bekliyordu
Buz bitkisi. Kendisine yardım ederken de intikamcı görünüyordu; Ve bizim
Gelecek, "Hiçbir şey yemiyor musun, Chevalier?" Dedi. Doldururken
Pembe dondurulmuş çilek ile plaka.

"Oh! Eğer yapabilirdim, eğer yaparsam; kime direnebilirdi
Gül renkli kar? Ama yemek için vaktim yok; Aronach'ı bulmalıyım
Hayal ettiğim için onu burada bulmalıyım. "

"Sevgili chevalier, sonra benimle iç!"

"Ren şarabında mı? Oh, evet, mein Herr profesörü! Ve hepsine içelim
Kendimizdeki diğer profesörler ve chevaliers temsil edildi. "

Konuştuğu hassas kostik tonlar, olduğu gibi
Koyulurken tavrının ortaya çıkamaz lütfu ile kılıf
birincisi, sonra diğeri ve üçüncüsü, üç uzun bardak ve
onları konik şişeden ağzına kadar doldurmak,
Kendimi arkamda gösteren sevimli kız, biri kendime ve
üçüncüsü kendine; Milans-Andre ile ilgili her zaman
Kendini hazırlamak, neşeli bir ifadeyle hala çok
Bakışları cazipleyebilecek en tatlı.

Andre başını kaldırdığında, meraklı bir solgunluğu çevirdi ve neredeyse
sürprizle taşlanmış. Ne ne de anlayamadım
diğer; Ama iki yürekten cevap verdiğimiz taahhütümüzden sonra benim
Maiden Refakation bana tekil bir çağıran başını verdi, ki
Bana Bayan Lawrence'ı hatırlattı ve aynı zamanda hareket etti ve ayağa kalktı
Dört veya beş adım ötede. Nar bitkisini takip ettim.

"Daha da yakın gel," diye fısıldadı; "Çünkü ben merak ediyorsun
Bu ikisi hakkında. "

Olmasa, olduğu gibi, en alışılmadık derecede güzel, ben
Ona bu ifadeyi kınamış olmalıydı,-"Bu ikisi;" Ama o
Beni deniz mavisi gözleriyle özenli bir sessizlikle kısıtladı.

"Bir gücün diğerine daha büyük olanı görüyorsunuz. Asla
Daha önce _him_ gördüm, ama kardeşim bana onun hakkında bilgi verdi; Ayrıca,
Burada ibadet ediyor ve hiç şaşılacak. Cecilia okulu kuruldu
bir gratianos, bir _bachist_, yaklaşık kırk yıl önce, ancak
Elbette bir kerede başarılı olun; Vakıflar çok fakirdi ve
Niyetler de yüce. Louis Spohr'ın eserleri bizi ilk sıraya getirdi
Dikkat, çünkü öğrencilerimiz kendilerini belirli bir
Festival dört yıl önce. Kurucu o zaman öldü ve
Milans-Andre kendini seçilen başkanlık yoluna koydu, yapmalıyız
hiçbir şeye gitmedim; Ama zengindi ve daha zengin olmak istiyordu, bu yüzden
Bizden bir spekülasyon yaptı ve adı doldurmak için yeterliydi
Avrupa'nın her yerinden dersler. Ama gittiğimizden daha kötü olmalıyız
Yakında hiçbir şeye, çünkü aynı sıraya yavaş yavaş kristalleşiyorduk
belki de adlandırılmayacak diğer bazı müzik emirleri gibi, belki de
Onları alıntı yaparak ne demek istediğimi bilemezsin. "

"Yapabilirim, eğer bana açıklarsan ve sanırım müziği kastediyorsun
İncelenen o kadar çok olması gerektiği gibi seçin. "

"Bu amaç için oldukça yeterli," diye devam etti bir
yetişkin akıcılığı. "Yaklaşık üç ay önce harika bir konser verdik.
Gelirler tesisleri büyütmek içindi ve harika bir
kalabalık,-günümüzde kullandığımız odada değil, bu yeni, ama büyük
Oda şimdi provalar için tutacağız. Konserden sonra hangi Andre
yürütülen ve tüm dahilerin yardım ettiği iletken okudu
bize bir mektup. Hepimizin duyduğumuz birinden ve çoğumuz
Gizlice sevildi ve açık bir şekilde değil, üzücü ve birçok nedenden dolayı,-
Andre, onu hicivli bir şekilde aramayı seçtiği için 'genç besteci'
Chevalier Seraphael. "

"Ah!" Ağladım, "Bu onun adı mı? Ne harika bir isim!
Seraphael olarak adlandırılacak bir melek. "

"Sus! Şimdi bunların hiçbiri, çünkü belki de söyleyemeyeceğim
Buraya gelmeden önce bilmenizi istediğim şey. Seraphael sadece
kendisine bastırılan imparatorluk piyanistinin görevini reddetti
çok ciddiyetle; Ve kesinlikle reddetmesinin nedeni
Sanatsal politikanın yıllıklarında yalnız duruyor,-
İmparatorluk piyanist ofisinin olması gereken bir besteci
güvenilir ve kim tarafından kabul edilmelidir,-Milans-Andre kendisi. Daha sonra
münhasır değişimle sadece böyle bir
düzenleme etkilenmelidir; Kısacası, gitmemesi gereken Milans-Andre
Avusturya dışında, bu durumda istifa etmek için hüküm sürülmelidir
Onu burada gözaltına alan mütevazi pozisyon, genç bestecinin kendisine. Şimdi Milans-Andre, varsayabileceğiniz gibi istifa etti; Ama diyorlar ki değil
Douceur olmadan ve ona kazınmış bir altın beher sunduk
Kendi kollarıyla, emekli olduğunda-bu Doceur, zihin değildi;
Bir yararı vardı. "

"Bu, kendisi için getirdiği tüm parayla bir konser anlamına geliyor. Ama
Neden chevalier'i bugüne kadar görmedin? "

"Bazı şeylerimiz yaptı,-grup ve koro; ama ben
herhangi biri. Milans-Andre altında müzik servis etmenin ne olduğu hakkında hiçbir fikriniz yok;
Ve o güne geldiğinde, hepimiz ne anlama geldiğini, kimin dilediğini biliyorduk
yeni bir hayat için. Ne zaman zincirlerimizin bir tür elektrikli kopması
Günümüzde oynadı. "

"Volkslied ile mi?"

"Evet," diye cevap verdi, muazzam ajitasyonla, "diye.
Tüm kalpleri bilmediğini kim söyleyecek? "

"Ama bu bir burschen şarkısı değil, [16] ne gibi; hiçbir şey gibi değil
başka."

"Hayır, Tanrı'ya şükür! Kadınlar için bir şarkı. Erkekler. Asla
Böyle tonları duydum, ne de. Onlara kelimeler koyabildik,
oradaki herkes. "

"Ve yine de sözleri olmayan bir şarkıydı," dedi o kadar nazik bir ses
Hayal gücümde iç çekti.

"Ah, efendim, sen misin?"

Başladım, çünkü bize çok yakındı, korkuyordum
işitme ile sıkıntılı. Ama değişmedi, bir çiçeğin çiçeği olarak
Rüzgar olmadan Konservatuar. Ona tam baktı ve o
gözlerinin içine gülümsedi.

"Sadece son sözlerini duydum. Korkma, çünkü seni tanıyordum
Sırlardan bahsediyorlardı ve bu asla durmadığım bir oyun. Ama Carlomein,
Oyunununu oynadığınızda, seni efendinize taşımalıyım
_Ours_ arayabilir ve tüm haksızlıklarım için affedilebilirim. "

"Ah, efendim! Sanki ihtiyacınız gibi," dedim; Ama genç bayan cevap verdi,-

"_İ_ o zaman geri çekilecek efendim,-ve aslında bu benim yerim değil."

Bir hükümdarla ilgili düşük bir şekilde nezakete girdi, ama gölge olmadan
çekingenlik, ya da bir gül yaprağının çırpınması kadar çok
Çiçekler arasında garip bir şekilde, özlemle bakıyor.

"Bu bir Cecilia, Carlomein değil mi?"

"Eğer öyleyse, efendim."

"Düşünmüyor musun? Ben de bilmelisin. O gittikçe,
Gitelim. "

Ve kaçarken onu takip etmek için geri döndü. Ama kaybettik
Bahçeye geldiğimizde onu. Ancak o geçerken de
Çiçekler arasında önce birine dokundu ve sonra
hassas bitkiler soyut bir şekilde, uzunluğa kadar bir tane çıkardı
Bir Doğu Yasemin Çiçeği,-Kendi gibi beyaz, güzel bir örnek
Alın, ve en tatlı nefes onun nefesi.

"Ah!" Gayca dedi, "Yumuşak kardeşliğe yas verdim; ama"
En adil arasında soluk çiçek tuttuğu için ciddiyetle eklendi
Parmaklar, "Acaba evden çok mutsuz olup olmadıklarını merak ediyorum. Acaba
Onlar uzaktalar! "

"Düşünmemeliyim, efendim, ya da çok güzel bir şekilde çiçek açmazlardı."

"Bu hiçbir şey ve sebep yok, Ey Carlomein! Çünkü böyle bir
Evden uzakta olan güzel ruh ve çok evde tuttu; henüz
O kadar adil, o kadar adil ki, bunun gözünü çıkaracaktı
küçük çiçek. "

Söylemeye yardım edemedim ya da hızlı bir şekilde mırıldandım, "Bu senin olmalı
O zaman ruh efendim. "

"Sana benim mi? Bu benim için başka bir şey; ama bu seni bozmuyor
oldukça iltifat. "

Tonları hiç bu kadar tatlı duymadım, infantine. Ama biz ulaşmıştık
Cam odasının kapısı ve sonra onun baktığını gözlemledim
Endişeyle-kesinlikle sorgulama ile-gökyüzünde. O anda önce
Gölgeli yeşilliğin altındaki girişimizden bu yana
Güneş içeri girmişti. Aynı anda yayılan bir buluttan olduğu gibi bir gölge,
o parlak yüze düşmüştü. Dışarı çıktık
Linden Grove, ve sonra gerçekten de göklerin
donuk ve bir Leaden Drel taze genç yeşillik üzerine ele geçirmişti.
Hem yapraklar hem de sarı çiçek kasvette yorgun bir şekilde asıldı ve hissettim
Elektrikli bir duştan önce gelen yoğun durgunluk. Ona baktım. O
tamamen solguntu ve gözlerinin yumuşak kapakları düşmüştü,-
Işıklar güneş gibi içeri girmişti. Dudakları çırpınmış gibiydi ve o
endişeli ajitasyon ile konuştu.

"Bence yağmur yağacak, ama konservatuarda kalamayız."

"Efendim, orada kuru olacak," diye cesaret ettim.

"Hayır, ama eğer gök gürültüsü yapmalı."

Batı Cloudland'ın hemen hemen, olduğu gibi,
çok uzak olsa da, titreyen flaş; Gök gürültüsü gerçekten, ama
Birkaç dakika sonra mırıldanın. Ama içine girmiş gibiydi
durgunluk ve caddenin girişindeki ağaçlardan değil.

"Ah! Efendim," diye bağırdım,-yardım edemedim, çok dehşetteydim
O,-"Ağaçların altında durma. Bu
ev ve koşabiliriz. "

"Koş, o zaman," diye cevapladı tatlı bir şekilde. "Ama yapamam; asla karışamam
bir fırtına. "

"Dua et efendim, oh dua et, gel!" Büyük damlalar dikmeye başlamıştı
yapraklı sakin. "Ve sen de üşüyorsun, efendim. Oh, gel!"

Ama sanki neredeyse nefes almış gibi görünüyordu. Ellerini üzerine bastırdı
Kaşları ve gözlerini sakladı. Bayılacağını sanıyordum; ve altında
Yardım alma konusunda belirsiz bir izlenim, caddeden aşağı indim.

DİPNOT:

[16] Volkslied bir insan şarkısıdır; Burschenlide bir öğrencinin
şarkı.




Bölüm XXX.


Memnuniyetimi asla ifade edemem, iki veya üç ağaç
Sonu, sihirli kızlarla tanıştım, hepsi kapüşonlu ve bir
muazzam şemsiye.

"Bu Chevalier'imiz nerede?" Bana hevesle sordu. "Sen
Elbette onu yağmurda yalnız bırakmadınız mı? "

"Senin için geliyordum," diye bağırdım; çünkü aslında durumdu. Ancak
Cevabımı fark etmedi ve şimdi ağlayanın altına açık bir şekilde hızlandı
ağaçlar. Hala durdum, yağmur kafamın üzerine akıyor ve loş
Her zaman gök gürültüsü ve sonra yaslanmak ve ölmek, ama
Mesafe, ikisini de arkamda duyduğumda. Ne kadar şaşkındım! BEN
döndü ve onlara katıldı. Çok hızlı konuşuyorlardı-garip kız
gözlerinin tehdit edici gökyüzüne sabitlenmesi
güldü. Gülümsemiyordu, ama bir dürtü ile doğmuş gibiydi
Direnemedi ve bile bilinçsizdi; Şemsiyeyi tuttu
Her ikisi de üstünde, ve kanopinin altına da gelmem için ağladı.
Çimleri geçerken sadece bir alkışımız vardı-şimdi tekrar ve
terk edilmiş; Ama bütün bir levee ferahlık pavyonunda bekliyordu
Hükümdar için,-Pek çok profesör soydu, pek çok Cecilian
onların rozetleri, bir nontryity'ye dönüşmeye hazır olduğum,
Kendimi herkesten üstün olan geç ayrıcalığımla hissediyorum. Her insan
Biz yolumuza devam ederken dönüyor gibi görünüyordu. Ama duyduğum tüm istiridye için
Fısıldadı, "Benimle henüz kimsenin yapmadığını yaptın; ve oh!
Aptal çocuğa çok nazik olduğunuz için teşekkür ederim. Ama ile gel
Ben, başka bir yerde teşekkür edebileceğim. "

"Kalmayı tercih ederim, efendim. İşte benim yerim ve benden çıktım
Söz konusu olmayan küçük hizmeti yapmak için bir yer
Konuşmak için. "

"Gurur duymamalısın. O zaman teşekkür etmek çok gurur duyuyor mu?"

En nazik lütufla, ona tek Yasemin'i uzattı
çiçek. "Bak, üzerine gözyaşı düşmedi. Sonunu alacak mısın
iç çekiyor mu? "

Onu eline çekti ve neredeyse hareket ettiği kadar havalı,
Kısa süre sonra bizi ondan ayıran kalabalığın arasına girdi.

Seraphael'in kendisi o kadar yumuşak bir şekilde iç çekti ki hiçbirinin _heard_
BT; Ama dudaklarının ayrıldığını ve göğsünü kaldırdığını gördüm.

"Beni umursamıyor, görüyorsun," dedi tatlı, yarım bir pettish
Pavyonu terk ederken.

"Ah! Efendim, çünkü seninle gelmiyor mu? Bunun nedeni bu,
Çünkü o çok önemsiyor. "

"Bunu nasıl çıkarıyorsun?"

"Sana o suyu getirdiğim günü hatırlıyorum efendim, nasıl korktuğumu
Kalmak ve bakmak için her şeyi vermiş olsaydım, kal,
yüz; Ve bu yüzden çok hızlı kaçtım. "

"Ah, carlomein, sus! Yoksa beni boşuna yapmalısın.
Senden hoşlanıyorsun; Ama dua et, öyle olsun. "

"Senin gibi!" Diye bağırdım, koridor boyunca hareket ederken, "Sen
_all_ müzik,-olmalısın; Çünkü oynadığını duymadan önce biliyordum. "

"Öyle diyorlar. Bunun doğru olup olmadığını merak ediyorum," dedi, gülerek
parlak, ani kahkaha, gülümsemesi kadar parlak bir şekilde geliyordu
Bak. "Sanırım hepimiz biraz zaman bileceğiz. Şimdi Carlodinin, ne
Senin hakkında bu efendinize mi söyleyeceğim? Burada biz
Kapı ve içeride. "

"Dua et efendim, ne sevdiğini söyle ve istersen hiçbir şey söylemiyorum, çünkü ben sevmiyorum
O fırtına olup olmadığına dikkat edin. "

"'Fırtınalar' çok güzel bir kelimedir; ama gök gürültüsü gibi,
Çok sessizce çık. Çok fazla gök gürültüsü ve aydınlatmanın ne kadar nazik olması
Ve çok yakında ayrılmak! "

"Ah! Çok sevindim. Thunder ve Lightning'den nefret ediyorum."

"Sen mi? Ve yine de benim için koştun. Küçük bir ders için teşekkür ederim."

Döndü ve bana eğildi, alaycı bir şekilde değil, tatlı, mezarla
mizah. O anda kapıyı açtı ve ben onun arkasına girdim.
Gördüğüm ilk kişi Aronach'dı, sanki asla
Tekrar hareket etmeyi amaçlayan, büyük bir ahşap sandalyede, uzun bir
Kitap, diğer özenli değerler omzunun üzerinden bakarken. Onun
Gözler aşağıdaydı ve arkadaşım duvarın yanındaki odaya döndü
Gürültüsizce yürüyen bir gölge olarak. Sonra sandalyenin arkasında ve koymak
Parmağı etrafındaki kişilere, sandalyenin bir kolu ile kucakladı
inatçı geri ve diğer ileriye doğru gererek ince yayar
Biraz pembe, net bir fan kabuğunun şekline genişçe teslim edin,
Aronach'ın uzun kitabına sahip olduğu ve bilinmeyen görüşünü engelleme
yazma.

"Der Teufel!" homurdandı Aronach, "sanırım senin bilmiyorum
Binler arasında el mi? Ama şakaların artık beni rahatsız etmeyecek
eskisinden daha. O zaman çıkar ve kendin. "

"Ah! Cesarım; ama gitmeyeceğim. Sana bir manzara göstermek istiyorum baba
Aronach. "

Daha sonra _my_ kolu ileriye doğru çekti ve elimi bileğin yanında tuttu
Aronach'ın burnunun hemen altında bir sap. Gerçekten şimdi görünüyordu; ve bu yüzden
keskin bir şekilde, snappishly, parmaklarımı ısıracağını düşündüm,
ve çok gergin hissettim. Seraphael kahkahalarından birine girdi
çanlar, ama yine de üyemi salladı; Ve Aronach gerçekten gördüğümde
Phiz, artık çekmedi ya da büyük bir şekilde yükselmedi, ama geri çekildi
o muazzam sandalyede iktidarsız. Gerçekten öfkeyle göz kırptı, ama onun
Gözler yanıp sönmedi, bu yüzden hala kendi aklımda büyüdüm ve düşündüm
Önce onunla konuş. Dedim ki, bir şekilde ve asla bir yaratığın düşünmediğini
benim arkadaşım dışında,-

"Sevgili Üstat, senin izinsiz gelmezdim. Ama biliyorsun
Çok iyi bu beyefendiyi reddedemedim, çünkü o bir arkadaşı
Senin ve kendinize hepimiz ona itaat etmemiz gerektiğini söyledin. "

"Whippersnapper ve Dandiprat! _Thee_ için böyle sözler söylemedim.
Onu itaatle bilgilendiremeyecek kadar düşünün. Sen acele ediyorsun
Çok net görebiliyorum, tüm ruhuyla ortadan kaldırılıyorum
Frivolities ve ben özellikle seni yukarı sürüklediğin için övüyorum
Bu sıcaklıktaki tepe. Kell'de antrenör diye bir şey yok
Platz, sanırım, yoksa atlar da tatil yaptı mı? "

"Dur, dur, Aronach! Çünkü küçük bir çocuk olmama rağmen," dedi diğeri
"Ben ondan daha büyüküm ve onu getirdim, o ben değil; ve onu sürükledim
Bu da antrenörlerinizi sevmiyorum. Ve ben
onu işten götürdüğü için affetmek için her şeyden çok daha iyisini seviyor
Bana söylediği gibi oyna. Ama onunla yürümek istedim, sorabilirim
onu benden daha iyi tanıdığı İngiliz arkadaşlarım hakkında
AM. Onları tanıyor, oh, çok iyi! Ve çok ilginçti
Anekdotlar! "

Bu küçük beyaz fibin ifadesinde neredeyse uyuyordum; Ama o
Hala devam etti,-

"Çok yanlış yaptığımı biliyorum ve onu cezbetmek için boş bir çocuktum;
Ama kendiniz günümüzde gerçekte oynamaya yardımcı olamazsınız. Ve en sevgili
Usta, "-Burada tatlı, tatlı sesi havadardan alındı
GAYTY,-"Seninle günümüzde geri gelmeme izin ver ve
hikaye anlatma. Bana uzun zamandır üzücü bir hikaye söylemedin. "

"Geri dönersen Chevalier ve daha önce geri döneceksek
Yatak zamanı, ben, eğer yapıp dinlenirdim, eğer yapabilirsen, ben
özgür olacak; Çünkü sendeyken ellerimi asla boşaltmayacağım. "

Aronach burada "Sen" demedi, fark ettim ve sesi bile
Hâlâ hatırlılığını korumasına rağmen, saygılı. Bir erkek gibi
Gerçekten de Seraphael kolumu tuttu ve beni odadan çekti
Tekrar. Bıraktığımız değerlerin erkeksi öfkesini ifade edemiyorum
Orada böyle bir sportiflikte. Hepsi sağlam durdu ve gerçekte
_were_ bizden daha büyük, hem beden hem de bizden daha büyük. Ama daha erken değildi
Dışarıda gülmeye başladık ve güldü, böylece
duvara yaslanın. Ben de güldüm; En bulaşıcı bir büyüydü.

"Şimdi, Carl," dedi, "Çok Carlomein! Bir tur yapacağız
keşif. Nerede olduğumu bilmediğimi ve bulmaktan korkuyorum
Kendim genç bayanların yatak odalarında. Ama işlerin nasıl olduğunu görmek istiyorum
burada devam etti. "

Bu şekilde döndük ve bu şekilde, tüm pasajları düşürdü ve
Kapıları denemek; Ama bunların hepsi kilitliydi.

"Ah!" Diye bağırdı, can sıkıcı bir şekilde, "Sanırım çok iyi;" Ve
Sonra daha fazla keşfettik. Koridorun bir ucu bir
başka bir oda yelpazesinden büyük oaken kapı ve olmadan değil
Zorluk, kilitte olmasına rağmen, anahtar için bir girişi gerçekleştirdik,
Rusty ve dönecek şaka yoktu. Burada yine kapılar, sağ ve
sol; Burada da hepsi kilit ve anahtarın altında gizlenmişti.
içermesi gerekiyordu; Ama sonunda meraklı bir delik keşfettik.
içeri girene kadar bir oda için almadığımız son,-
kilitlenen kapıyı açtı ve özellikle uygun olmayan.
Ancak ilerlemeden önce, "Efendim, belki biri
Orada, sabitlenmediği için. "

"Onları öldürmeyeceğim, sanırım," diye cevapladı merakla
heves. Sonra eski tatlılıkla, "Çok haklısın, yapacağım
vurma; Ama biliyorum ki kimseye devirmeyecek. "

Daha sonra hassas eklemleriyle panele dokunmuştu; Ses yoktu
cevap verdi ve neşeli bir bakışla mandalı kaldırdı ve ikimiz de
girildi. Beni şaşırtan bir manzaraydı; en ıssız için
Hapishane hücresi daha koyu olamazdı. Pencere öyle olmamalı
adlandırılmış; çünkü hiçbir ışık bırakmaz, sadece gölge, eksikliği ile
yeşil cam. Çok dar dışında hiç mobilya yoktu
Yatak,-Lenhart Davy'den daha sert görünüyor, ama o havanın hiçbirini giymiyor
onun. Bir niş içinde keşfetmeyi başardığım için bir dolap vardı, ama
Göğüs yok, soba yok; Aslında, hiç düşündürücü bir şey yoktu,
Yalnız bir resim dışında ve bu yatağın üstünde asılı ve baktı
Buna, olduğu gibi, korumak ve kutsamak için. Nasıl olduğunu bilmediğimi hissettim
O zaman ve orada gördüğümde; Çünkü-hangi resim düşünüyorsun? A
Aronach'ın üzerinde tanıştığım müzikal meleklerin kopyası
Çelenk hung duvarları. Bu durumda daha taze, daha yeni, ama
Altın veya Carven çerçevesi yok; Adil mavi ile kenarında bağlıydı
Sadece şerit, güzel dikişli ve onun tarafından da askıya alındı. Üstünde
Zarif kravat son zamanlarda toplanan Linden'in uzun bir şubesini büktü
Cennetin havasını vermek için yeterli görünen çiçek
yakın küçük hücre; Bir mezarın üzerine çiçekler gibi bile,-bunlar
Mortal'ın sonsuza dek geçtiği ölümsüzlük iç çekiyor ve gülümsüyor!

"Ah, efendim!" Dedim ve ona döndüm,-çünkü gözlerinin olduğunu biliyordum
bu çekti,-"Ah, efendim! Kimin portresini biliyor musunuz?
Efendimin var ve ona asla sormaya cesaret edemedim; Ve diğerleri değil
Bilmek."

"Kaçan ve cazip oynayan küçük çocuğun bir resmi
Bir başka küçük çocuk da okçulu oynamak için. "

Ve sonra, cevapladığı gibi, böyle bir düşünmediğimi merak ettim
olasılık; Birinden diğerine baktığım için şimdi yapamadım ama
_those_ yüzen bebek arasında belirli bir kesin benzerliği izleyin
Ringletler ve yaşlı koyu bukleler yaşlıların gücünün
Neredeyse saklanıyor gibiydi,-çok küçük ve sonsuz ruhsaldı
eşsiz organizasyonu.

"Şimdi efendim, gitmeden önce gel ve dinlen."

O dar yatakta soyut bir şekilde duruyordu ve üzücü görünüyordu
Sorunlu, yaklaşan gök gürültüsü bulutunda olduğu gibi; Ama tıpkı
Birden.

"Evet, evet; gitsek iyi olur ya da gelebilir."

Cevap veremedim, çünkü bu tekil prescience beni korkuttu,-
_her_ çok oda olduğunu söyledi? Ama koridora geldiğimizde
Beklediler, bu yüzden sürülmeyen öğlen parlaklığı ile
Gözlerinde bir tür nemli ışık vardı, gözyaşları değil, ama
Yağmur düştüğünde biraz mavi mesafenin gözyaşı ışıltısı
tepeler.

Alt katta tekrar yolumuzu geçirdik, çünkü o oldukça isteksiz görünüyordu
daha fazla keşfetmek için,-ve beni bir sonraki adımda nereye götüreceğini merak ettim
Salonda Milans-Andre ile tanıştık. Chevalier bir
Kızgın bakire onu izlerken, ama yine de eskisi gibi samimi bir şekilde tanıştı.

"Nerede kalıyorsun Chevalier? Fuerstin Haus'ta?"

"Burada kalmıyorum. Lorbeerstadt'a geri dönüyorum
uyku ve yarın altenweg ve sonra birçok yere birçok yere
günler. "

"Ah! Benimle destekleyeceğini sanıyordum ve bir
Küçük seni başlattı. Ama gerçekten Lorbeerstadt'a dönüyorsanız,
Bahçede bekleyen arabamı kullanın. "

"Sen sadece çok sevimlisin canım Andre. Bunu ile kullanacağız
en büyük zevk. "

Ah! Seraphael o küçük, narin koyduğunda andre nasıl baktı
"biz" üzerine vurgulamak; Çünkü davetiyenin amaçladığını biliyordum
meslektaşım ve başka kimse içermedi. Ama diğeri açıkça aldı
Hepsi kabul edilmek için; Ve yine ona enfes gamety ile teşekkür ederek
Mahkeme avlusuna ve gelip arabayı görmem için ağladı.

"Kendim küçük bir koçum var," dedi bana ve ayrıca Andre'ye
bizimle birlikte arkada uzanıyordu; "Ama bu bir oyuncak
Senin ve merak ediyorum, cebime koymadım, öyle
Küçük,-Sadece sana ve benim için yeterince büyük, Carlomein. "

"Neden, Seraphael, rüya görüyorsun.
Viyana, babanız ve annenin. "

"Onlar benim değiller, görüyorsun; ve eğer böyle sürersem, bir
Bir Hencoop'ta Serçe. Oh, carlomein, orada ne miktar serçeleri
Londra'da! Smuts üzerinde mi yaşıyorlar? "

Bu anda sürücüsü Andre'yi çizmeye çağırmış olan taşıma
yukarı, yaklaştı; Ve sonra ikimiz de ortaya çıkan Aronach'ı almak için koştuk
Çok homurdanıyor, çünkü uzun kitaptaki giriş neredeyse kurudu; Ve
Kimseyi selamladı, ama bizden sonra bir kişi aniden yaralanmış gibi yürüdü
yukarı, kendini ağır bir şekilde taşıyan, fark etmediği
en azından. Açık bir arabaydı, Paris tarafından yapılmış (şimdi bildiğim gibi),
ve bir keşif gezisine çok uygun olmayacak kadar lüks bir şekilde kaplı
Halcyon hava dışında herhangi bir şey. Seraphael'e gelince, kendini fırlattı
Çimlerin üzerine inek kayması olarak oturun ve ışığı neredeyse salladı
yaylar; Ve onu takip ederken, sahibine derin bir yay yaptı.
hala yeterince rahatsız olan ekipman, hala içinde duran
sundurma.

"Şimdi bundan zevk alıyorum Carlomein!
Andre,-iyi, mükemmel ve harika. "

Onun ciddi olup olmadığını bulmak için baktım. Ama söyleyemedim
Gözleri mezar ve dudakları dinleniyordu. Ama Aronach bir hırıltı verdi,
Hafif olsa da,-aslan küçük bir çocuğun yaşadığı gün büyüyebileceği gibi
onu yönetecek.

"Henüz bu zayıflığı fethetmedin ve peygamberim, asla
irade."

"Ne zayıflık, usta?" Ama küçük bir çocukken bile boğuldu.

"Aptalları affetmek ve köleleri okşamak. "

"Ah, efendim, beni azarlama!" Ve gözlerini onunla kapladı
Küçük mavi kaplamalı eller. "Bir aptal ya da köle olmak çok üzücü
Yapabileceğimiz her şeyi yapmalıyız, özellikle öyle değilsek
kendimizi. Bence kendimi orada düşünüyorum. "

Burada yalvaran tonu,
bir veya iki kez fark ettim ve Aronach cevap olarak bir gülümseme verdi,
Sırasında fark ettiğim raptured görünümün hareketi
doğaçlama.

"Henüz öğretiyorsun, o zaman, mesleğin dışında. Ama artık sanat yok
Şimdiye kadar olduğu gibi,-eski efendiniz için çok fazla. Ve Wrens olarak
baykuşlardan daha hızlı uç ve sürün
Benden ötede cennet. "

Ama ihale küçümsemesiyle Seraphael elini uzattı
kullanımdan kaldırma ve saçlarını geri atma, başını gömdü
Taşıyıcının yastığı ve gözlerini kapat. Onları tekrar açmadı
Küçük kasabamıza girene kadar.

Onu izlediğimi neredeyse hiç söylemem gerekiyor; Ve çoğu zaman, camsı bir aynada olduğu gibi, ben
o yüzün tekrar ışığa yükseldiğini görün,-isteyemeyecek kadar güzel
Herhangi bir gölge veya aramak için,-Göz kamaştırıcı günün geri çekilmesi
Parlak simetri, yumuşak rüzgar her zamankinden derinlemesine kaldırmaya çalıştı
berrak tapınaklardan kilitlenir, ancak boşuna dener; Ne yapamıyorum
Kendime resmederken, her zaman huzursuz bir gülümseme olduğunu hatırlayarak
Kapalı gözler beslenirken dudakların üzerinde oynandı ve bayıldı
sırrın ihtişamları üzerine. Ben de asla unutmayacağım
nasıl açıldılar; Ve olduğu gibi, tekrar çocuksu benliğine geldi
Hafif taşıma-gerçekten de Almanya için-Kell'in etrafında düştü
Platz, büyük çağdaş çelişkilerinin değiştiği,
ve Çeşme Meydanı'nı uculanmamış bir taramada aldı. Sonra ileriye oturdu
ve en büyük hevesle izledi ve neredeyse fırladı
durmadan önce.

"Sanırım Carl ve ben bu merdivenleri kurtarabiliriz, usta benim,"
diye bağırdı. "Sizi aramızda taşıyalım!"

Ama sence cevap neydi? Seraphael onun içinde konuşmuştu
neşeli ses. Ama Aronach, döndüğünde en ağır kaşlarını giydi ve
aniden diğerine atladı,-onu kollarında kırdı ve
onu omzuna çekerek, sonra merdiveni hızlandırarak
Ağırlık bir çiçek veya kuştan daha büyük değilmiş gibi konuk! BEN
şaşkınlık ve alarmdan bazı anları karıştıramadım, çünkü
Seraphael'in korkulukların üzerinde uçan anlık izlenimleri; Ancak
Şu anda, gülüşü çaldığında-ve ben de
Neredeyse yanında birinin gülüşü,-onlardan sonra uçtum,
ve onları kendi uçuşumuzun dibinde karanlık inişte buldum.
Seraphael şimdi ayağa kalktı ve narin narin takdir ettim
Burada eski kafanın politikası. Bir anda, nefesi ne zaman
sabit durmak,--

"Şimdi, Quartzmayne Festivali'nde sana tekrar başkanlık etmeyi teklif ederlerse,
Ve sen baş döndürüyorsun, bana gönder! "

"Kesinlikle yapacağım, eğer böyle bir onur sunarlarsa; ama bir zamanlar oldukça
Yeter ve tekrar yapmayacaklar. "

"Neden?"

"Çünkü nehre düştüm ve bir balıkçı tarafından alındım; ve
Öldükten sonra karakterimi bilmek isteyen onu örttüm
Ağları ve beni Carstein'a indirdi, oldukça üç mil. Orada ben
Onunla birlikte ve uyudum ve ertesi sabah olduğumu duydum
boğuldu. "

"Oh! Biri biliyor, bu da belirli bir makaleye giren bu tarih
yalanlar arasında ve illüstrasyonda yayınlandı
Dahinin Eksantrikleri. "

Aronach bu çok haç dedi,-
Basın veya öğrencisi; Ama ikincisinde olsaydı, _he_ sadece keyif aldım
daha fazlası.

Sonra Aronach, misafirini organ odasına götürürken,
kendisi, muazzam olanların bu uluyanlarına bir dönem koydu
vicdanlı olarak kendilerini iddia ettiler. Üst katta birkaç dakika bekledik
Ve sonra Aronach chevalier'i kendi odasına taşıdı,-bir kutsal
hiç yaklaşmadığım ve sadece
var olmak. Sonra benimkine koştum ve duyularımı toplamakta çok uzun zamandır
Starwood bana akşam yemeğini teklif etmeye geldi. O zaman onu gözaltına almadım
Söyleyecek çok şeyim olmasına rağmen; Ama onun Pazar günü geçirdiğini gözlemledim
Kaplama,-Biraz mavi bir kıyafet, örgülü; Ve hatırladım
kendimi varsaymıştı. Yine de gardırobum çok mükemmeldi
(CLO sayesinde) Kendi hafta ceketimin birçok kişiden daha saygın olduğu
Diğer erkeklerin Pazar günleri; Ve kişisel içgüdeyim olmasına rağmen
Temizlik çok güçlü, akıllı görünmeyi sevdiğimi söyleyemem.

Salonumuza ulaştığımda oldukça göz kamaştırdım. Bir görkemli vardı
Ziyafet, aldığım gibi, bir bez, incelik ve
şimdiye kadar günlük tarzımızı aşan beyazlık
derhal gizli istiflerden ilerlediğini anladım
Aronach'ın o harika dolabı. Uzun gözlükler serpiştirildi
gümüş flagonlar ve her zamanki garnitürlerle her türlü değişen
Sihirli bir dokunuştan yayılmış gibi görünen meyveler ve çiçekler
veya bu yeni sihirli varlığın ikisi. Geri kalanı için vardı
Hesaplarımızda lezzetli süt yulaf lapası, bal ve tereyağı ve ben
Santonio'nun sahip olduğu gibi uzun boyunlu şişeleri fark ettim
O zamandan beri o masada hiç görmemiştim; Aronach için
çok tutumlu ve bize böyle olmayı öğretti. Ben çok tadı vardı ve
Alışkanlık, ama Iskar kendini Dainties ile boğmayı isterdi, ben
düşünürdü. Bunu masada son oturduğumda çok yüksekteydim
Kızgın, çünkü taburesini Seraphael'in sandalyesi tarafından ayarlamıştı. O vardı
deniz kıyafetlerinden avlanan buruşuk beyaz salı
Kendini kararmış bir gümüşle yatırım yaptığı yelek, yelek
Saat zinciri. Ama yapabilseydim, onun cüretkar tarzını hatırlamazdım
masanın üzerindeki her şeyin ve odadaki herkesin bakması,
Herhangi birinin tökezlemesi için uzatılmış olan bacakları veya
daha çok beni tökezlemek için. Bunu çok iyi biliyordum ve
taburamı tahtanın karşı kenarına yerleştirerek ondan kaçındı,
Kendimi büyütürsem sevdiğim gözlere bakabileceğim yer.

Bu önemsiz bölüm, Iskar'ın benim
iyi süsler, ne de onunla kendimi daha iyi tanımamıştım
Varışımın ilk gecesi. Onu bilmiyordum, ama onu tanıyordum, çünkü
Evdeki her ses ona karşıydı; ve hayır sözü verdi
enstrümanı üzerinde küçük bir güç, küçük vaatlerle birlikte
Müzikal veya zihinsel mükemmellik, tek yaptığı gibi karikatür için haklıydı
ve eşsiz bir şekilde mekanik. Oynadığı gibi boşuna, kibir
o skorda bu sessiz çatı gölgesinin altında küçük bir kapsam vardı, bu yüzden
Kendini kesinlikle zarifti, kaba ise.
Net değilim ama bu kişisel cazibe merkezlerinden biri her zaman
diğerini etkiler. Ama neden Iskar'dan bahsediyorum, izin verilebilecek
Üstat konuğumuzun kendisini gördüğü ifadeleri hatırlamak için.
Bu çocuk benzeri incelemesiyle, kederli ama meraklı bir bakıştı.
YANLIŞ İÇİN TÜM DOĞRU DEĞİLDİR, _UNLESS_ Yanlış
Tüm çocuk benzerini kaybetti. Iskar, sanırım onu ​​kaybetmiş olmalı, çünkü
en az iğrenç değildi ve gerçekten onun üzerinde başlayacaktı
Aronach çok olmasaydı, hepimiz oturmadan önce yulaf lapası, ama
Sakin olarak, onu azarladı. Küçük Starwood, yanımda, adil görünüyordu ve
Her zamanki gibi, normalden daha utangaç. Seraphael, şimdi oturmuş,
Hiç tanışmadığım zarif tatlı nezaketle döndü
onunla ama onunla, her birine biraz bal yiyip yiyemeyeceğimizi sordu,
Çünkü onun önünde bal potu vardı. Elbette biraz vardı
ona yardım etmekten zevk ve onu sütün içine düşürdü
Altın akan akarsu, yaptığı gibi gülümsüyor. Her zaman yedik
Aronach's'ta bal ve bu yüzden bugüne kadar yiyorum. Küçük Yıldız Put
kase de dışarı. Ah! Bu büyük ağır ahşap kaseler! sadece o sadece
onun için çok, ve kaymasına izin verdi. Aronach gök gürültüsüne dayanıyordu
O ve ben de tavan aşağı iniyormuş gibi hissettim (çünkü onun olduğunu biliyordum
o misafirden dolayı kızgın), o sesi duyduğumuzda
Açık otoritesi,-"Sevgili Aronach, hiçbir şey yapmayın! Süt değil
şımarık. "Ve hepimizi bir araya getirerek, yakaladığını gördük
Uzanmış ellerindeki kase ve bu bir damla düşmemişti. BEN
İçinde bulunan mucizevi organizasyonun açıklayıcı olarak
Niyet ve eylem eşzamanlıydı, hareketleri iradesi
geciktirmek veya tahmin etmek imkansız görünüyordu. İskar bile baktı
bu feat ile şaşkın; Ama Aronach için merak edecekti.
Akşam yemeğimizin elinde bizi büyük acele.

Çağma yapmamam gerekiyordu, çünkü ustanın ve
Efendisi yalnız kalmak istiyor,-gerçekten minnettar olmalıydım
Yemekten kaçmak için, çok aç olsam da,
yol; Ama doğrudan benden önce sahip olduğum şeyleri ortadan kaldırmak için acı çektim, ben
Aronach tarafından "Bolt" a yasaklandı.

Hayali organ seslerinin belirsiz bir heyecanıyla saatlerce uyanık kaldım
Cennetin cennete kadar cennete doğru ilerliyor. Bir
Bulut-Angels ile çevrili o yüzün romantik vizyonu
onların yakışıklı ışıkları. Ona ayak izlerini duymak için bekledim
Uzun zaman ayrılması gerektiğinde merdivenler; Ama o kadar yumuşak ki, ayrılmak
Tüm varlığımla dinliyorum bile, duymadım,
ne de geldiğini kalbimi hatırlatacak hiçbir şey duydu ve
gitmiş.




Bölüm XXXI.


Sanırım en yumuşak yaz ayının başka hiçbir şeyi de ilişkilendirebilirim, ne de
Boğucu Haziran. Geçen haftaya kadar değişecektim
çeyrek; Ama gelmede göründüğü sürece, ben neredeyse hiç olmadığımda geldi
transfer için hazırlanmıştır. Aronach yine daha katı benliğine döndü
O akşam yemeğinden sonra, ama sonra çok şey duyduğundan eminim
Daha yumuşak bir karakter forsook ifadesi olarak masayı terk etmiştik
Gözleri değil ve günlerce gülümsüyor. Ben keşfedemedim
Şefim olarak kalan Starwood ile ilgili her şey geçmişti
Kaygı, onu orada yalnız bıraksaydım hissettiğim gibi,
Tümü. Iskar ve ben karşılıklı mesafemizi koruduk, ancak ben bayıldım
onunla daha sık olmuştur, çünkü onu dışarı çıkarmak istedim. O
her zamankinden daha fazla çalıştı ve yemek ve içmek için zaman almadı ve
Sadece Pazar günleri giyinmek için harika bir zaman. O her zaman çok şıktı
Kiliseye çıktığımızda bir araya gel ve Fransızca gibi görünüyordu
Manikin. Ama üst dudağı ve alnının sığ genişliği için,
Onu çok yakışıklı düşündüm, ama çok gençken öyleydi; ama onun
Cazibe benim için ulaşılamaz olması benim için ve düşündüğüm gibi,
gizemli.

Birbirimizi görmenin mümkün olduğu kadar az gördük, yaşamak
aynı evde ve aynı odada yemek; Ama hiç konuşmadık
Yemekler, zamanımız yoktu.

Kendime kemanım için bir imaya izin vermek adil
Tarihimde çok önemli bir özellik olmak. Sekiz saatle '
Bir gün pratik yapmak biraz sağlam bir ilerleme kaydettim; Ama mahkum etmedi
Henüz kendimden, oynamama izin verilmediğinden, sadece tanımak için
Kendim özel kompozisyonların anatomisi ile, egzersiz olarak
teori. Iskar çok kolay oynadı ve böyle bir oyun verdi
pratik, benim başıma hiç gelmediğim, ancak öyle olmasına rağmen
Yani, zamanında bulduğum gibi. Bu çağda kemandan nefret ettim, tıpkı
piyanofor öğrencileri piyanofordan nefret eder.
Mekanizmaya çıraklık. Beni selamlayan sesten nefret ettim
sabah, öğlen ve gece; Ben hiç alışılmadık, çünkü
beynimin penetralia asla daha az duyarlı hale getirilemez
Girklerini delmek ve aramak. Müzikal algıma inanıyorum
Her zamanki gibi hassastı, tüm bu salgın beğenmeme yoluyla
Kendimi kişisel olarak çok müzikal olarak rahatsız hissettim. Tamamen yapabilirim
Mutlakımdan sevdiğim ideal izlenimimi ayırın
Hizmet ettiğim şeyin deneyimi. Sabırlıydım çünkü bekliyordum; içerik,
Çünkü sadık; ve kendimi de yansıtmaktan memnun oldum
keman-kendi mülküm, benim kendi mülküm-çok farklı bir ruha
Her gün idare ettiğim ve işkence ettiğim şey, ruhun sahip olduğu
Uzun zamandan beri kaçtı. Müzikal formların tüm yaratıcılarının gücü yok
Onlara çağlar boyunca yaşayan ruhu ve biraz aşınma ve
Gözyaşı ruhu bedenden ayırır. Amati'ime gelince,
O kadar saf olan yarış, erken çürümeden korktum. Koyu kutusunda
En azından mutsuz olmamasını umuyordum, ama çok görüş almayı özlemiştim
Bundan ve cesaret etseydim, dolaba girerdim, ama bu
Ne zaman kilidin açıldığı zaman kilitlendim. Günler uçtu, ancak onlar
Yaz aylarında her zamanki gibi bana o kadar uzun görünüyordu; Ve ne kadar büyüleyici hissettim
Yaz kasaba olmadan olmalı. Ondan sonra ıslandım; Ve yine de
Alman manzarasının özellikleri tam bir çiçek açmadan
sadece İngiltere'de buldum, kendi mistik güzelliğine sahipler
söylenemez bir şekilde daha dokunaklı; Ve o zaman yaşadığım gibi, tüm hayat bir
Peri masalı kitabı, yaprakların yarısı kesilmemiş. Hiç rüya görüyordum ama
Sağlıklı bir şekilde,-Hayalleri hayal edemez unuttu; Yani başardı
ne olduğunu öğrendiğim veya hissettiğim hiçbir şey söyleyemeyeceğim,
somut ve uyanık bir şekilde kendime sunuldu. Ancak hatırlıyorum
Geçen akşam olan her şeyden daha belirgin bir şekilde
Tenha House, verilen tüm bedelleri borçlu olduğum ikmalime
Sanatçı hayatımdan sonra. Her zamanki saatimizde destekledik, ama ben
Her zamanki gibi Aronach'ı selamlamak için ortaya çıktı ve ilerledi ve nasıl olduğunu görmek için iç çekti
parlak güneş hala her şeyin üzerindeydi ve içeride, o
kulağıma fısıldadı,-daha önce hiç ödemediği bir ilgi,-"Kal
Diğer ikisi kapanana kadar benim tarafımdan; Çünkü seninle konuşmak istiyorum ve
Sana biraz tavsiye vermek. "

İskar fısıldadığını gördü ve çok siyah görünüyordu çünkü yapamadı
duymak; Ama Aronach onu salladı ve bana kapıyı kapatmamı sağladı
ve Starwood. O zaman titredim, çünkü onunla birlikte alışmadım
_tete-a-tete_; Genellikle şirkette üçüncü bir tarafımız vardı
Marpurg veya Albrechtsberger. [17] Önce dolaba girdi ve
Birkaç dakika sürdü ve sonra geri döndü, bir
Şişe şarap ve benim uzun hid keman-case. Oh, nasıl rahatlamak için uçtum
Onun! Ama bana tekrar otururken geri döndü
tekrar dolap ve rummaged; Bu sefer birkaç gözlük ve iki
Ya da üç meraklı kavanoz, zengin Çin ve güzel bir form. O
Şişeyi açığa çıkardı ve beklediğim gibi bir bardak şarap döktü.

Beni tedirgin eden şarap değil, dikkatin nadirliği,
Öyle ki, ona sağlığını dilemek yerine boğuldum, olması gerektiği gibi
yapmış. Ama uyarmamda oldukça hareketsizdi ve eğildi
Kendi boğazından camdan sonra cam dökmek için geri dönün. Çok kullanılmadım
Aldığım yudumun beni canlandırdığı şarap, en ufaktı olsa da
Şarap biri böyle bir amaç için emilebilir. Ve sonra garip olanı ortaya çıkardı
eşcinsel kavanozlar ve enfes muhafazakarlara bolca yardım etti
içeriyor. O kadar tatlı ve hassaslardı ki bana hatırlattılar
Eden Meyveleri; Ve neredeyse harikam kendini şekillendirmeden önce
Kesinlikle benim karşı karşıya gelmeden önce,
Aronach konuşmaya başladı,-

"Seni şüphesiz ve sadece damak değil, attınız
hiç merak ediyorum. O zamandan beri hiç konuşmadığın ondan geliyorlar
Tatilin. "

"Her şey ondan geliyor, sanırım efendim."

"Hayır, sadece iyi, kötülük veya olumsuz değil;
Sana tavsiyede bulunduğum için, bir sanat kadar düşüncesizce
Yeni başlayan yuvadan çıktı ve hiçbir şeyden sanat eseri. "

"Dua et bana, efendim," dedim, "ve olduğum için memnun olacağım
düşüncesiz, sizin tarafınızdan tavsiye edilmek. "

Ona baktım ve derin bir ciddiyete şaşırdım
sürekli yerçekimini gölgede bıraktı-ki
Alacakaranlık hala daha kasvetli bir ahşap. "Sana tavsiyede bulunmayı planlıyorum çünkü saf olsa da cahil sensin;
Öğretilmemiş, ancak zayıf değil. Compeers'a tavsiyede bulunmam,-biri de
Genç, diğeri çok yaşlı. "

"İskar çok yaşlı!" Diye bağırdım.

"Iskar asla çocuk değildi; ona ne öğretebilirsen sadece
Follies'i olgunlaştırın, zaten çok ileri. O diğerine ait
dünya."

"O zaman müzikte iki dünya var," diye düşündüm; çünkü hiç olmuştu
Kendi favori bir kavramım, ama öyle söylemedim, onu izliyordum.
Ceketinin göğüs cebinden aldı-o uzun süredir kahverengi ceket-bir
Küçük deri kitap, bir parşömen gibi yuvarlandı; Bu açtı ve
eğrilerde yatan ve yine de kıvrılmış bir kağıdı açtı
Parmaklarına sadık. Kasıtlı olarak geri büktü ve tuttu
Bir iki an, gözleri sabit bakışlarında ışık toplarken
Ne sıkıştı, sonra avuç içi ile eski şekline düzeltti,
ve ona baykuş benzeri bir ödünç veren boynuz set göz camlarını giymek
Rahiplik, bana okumaya başladı. Ve o küçük kağıda sahip olduğum için
Yine de ve tatlı değilse, çok kısa, yazacağım
burada ve şimdi:-

"İnsanların sanatla ilgili övündüğünü duyduğunuzda, sanattan emin olun
Asla orada arkadaş edinmek için cazip olmamalı; çünkü başka birinde akıllıca olurlarsa
saygı, onlar bu konuda aptallar, ne zaman tutacaklarını bilmiyorlar
sessizlik ve nasıl. Çünkü sanat hiçbir temsilcisinde değil,
ve tek başına. Bunu yorumlamak için yapmasına izin vermeliyiz
kendi yolu ve bunun hakkında konuşanlar gerçek izlenimlerini kazanır,
tek başına bekar ve sakin olan koynunda kalır. Eğer sen
En iyi, geçim yaratanlardan ne kadar azını bulacaksın
Müzik dışında tam önemini fark eder; çünkü onlar çok meşguller
getirmesine rağmen değil, bunun için yaşadıklarını hatırlayın
onları ekmek. Ve müzikal hayatlarını parçalayanlar kadar az
Tüm hırstan, onurlu bile,-Çünkü hırs bu dünyadan
tek başına ve daha yüksek bir özlem içinde müzikal yaşam oluşur; Yani
dinsiz birçoğu, azınlığın tutkusundan aciz. Ve azı,
hariç tuttuğumlar,-bu sabrına sahip olan birkaç kişi
tükenmez arzu,-dünyamı besteleyenlerdir. "

"Demek istiyorsun efendim," diye bağırdım, çok sıcak, kalbimde çok parlıyor
Çiçeksiz lindenlerin üzerinde düşünen yaz, kış gibi
Damarlarımdaki yaza, aniden nüfuz ettim,-"Demek istiyorsun,
Efendim, iyi insanlar olarak dünyadan ve iyi
dünyevi olmayan, ayrı olmayan ve onları her birinden tanıyan insanlar
Diğer,-Dinde demek istediğim,-bu yüzden müzikte. Eminim kız kardeşim
Öyle düşündü,-İngiltere'deki kız kardeşim; Ama asla söylemeye cesaret edemedi. "

"Hayır, elbette hayır; şimdi herhangi bir yerde söyleme hakkı yok,
Almanya'da, burada tek başına müzik var ve burada tek başına, burada,
Burada yeterince az olsa da, saygılı bir şekilde en yüksek olarak kabul edilir
Yaşam biçimi, ruhun amaçlarına göre. Ama sen sanatsın
Tamamen inanma hakkı, sen sanat kadar genç,
Saflığınızı koru ve kudretli olanı yeni olanı ayırt etme yeteneğiniz olabilir
eskisinde sana, yenideki eskiye ne cevaplardan daha az değil.

"Ve önce, önde gelen iplerden çıktığında, asla alışkın
Kendinizden farklı olan hatalar veya duygular aramak için
Sana ayarlananlar. Birçok sanat öğrencisinin kaybettiği kesindir
bu hoşgörüde zemin; Çoğu zaman öğrenci, ya
doğal hayal gücü veya gençliğin vernal masumiyetinden
eğitmenlerini büyük niyetlerinde geride bırakarak ve
Kendisi onlara kalmış, havada şimdiki saatleri kaybedecek
en katı olarak istikrarlı bir ilerleme ile kendilerini bilgilendirmeli
Mekanik kurs. Asla akla gelebilecek her şey ustalaşana kadar
Zorluk, en uzak müzikal etkiyi üretmeyi hayal edin. "Ama ikincisi, sizin coşkusu açlıktan yoksun olmalı
Bu mekanik basınç altında, düşünmek için uyanık tutun
Her sanatçı ve sen ve gün ışığı arasında gelen sanat jetonu. Ve
Mekanik preparatta ne kadar çok kendiniz olursa, o kadar çok
Boş zamanları gözlemlemek için keşfedeceksin; daha sakin ve
parlak hayal gücünüz kendini bulacak,-ile dolu açık bir gökyüzü
kendini her nesneye yayan coşkunun güneş ışığı
Yeryüzünde ve cennette.

"Yine, müzik ya da ton sanatı, benim adımı duyduğun gibi,
Asla anlayışınızın durmasına izin vermeyin. Asla benimsediğine inanma
Kendi ilerlemesi nedeniyle ilerlemeyle sınırlanan bir arayışın trammelleri
Kendi arayışını sınırlar. Yavaş indüksiyonunuzda umutsuzluk içinde,-
yavaş olması gerektiği için yavaş,-ilahi bir ilahi ve
Ölçülmez alem uzun süre kabul edileceksiniz; Ve eğer
Senden önce gitti efendilerin eterik ruhları susamış
Sonsuz, bu kadar ölçülemez bir alanda bile, kendinizi hatırlayın ve yay
bunu senden yukarıdakilerle ortak olduğunuzdan memnun etti,-
Yaratıcının seçtiği gelecekteki doyumsuz sunum
Hediyelerinin en seçmenine sahip olmak,-mükemmelliğindeki hediye
en nadir olan en nadir olana verilen. "

"Ve bu yüzden İbranice ulusa veriliyor,-neden hepsi
Bir hak gibi sahip! "Ağladım, neredeyse bilinci olmadan
konuştuk. Ama Aronach cevap vermedi; O sadece biraz,
en az hareket, sakalının gümüşü olacak şekilde başını eğdi
titredi ve bir çeşit titreme kaşını tedirgin etti, gözlemledim
devam ederken sesiyle.

"Gençsiniz ve Mekanik Olarak Excel Mayest
sanatçı. Seni fantezinin coşkusunu budamaya teşvik etmeme gerek yok
ve tadı-doğa narin-saf, güçlü modellere bağlamak
isimleri şu anda sana tek vahiy. İçin
Günlük takvimini bu kadar muhteşem bir şekilde figürleyen keçiye
Üstün, bir uyarı veya uğursuz yerine sana dayanacak
stilin oluştuğu sürece itme; ve oluştuğunda,
Stilin kendisi, doğal ve sanatsal antipati ile seni çit yapacak
hizmet verdiği okula karşı, bu kısıtlamayı itiraf etmez, hayır,
Kuralın kısıtlaması değil ve kendi kaprisinin hizmetçisidir.

"Sanatı profesörün, itiraf etmeyen birçok kişi
Henüz katlandılar,-mesleklerinde bir tür utanç, sanki
_it_ _it_ ile değil, _them_ değil. Böyle profesörler sen
Shalt keşfetmek oğullar değil köleler; mükemmellikleri
taklitlerinin kazara kültürü nedeniyle sanatçılar
içgüdü; ve onlar evrensel orkestra'nın _ripieni_
Şef doth ortaya çıkıyor ama her yaşta bir kez.

"Eğitmenleriniz tarafından çalışmaya hazır olacaksınız ve daha önce olduğu gibi
ima etti, Wilt her zaman yönlerini sakladı. Ama başvururken
Teorik veya
pratik, önceki tümden vazgeçmeye çalışmak
herhangi bir yazarın izlenimleri ve önlemleri ve emmek
Yalnız bunun tefekküründe kendin.

"Böylece yalnız zekası tüm stilleri keşfedecek ve böylece
kesin sonucu çıkarmak için her birini her birinden ayırın
Kendi mizaç ve tadı, esasen
eğim.

"Özellikle müziğin tedavisinde,
unsurlar. Eski mitolojide olduğu gibi birçok dini tohum ekildi ve
Altın semboller dağıldı, bu yüzden onun uygulama masallarını uygulayabiliriz.
Yeni bilgelik bize ifadeyi reddediyor ve daha yakın
gerçekin ifadesi, gerçek biçimlerini gözlemlediğimizden
konuşma. Böylece 'aorazi' olarak bunu bir kelime olduğunu hatırlamak
Tanrıların görünmezliğini ve 'avatar' onların
enkarnasyon, _Time_ Müziğin Aorasisi de tanrı benzeri ve
_TONE_ İTKARI. "O zaman, _Time_'de, varlığın varlığının farkına varacaksın
Müziksiz bir şekilde tezahüründe olduğu gibi, _tone_ ve
Anlayışınız, gerçek doğasına yatırılacaktır.
zaman ve ton arasında var olan _rhythm_
Ruhsal bağımlılığa, diğerine ayrılmaz bir şekilde bağlanın.

"Enerjilerinin Sanat eserlerine çağrıda, senin
Kendi, asla bunların bilincini bastırmaya karşı sorumlu olmayacaksın
onlardan önce gelmek için değerli _with_ ve _yet_. İçin
Sanatın en üstününü masumiyetle takip etmek için öğreneceksin ve
Bilgelik, işçileri henüz dayanmayan az sayıdaki kişiye tahsis edildi; iken
günlerinde yüksek olası mükemmellikleri baştan çıkaran birçok kişi için
Sayısızların birkaçının ihmaline hayranlığı, _by_ az hariç,
Şu anda onlardan hiçbir şey bulmadık, ama sadece isimleri
Operalar ya da onların olduğu ve artık artık olmadıklarından bahsediliyor.
Ve bu, çok azı büyüyor ve şöhretlerini genişletiyor,
Nesiller başarılı olur, her nesil arasında hiç
Betoking hala, tenha ünlü, ölümsüz amaç
yazdılar ve öldüler _Not_.

"Süren tüm çalışmalarda bir şeyler olduğundan emin olun
gerçeğin doğası; bu nedenle kendinizi herkesle tanımak
Bu eserleri tuhaf soruşturma ile onurlandırma hakkını saklamak
bilimsel tarafından yazarın güçlü hayal gücüne sahip olduğu
Doğrudan niyeti ile yazdığını,
Sanat, sevgisi için yalnız değil, hizmet korkusuyla.
Böylece kendinizi Purcell, Purcell'in kompozisyonlarına uygulayın
Alessandro Scarlatti ve tartışılmaz Corelli; Böylece kendinizi ödünç ver
Pergolesi, Mozart ve Handel başyapıtlarına; Böylece yalın
John Sebastian'ın gücüne ve ihtişamına tüm ruhun
Bach. Diğerleri sırayla, ama bunlar şef; Ve bu son
Generalissimo, kendinizi yönetmeyi öğrenene kadar. "

Durakladı ve kaldı ve yaz akşamı onu taçlandırdı
doygunluk. Aynı zengin parıltı içeri girer, tüm derin gölge için
Göksel kasayı doldurdu, bana ciddi ecstasy ile dokunuyor gibiydi
Sözleriyle benzer. O kağıdı katlıyordu ve neredeyse
Ona teşekkür etmeye cesaret edemeden önce yerleşti; Ama tuttuğu gibi ve ben
Kavradı, ben de bağlantısız elinin fildişini öptüm ve o
geri çekilmedi. Sonra dedim ki, "Sevgili efendim canım, sevgili Herr
Aronach, bu benim için saklamak mı? "

"Senin için," diye yanıtladı; "Ve belki de çok az olduğu için,
Daha bol bir dersden daha uygun bir şekilde sindireceksiniz.
Sanatın yaratıcısınız ya da sana yasalar koymamalıyım ve örtük ya da
Onları takip etmeyeceksin. "

"Bilmek istiyorum efendim, bunların sizin tür kurallar olsun
Chevalier Seraphael'i küçük bir çocukken mi verdi? "

"Hayır, hayır; ona verdiğim gibi değiller, emin ol."

"Düşünmedim, belki. Oh, efendim, ne kadar şaşırtıcı olması gerektiğini
Çok genç ve küçükken oldu! "

"Kısaca ilan etmedi, sekiz yaşında hayal edemezsin,
Ve sesi yabancılar için o kadar mütevazı oldu ki onu yapmak zordu
Hiç duydum,-bu benim önünde hiçbir yasa koymamı sağladı. "

"O zaman nasıl, efendim, ona öğrettiniz mi?" benim cesur sorum muydu.

"Küçük olduğu zaman, ana dilinde müzik söylemi yapardı
Parmaklar en sevdiği klavsenin anahtarlarıyla konuştu, bu yüzden
Harika bir şekilde evde, ilk kez kendileri.
Ve yönetilen doğuştan gelen uyumun yasasına hala itaat ederek
ruhu, kıvırcık desini skorun üzerinde bükecekti.
Renk yuvarlak yanağından düştü; Ve alnının çalışması ve kaşlarını çattı
Güçlü bir adamın beyin titremesi yapacak kadar güçlü düşüncelerle. Ben
vicdanımı kurtarmak için onunla şiddetli; Ama beni hiç geride bıraktı, ne de
Ona yapacak kadar verebilir miyim, çünkü iş oyununu yaptı ve ışık yok
oyun işi. Sanki Güney Rüzgarı üflemeye yönlendirmeliyim
Yaz veya meyve ile acele etmek için güneş ışınları. Uzun süre
Böyle bir geçişe geldi-sakin kazanımı-onu ölmekten vazgeçtim!
O da büyümeyi bıraktı ve onun o kadar azı vardı ki
Ona hoş bir halk doğumda değiştiğini düşündüm: parlak
Böyle bir şüphe için gözleri yeterdi. Bu yüzden bir gün ona alkışladım
Bahçemdeki biraz gölgede yatarken, Velvet kapağı
yuvarlandı ve tüy, istediğin gibi uçuyor,
Graun skoru hızlı uykuya dalmıştı. Ona geldiğimde ben
Küçük kalp tellerinin onu özgür bırakması için yol verdiğini düşündüm
Tamamen, uykusunda çok hareketsiz ve ağır yatıyordu ve nefes almadı
Görebildiğim dudaklarından geldi. Bu yüzden onu kaldırdım, asla uyanma
ve onu yatağa yatırdı ve her staved tabakayı kilitledi
Hakkında ve her skor ve not kitabı ve kılıfı kapatın;
Ve sonunda uyandığında, onu dizime aldım, çünkü o zaman
Dersleri için evime geldi ve ben olarak onunla yapabilirim
memnun. 'Şimdi,' dedim, 'kitapların üzerinde uyuyorsun ve ben
hepsini uzaklaştırdınız, tembellik için ve onları görecek
Bir daha asla, sana teklif vereceğim gibi yapmadıkça. '

"Sonra nazik çocuğunun gözleriyle yüzüme baktı ve dedi ki,-

"Keşke öğrencimi ustalaşırsan usta; çünkü öyleyse, göstermeliyim
Sana nasıl öğretilmesini istemem gerek. '

"'Şey, şimdi dizimde çok rahat sanat yapıyorsun ve
Eğer izle zinciri olacaksan ve bana da ne olduğunu söyle
Yaşlı, büyük öğrenci öğretmelisin,-
BT.'

"'Şimdi zincirini çekmeyi umursamıyorum ama senin izlemek istiyorum
Sana söylerken yüz. '

"Öyleyse, usta Carl, bu elf dizlerimin üzerinde dik durdu ve yayıldı
kollarını dışarı çıkardı ve ıslak inciler parlayana kadar yüksek sesle güldü; Ve ben
Ayaklarını tuttu-çünkü uçacağını düşündüm-bana alay etmek için,-

"'Şimdi Usta Aronach, eve gidip küçük biriyle oynayabilirsin
Kings and Queens'te kız kardeş ve sen asla daha fazla ders yapmazsın
on iki yaşında sanat; Çünkü bu erkek olma ve harika yapma zamanı
Şeyler: Ve şimdi oynadığınız şey yapamayan fakir bir bebek sanatsın
Ve uyu. Ve tüm büyük kitaplar kaldırıldı ve kimse
Sanat büyük olana ve canst uyandırana kadar onları tekrar dışarı çıkarın. '

"Sonra hala benimle alay edip etmediğini görmek için ona sert baktım;
Ama ağlamaktan çok baktığını bulduğumda, onu yere koydum ve
Şapkamı aldım ve evimden alt surlara çıktı. Üzerinde
Alt surlar babasının ince evini durdurdu ve ben zili çaldım
Oldukça özgür ve cesurca merdivenlerden yukarı çıktı. Annesi onun içinde yalnızdı
Büyük çizim odası ve ben ya gelip getirebileceğini söyledim
onu tamamen uzaklaştır, ya da benimle kalmasına ve kendini o gibi eğlendirmesine izin ver
önemsedi; O, önümüzdeki yıllar boyunca öğretmeyeceğimi, o
demişti. Görkemli bayan rahatsız oldu ve onu benden götürdü
tamamen; Ve gittiğinde çok gurur duyuyordu ve bir tane dökmeyecekti
Tutun, yakamın etrafına yapışmasına ve fısıldamasına rağmen, elf
-'Ben on iki yaşındayken geri döneceğim. Sus! Üstat, sus! '"

"Ve geri döndü mü?" Ağladım, hikayede ecstasy'de
Güvenle bana verildi.

Aronach, "Hepsi iyi zamanlarda-ayık," dedi. "Onu bir daha hiç görmedim
Mayıs ayının yirmi saniyelik sabahı, annesinden sonraki dördüncü yılda
onu götürdü. Her ağızdan harikayı duydum-nasıl
burada alındı ​​ve orada gelişti; ve sevgili ve
Kral tarafından övülen; Ve sık sık ne kadar acımasız olduğunu düşündüm
onu şımart. O sabah Betimes'a çıkıyordum ve yazıyordum
Duyduğumda kızı ölü olan eski bir arkadaşımın mektubu
Ayaklar, karanlık merdivenlerime hızlı bir yol bulan bir geyik gibi ve ben
dinlemek için durdu. Kapı bir anda açıldı, sanki
Rüzgar ve orada durdu, küçük şapkası ve tüyünde ve onun
eşcinsel yeni elbise, doğum günü prensi kadar parlak, büyük bir kereste ile
İki küçük kolunda çiçek kalesi. Bunu yere koydu ve
Dizlerime tırmanarak doğrudan bana dans etti. Beni alacak mısın
geri? Çünkü ben on iki yaşındayım ve kimse bana öğretemez! Hepsini biliyorum
_they_ biliyorum. '

"Küçük kollarını yakamın etrafına katladı ve orada tuttu
sıkı. Ne kadar minimustu! neredeyse yarım ayak daha uzun; ama
Böyle asil bir hava ve aynı türden eski gözler. Fuarını sıktım
herhangi bir gül gibi kırmızı olan yanak; Ama bu sadece doğmuş bir çiçekti
Sabah havası: Hala dizlerimin üzerine otururken, güzel renk
düştü, soluk soldu ve onu solgun bıraktı,-şimdi onu gördüğün gibi solgun,
Usta Carl. "

"Ah, efendim! Bana biraz, biraz daha söyle. Sana ne söyledi? Ne
Yaptı mı? "

"Bana, soluk yüz benim ceketime bastırılırken dedi,"
Tatlı usta, ilk başta acı çekmezdim ve Mamma çok
Grand; Beni bir hafta boyunca asla kutsamadı ve onu hiç öpmedim. yaptım
Yine de onunla dersler ve onu rahatsız etmeye çalıştı ve çok oynadı
Üzgün, çok hasta ve bir bar okurdu. Böylece Mamma onu içine aldı
_you_'nin bana düzgün öğretmediğini söylemek için gidin; Ve çok büyüdüm
vahşi, kızgın,-en azından patladım ve aşağı koştum,
ve beş gün ders için daha fazla gelmedi. Sonra ona yalvardım
Aff ve bana Herr Huemmel'e öğretmesi için gönderdi. Çok oynadım
Herr Huemmel'e en iyisi, Master Mine! '

"'Yaptı,' diye düşündüm, 'Yaramaz olan! Elf!' Orada o
Soluk yüzü ve yıldızlı gözlerindeki tüm yaramazlıklarla geri yattı.

"Ve Herr Huemmel," Sevme benim sevgilim devam etti, dudaklarını takip etti, "dedi
Bana oynamayı öğretemedi, ama belki de bana yazmayı öğretebilirdi. Bu yüzden
Onun için hiç bu kadar çok sayfa yazdım ve onları okuyamadı, çünkü ben
Çok küçük, çok küçük yazdı; Ve Herr Huemel'in çok zayıf gözleri var! '

"Ah! Ne kadar yaramaz görünüyordu, dizlerimin karşısında yatıyordu!

"Ve sonra," diye mamul, "Mamma kendini çok aramaya etti
yeni ve harika; Ve Mösyö Milans-Andre'yi aldı, çok
genç usta, sadece on dokuz yaşında; Ve Mamma onun harika olduğunu söylüyor
dahi. Şimdi, bana gelince, sevgili usta, ne kadar büyük bir dahi bilmiyorum
; Ama eğer Mösyö, biri ise, _thou_ sanat değil, ben. '

"Ah, kibirli olan!

"'Acım aldım ve kendimi geri koydum, bana gösterebilir
Yine ne, sevgili usta bana öğretmişti, böylece asla unutamamam,
Ve eğer denersem unutamam; Ve bir yılda Mamma'ya yapacağımı söyledim
Eğer gelmem gerektiğine söz vermezse, klavsene bir daha asla dokunma
Yine sana geri dön. Söz veremeyeceğini söyledi ve usta, asla
_did_ tekrar klavsene dokun, ama bunun yerine ne olduğunu öğrendim
Daha iyisi, Mösyö Andre'nin büyük piyanoforunda oynamak! '

"'Ve buna nasıl hayran kaldın, ha?' Diye sordum, oldukça merak ediyorum
mesele.

"'Ah! Çok rahat; bu konuda oldukça net hissediyorum ve
Bunun için bazı şeyler yazdı. Ama Mösyö Andre bir tura çıkmak, bu yüzden o
Mamma'ya dün ve bu sabah gelmeden önce kaçtım ve ben kaçtım ve
Sana geri döndüm ve doğum günümü korumak için ağacımı getirdim
seninle. Ve Master Mine, ben tekrar geri dön! '

"Beklediğim gibi ona cevap vermeden önce,
Evi aşağı çekin ve merdivenlerden yukarı çıkıyor Rathsherr Seraphael,
Baba, çok iyi görünümlü ve çok büyük bir adam. Oturuyor ve
queer ve korkunç görünüyor. Ama küçük olan, beni bırak, dans ediyor
ve sandalyesini etrafında döndürdü ve kaşlarını çattı.

"'Sevgili ve güzel baba, kalmam için izin vermelisin
Sadece oğlum! '

"Gerçekten sen sanat, ve daha önce bana itaatsizlik etmediniz. Neden sen
Kaç, Adonais'im? '

"'Papa, _he_ sadece bana öğretebilir; onu bırakacağım, çünkü yapmalıyım
Önünüzde müziğe uyun ve onun içinde müzik beni arar. '

"Dizime geri döndü ve orada babası onu terk etti (ama çok
Reddedildi) ve onu evde nasıl yerleştiklerini bilmiyorum. Ancak
Benim için yeterli, daha fazla zorluk olmadı ve o ve ben tuttuk
birlikte doğum günü; Aralarında yanan küçük mumlar
Linden-Flowers ve onun için güzel hediyeler geldi ve benim için
Sıralardaki büyük ev.

"Ve beni asla terk etmedi," diye ekledi Aronach, müthiş bir zevkle
ya kelime ya da bak, "beni asla terk etmedi
Yolculukları kaldırdığım tüm Avrupa'daki seyahatleri için kapalı,
ve buraya eski yere uzun bir mesafe geldi,
Hepsi ve o benim içindi. "

"Teşekkürler sevgili usta, eğer ben de seni arayabilirsem. Her zaman hissedeceğim
sensin; Ama ne kadar ne yapman gerektiğini bilmiyordum
o."

"Sen beni adlandırıyorsun, çünkü sanatta istemiyorsun,
ve Canst ayrıca _Mastered_. "

"Sonsuza kadar teşekkürler. Ve bu değerli kağıdı tutabilirim? Kendi
Yazmak, efendim, söylemiş olsaydın daha fazla olacak, bilirsiniz,
Her kelimeyi hatırlamalıydım. Ve hikaye de
Benim için yazmış gibi güvenli. "

Ve öyleydi.


Vol. BEN.

DİPNOT:

[17] On sekizinci yüzyılın ünlü teorisyenleri ve kontraptistleri;
İkincisi Beethoven'ın öğretmeniydi.




Laurel taçlı mektuplar.


      = Lord Chesterfield'ın en iyi mektupları. = Düzenlendi,
      Giriş, Edward Gilpin Johnson.

      = Lady Mary Wortley Montagu'nun en iyi mektupları. = Düzenlendi,
      Octave Thanet tarafından bir giriş.

      = Horace Walpole'un en iyi harfleri. = Düzenlendi,
      Giriş, Anna B. McMahan.

      = Madam de Sevigne'nin en iyi mektupları. = Düzenlendi,
      Giriş, Edward Playfair Anderson.

      Her cilt ince yazdırılır ve bağlıdır; 16mo, bez, yaldız
      Üstler, fiyat, 1.00 $.

      Yarım buzağı veya yarım fas halinde, vol. 2,75 $.

Lord Chesterfield'ın mektuplarından _atlantic aylık der:-

      Editör, tedavi ettiği iddialarını iyi yapıyor gibi görünüyor
      Kitabı oluşturacak ayrımcılığa sahip bu mektuplar
      Gerçekten hizmet edilebilir, sadece bir edebiyat parçası olarak değil, aynı zamanda
      Nezakette bir ders kitabı.

Lady Mary Wortley Montagu'nun mektuplarından _new York Star_ diyor ki:-

      Seçim gerçekten mükemmel ve notlar
      Mevcut editör değerlerini önemli ölçüde artırır.

Horace Walpole'in mektuplarından _philadelphia public Ledger_ diyor ki:-

      Bu esprili ve eğlenceli mektuplar Walpole'un dayanacağını gösteriyor
      şöhretinin vaadi,-bir mektup yazarı prensi
      mesleği güzel bir sanat haline getiren yaş.

Madam de Sevigne'nin mektuplarından _boston cumartesi Gazette_ diyor ki:-

      Başarılı, esprili, saf, Madam de Sevigne'nin asil
      Karakter her zaman olacak yazılarına yansır
      yapabileceklerin tahmininde en önde gelen bir yer
      Yüksek ahlaki ve entelektüel nitelikleri takdir edin.




Laurel taçlı masallar.


      Abdallah; Veya dört yapraklı yonca. Edouard Laboulaye tarafından.
      Çeviri Mary L. Booth.

      Rasselas, Habeş Prensi. Samuel Johnson tarafından.

      RAPHAEL; Veya Yirmi'de Yaşam Kitabının sayfaları. Ondan
      Alphonse de Lamartine Fransızca.

      Wakefield Vicar. Oliver Goldsmith tarafından.

      Epicurean. Thomas Moore tarafından.

      Picciola. X. B. Saintine.

_ Hazırlıktaki diğer ciltler ._

Yeni tabaklardan cömertçe basılmış, ince koyu kağıt, 12mo, kumaş,
Yaldızlı üstler, hacim başına fiyat, 1,00 $.

Yarım buzağı veya yarım fas, 2,75 dolar.

      Bu diziyi planlarken, yayıncılar bir formu hedeflediler
      bu da uygun olmayan bir zarafeti birleştirmeli
      ucuz bir kitap sevgilisi,
      En ılımlı alıcıya hitap edin. Seriyi sadece masalları kabul etme niyetidir.
      yıllarca ya da nesiller için kendilerini övüyor
      sadece titiz ve kritik olana, ama aynı zamanda
      Rafine Okuma Halkının Büyük Çoklu Birliği,-Masallar,
      stilin saflığını ve klasik güzelliğini birleştiren kısa
      çok yıllık popülerlik ile.




Keşiş ve Şövalye.

Kurguda tarihi bir çalışma.

Rev. Dr. F. W. Gunsaulus.

İki cilt. 12mo, 707 sayfa. Fiyat, 2,50 $.


      Bu çalışma, iddialı için dikkat çeken çalışma
      karakter ve yüksek amacı. Bu tarihsel bir roman,-veya,
      daha ziyade, yazar bunu demeyi tercih ettiği gibi, "tarihsel bir
      Kurguda çalışma. "Bu uzun ve dikkatli bir çalışmanın sonucudur
      tedavi ettiği dönemin ve dolayısıyla
      gerçek sempatiler ve taze ateşlenmiş bir hayal gücü. Alan
      Avrupa mı ve dönem on altıncı yılın başlangıcı
      yüzyıl,-daha sonra soluk parıldadığı bir zaman
      Rönesans, daha parlak ihtişamlara yer veriyor
      Dawning Reform.

      Kitap, geniş anlamda, büyük temasıyla ilgilenir.
      Entelektüel özgürlüğün ilerlemesi. Karakterlerinin çoğu
      Tanınmış tarihi şahsiyetler,-Erasmus gibi efendim
      Thomas More, Cardinal Wolsey, Henry VIII. İngiltere, Francis
      I. Fransa, rahatsız edici keşiş Martin Luther ve
      Muhteşem Papa Leo X.; Diğer karakterler elbette
      hayali, yazarın uygun oyununu vermek için tanıtıldı
      fantezi ve hikaye için uygun bir çerçeve oluşturmak.

      Daha katı kumaşla iç içe geçmiş,
      romantizm; ve açıklama ve parıltıların parlak parçaları
      Duygu daha kasvetli renklendirmeyi rahatlatır. Unutulmaz
      Fransız ve İngiliz hükümdarlarının alanında toplantı
      Şövalyeler ve muhteşem pageantry ile altın bezi ve
      Steeds ve ipeksi afişler ve tüm parıltı ve cazibesi
      şövalyelik, birkaç bölüm için malzeme döşeme,
      Yazarın tanımlayıcı güçleri en ciddi teste tabi tutulur;
      Dağ evlerindeki Waldensian kahramanları,
      dini düşmanlarının zulümlerine direnmek,
      Bazı heyecan verici ve dramatik durumlar.




Martha Corey.

_A Salem büyücülüğünün hikayesi._

Constance Goddard du Bois tarafından.

12mo, 314 sayfa. Fiyat, 1,25 dolar.


      Longfellow tarafından "yeni" için çizilen aynı malzeme
      İngiltere trajedileri "burada daha fazla dolgunluk ve
      Daha az tarihsel kesinlik yok. Hikaye onun için
      Arka plan büyücülüğün karanlık ve kasvetli resimleri
      heyecan verici bir görüş sağladığı zulüm. Öyle
      Cesur hayal gücü, harika hızlı eylem için dikkat çekici,
      ve devam eden ve emme.

      Kısacası, kabul edilmek için çok iyi bir kurgu parçası
      Yazarın yaratıcısının kredisi olan gerçek
      güçler; "Martha Corey" emici bir masaldır.-_
      Ledger, Philadelphia._

      Hikaye meraklı ve tuhaf, tamamen farklı
      bu günün romanları; ve erkenden hayatın resimleri
      Massachusetts sakinleri, yazarın bir
      Çalışmaları için yorucu ve sadık öğrenci.-_ Haftalık eşya,
      Philadelphia._

      Karakterler iyi tanımlanmış; Dil pürüzsüz
      ve rafine; ve sık sık sahne ve karakter değişiminden
      Kitap çok eğlenceli hale getirildi. Tutkular, aşk
      ve nefret, dikkatlice analiz edilir ve sadakatle tarif edilir. BT
      değerli küçük bir kitaptır. --_ Globe, Chicago._

      İlginç bir aşk ve entrika hikayesi .... Bayan du Bois var
      Bize çok okunabilir bir kitap verdi ve başkalarının nerede başarılı oldu
      başarısız oldu. --_ Reklamveren, Boston. _

      Bu kitabın hikayesi hoş bir şekilde anlatılıyor; Ve bir resim olarak
      o üzücü zamanlardan, en kötü ve en iyilerinden bazıları
      En karanlık ve en parlak olanı, en nefret dolu ve
      İnsan doğasının en sevimli özellikleri açıkça ortaya çıktı,
      okumaya değer. --_ Resimli Christian Weekly, yeni
      York._

      Hem hayal gücü hem de
      Anlatım. --_ Home Journal, New York._




Beverleys.

_A Kalküta'nın hikayesi._

Mary Abbott,

"Alexia" ın yazarı vb.

12mo, 264 sayfa. Fiyat, 1,25 dolar.


      Bayan Abbott'un parlaklığının nadiren olumlu resepsiyonu
      Halkın Bessizleri tarafından "Alexia" nı yeni bir
      Yeni romanı "The Beverleys" e canlı ilgi. Bu bir
      eskisinden daha geniş ve hırslı bir çalışma, ancak
      Aynı stil ve tedavinin canlılığı lütfu
      çok daha önemli bir arsa ve daha ince
      Karakter ve yaşamın tanımlanması. Hikayenin eylemi
      Hindistan'da gerçekleşir ve
      Yazarın resmi yaşamının en samimi bilgisi
      Kalküta'daki büyük ve aristokrat İngiliz kolonisi. .
      Yerel renklendirme güçlü ve sıra dışıdır.

      Daha neşeli bir hikaye hayal edilemez .... bir Harum-Scarum
      iyi doğa; kek ve ale'nin açık bir arayışı; Bir dikkatsiz,
      mutlu-şanslı ruh, bir romandaki takdire şayan bileşenlerdir,
      Ancak denemek, günlük yaşamın yürüyüşlerinde bulunabilirler.
      Bunlar "Beverleys" in zevkleri. Okumak için
      Rekreasyon, gerçekten. --_ Public Ledger, Philadelphia._

      Yazar, iyi bir tat ile yazıyor ve
      Pitoresk için hızlı göz. --_ Herald, New York._

      Akıllıca yazılmış güzel bir hikaye, akıllıca
      Çeşitli karakter türlerinin çizilmiş resimleri .... kitap
      Keskin, keskin felsefede bol miktarda
      karakteristik açıklamalar. --_ Times, Chicago._

      Emici bir hikaye. Zekice ve canlıyla
      yazılı. --_ Edebiyat Dünya, Boston._

      Yazar, şimdiye kadar bildiğimiz kadarıyla biliniyor,
      Sadece eski hikayesi "Alexia". İşaretler başarısız olmadıkça
      nadiren _do_ başarısız, bu ikisi şimdi
      ilişkili, sadece bir damardaki eserlerin öncüleri
      hangi Amerikan edebiyatının olması için bir nedeni olacak
      Gururlu.-_ Standart, Chicago._




Tanrıların Köprüsü.

_A Hint Oregon'un romantizmi._

F. H. Balch.

12mo, 280 sayfa. Fiyat, 1,25 dolar.


      Bu, Hint yaşamının ustaca ve orijinal bir tanımlamasıdır.
      Bu güçlü bir hikaye, temel güçleriyle suçlanan
      insan kalbi. Yazar, olağandışı güçle tasvir ediyor
      Sömürge yeni bakanlarının yoğun, sert dindarlığı
      İngiltere ve tuhaf haysiyet karışması, batıl inanç,
      erken Hint'i karakterize eden vahşilik ve stoacılık
      Savaşçılar.

      Romancing'e gerek yok ve Bay Balch'ın doğal
      Açıklamalar tüm pratik amaçlar için gerçektir
      Açıklamalar. Büyük Köprü ile İlgili Efsaneler
      bir zamanlar Columbia'yı kapsıyordu, bunun için bazı
      önemli tarih, mistik cazibeye katkıda bulunur.
      hikaye. Hint karakterleri fotoğraflanmış gibi gerçek
      hayattan. Hiçbir yazar
      Willamettes'in Büyük Şefi, Multnomah; Snoqualmie
      Cayuse; ya da gören tohom. Multnomah'ın gece ziyareti
      o yalnız adada ölü karısının mezarı
      Willamette, sonsuza dek yaşayacak bir resim
      okuyucunun hafızası .... yerden geçenlere,
      ve Hint karakteri ve vahşi, özgür bir şey bilin
      Öncü Günlerin Hayatı, Hikaye olacak
      Büyüleyici.-_ Okyanuslar Arası, Chicago. _

      Güçlü Hintlinin doğru ve gerçekçi bir resmi
      Oregon ülkesinde iki yüzyıl yaşayan kabileler
      önce .... bu tarihsel olarak değerli olacak bir kitap
      otorite; Ve ilgi ve cazibe hikayesi olarak
      Rakip olabilecek birkaç roman. --_ Traveler, Boston._

      Bu kitapta çok ve derin içgörü var. Karakterler
      Net bir taslakta durun ve orijinaldir. Hareketi
      Hikaye hızlı ve çeşitlidir, akan suyu gibi
      Büyük nehir. --_ Pasifik, San Francisco._

      Alanı kurgu için yenidir; Açıkçası birinin işi
      kimler hakkında büyük bir çalışma sağladı
      gösterir. Akıcı bir şekilde çok ilginç bir okuma
      yazılı. --_ Times, Chicago._

     _Sold, tüm kitapçılar tarafından veya fiyatın alınmasıyla postalanan, by_
     A. C. McClurg & Co., Yayıncılar,
     Kor. Wabash Ave. Ve Madison St., Chicago.





Projenin Sonu Gutenberg Charles Auchester E -Kitabı, Cilt 1/2,
Elizabeth Sheppard

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHARLES AUCHESTER, VOLUME 1 OF 2 ***

***** This file should be named 38949.txt or 38949.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/9/4/38949/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
