*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eye Spy (Göz casusu)
Yazar: William Hamilton Gibson
Yayın Tarihi: February 22, 2012 [EBook #38954]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38954
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Eye Spy, by William Hamilton Gibson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Eye Spy
       Afield with Nature Among Flowers and Animate Things

Author: William Hamilton Gibson

Release Date: February 22, 2012 [EBook #38954]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EYE SPY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Jana Srna, Matthew Wheaton ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: W Hamilton Gibson (imzalı)]

GÖZ GÖZET

ÇİÇEKLER VE CANLI ŞEYLER ARASINDA DOĞAYLA İLGİLİ

YAZAR TARAFINDAN


WILLIAM HAMILTON GIBSON

YAZAR TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

NEW YORK VE LONDRA
HARPER & BROTHERS YAYINCILARI
1899

Telif hakkı, 1897, HARPER & BROTHERS'a aittir.

_Tüm hakları saklıdır._

İÇERİK

_Bir Doğa Bilimcinin Çocukluğu_
_Çırpınan Böceğin Hikayesi_
_Tilki Ateşi_
_İlginç Çiçeklere Sahip Evcil Bir Ot_
_İki Peri Süngeri_
_Yeşil Üç Renkli Menekşeler_
_Bay ve Bayan Tumble-bug_
_At Kılı Yılanlar_
"_Profesör Wiggler_"
"_İnek Tükürüğü, Yılan Tükürüğü ve Kurbağa Tükürüğü_"
_Kağıt Eşek Arısı ve Yaptıkları_
_Örümceğin Açıklığı_
_Balonlaşan Örümcekler_
_Dantel Kanatlı Sinek_
_Parfümlü Böcekler_
_Mantar Spor İzleri_
_Bazı Garip Kozalar_
_Isırgan Yaprağı Çadır Yapımcıları_
_Akşam Çuha Çiçeği_
_Karahindiba Hırsızı_
_Ev Sineğinin Sorunları_
_Sarmaşıklar_
_Bir Çekirgenin Garip Hikayesi_
_Çiçeklerdeki Bilmeceler_
_Yoncalardaki Şans_
_Berberis Davranışları_
_Yünlü Bir Sürü_
"_Onu Ne Dert Ediyor?_"
_Ağustos Böceğinin Son Şarkısı_
_İndeks_

Tasarımların Listesi

_Başlangıç_
_Başlangıç. Düğünçiçeği Yaprakları_
_Çaresiz Bir Böceğin Üç Görünümü
_Düğünçiçeği Yapraklarının Arasında_
_Maceracı Bir Bebek_
_Evlat Edinilen Ev_
_Başlangıç. Tilki Ateşi ve Mantar_
_Işıklı Bir Parça_
_Gündüz Üç Örnek_
_Gece Üç Örnek_
_Bir Tilki Ateşi Böceği_
_Gün Işığında Böceği_
_Başlangıç. İncirotu_
_Üç Karşılamalı Bir Çiçek_
_Nektarı Yudumlamak. Şekil 1_
_Polenle Uçmak. Şekil 2_
_Polenin Stigmaya Aktarılması. Şekil 3_
_Beşinci Gün--Bakla Büyütme_
_Dallanma ve Çiçeklenmenin Tekil Yöntemi_
_Başlangıç_
_Gül Yaramazlıkçısı_
_Sihirli Asasını Kullanan Peri_
_Meşe Ağacının Elf Süngeri_
_Meşe Ağacının Gerçek Perisi_
_Bruer Gülünün Elf Süngeri_
_Yerleşik Gül Süngeri_
_Başlangıç. Üç Renkli Menekşeler_
_Malzemeler_
_Bütün Bir Bitkiyi Yeşil Yapmak_
_Yakınlarda Gizlenmiş Bir Bardak_
_Başlangıç. Kutsal Scarabaeus_
_Bay ve Bayan Tumble-bug Topu Yuvarlıyor_
_Topu Batırıyor_
_Genç Tumble-bug Zindanından Kazıyor_
_Başlangıç_
_Amos_
_Çekirgeler ve Cırcır Böcekleri İçin Tehlikeli Bir Zemin_
_Meşgul Çekirgeler_
_Başlangıç. Leylaklar_
_"Profesör Wiggler" Evde_
_Haziran Ayında Leylak Dalı_
_Dalın Tünellenmesi_
_"Profesör Wiggler" Güvesi_
_Başlangıç. Otlar ve Yabani Otlar_
_"Köpük Taşıyıcısı"nın Evi_
_Gerçek Suçlular_
_Başlangıç. Kağıt Eşek Arısı Yuvası_
_Katlanmış Bir Kurt_
_Baş Aşağı Eğilmişti_
_Kağıt Yuvaya Doğru_
_Başlangıç. Brooklyn Köprüsü_
_Dereyi Köprülemek_
_Ağaçtan Ağaca_
_Başlangıç. Uçuşa Hazırlık_
_Parıldayan Ağlarla Örtülü_
_Örümcek Yumurtası Kozası_
_Başlangıç. Dantel Kanatlı Sinek_
_Kattaki Kurt_
_Baştan Çıkarıcı Bir Yaprak Biti Yavrusu_
_Yaprak Bitlerinin Süründüğü Yer_
_Başlangıç. Bir Orman Yolu_
_Koku Veren Böcekler_
_Başlangıç. Bir Spor İzi_
_Bir Poliporus'un Spor Yüzeyi_
_Bir Poligarik'in Spor Yüzeyi_
_Spor İzleri Yapma Yöntemi_
_Bir Boletus'un Spor İzi_
_Başlangıç. Gece Kuşu_
_Bir Muhabirden_
_Kozanın İçeriği_
_Koza Nereden Geldi_
_"Soğuk Kanatlı Baykuş"_
_Baş Harf. Isırgan Otu_
_"Virgül" Tırtılının Yaprak Çadırları_
_Bir Kuyumcu İçin Bir Tasarım_
_Baş Harf. Akşam Çuha Çiçeği_
_İki Tür Tomurcuk_
_Akşam Çuha Çiçeği_
_"Tomurcuktaki Solucan"_
_Krizalit ve Güvesi_
_Tomurcuğun Yerine Geçen_
_Baş Harf. Karahindibalar_
_Yuva-Yapıcısı_
_Başlangıç. Bir Sinek Modeli_
_Kesintiye Uğramış Bir Tuvalet_
_Sinek Zamanının Bir Bölümü_
_Sinek Mantarının Bir Kurbanı_
_Başlangıç. Tatlı Bezelyeler_
_İmkansız ve Gerçek Bir Sarmaşık_
_Çiçeklerden Evrimleşen Üzüm Sarmaşıkları_
_Yıldız Salatalık ve Bileşik Sarmaşıkları_
_Bir Sarmaşık Şakası_
_Başlangıç. Kazığa Geçirilmiş Bir "Quaker"_
_Çekirgenin Yuvası_
_Parazitlerin Doğuşu_
_İki Biçimli Çiçekler_
_Şaşırtıcı Biçimler ve Yüzler_
_A. Grew ve Linnaeus'un İnandığı Gibi Bir Çiçeğin Döllenmesi_
_B. Linnaeus'un Fikri Yanlıştı_
_C. ve D. Sprengel'in Açıklamadığı Şeyler_
_Çiçeğin Döllenme Biçimi_
_Başlangıç. Yonca Yaprakları_
_Bir Rowen Tarlası_
_Beş Yapraklı Bir Örnek_
_Uyuyan Yonca_
_Başlangıç. Bir Berberis Dalı_
_"Kemerli Çardaklarda"_
_Berberis Çiçekleri, Çanak Yaprakları ve Taç Yapraklarının Açıldığını Gösteriyor. Şekil 1_
_Berberis Çiçekleri, Arının Yaklaştığını Gösteriyor. Şekil 2_
_Başlangıç. Yünlü Bir Sürü_
_Sürüden Birinin Büyütülmüş Hali_
_Kanatlı Bir Aphis_
_Başlangıç. Woodbine Dalı ve Sfenks Tırtılı_
_Ertesi Gün Ne Oldu_
_Ne Olması Gerekiyordu_
_Yaramazlık Yapan_
_Başlangıç. Avı Uzaklaştırmak_
_Kum Tepesinin Bir Bölümü_
_Zindanda_

_GÖZ GÖZÜ_

Bir Doğa Bilimcinin Çocukluğu

Bir kitap, bir resim, bir heykel veya diyelim ki bir müzik parçasının tadını çıkarıyorum.
Bunların bir erkeğin veya bir kadının tamamlanmış eserleri olduğunu biliyorum, ancak
her zaman o çocuğa veya kıza geri dönüyorum.

Keşfetmek istediğim şey, belirli erkek ve kız çocuklarının hayatlarında, çeliğin çakmak taşına ilk çarptığı, kıvılcımın çıktığı ve
sonrasında asla sönmeyen o ateş fışkırdığı kesin zamandır.

Bay William Hamilton Gibson tarafından yazılan ve "Harper's Young People" dergisinin 31 Ekim 1893 sayısında çıkan "Profesör Wriggler" başlıklı bir makale okuyordum. Size, hem yaşlıların hem de gençlerin, yurtiçinde ve yurtdışında Bay Hamilton Gibson'ın yazdıklarını okumaktan keyif aldıklarını söylememe gerek yok, çünkü o yalnızca en gözlemci doğa bilimci değil, aynı zamanda seçkin bir sanatçı ve sempatik bir yazardı. Bu nedenle edebiyat ve sanat dünyasında nadiren tek bir kişiye verilen özel bir konumu doldurdu. Çocukluğundan beri bir doğa bilimci olmasının yanı sıra, yazmak istediklerini çoğu insandan daha iyi yazabiliyor ve makalelerini benzersiz bir şekilde resimleyebiliyordu. Bay Gibson'ın birkaç gün önce ölmesi, bu nedenle, yalnızca doğa tarihiyle değil, sanat ve edebiyatla da çok sayıda insanı ilgilendirebilen bir adamın kariyerini sonlandırdı. Bay Gibson'ın ölüm haberi aniden aklıma geldi ve okurken, bir yıldan az bir süre önce kendisiyle erken yaştaki çalışmaları ve bu işe nasıl başladığı hakkında yaptığım ilginç bir konuşmayı hatırladım. Bir hanıma makalelerinden birini okuyordum ve yazarın adını duyduğunda şöyle dedi:

"Bay Hamilton Gibson'ı uzun zaman önce tanımıştım. Çocukken bizim için
güzel bir düşey perde
resmetti. O zamanlar
on beş veya on altı yaşından büyük olamazdı."

Bay Hamilton Gibson ile bir sonraki karşılaşmamızda ona bu düşey perdeyi sordum. "Hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum. Connecticut, Sandy Hook'ta bir içki karşıtı topluluğumuz vardı ve muhteşem bir eğlence düzenledik. Düşey perdeyi ben yaptım. Bir ormanı temsil ediyordu. Ön planda bir kaya vardı ve bir Virginia sarmaşığı
üzerine tırmanıyordu."

"Orijinal bir kompozisyon muydu?" Sordum.

"Doğadan kaya ve Virginia sarmaşığı üzerine birçok çalışma yaptım.
Perdenin diğer tarafında bir oturma odası boyadım.
Mermer bir şömine rafı, bir saat ve dantel perdeler vardı. Sanırım saati boyamaktan Virginia sarmaşığı kadar zevk almadım."

"On beş veya on altı yaşında bir sarkıt perde boyamak, o zamanlar belirli bir
yeteneğe sahip olduğunuz anlamına gelir. Ama bu sizin başlangıcınız olamazdı. Kabuğunuzu ne zaman
kırdınız? Yumurtanızı çatlatan veya çatlatan neydi ki
belirli kuşunuz
çıktı, cıvıldadı ve sonunda uçtu? Bunu
bilmek istiyordum."

"Aradığınız bu mu?" diye sordu Bay Hamilton Gibson. "Bebekliğimden
beri çiçeklere ve böceklere meraklıydım. İkisi
aklımda her zaman birleşmişti. Çocukça bir tahminden öte olamayacak olan şey
sonraki günlerimde doğrulandı." Sonra Bay Hamilton Gibson durakladı.
Duygusal bir şekilde, uzun geçmişe ait bazı anıları
hatırladığını görebiliyordum.

"Çok küçüktüm ve ormanda oynuyordum. Düşen yaprakları
atarken bir krizalitle karşılaştım. Bunda
dikkate değer hiçbir şey yoktu, çünkü ne olduğunu biliyordum. Ama, anlatması harika -ben bunu ilahi bir takdir olarak görüyorum- nesneyi elimde tutarken bir
kelebek yavaşça belirdi, sonra parmaklarımın arasında uçuştu."

"Güzelliğinden memnundun," dedim.

"Ah! Bundan daha fazlasıydı. Hayal gücü olan bir genç olup olmadığımı bilmiyorum ama aniden yeni veya başka bir hayatın manevi görüşü
beni vurdu. Süslenmemiş bir
tabuttan doğan bu mücevherde ölümsüzlüğün bir ipucu gördüm. Evet, o kelebeğin
elimdeki kozasından çıkması gelecekteki kariyerimi şekillendirdi."

"Ama bazı gençler geçici dürtüler hissedebilir ama
sizin sanatsal becerinizi ve edebi güçlerinizi nasıl açıklıyorsunuz?"

"Sanat tarafına gelince, en azından el becerisi erken geldi. En metodik büyükannelerden birine sahiptim. Her gün belirli bir görevim vardı. Bir yorgan için bir kare patchwork yaptım. Dikiş dikmeyi öğrendim ve bugün bile düzgün bir şekilde dikebiliyorum. Parmaklarımı nasıl kullanacağımı biliyordum."

"Patchwork'ü sever miydin?" diye sordum.

"Sadece ondan nefret ediyordum. Dikiş dikmek bana yardımcı olmuş olmalı, çünkü göz eğitimiydi ve bir kalem ve bir boya fırçasıyla işe gittiğimde
gerçekten hiç sorun yaşamadım. Çok fazla okudum. Cooper'ın
romanlarını ve Rollo serisini yuttum: ama asla bıkmadığım 'Harris
Böcekler Üzerine' adlı özel bir cilt vardı. Onu tekrar tekrar inceledim. Beni
büyüleyen şey Marsh'ın çizimleriydi.
Örneklerini Marsh resimleriyle
karşılaştırmadığım hiçbir böcek, tırtıl veya kelebek bulamadım. Bu şekilde asla
unutmadığım çok şey öğrendim."

"Özel bir avantajınız oldu mu?"

"Evet; kardeşim doktordu ve mikroskobunu kullanmama izin verdi ve
bu sayede çıplak gözle görülemeyen
çiçek ve böceklerin ayrıntıları hakkında bilgi edindim. Çiçekleri parçalara ayırdım, ama bunu yıkım ruhuyla değil, yapılarını daha iyi anlayabilmek için yaptım. On yaşındayken uzun bir hastalık geçirdim. İyileştiğimde bahçede bir saat kadar vakit geçirmeme izin verildi. O saati böcek ve çiçek toplamaya ayırdım. Odama döndüğümde, topladıklarım ertesi gün veya ertesi gün tekrar dışarı çıkana kadar beni eğlendirdi."

"Zevk ve çalışmanın birleşimiydi," dedim.

"Çalıştığımın farkında değildim. Sonra hasta odamda böcekleri çizmeye ve boyamaya başladım. Sanırım bu konuda bilinçliydim ve dikkatliydim - belki de çok dikkatli. Gördüğüm her şeyi kağıda dökmeye çalıştım, başka hiçbir şey değil. 'Profesör Wriggler'ı sevdiğinizi söylüyorsunuz. Onu on veya on bir yaşındayken çizdim ve bugün onu otuz yıl önce yaptığım kadar doğru çizemedim."

"Çalışmanızda teşvik edildiniz mi?" diye sordum.

"Evet; bir keresinde çok memnun olmuştum. İlginç bir böcekle karşılaştım. Kitaplarda bulamadım. Bir çizimini yaptım ve Smithsonian'daki bir profesöre bilimsel adını vermesini isteyerek gönderdim. Geri dönüş postasıyla taslağım ve altında Latince adı geldi. Profesör bana, onu her zaman imkansız böceklerin resimleriyle rahatsız eden insanların ona benimki kadar doğru bir resim göndermeleri halinde bir daha asla rahatsız olmayacağını yazdı."

"Herhangi bir aksilik yaşadınız mı?"

"Evet; ve bugüne kadar unutmadım. Her zaman koleksiyon yapıyordum ve mahallemde bulduğum her böceği bir araya getirmiştim. Onları eve götürdüğümde eski moda bir büronun çekmecelerine iğneledim. Zamanla çekmecelerin tamamı, alt ve yanları iğnelenmiş örneklerle doldu ve daha fazlasına yer kalmadı. Bir dolap satın almak için yeterli parayı biriktirmiştim ve New York'a gidip bir tane satın aldım. Eve döndüğümde yaptığım ilk şey değerli koleksiyonuma bakmak oldu. Bir çekmeceyi açtığımda sadece
karmakarışık bir kanat yığını vardı. Tek bir kara karınca içeri girmişti ve
10.000 diğer kara karıncaya haberi iletmişti. Tüm çekmecelerdeki böceklerimin gövdelerini
yemişlerdi. Bu kalbimi kırdı."

"Ama senin yazın. Bu nasıl oldu?" diye sordum.

"Sadece tek bir yönde gelişebileceğini sanmıyorum. Kendini
açmalısın. En çok
kalbinde olan şeyleri anlatmaya veya yazmaya zorlanıyorsun. Küçük bir çocukken kendim için bir kitap yazdım ve adını 'Yarım Kabukta Botanik' koydum.
Yazdığım ve basılan ilk şey, Baylar Harper'ın yayınlarından biri için bir makaleydi ve resimlerini ben yaptım. Bu benim
ilk
çalışmamdı."

"O zaman çalışmalarınız el ele mi gitti?"

"Elbette. Biri diğerinin uyarıcısıydı. Hepimiz
birlikte
büyüdük. Hasta olduğumda odamda geçirdiğim günler bana yardımcı oldu. Sanırım
o zamanlar çiçekleri inceliyordum, böylece formları ve renkleri
aklıma silinmez bir şekilde kazınıyordu. Daha büyüdüğümde balmumundan küçük bir çiçek buketi yaptım. Hiçbir ayrıntı gözümden kaçmadı. Her türlü yaprağın kalıplarını yaptım.
Bir keresinde bir gül, birkaç mignonette ve heliotrope dalı
balmumuyla bir araya getirip onları sevgili eski dostum Henry Ward Beecher'a verdim.
Çiçeklerimden çok memnun oldu ve onları çalışma masasına koydu. O sırada Bayan Beecher içeri girdi. Çiçeklere doğru koştu ve
gülün tamamını parçaladı."

"Bunu nasıl yapabildi?" diye sordum.

"Muhtemelen burnuyla yapmıştır. Gülü koklamak istiyordu."

Sonra Bay Hamilton Gibson bana çiçeklerin bazı canavar çizimlerini gösterdi - devasa olanlar. Bir ipi çektiğinizde çiçekler açılıp kapanıyor ve iç yapılarını gösteriyordu. Burada arılar veya diğer böcekler vardı ve çiçeklere uçuyor, balı ve her şeyden önce poleni topluyor ve tekrar vızıldayarak çıkıyorlardı. Bana, çiçeklere yeni bir varoluş getiren bazı böcekler olmasa bitki yaşamının nasıl yok olacağını açıkladı; çünkü bu kanatlı yardımcılar olmadan artık hiçbir çiçek veya tohum çeşidi olmazdı.

O zaman, Bay Hamilton Gibson'ın kariyerinin başlangıcını izlerken geriye doğru gitmekle ne demek istediğimi göreceksiniz.

Ayrıca, her erkek ve kız çocuğunda iyi ve mükemmel bir şeyler olduğundan eminim. Arı tarafından ziyaret edilen çiçek gibi, tek istediği şey bir dürtüdür. Sonra, Bay Hamilton Gibson'ın bana açıkladığı gibi,
çiçek açma ve son olarak mükemmel meyve verme gelecektir.

BARNET PHILLIPS.

Bataklık Böceğinin Hikayesi

Gençlerden aldığım oldukça fazla sayıdaki yazışma arasında, belirli bir
şişman, çırpınan "böcek" hakkında birkaç merak uyandırıcı soru hatırlıyorum,
"çivit mavisi kadar mavi"; ve daha büyük boylu gençler de dahil olmak üzere, bu kaba şekli patikada, çimenlikte veya otlakta gören diğer gözlemci gençlerin, yaşam öyküsü hakkında ne kadar çok spekülasyon yaptığını düşündüğümüzde, belki de bu çırpınan mavi böceği takdir etmeyen komşularıyla daha iyi tanıştırmak iyi olur.

Tembel mavi böcekler orada çimenlerin üzerinde ne yapıyor, çünkü
genellikle küçük bir aileleri vardır. Simli çivit mavisi tüyleri hariç, onlarda kesinlikle hayran olunacak çok az şey vardır. Ancak güzellikteki eksikliklerini başka şekillerde telafi ederler. Bu zavallı böceğin çimenlerde çiğnediğimiz hikayesinin yarısı kadar bile ilginç olmayan birçok yakışıklı kuzenleri var. Komşusu olan kaplan böceği,
harika bir hızla bacaklarıyla ve kanattaki bir sineğin çevikliğiyle oradan oraya koşturarak, bizim yaklaşmamızdan kolayca kaçar; ancak bu beceriksiz, çaresiz mavi böcek, sadece rengiyle merhamet dilemek zorunda olmalı, çünkü ezici adımımızı
önleyecek hiçbir yolu yok. Yakın zamanda kır yolunda benimle karşılaşan küçük bir kız, mavi böceğin özelliklerini
oldukça iyi özetledi. Portresi açıkça belliydi. "Evde, size göstermek istediğim bir kutuda komik bir mavi böcek var," dedi; "mavi ve
çok şişman ve kanatları yok, ancak ona dokunduğunuzda, sadece
sırtüstü dönüyor, ayak parmakları titriyor ve dirseklerinden büyük sarı
damlalar sızdırıyor." Ona böceğin üç görünümünü gösterdim, aslında, doğal boyutlarında, bunlardan biri sırtüstü ve dirseklerinden "sızıyor", çünkü rahatsız edildiğinde böceğin yanılmaz alışkanlığı budur, bu da ona "yağ böceği" adını veren bir numaradır. Ayrıca çivit böceği olarak da bilinir.

Ama böylesine tuhaf bir böceğin kendisi veya başkası için ne faydası olabilir ki - sadece kanatları olmayan, aynı zamanda o kadar şişman ve çırpınan ki hantal vücudunu yerden kaldıramayan,
ve şaşırdığında sadece "keseli sıçan" gibi davranabilen ve onu incelediğimizde avucumuza büyük yağ damlaları (?) saçan bir böcek?

Ama öfkesinin şişelerini üzerimize dökerken, şüphesiz bize her zaman kendine bakamadığını, her zaman şimdiki gibi beceriksiz, sürünen bir yaratık olmadığını anlatmak isterdi. Sırt üstü yatarken, fazla "dirsek yağı"nın sarı, yağlı kürecikleri sızdıran dirseklerinde giderek daha da büyüyor ve birer birer altındaki kağıdın üzerine düşüyor, o mavi kafasında devam eden monologu neredeyse hayal edebiliriz. "Evet, gerçekten beceriksiz bir yaratığım," diyor olabilir, sabit çivit mavisi gözlerle yüzümüze bakarken, "ve hantal bedenim bir yük. Ama ben her zaman şu an gördüğünüz gibi değildim. Ah, beni
bebekken görmeliydiniz! Benim kadar canlı, akrobatik,
serbest, cesur bir bebek var mıydı, hatta bir günlükken bile? Size
bazı hünerlerimi anlatayım mı? Herkes beni _şimdiki_ halimle tanıyor; ama
çok az kişinin daha önceki geçmişimi öğrenmesini sağladım. Bebekliğimdeki şakalarımı takip etmek için keskin bir göz gerekir ve henüz bunu yapacak kadar akıllı olan kimse olmadı, ama en azından hayatımın sırrını
öğrenmenize izin vereceğim. Bir yaşından biraz büyüktüm. Geçtiğimiz Nisan ayında bir çayırda bir taşın altında doğdum, o kadar küçüktü ki neredeyse göremiyordunuz
altın sarısı bir kutudan sürünerek çıktım. Sanırım
kitaplarınız o zamanlar yaklaşık on altıda bir inç uzunluğundaydı.
Ah! _Olduğum_ ve o zamanlar _yapabildiklerimi_ düşündüğümde ve
şimdi_ olduğum şeye baktığımda, bazen o canlı bebekliğimin
tamamen bir alaycı rüya olup olmadığını merak ediyorum.

"Benim çivit mavisi kadar mavi olmama ve ara sıra daha sonraki deneyimimin sorunlu sularını dindirmek için yağ tankıma başvurmak zorunda kalmama şaşırıyor musun? Eh, dediğim gibi (bu taze gözyaşı gösterisini mazur görün), o incecik yumurta kesesinden dışarı çıktığımda her şeye hazırdım ve maceraya atılmak istiyordum. Kendimi on üç eklemden oluşan ince, çevik bir vücut ve gördüğünüz en canlı, örümcek benzeri üç çift bacakla buldum, her birinin ucunda üç küçük keskin pençe vardı. Şimdi bu uzun bacakların ve pençelerin bana bu erken bebeklikte boşuna verilmediğini biliyordum, bu yüzden onları denemek için bir şeyler aradım. Beklemek için fazla zamanım yoktu, çünkü taşın kenarının altındaki çimen köklerinin arasında sürünürken, türümdeki tüm bebekler için müzik olan hoş bir ses duydum. Küçük sarı kutunun içindeyken rüyalarımda aynı müziği duyduğumu hatırladım, ama şimdi her zamankinden daha yüksek geliyordu ve bir dakika sonra
gürültünün yarattığı esinti neredeyse ayaklarımı yerden kesiyordu ve
bir ev kadar büyük, siyah, tüylü bir dev taşın hemen
dışına atladı. Büyük siyah bir kafası ve ağaçlar kadar büyük altı tane kocaman bacağı vardı. Bir yaban arısının, kitaplarınızdan birinde bir tirenin yarısı kadar bile olmayan minik bir bebeğe nasıl görüneceğini düşünün! Onu gördüğümde
kaçtım mı? Hiç koşmadım. Sadece bana yaklaşana kadar bekledim,
sonra sırtına atladım ve o on sekiz küçük pençemi, büyük dikenli gövdesinin üzerinden gizlice geçerken iyi bir şekilde kullandım ve sonunda
altında rahat bir dinlenme yeri buldum. Ve sonra bekledim, sıkıca tutunarak
tutundum. Bir anda ilk çıkışımı yapmaya başlamıştım; ve her bebek böyle bir yolculuk ve böyle bir müzikle
birlikte oldu! Yaban arısı taşın altında bir süre kaldıktan sonra
döndü ve tekrar dışarı çıktı. Kenara varır varmaz
büyük vızıldayan kanatlarını açtı ve dünyanın üzerinden,
daha yükseğe, millerce yükseğe, büyük okyanusların ve dağların üzerinden uzaklaştık. Arının alt tarafına tutunurken hepsini altımda görebiliyordum. Sonunda başım dönmüş ve bayılmışımdır diye düşünüyorum, çünkü
sonunda kendimi
yeşil direklerin tuhaf bir çalılığında dinlenirken bulduğumu hatırlıyorum, tepelerinde büyük sarı toplar ve uzun, parlak tüylerle çevrili büyük dev yapraklar. Daha sonra bana bunun bir söğüt çiçeği olduğunu söylediler.

"Dinlenmek için çok iyi bir yer gibi görünüyordu, bu yüzden arımdan indim ve
kaldım. Etrafımdaki her yere baktığımda, hava bu çiçeklerle
sarardı ve arıların kanat sesleri ile doluydu. Ama, dediğim gibi, huzursuz bir bebektim ve seyahatin tadına vardığımda, bu boş hayattan
kısa sürede sıkıldım ve başka bir yolculuğa hazırlanmaya başladım. Şansım
yakında geldi. Bu seferki bir bal arısıydı. Benimkinin yanındaki
çiçeğe kondu, ama ben sessizce üzerine
çöktüm ve bacağına
sımsıkı sarıldım ve kısa süre sonra düz kafam segmentlerinin arasına
yerleşerek vücudunun altına sıkıca yerleştim. Ve şimdi ilk kez
aç hissetmeye başladım; ve bu arının kolayca ulaşılabilen yumuşak etinden bir ısırık almaktan daha doğal ne olabilirdi? Bunu yaptım ve o kadar beğendim ki, bu arıyı uzun bir süre annem olarak sahiplendim, her gün ve her zaman
ağaçların altındaki bir bankta duran
en güzel küçük eve geri dönüyordu. Bu bir tür
arı oteliydi, yüzlerce misafiri vardı. Her şey içeride küçük altıgen odalara bölünmüştü ve duvarlar o kadar inceydi ki
içlerini görebiliyordunuz. Gerçekten de, bu küçük
evi o kadar çok sevmeye başladım ki bir sabah bir daha oradan ayrılmamaya karar verdim.
Gezici hayatımdan yorulmaya başlamıştım. Bu küçük odalardan bazılarında
bir sürü küçük beyaz şişman bebek gördüm ve
annem olarak evlat edindiğim bu arı da bu bebeklerden bazılarını
yiyecekle ve yuvalarına
kapatmakla meşguldü. Bu
benim için yeterliydi. Gezme alışkanlığımı sona erdirmeye ve gerçekte bir arı yavrusu olmaya karar verdim; bu yüzden fırsatımı kollayarak
ana arıya olan pençemi gevşettim ve
küçük odalardan birine
atıldım.

"Sonra uykum geldi ve sana sadece uyandığımda kim veya ne olduğumu bilmediğimi söyleyebilirim. Altı örümcek bacağım gitmişti ve bunun yerine yarım düzine küçük kısa ayağım vardı; ve bebekliğimin canlı fikirleri yerine, taşınmak gibi bir şey bile sıkıcıydı. Ama her zamankinden daha açtım ve yaptığım ilk şey, benimle odayı tartışan başka bir şişman gence rastlamak ve onu kısa sürede halletmek oldu. Bu kahvaltıydı. Akşam yemeği vakti geldiğinde, onu tam ağzımda buldum. O meşgul annem ihtiyaçlarımı tamamen karşılamış ve odamı polen ve baldan yapılmış en lezzetli, en güzel kokulu çiçek ekmeğiyle tavana kadar doldurmuştu.

"Ah, o güzel eski zamanlar, her zaman yemek istediğim her şey ve yediğim her şey iştaha dönüşüyordu! Çok erken, çok erken kendimi tekrar uykulu buldum ve sadece garip bir rüyadan uyandığımı hatırlıyorum, altı minik bacağımın bile gittiğini ve _daha kötüsü_, _ağzımın_ da gittiğini gördüm. Bunun sadece sıkıntılı bir
görüntü olduğunu merak edip umarken, tekrar uykuya daldım ve bir haftadan fazla bir süre bir mumya kutusunda kilitli olduğumu gördüm. Ve şimdi hikayemin sonu,
döngüsü geliyor. Bu kabus mumya kutusundan sonunda
uyandım - uyandım ve şimdi beni gördüğünüz gibi çıktım. O bal gibi günlerin anısıyla o zamandan beri hüzünlü olmama
şaşırıyor musunuz, şimdi sonsuza dek uçup gitti? Havada gökyüzüne doğru uçuşlarda yükseklerde dolaşmak yerine, şimdi sefil bir yerde oturuyorum. Tatlı, hoş kokulu çiçek ekmeği yerine, şimdi orucumu ekşi düğün çiçeği yapraklarıyla açmak zorundayım.
Ama tekrar yaşayacağım, sevinçlerim yüzlerce kez katlanarak,
çocuklarımda tekrar yaşayacağım, sonbahardaki neşeli zamanları için
yakında planlarımı -altın vaatlerimi-
burada düğün çiçeği yapraklarının altındaki toprağa, iri yarı bir yaban arısının yaşadığı bir yuvanın yakınına koyacağım.

"Ama size tüm geçmişimi anlatmadım ve bazı bilim insanlarının yapmak zorunda olduğu gibi, boşlukları doldurmanız için sizi bırakacağım."

Tilki ateşi

Gizemli tilki ateşiyle yaşadığım en son deneyim, kısa bir süre önce, yaklaşık on iki mil uzaklıktaki bir botanik keşif gezisinden bir arkadaşımla eve doğru giderken gerçekleşti. Saat on civarıydı. Gökyüzü bulutluydu, sadece arada sırada puslu yüzen bulutların yarıklarından dışarı bakan birinci kadirlik bir yıldız. Yeni ay, "kolunda eski ay ile", batı tepelerinin altına batmıştı ve o kadar karanlık olmuştu ki, en iyi ihtimalle sadece belli belirsiz bir ima olan yol, sarkan ağaçların derin karanlığında ara sıra dakikalarca kayboluyordu, sadece güvenilen atın daha keskin gece görüşü tekerlek izlerini takip etme konusunda en ufak bir umut veriyordu.

Bu karanlık geçitlerden birinde, birkaç çubuk ötede solda bir ışık parıltısıyla aniden şaşırdık ve bir an sonra tam yanındaydık. Daha önceki birçok gece yolculuğunda, henüz sadece çimenlerdeki ateş böceğinin minik ışıltısıyla ödüllendirilen
bu tür bir sürprizi aramıştım. Ama sonunda,
bekleyemeyeceğim bir şekilde geldi:
üst uçta parlak ve aşağıda birkaç ayaklık bir alanda daha fazla kırılmış, dik bir fosforesans sütunu. Işığın parlaklığı şu sorudan ve cevabından çıkarılabilir:

"Şu oradaki ışık nedir?" diye sordum arkadaşıma.

"Suya yansıyan bir fener," diye cevapladı.

Işık kütlesi gerçekten bir fener gibi parlıyordu ve mevcut yorum, bir ıslık çalan çiftçi çocuğunun geç kalan işlerine yardımcı olurken, ahır ve samanlıktaki büyük, büyütülmüş hareket eden gölgelerin eşliğinde gördüğümüz önceki titrek bir feneri biraz andırıyordu. Ancak bu ışık yeşilimsi, hayaletimsi bir renkteydi ve tamamen hareketsizdi ve ayrıca tilki ateşine özgü tuhaf, ürkütücü bir parıltıya sahipti. Bizden uzaklığını belirlemek imkansızdı. Beş çubuk kadar kolay bir çubuk da olabilirdi. Kaynağını araştırmaya karar verdim ve çiyli çalıların arasından yolumu bularak, kısa süre sonra onunla karşılaştım. Yaklaştıkça daha da parlak bir şekilde parlıyor gibiydi ve birkaç santim uzağında yüz yüze durduğumda onu destekleyecek hiçbir maddi yüzey izi görünmüyordu; havada hareketsizce asılı duruyor gibiydi. Elimi uzattım, bu da
kısa bir süre sonra temas ettiği
parıltıya karşı siyah bir silüet gibi bir anlığına araya girdi. Daha detaylı bir incelemede, bunun
sadece sıradan bir çit direğinin teması olduğu ortaya çıktı, ki bu, gizemli bir sebepten dolayı, komşularının on bin tanesi arasında yüceltilmek üzere seçilmiş ve bir ateş sütununa dönüştürülmüştü. Direk yaklaşık altı inç çapındaydı, zirvesi kesintisiz bir ışık kütlesiydi, aşağıda altı fitlik bir mesafeye kadar az çok kırık yamalar halinde uzanıyordu, bu da arkadaşımın fark ettiği ve ortalama bir gözlemcinin daha fazla düşünmeden kabul edeceği
suyun içindeki bir fenerin dalgalanan uzun yansımasının etkisini ima ediyordu.

En aydınlık üst kısımlar kabuktan arınmıştı, alttaki açıkta kalan ahşap yamalar da aynı şekilde parlaktı. Direğin daha erişilebilir kısmını kavrayarak parmaklarımı çürümüş liflerinin derinliklerine
gömebildim ve uzun bir parçayı koparmayı başardım. Bu özel parçanın dış yüzeyi kabukla kaplıydı ve özellikle parlak değildi, ancak bu şekilde açığa çıkan nemli lif boşluğu ve yerinden çıkan parçanın iç yüzeyi mükemmel bir yeşilimsi ışık seli yayıyordu, bu da nemli
tuhaf ateşin fosforlu özle
doymuş olan direğin tam çekirdeğine kadar uzandığını gösteriyordu. Bunu ve diğer parçaları arabanın arkasına koydum, ona bakmak için döndüğümüzde
parıltısı gözlerimize denk geliyordu.

Eve döndüğümüzde lamba ışığının altına aldığımızda, kendini
çok sıradan bir sarımsı çürümüş tahta parçasına dönüştürdü. Odanın daha gölgeli bir köşesinde sanki beyaz badanalı gibi görünüyordu ve bir dolaba veya tekrar geceye çıkardığımızda alevi yavaş yavaş yeniden alevlendi, sanki karanlıktan besleniyormuş gibi, ta ki onu bulduğumuzdaki gibi
görünene kadar.

Örneği nemli yosunlu bir teneke kutuya koyarak parlaklığı bir sonraki akşama kadar uzatabildim, ancak ertesi gece tamamen kaybolmuştu, o sırada asıl mekanı olan posta da şüphesiz karanlıkta kaybolmuştu. Bir hafta sonra yine geç saatlerde mahallesinden geçtim ve varlığının en ufak bir
izini
göremedim.

Bu, dünyanın dört bir yanındaki saf taşralıların hayal gücüne
bu kadar yerleşen gizemli "tilki ateşi" veya "hayalet ateşi"dir,
şüphesiz hayaletler ve cinler hakkındaki efsanevi veya geleneksel bilgideki birçok yürek burkan hikayede göze çarpan bir faktördür.

Çocukken,
mahallemden çok da uzak olmayan bir yerde geçen,
mahalledeki eski bir evin saçaklarında ve ayrıca yakınlardaki
kuyunun üstünde, eski kapı avlusunun yabani otlu çoraklığında titreşen hayaletimsi bir ışıkla ilgili garip hikayeyi soluk soluğa dinlediğimi hatırlıyorum.
Işık, birçok kişi tarafından birkaç gece üst üste görüldü.
Kuyunun üstündeki ahşap bordürden yukarı doğru bir hale gibi parladı,
orada meraklı bir köylü kalabalığı tarafından güvenli bir mesafeden nefesini tutarak izlendi,
içlerinden hiçbiri gizlice gelip masum hayaletin
yaşadığı yere
şaşırtmaya cesaret edemezdi--şüphesiz bir tilki ateşi kütlesi
-çatlayan kuyunun bordüründe çürüyen tahtalarda kısa süreli, hoş bir yuva bulmuştu. Elbette ev sonsuza dek "perili"ydi ve bir nesil boyunca süregelen kırsal gelenek, "perili kuyu"nun muhteşem hikayeleriyle zengindi ve bunun altında yatan isimsiz gizemi ortaya çıkarmak hakkında ciddi konuşmalar vardı.

Bir kereste fabrikası da şiddetli bir yağmurdan sonra bir gece benzer şekilde ışıklı bir hayalet tarafından kiralanmıştı, ancak bu durumda hayaletin şekli o kadar tuhaftı ve eski kırık su çarkının paralel çapraz kutularıyla o kadar uyumluydu ki zararsız kabul edildi.

Ancak kırsal zihin için bu kadar şaşırtıcı ve açıklanamayan bir fenomenin doğaüstü ile ilişkilendirilmesi şaşırtıcı değildir. Birinin tilki ateşiyle ilk deneyimi, özellikle de bir miktar büyüklükte bir örnekle karşılaşırsa, unutulmaz bir olay olma eğilimindedir.

Benim ilk karşılaşmam yaklaşık sekiz yaşına kadar uzanıyor. Gece vakti ormanda yürürken yolumda büyük bir ateş böceği olduğunu düşündüğüm bir şeye rastladım. Onu aldım, ancak
elimde sert bir ölü dal parçası buldum. Daha sonraki bir deneyim, bir an için oldukça ürkütücü olsa da, ilkinin hatırasıyla tüm dehşetinden arındırıldı. Önceki durumda olduğu gibi, gece karanlık, nemli bir ormandan eve dönüyordum. Küçük bir derenin sınırını dolaşıyordum, aniden nefes nefese kaldım, görünüşe göre bir panterin veya belki de bir kaplanın
parlak gözleriyle karşı karşıyaydım; kesinlikle hiçbir kedi, tilki veya baykuş, şuradaki ormanın karanlık gölgesinden bana bakanlar kadar büyük veya geniş aralıklı gözlere sahip değildi. Ancak bir anda hızlanan nabzım yatıştı ve sakin bir şekilde yeşilimsi fosforlu bakışa geri döndüm, tek bir kazanın, korkunç gözlerle uyumlu olarak, kulaklara ve vücut hatlarına harika bir benzerlikle ilk yanılsamayı güçlendirdiğini gözlemledim. Bir anda düşmana saldırıyordum, ellerim onun kaba kabuklu alnını okşuyordu ve parmaklarım gözlerini deliyordu, ki bu gözler düşmüş bir kütüğün kabuğundaki iki delikti, diğer tarafı ise elimle istila ettiğimde çıplak, açıkta kalan bir ağaç olduğu ortaya çıkan parlak, aydınlık bir yamaydı. Gevşek kabuğu kavrayarak, kuvvetli bir çekiş yaklaşık üç fit uzunluğunda büyük bir parçayı yerinden oynattı, aynı zamanda kütüğün açıkta kalan yüzeyinden yeşilimsi bir ışık parıltısı serbest bıraktı, bu da ellerimdeki kabuk levhasının iç yüzeyi tarafından sempatiyle karşılandı, hepsi yaklaşık altı fit karelik parlak fosforesansı temsil ediyordu. Bir parçayı eve götürdüm ve lamba ışığında incelediğimde, küflü kerestenin sözde "kuru çürümesine" benzeyen beyaz ve ipliksi bir küf buldum - şüphesiz ki iyi bilinen bir mantarın veya "mantar mantarının" annesiydi, eğer oraya gitseydim ertesi gün kütükte fark edilebilirdi.

Hawthorne kitaplarından birinde bu garip tilki yangınıyla ilgili dikkate değer bir kişisel karşılaşmayı ve ona pahalıya mal olan bir karşılaşmayı kaydeder. Gece yarısı _yolda_ kısa bir süre için durmuş olan bir kanal teknesiyle bir yolculuktaydı. Bu arada kıyıya ayak basmıştı ve parlak ışıkla
yakınlardaki bir ormana kandırılmıştı, ki bunun fosforesansla alev alev yanan düşmüş bir ağaç olduğu ortaya çıktı.

Şaşkınlığı ve ilgisi yüzünden zaman kavramını tamamen kaybetti ve böylece
teknesini kaçırdı ve gece yarısı çekme yolunda millerce "ayak basmak" zorunda kaldı, bunu da meşale olarak kullandığı büyük bir ağaç parçasının yardımıyla başardı.

Neredeyse her nemli odun, özellikle yağmurdan sonra, tilki ateşini açığa çıkarabilir, ancak bazen beklemediğimiz
koşullarda ortaya çıkar. Birkaç hafta önce, karanlıkta buzdolabıma gitme fırsatım olduğunda, altındaki zeminde parlak, parlayan bir nesne fark ettim, incelediğimde bunun sadece bir parça nemli ekmek olduğunu gördüm. Maya mantarı da kendi isteğine göre karbonik asidiyle ışık saçıyor olabilir mi? Yoksa ışık, daha önce temas halinde olduğu ıstakozun algılanabilir kokusundan mı kaynaklanıyordu?

Ölü balıklar sıklıkla bu şekilde ışıklıdır ve parlak fosforesans
genellikle hem hayvansal hem de bitkisel maddelerin ayrışmasının bir parçasıdır. Birkaç çürüyen patates, genellikle gün ışığında loş olan bir
mahzenin köşesini aydınlatır ve bu sebzelerle dolu belirli bir
mahzenin, gözlemcilerin binaların yandığını düşünmelerine yol açacak kadar yoğun bir ışık
yaydığına dair kayıtlarda bir örnek vardır.

Birçok hayvan, özellikle balıklar ve böcekler ışık özelliklerine sahiptir. Ateş böceği ve ateş böceğinin bilindik örneklerinden bahsetmeye bile gerek yok. Sonra, ışıklı kafalarıyla büyük fener sinekleri; ve iki parlayan farlarıyla Güney'in parlak şakırdayan böcekleri vardır; bunlar Küba güzelinin saçı ve tuvaleti için çok etkili bir
şekilde süs olarak kullanılır. Ancak deniz, ışıklı yaşamın evidir. Denizleri alevlendiren _noctiluca_'nın minik onbinlerinden, sayısız büyük yüzgeçli kabileye kadar, okyanus, güneşin en ufak bir parıltısının bile ulaşamadığı derinliklerde yaşamalarına rağmen, kendi kendine aydınlanan haleleriyle sarılmış şekilde yüzen hayvan yaşamıyla doludur.

Bütün bu olgular genel olarak fosforesans terimi altında yer alsa da, fosforun varlığı çıkarımı yanlıştır; yapılarında hiçbir fosfor izi olmayan birçok madde eşit parlaklıkta ışık yayar.

"Işıklı boya" adı verilen iyi bilinen ticari ürün, fosfor izi içermemesine rağmen, özellikle gündüzleri güneş ışınlarına maruz kaldıktan sonra geceleri tilki ateşi gibi parlar ve böylece karanlık saatlerde emdiği ışığı dışarı vererek saat kadranlarına ve kibrit kutularına uygulanmasında faydalıdır.

Kalsine edilmiş kireç ve yanmış istiridye kabukları, belirli asitlerle birlikte, sözde fosforesansın sırrı olduğu düşünülen ışık titreşiminin benzer emilim ve iletim gücüyle geceleri ışıklı hale gelir. Ancak tilki ateşinin farklı bir doğaya sahip olduğuna, karakterinin daha kimyasal olduğuna ve genellikle küf veya mantar şeklinde görünen veya çürüyen ahşabı doyuran neredeyse görünmez bir öz olarak var olan bir mantardan kaynaklandığına inanılır. Bu tür, ışıklı tezahürlerin çoğunun _Thelaphora cerulea_ olarak bilinir.

Tilki ateşi, avcılar tarafından zaman zaman geyikler için "tuz yalama" ile ilişkilendirilerek acımasızca kullanılır. Tuz, seçilen bir noktaya serpilir ve tilki ateşinin bir parçası, tüfeğin nişangahının doğrudan hizasında, güvenli bir şekilde yerine sabitlenmiş şekilde bunun ötesine ayarlanır. Işığın aniden kararması, avı güvence altına almak için tetiği çekmesi gereken hareketsiz avcı için yeterli bir sinyaldir,
sonuncusu tamamen karanlıkta saklı olsa bile.

Tilki ateşinin daha yaygın örnekleri çürümüş küçük odun parçalarıdır,
ancak en şaşırtıcı örnekler gözlemlenmiştir. Hawthorne'un bahsettiği güzel örneğe ek olarak,
yirmi dört fit uzunluğunda ve bir fit çapında tek bir kütüğün gerçek bir kaydı vardır ve bu,
parlak fosforesansın tek bir kütlesiydi.

İlginç Çiçeklere Sahip Evcil Bir Ot

Kalemimden çıkan "Mavi Çiçeklerin Bilmecesi" hakkındaki son makale,
iki çiçek biçiminin önemli önemini gösteriyordu,
yürüyüşlerimizde her gün karşılaştığımız ve çok iyi "bildiğimizi" iddia ettiğimiz
sıradan çiçeklerin güzel gizemlerine dair birkaç benzer açıklamanın daha,
kırsal alanlardaki yürüyüşlerimizin ilgisini artırmaya hizmet edebileceğini öne sürüyor. Bir çiçek gibi çok hoş bir nesneye karşı olan ilişkilerimizde aşinalığın küçümsemeye yol açabileceğini iddia etmek pek adil olmaz, ancak özellikle ormanın, çayırın ve yol kenarının yabani şeyleriyle olan bu günlük temas veya ilişkilenmenin, onların gerçek güzellik özelliklerine olan algımızı körelten bir ilgisizliğe yol açtığı kesindir. Koruluk, çalılık ve tarlanın bu sıradan tanıdıklarının çoğu, çoğumuz için gerçekten de vahşi doğadaki sesler gibidir. Bir ülkenin "yabani otunun", bir başkasında genellikle bir bahçe ödülü haline geldiğini unuturuz, tıpkı ortalama bir Amerikalının herhangi bir coşku duymasının zor olduğu ve bizim sadece değersiz bir koyun merasında hoş gördüğümüz sığırkuyruğunun, birçok İngiliz veya Kıta bahçesinde "Amerikan kadife bitkisi" olarak seçkin bir şekilde gelişmesi gibi. Hayranlığımızın derecesi, genellikle çiçeğin gerçek takdirimize olan iddialarından ziyade, göreceli nadirliğine bağlıdır. Çayırlarımızı beyazlatan papatyayı -çiftçinin "sinir bozucu beyaz otu"- tırpan sıralarında veya saman yapıcının çatalıyla havaya savrulmuş olarak görmeye
çok istekliyiz. Tek bir çiçeğe olan takdirimizin değeri, on dönümlük bir araziye yayıldığında
çok zayıflar. Bir kır masasında papatya buketini ne kadar nadir görürüz? Ve yine de, garip bir tutarsızlık! İyi karımızın pencere bahçesindeki, papatyayla neredeyse aynı olan ve bir zerre kadar daha güzel olmayan marguerit, bir ödüldür, çünkü "çiçekçiden" gelmiştir ve yirmi beş sente mal olmuştur, saksı için beş sent daha eklenmiştir.

Yazarın tanıdığı tutumlu bir çiftçi yakın zamanda "tarnal otları ve çalılara" karşı tutumunun hatasından dönmüştür. O, kör, yanlış yönlendirilmiş vandal kabilesinden biriydi ve her zaman "hayin'den sonra" ilk görevinin, tırpanıyla bitişik yol kenarını işgal etmek, "her şeyi temizlemek" olduğunu düşünmüştü; Ağustos ayının çiçek bolluğunun o görkemli yabani bahçesini, o mor eupatoriumun, erken asters'ların, altınbaşakların, mine çiçeklerinin, yabani havuçların ve çayır otu'nun o bereketli karmaşasını en çirkin düzensizliğe indirgemişti.

Bir Ağustos Şabatı'nda, kürsünün yanında, büyük ve güzel bir vazoyla onurlandırılmış, iğrençliği olan bu çok uzun, mor şerbetçiotu, çayır otu ve yabani havuçtan oluşan büyük bir buket gördüğü ve aslında bir önceki akşam tırpanının önüne düştüğü kutsal alanda iman etti. "İşte!" diye haykırdı; "Bu kadar güzel olduklarını
fark etmemiştim!"

Sıradanlığın güzelliği, sıklıkla yorumcusu olarak sanatçının yardımını gerektirir, Browning'in Fra Lippo Lippi aracılığıyla ifade ettiği gibi, bu gerçeği fark etti:

"Bizler,

İlk olarak,

Belki yüzlerce kez yanından geçtiğimiz, ama görmek istemediğimiz şeyleri resmedilmiş olarak gördüğümüzde sevmek için yaratılmışızdır."

Bu aksiyomun doğruluğuna dair bir örnek, yakın zamanda yaşadığım bir olayda ortaya çıktı. Bir yaz günü, kır stüdyomun açık penceresinde oturmuş, sıradan bir otun portresini yaparken,
"araziler arasında" dolaşan, beni iş başında gören,
"zaman geçirmek" için yanıma gelen dost canlısı bir çiftçi.
Pencere pervazına yaslanırken, gözü önümdeki çizime takıldı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "ama bu çok güzel değil mi?"

"Ne!" diye karşılık verdim, "ve _bu otun_ çiziminin güzel olduğunu _kabul edecek misin?"

"Evet, senin _taslağın_ berbat, ama siz sanatçı arkadaşlar hepsini _olması_ gerekenden daha berbat gösteriyorsunuz."

"Botanik" veya çiçeklerin yapısal güzelliği dikkate alınmadan, belirgin dış güzelliğin niteliklerine dair bu kadar. "Botanikçi" her yerde, hatta Flora'nın en çirkin ev sahiplerinin arasında bile güzellik bulur. Ancak, böceği çiçeğin önemli yakınlığı olarak kabul eden, renk, biçim ve koku gibi çeşitli şaşırtıcı özelliklerinin anahtarı olarak gören "yeni botanik" ışığında, hayatımız boyunca "bildiğimizi" düşündüğümüz her sıradan çiçek ve bilmeye değer olmayan her çirkin ot artık bir azarlama haline geliyor ve bize konservatuvarın en nadir egzotik bitkisinin sunduğu kadar taze ve umut verici bir araştırma alanı sunuyor; daha da fazlası, çünkü bunlar garip bir ülkede yabancılar ve belirlenmiş böcek yakınlıklarından kopmuşlar.
Pleb papatyası artık gerçekten bir çiçek harikası haline geliyor - tek bir altın diskte bir araya getirilmiş beş yüz harika küçük mekanizma. Kırmızı yonca, hayatının garip bir şekilde bağlantılı olduğu o "iri yaban arısı" tarafından uygun şekilde tanıtılmadığı sürece artık bizi tanımayı reddediyor.

Ahır yabani otlarının artık ilgisiz ve sıradan olarak değerlendirilmesine gerek yok çünkü gizemleri henüz keşfedilmedi ve
şu anki bölümümde onlardan birini seçip
şimdiye kadar aralarındaki düşük yerinden kurtarmaktan daha iyisini yapamam - hepsinin en çirkinlerinden biri ve çiçekleri bir botanikçi dışında kimse tarafından neredeyse fark edilmez.

İlk çizimimde İncirotu veya sıracaotu'nun bir taslağı gösteriliyor. Bu, oldukça ince, gür yaprakları olan uzun, ince bir ot, doğru, ancak uzun, ilginç bir şekilde dallanan küçük, önemsiz mor-zeytin çiçeklerinden oluşan bir püskül ve sadeliğini telafi etmek için mignonette gibi bir kokusu bile yok. Ama bir _kokusu_
vardır, hatta bir parfümü ve evcil yoldaşı böcekler için şeker boncukları salgılayan bir nektarına sahiptir, bu durumda bu böcekler arılar veya kelebekler değil, genelde çeşitli türlerde eşek arılarıdır, çünkü bu böcekler içkilerinin kalitesi konusunda arılar kadar seçici değildir. Ama incir otu, asırlar boyunca _eşek arılarının_ çiçeklerinin çapraz tozlaşmasında diğer böceklerden daha yararlı olduğunu keşfetti ve bu nedenle şeklini, kokusunu ve nektarını özellikle bu böcekler için kademeli olarak değiştirdi.

[Resim: A. İlk Günün Karşılaması--Kapıdaki Damga.]

[Resim: A^1. Birinci Gün--Kesit Görünüm.]

[Resim: B. İkinci Günün Karşılaması--Kapı girişinde iki solmuş stamenin altında aşağı doğru eğilmiş stigma.]

[Resim: B^1. İkinci Gün--Kesit Görünüm.]

[Resim: C. Üçüncü Günün Karşılaması--Kapı girişinde dört stamen.]

[Resim: D. Dördüncü Gün--Çiçeklerin Düşüşü.
Görevi
tamamlandı.]

O zaman bu tuhaf küçük, çirkin çiçeklere dikkatlice bakalım ve şimdilik onları sadece birer araç olarak düşünelim--birincisi, bir böceğin ziyaretini sağlamak ve ikincisi, o böceği bir çiçekten diğerinin stigmalarına polen taşıyıcısı yapmak. Burada, üç ardışık günde üç farklı karşılama yapan bir çiçek görüyoruz.

Çiçek tomurcuğu genellikle sabahları açılır ve A'daki gibi bir yüz gösterir,
bu, A^1'de gösterilen yan bölüme bakılarak tam olarak anlaşılmalıdır.

Anterler ve polenler henüz olgunlaşmamıştır, ancak stigma hazırdır ve
şimdi kapıyı korumaktadır. Yarın sabah, B ve B^1'de görüldüğü gibi, o kapıda yeni bir durum göreceğiz. Stigma artık
aşağı doğru eğilmişken, iki anter saplarında açılmıştır ve şimdi polenlerini eşikte dökmektedir. Üçüncü sabah,
veya belki daha da erken, diğer çift öne çıkar ve
C'deki gibi çiçeğin açıldığını görürüz. Bu üç koşulun hepsindeki çiçekler bu kümede bulunur.

[Resim: Şekil 1]

Şimdi çiçeklerin etrafında uçan küçük bir eşek arısı görülüyor ve Şekillerde görüldüğü gibi dikkatimizi ona vermeliyiz. 1, 2 ve 3. Böcek, varsayalım ki, ikinci günün çiçeğine konar (Şekil 1), tüm ayaklarıyla tutunur ve dilini A^1 ve B^1'de gösterilen
nektar boncuklarına sokar. Şimdi göğsünü veya toraksını veya belki de başının altını polene getirir ve polenle iyice tozlanır. Çiçeği terk ederek, Şekil 2'deki gibi uçarken görürüz ve
çok geçmeden daha önce olduğu gibi yudumladığı yeni açılmış bir çiçeğe geldiği görülür. Böylece polen, Şekil 3'te gösterildiği gibi
çıkıntılı stigmaya doğru itilir ve böylece çiçekler teker teker
çapraz döllenir.

Stigma, polen aldıktan sonra, B^1'de gösterildiği gibi, hemen aşağı ve geriye doğru eğilir ve olgunlaşan anterlere yer açar ve son çift polenlerini döktükten kısa bir süre sonra, işlevlerini yerine getiren çiçek, D'de gösterildiği gibi düşer. Bu, üçüncü günün öğleden sonra veya dördüncü güne kadar olmayabilir. Böcekler tarafından ziyaret edilmezse, daha uzun süre kalma şansı vardır; ancak birden fazla minik eşek arısı başını böyle bir çiçeğe sokar ve bir düşüşle şaşırır, ağırlığı çiçeği tutunduğu yerden çeker. [Resim: Şekil 2]

[Resim: Şekil 3]

Stigmaya bu polenin etkisi, E'deki gibi birkaç sonraki
günde hızla büyüyen büyüyen yumurtalık veya baklada hızla görülür.

[Resim: E]

İncir otu çiçeklerinin etrafında, büyük ve küçük birçok eşek arısı ve yaban arısı türü, ara sıra arılar, sıklıkla da yaban arıları görülebilir,
genellikle poleni başlarının alt tarafında taşırlar.

İncir otu'na artık kim "ilginç olmayan bir ot" diyecek?

İki Peri Süngeri

Perimin ve yaramazlık arkadaşlarının güzel işleri ilkbahardan kışa kadar her yerde görülür, ancak çok azımız periyi görmüştür, çünkü Puck bir mit değildir ve Ariel de şairin hayalindeki bir yaratık değildir. Prototipleri, geleneksel perilerin, küçük insan formunda, hayal edilmesinden asırlar önce böcekbilimsel varlık ve moral bozucu
yaramazlık olarak var olmuştur. Tüm topraklarımızı şakalarının büyücülük büyüsü altına
almış olan tuhaf, çarpık bacaklı küçük "brownieler", yaramazlıklarının yaratıcılığında prestij iddia edemezler, ayrıca birçok kadim halkın halk hikayelerinde kaydedilen cinlerin ve elflerin komik eylemleri, çayır, orman ve korulukta bol miktarda eser veren ve bir gün cinimizin görünür olduğunu fark edersek herhangi birimizin keşfedebileceği gerçek, canlı, meşgul küçük perinin gerçek eylemleriyle eşleşmeye bile başlayamaz. O zaman gerçek "peri"nin o ideal tipini unutmamalıyız - güzellik ve iyiliğin bir örneği, altın saçları ve göz kamaştırıcı parlak taçlarıyla, incecik tülden yapılmış, mücevherlerle süslenmiş ve pullarla süslenmiş havadar kostümüyle, zarif, pırıltılı ayaklarıyla ve muhteşem bir şekilde boyanmış kelebek kanatlarıyla. Ve hepimiz onun o kadar zarif bir şekilde taşıdığı o harika asayı hatırlıyoruz ki, basit dokunuşu
bir dizi şaşırtıcı sonucu
uyandırabilirdi.

Ve kim bizim güzel perinin bir efsane olduğunu ya da sihirli asasının
hayal gücünün vahşi bir yaratımı olduğunu söyleyebilir? O güçlü asanın harikalarını her yerde göremez miyiz, peri büyüyü yaparken bizden kaçmış olsa bile? Ağaçların arasında sürekli olarak uçuşan, her türlü yaramazlığı planlayan ve yapraktan yaprağa veya daldan dala geçerken
ziyaretlerinin şaşırtıcı bir tanığını bırakan bu küçük perilerden bir sürü var. Ama bu periler, Grimm ve Laboulaye'ninkiler gibi, çevik küçük atomlardır ve eğer bunu biliyorlarsa şakalarına yakalanmamalıdırlar ve gözümüz onlardan birine denk gelse bile, bu _gerçek_ perilerin kılığı kitaplardaki o uydurma yaratıklardan o kadar farklıdır ki, onu tanıyıp tanımayacağımız şüphelidir. Bir keresinde, daha çocukken, küçük cinlerden birini iş başında yakaladım ve onu birkaç dakika boyunca izledim, tüm bu zaman boyunca gerçek bir periye baktığımı hayal bile etmedim. Ne gördüm? Bir açıklıkta, kısmen kesilmiş bir ağacın gövdesinden çıkan meşe fidanının gölgesinde oturuyordum. Yarı uzanmış bir şekilde otururken, yüzüme yakın meşe yapraklarından birinin üzerinde minik, siyah, eşek arısı benzeri bir böcek fark ettim. Böcek neredeyse hareketsiz görünüyordu ve benim müdahaleme kızmaya meyilli değildi, bu yüzden onu yakından inceledim. Kısa süre sonra iğnesini yaprağın ortasına
soktuğunu veya belki de
çektiğini keşfettim, çünkü birkaç dakika içinde tatarcık uçup gitti. Böceğin ne yapmaya çalıştığını merak ettiğimi hatırlıyorum ve ancak yıllar sonra böcek dünyasının sihirbazının gizli sanatlarına tanık olduğumu fark ettim - daha önce söylediğim gibi tam bir Puck veya Ariel - elf dünyasındaki herhangi bir cin'in
imrenebileceği sihirli bir değneğe sahip bir peri.

Herrmann'ın değneği, meşe yaprağına küçük siyah sineğin bu sihirli dokunuşu kadar harika bir şey yaratmamıştı.
Birkaç hafta sonra o yeri ziyaret etme şansım olsaydı, o dikişli yapraktan ne güzel kırmızı yanaklı bir elma koparabilirdim!

Bu, ağaçların arasında uçuşan gerçek bir yaramazlık yapan tatarcık sürüsünden sadece biriydi; ve şekilleri bakımından perilerin geleneksel biçimleri kadar çeşitli olsalar da - ouphe'ler ve cinler, en tuhaf tavırlı cüceler ve elfler ve ayrıca zarif periler, silfler ve cinler - hepsinde ortak olan ve perilik üzerine tüm resimsel otoritelerin idealini ortadan kaldıran bir özellik vardır. Ne Grimm, ne Laboulaye, ne de peri bilgisinin ustalarından hiçbiri, bir perinin kitap sayfalarının bize gösterdiği
kelebek kanatlarına hakkı olmadığını keşfetmiş gibi görünüyor. Gerçek perilerin kanatları oldukça farklıdır, dar ve camsıdır ve çapraz damarlarında büyücünün kendine özgü işaretini taşır.

Burada tarlalarda ne kadar da yaramazlık dönüyor! İşte meşenin sarkık çiçekleri arasında büyücü cinlerden biri. "Bir meşe palamudu olmak isterdin," diyor asasıyla narin çiçekleri delerek, "ama sana bir sıra kuş üzümü getirmeni emrediyorum;"
ve çiçekler hemen emre itaat etmeye başlar ve çok geçmeden bir sıra kuş üzümü sapın üzerine sarkmaya başlar. Yakındaki bir başka narin dalda simsiyah, tül kanatlı bir elf benzer bir büyü yapmaktadır, bu sefer onu minik, tüylü, pembe yanaklı bir şeftali takip eder. Ve burada minik bir cin konar, sihirli dokunuşu aynı yapraktan bir kiraz veya mercan boncuğu, belki de kocaman bir yeşil elmayı bile çağrıştırır! Kaçımız hayatını sürünen beş yapraklı yoncanın düğümleri arasında geçiren ve saplarını her zaman üzerinde bulabileceğimiz o parlak kırmızı boncuklarla süsleyen, gerçekten de baştan çıkarıcı meyvelere benzeyen o küçük elf'i görmüştür.

Burada etrafımızda bu meşgul elf sürülerini kendi tuhaf yaramazlıklarına itaat ederek görüyoruz. Bu parıldayan
sivrisinek, bu kadar sıkı tutunduğu meşe dalına ne fısıldıyor? Tahmin
edemeyebiliriz; ama bir ay kadar sonra buradan geçersek, sapı çevreleyen parıldayan, pembe bulutlu süngerde ne güzel bir
cevap! "Ama bu sünger yarı yarıya bile güzel değil," diye haykırıyor rakip bir peri. "Şu tatlı diken gülünün benim için ne yapacağını görene kadar bekle." Dikenlerinin arasında orada süzülerek büyüsünü yapıyor ve,
işte! Bir ay içinde sap zümrüt saçaklarla kaplanıyor ve bu saçaklar giderek büyüyor, ta ki koyu kırmızı yoğun bir ponpon haline gelene kadar - peri kraliçesinin tuvaletine layık bir sünger!

Perinin bir efsane olduğunu kim söyleyebilir ki!

Bu iki peri süngeri hepimize tanıdık geliyor, en azından yılın küçük bir bölümünde bile kırsalda yaşayan ve gözlerimizi kullananlarımız için. Gerçekten de, en azından bir tanesini bulmak için şehir parklarımızdan veya hatta "arka bahçe" bahçelerimizden daha uzağa gitmemize gerek yok, çünkü tatlı çalı bu peri tarafından nadiren ihmal edilir.

"Yuvarlak Masa" muhabirleri ve diğerleri tarafından bana bu süngerlerin her ikisinin de o kadar çok örneği gönderildi ki, onları gören ve sessiz kalan diğer gençlerden kaç tanesinin sırlarını merak ettiğini merak etmeye başladım.

Bu süngerlerden sorumlu olan iki peri meraklı bilim insanı tarafından yakalandı ve haydutlar galerisi için portreleri çekildi ve şimdi onları minik üç köşeli kağıt parçalarına yapıştırılmış ve örnek kutusuna sadece _böcekler_ - safra sinekleri olarak iğnelenmiş olarak görüyoruz. Biri _Cynips seminator_, diğeri _Cynips rosae_ olarak etiketlenmiştir.

[Resim: A. Noktalardan biri koparılmıştır.

B. Tabanın kesiti.

C, D. Cynips ortaya çıkıyor.]

Ve şimdi sıradan böcekbilimci, fantezi için gerçeğin yerini almaya devam ediyor.
Bu safra sineği, eşek arılarının bir tür kuzenidir, ancak bizim
sokması olarak adlandıracağımız şey, sıradan bir sokmadan daha fazlasıdır. Bir sokma gibi, kabuğu veya yaprağı delmekte ve aynı zamanda muhtemelen zehir damlasını enjekte etmekte gibi görünmektedir; ancak aynı zamanda yaranın derinliklerine küçük bir yumurta veya belki de bir sürü yumurta iletir. Dolayısıyla bir safra sineği kimyada bir sihirbazdır, en azından, çünkü bu yumurtalar bırakılır bırakılmaz yaralı dal şişmeye ve etraflarında hücresel bir büyüme veya tümör oluşturmaya başlar, bu anormal büyümenin karakteri zehirli dokunuşun tuhaf cazibesine bağlıdır - birine göre minik bir mercan küresi, diğerine bir diken kümesi, diğerine kıvrık bir boynuz, beyaz veya bodur meşe siniplerimize göre ise sapı tamamen saran, bazen küçük bir elma büyüklüğünde, tuhaf küresel, süngerimsi bir büyüme. En parlak döneminde, pembe noktalarla bezeli, lifli, parlak dokusuyla güzel bir nesnedir. Ancak bu durum sadece birkaç gün sürer, tüm kütle kahverengimsi ve yünlü hale gelir, bu da bu böceğe genel olarak "yün eken" adını vermiştir. Ve şimdi, tarihini tam döngüsüne kadar takip etmek istiyorsak zaman kaybetmemeliyiz. Bu solmuş süngerlerden birini sıkıca kapalı bir kutuya koyarsak, birkaç gün içinde varlığının sırrını öğreniriz. Safra sineğinin isteğiyle ortaya çıkan bu tekil taklit meyvenin, diğer meyveler gibi, kendine özgü bir yaşamla canlanan tohumları vardır ve beklemediğimiz bir şekilde filizlenirler. Belki de topladıktan iki hafta sonra, kutumuzun minik, siyah sineklerle dolu olduğunu görürüz, süngeri parçalara ayırırsak ise uzun gagalı tohumlarının tamamen boş olduğunu ve her birinin kabuğunda temiz, yuvarlak bir delik olduğunu, bu da bu safra sineği sürüsünü açıklar, hepsi birkaç hafta önce ortaya çıkan ebeveyne benzer ve hepsi pencereye bıraktığınızda aynı yaramazlığı yapmaya kararlıdır. Tatlı dikenin güzel süngeri tam olarak benzer yollarla varlığa çağrılmıştır ve sert, odunsu merkezi hücrelerle doludur, önce her biri minik yumurtası, sonra tombul larvası, ardından krizalidi ve sonunda tam teşekküllü _Cynips rosae_'nin ortaya çıkmasıyla.

Gülün bu süngerimsi safra kesesi yaygın olarak Bedegnar olarak bilinir ve kabilesinin diğer tüm üyeleri gibi, tıpkı bilindik meşe elması gibi, uzun süre ana sapının düzenli bir aksesuar meyvesi olduğu varsayılmıştır.

İlk öğrenciler arasında Bedegnar ile ilgili birçok batıl inanç vardı, bunların doğası diğer yaygın adı olan "Robin'in İğne Yastığı"ndan kolayca çıkarılabilir.

Yeşil Üç Renkli Menekşeler

Dikkatsiz bir gözlemci, çiçeklerin renklerini yöneten ve belirli bir çiçeğin veya belki de bir botanik çiçek grubunun tonlarını iki renk ve bu renklerin kombinasyonuyla sınırlayan ilginç doğa yasasını fark etmiş olabilir. Üç ana renk -kırmızı, sarı ve mavi- aynı botanik grubun çiçeklerinde nadiren görülür. Bu nedenle, beyaz, sarı, pembe, kırmızı ve koyu kırmızının tüm tonlarında, hatta neredeyse siyaha yaklaşan güller, hatmi çiçekleri, krizantemler ve laleler ve bu renklerin sayısız kombinasyonunu gözlemleriz, ancak asla mavi görmeyiz. Aynı şey
dahlialar, zinyalar, zambaklar, gladioli, pembeler ve portulacalar için de geçerlidir.

Öte yandan, çan otları veya "Canterbury çanları" ve beyazdan başlayıp mavinin tüm tonlarına, mora, pembeye ve hatta kırmızıya kadar değişen mahmuz dikeni gibi özellikle mavi olan çiçekler asla sarı bir iz göstermez. Çiçeklerin bu renk sınırlaması, De Candolle tarafından mevcut yüzyılın başlarında fark edildi ve çiçekleri renk tonlarına göre iki seriye ayırdı. Sarıyı içeren birinci seriye _Xanthic_; sarıyı içermeyen ikinci seriye _Cyanic_ adı verildi.

Mavi gül, lale, hatmi veya dahlia veya sarı sardunya veya mahmuz dikeni gibi çeşitli çiçekler üreten çiçekçileri dünya çapında şöhret ve rahat bir servet bekliyor; bunların hepsi kendi özel renk serilerine sadık kalıyor. Ve yine de doğa bize ara sıra istisnalar veriyor, ancak bunlar yalnızca zıtlıklarıyla evrensel yasayı vurgulamaya hizmet ediyor. Böylece, nilüfer grubunu -eğer iki ayrı takım olan _Nymphaea_ ve _Nelumbo_'yu dahil edersek- pembe, sarı ve mavi çiçeklerle görüyoruz. Geçtiğimiz yaz New York'taki Union Square çeşmesinde görülen Mısır sarısı lotusuyla akraba olan bu son renkteki nilüferler, etraflarındaki suların yansıttığı
gök mavisinde neredeyse kaybolmuşlardı ve yine de renk gamlarına maviyi dahil etme hakları yoktu; mor veya kırmızı olabilir, ama
mavi değil.

Ancak bu, sümbülde bulduğumuz kadar dikkat çekici bir istisna değildir; çünkü üç ana renk, dikkate değer bir saflıkla -maviler, sarılar ve kırmızılar-
ve böylece yetiştirilme ve dikkatli seçimle neredeyse akla gelebilecek her renk olasılığıyla görülebilir.

Bir diğer çarpıcı istisna ve De
Candolle'u renk sınıflandırması için şaşırtacak olan bir şey ise akasmadır. Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nin yaygın bir türü olan _Aquilegia canadensis_, her taşralı çocuğun bildiği gibi
saf koyu kızıl renktedir.
Eğer
amudularımızı uzak Batı'da ararsak bu tanıdık türü kaçırırız ve
onun yerine başka bir tür, _A. chrysantha_, güzel berrak
sarı veya belki de yakın akrabası olan _A. coerulea_,
gök mavisi taçyapraklarıyla, Kayalık
Dağlar bölgesinde yaygın bir tür. Kırmızı, sarı ve mavi olan akasma çiçekleri böylece
doğal bir halde bulunur ve böylece saf beyazdan morun tüm tonlarına kadar uzanan diğer yetiştirilmiş formlar buluruz.

Aşağılık "johnny-jumper"ın o protean yavrusu olan menekşe,
bazen adının, _Viola tricolor_, ona hak kazandırdığı tüm renk gamını kucaklamaya çok yaklaşır. Kesinlikle mavi menekşeler ve sarı menekşelerimiz var, ancak en zengin şarap tonlarından en koyusu, kırmızı, kırmızı gülün yanına konduğunda,
kesinlikle ortadan kaldıramadığı mavi kalıntısı olan morunu hemen itiraf eder.

Mavi gül, mavi lale, mavi dahlia ve mavi karanfil çiçekçinin ikna edici sanatlarına henüz yanıt vermeyi reddetti, ancak en azından beyaz, tavus kuşu mavisi çizgili bir karanfil pembesiyle saflığımızı zorlamayı başardı. Bu tuhaf görünümlü çiçeklerden oluşan buketler şehrimizdeki çiçekçilerde sıklıkla görülür, ancak bunlar hile kokuyor ve satıcının tuhaf renk hakkındaki sorunuza "yeni çeşit" diye yanıt verirken nadiren gözlerinizin içine baktığı görülür.

"Bunlar doğal mı?" Geçenlerde bir çiçekçide bir hanımın bu pembelerden bahsettiğini duydum.

"Elbette hanımefendi," diye yanıtladı, bu sefer rahat bir vicdanla. "Bunlar bu sabah
konakta toplandı."

Ancak cömertçe yaptığı alışverişle ilgili kağıdı dikkatlice katlarken, daha sonra tabi tutuldukları ve yakından incelendiğinde açıkça kanıtlanan
anilin banyosunun ayrıntılarıyla onu rahatsız etmedi.

Ancak çiçeklerin renklendirilmesinde hokus pokus'a başvuracaksak,
mavi-yeşil pembelerin bu beceriksiz
tasarımının çok gerisinde kalan ve bununla birlikte, muhtemelen kurbandan daha çok operatör tarafından
zevk alınan kimyada çok güzel bir deney sağlayan
yapay bir yöntem _vardır_.

Yazarın tanıdığı bir beyefendi, kız kardeşini kır evinde ziyaret ederken, oradaki sayısız çiçek tarhı ve bordüründen de anlaşılacağı üzere, onun menekşelere olan düşkünlüğünü fark etti. Kütüphane masası için topladığı buketteki sonsuz renk tonlarına olan takdirini ve şaşkınlığını dile getirdikten sonra eğildi ve görünüşe göre bir yataktan çiçeklerden birini kopardı.

"Senin menekşelerin kesinlikle gördüğüm en dikkat çekici çiçekler.
İşte gerçekten de rengi en şaşırtıcı olanlardan biri," diye belirtti, çiçeği ona uzatırken.

Bir hayret nidasıyla karşılandı ve
alındığını
düşündüğü yatağın
yakınına hevesle
bakıldı. "Nereden _buldun_?" diye haykırdı kız kardeşi, tam bir moral bozukluğuyla. "Hangi bitkinin üzerindeydi? Ben hiç böyle bir menekşe _görmedim_! Harika! Daha fazlası olmalı. Hiç böyle bir menekşe _duymadım_! Lütfen nereden kopardığını bana göster."

"Sanırım şu bitkiden aldım," diye cevapladı genç adam, duyulur duyulmaz; ve dikkatsizce eğilerek bir tane daha kopardı, bu ilkinden bile daha şaşırtıcıydı, rengi o kadar
canlı ve yoğundu.

İlk örnek koyu bir menekşeydi. Genellikle koyu mor olan iki üst taç yaprağı şimdi koyu kadifemsi tavus kuşu mavisi renkte görünüyordu. Kalan üç taç yaprağı soluk zümrüt yeşiliydi ve daha koyu yeşille sınırlanmıştı. İkinci çiçekte üstteki taç yaprakları artık canlı zümrüt yeşiline dönüşmüştü, çiçeğin geri kalanı daha soluk ama neredeyse aynı derecede göz kamaştırıcı bir parlaklıktaydı.

Her zaman uyumlu genç adam tarafından bir başka ve bir başka dikkat çekici çiçek belirsizliğinden kurtarılıp büyüyen bukete eklendikçe moral bozukluğu daha da tamamlandı.
Sağdaki ve soldaki komşular bu dikkat çekici keşifle hemen tanıştılar ve heyecanlı yerlilerden oluşan bir topluluk kısa süre sonra yeni çiçek hissini görmek için salonda toplandı. Menekşe yatakları kısa süre sonra yoğun bir karmaşanın sahnesi oldu, ancak nadir çiçekler için hevesli bir arayışta, şans hala genç adamdan yanaydı, birkaç parlak gözlü genç hanımın, elbette, genç adamın yakınlarda gizlenmiş belirli bir bardağa ara sıra gizlice başvurduğunu bilmedikleri için, çileden çıkmasına rağmen.

Ancak sır kısa sürede sızdı ve kurban itiraf etti ve
kefaretini ödedi. Masum şakasının ne kadar büyük bir karmaşa yaratmaya mahkum olduğunu fark etseydi, ayartmaya boyun eğmezdi. Ancak
başlıca suçlu kız kardeşiydi. Neden o şişeyi lavabo sehpasının üzerine bu kadar belirgin bir şekilde koymuştu? Onun menekşelere olan düşkünlüğünü fark etmişti ve bir dakika sonra şişenin etiketindeki "Amonyak" yazısını okumuştu ve gerisini fikirler ve yaramazlık çağrışımı halletti. Menekşe yataklarında rahat bir yürüyüşte, çeşitli çeşitlerden bir düzine kadarını toplayıp odasına götürmüştü. Bir tabağa buruşturulmuş bir kağıt parçası koyduktan sonra, üzerine yaklaşık bir çay kaşığı amonyak döktü, ardından menekşeleri kağıdın üzerine bir yığın halinde nazikçe koydu ve böylece sıvıyla gerçek temastan kurtardı ve hepsini bir bardakla örttü. İki veya üç dakika içinde amonyağın dumanı işini yapmıştı ve işte! bardağı çıkardığında menekşeleri mavi ve mor renklerini kaybetmişti ve hala mükemmel şekillerini ve yaprak dokularını korusalar da, akla gelebilecek her türlü zümrüt, tavus kuşu ve mineral yeşili kadifelere dönüşmüşlerdi. Bu deneyle masumları daha da şaşırtmak için, "operatör" aniden tüm çiçekleri zümrüt rengine boyanmış bir bitki keşfetmelidir - bu, tüm bitkiyi bir fanus camının veya başka bir hava geçirmez kap veya kutunun altında benzer bir işleme tabi tutarak gerçekleştirilebilecek bir başarıdır, bu durumda kullanılan amonyak miktarı orantılı olarak artırılmalıdır. _Yoğunlaştırılmış_ amonyak kullanılırsa, çok küçük bir miktar yeterli olacaktır.

Bu şekilde işlenen çiçekler, işlem çiçeğin ve bitkinin dokuları için gerçekten zararlı, hatta yıkıcı olmasına rağmen, birkaç saat boyunca değişmeden kalacaktır.

Okuyucunun deney sırasında keşfedeceği gibi, çeşitli diğer çiçekler amonyak buharlarına kendi özel viresan renkleriyle tepki verir.

Birkaç yaygın, eski moda kibritten çıkmış gibi bir camın altında tutulan kükürt dumanları, yaprakların renkleriyle her türlü benzer şakayı yapacaktır. Bu yönde biraz deneme yapmak birçok sürprizle karşılaşılmasını sağlayacaktır.

Bay ve Bayan Tumble-bug

Kırsal gezintilerimizde ara sıra dikkatimizi çeken tüm böcekler arasında, muhtemelen, halk arasında hor görülen, ancak kabul edilebilir derecede eğlenceli olan ve ülkede komik "tumble-bug" olarak bilinen pleb böceklerinden daha fazla dikkatimizi çekmeye layık başka bir örnek yoktur. Şimdi gördüğümüz gibi, her zaman öyleydi - görünüşü aynıydı, alışkanlıkları aynıydı; ancak nasıl da gözden düştü! Antik Mısır'da, tüm böceklerden daha fazla prestije sahip olduğu o orijinal yüksek konumdan, insan gözünde ne kadar da alçakgönüllüydü - kutsal "scarabaeus" olarak ölümsüzlüğün simgesi olarak onurlandırıldığı ve bir tanrı olarak tapıldığı yerde! Mısır'ın arkeolojik tarihi, onun eski yüceliğini hatırlatan şeylerle doludur. Sadece onun tanıdık şeklini (ilk tasarımımızda gösterildiği gibi) kayaya kazınmış veya parçalanmış papirüs üzerinde resmedilmiş o kadim hiyeroglifler arasında her yerde görmüyoruz; ancak özellikle ölüm ve mezarla ilişkilendirildiğinde onun önemli önemi vurgulanıyor. Genellikle yüzeyin yüzlerce fit altında, katı kayaya oyulmuş karanlık morg geçitleri ve odaları,
hala tüm kadim bir halkın mumyalanmış kalıntılarının uyuduğu ve
Mısır'ın belirli bölgelerinde gezginin ayaklarının altındaki toprağı petek gibi saran yerler, kutsal bokböceğine övgüde hala anlamlıdır. Ölümün karanlık zindanlarındaki antikacı kaşifin feneri, her yerde bu böceğin ima edici figürünü açığa çıkarır. Duvarlara yüksek kabartma olarak kazınmış, belki de üç bin yıl önce boyandığı zamanki kadar taze parlak renklerle canlandırılmış, lahit ve içindeki mumya kutusu ve yine kefen örtüsünün dış kapakları üzerinde altın ve muhteşem tonlarla süslenmiş; son olarak, mumyanın kendisinin sargılarının içine yerleştirilmiş değerli taşlara güzelce oyulmuş, doğanın büyüklüğünde küçük süsler şeklinde. Başka hangi böcek böyle yüceltilmiş ve ölümsüzleştirilmiştir? Başka bir şey için değilse bile, gururlu soyu uğruna, zavallı böceğimiz, bizim geçici ilgimizden daha fazlasını hak etmiyor mu? Antik çağın büyük bir halkı tarafından bu şekilde ayırt edilen bir böcek, saygı ve ilgimizi hak ediyor. Ancak tarihi şöhretinin yanı sıra, dikkatli çalışmamıza iyi bir karşılık verecek ve tuhaf alışkanlıklarına uyarak keyifli bir saat geçirmemize yardımcı olacak. Artık o, hayranlık uyandıran kutsal böcek değil, Bay Tumble-bug veya daha doğrusu "Bay ve Bayan Tumble-bug", çünkü her zaman eski hiyeroglifte resmedilen bir tumble-bug doğal meskenlerinde nadiren görülür. Bay ve Bayan Tumble-bug sadık ve ayrılmazdır ve kural olarak böceklerin her zaman ilişkilendirildiği o değerli yuvarlanan top için birbirleriyle yarışırlar. Haziran'dan sonbahara kadar tumble-bug'larımızı bulabiliriz. Ait oldukları Scarabaeus grubunda bir dizi tür vardır. İki tür özellikle tanıdıktır, biri parlak bronz bir renge sahiptir, çok yuvarlak bir sırtı vardır, genellikle atların izinde kırsal otoyolda çalışırken bulunur ve diğeri, gerçek tipik yuvarlanan böcek, düz sırtlı, simsiyah parlak bir türdür ve doğal olarak ahır avlusu ve inek otlağıyla ilişkilendiririz. İkincisi, sınıfının açıklayıcı bir örneği olarak alınabilir ve yolları, eski kutsal akrabasının ve şu anki Mısır sakininin yollarıyla aynıdır. Onları ilk gördüğümüzde, genellikle topu manipüle ediyorlar - içine bir yumurta bırakılmış ve tozda yuvarlanarak şimdi yuvarlak ve sıkıca kabuklanmış ve pürüzsüz hale gelmiş küçük bir gübre kütlesi. Çifti görünüşte amaçsız ama daha az hızlı ve şiddetli olmayan emeklerinde takip edelim. Şimdi küresel yüklerini çimenli anızın arasından getirdiler ve dağınık yabani otlarla açık bir toprak noktasına ulaştılar. Elbette hepimiz kitaplardan biliyoruz ki, onların niyeti bu
topu gömmek için uygun bir yer bulmak ve durum böyleyken, bu işi ne kadar şaşırtıcı bir aptallıkla yapıyorlar! İşte tam da sizin için doğru yer, Bayan Tumble-bug! Yuvarlanmayı bırak ve kaz! Ama hayır, o
mantığı
dinlemeyecek. Topun tepesine çıkıyor ve üzerine
çok uzağa sürünerek, arka ayaklarıyla onu öne doğru çekiyor, Bay Tumble-bug ise ona çok tuhaf bir şekilde yardım ediyor. Karşı tarafta arka ayakları üzerinde mi duruyor ve güçlü ön ayaklarıyla mı itiyor? Aman Tanrım; başının üzerinde duruyor ve arka ayaklarıyla itiyor. O ittikçe ve top neşeyle yuvarlandıkça, Bayan Tumble-bug sürekli olarak onunla yuvarlanıyor ve yerini korumak için canlı bir şekilde geriye doğru tırmanması gerekiyor. Böylece özel bir olay olmadan bir veya iki ayak yol kat edilir, sonra ufak bir sorun çıkar. Top, Bayan Tumble-bug'ın çekişinin veya Bay Tumble-bug'ın itmesinin
aşamayacağı bir
engel ile karşılaşır. Sonra, ikisi de kürek şeklindeki başlarını kürenin altına koyup, yabani otların arasından geçene kadar, belirgin bir konsey ve Tumble-bug konuşması değişimi izler. Kısa süre sonra tekrar açık alana çıkar. Şimdi, Bayan Tumble-bug, her şey sizin için
düz yelken açıyor; işte pürüzsüz temiz toprak üzerinde uzun bir iniş! Neden, eğer siz izin verirseniz top kendi kendine aşağı yuvarlanırdı;
ama hayır, o buna _izin vermeyecek_. Duraksar ve top durur ve
her iki böcek de etrafta sürünerek, çok tuhaf küçük düz kafalarıyla
burada ve orada toprağı kürekler. Ah, belki de
tüm kitapların bize anlattığı o _deliği_ açacaklardır. Ama hayır; yer açıkça pek tatmin edici değil, ikisi de öyle sonuca varmış gibi görünüyor,
tek bir düşüncesi olan iki ruh gibi. Bayan T. köprüye
bir anda çıkar ve Bay T. dümendeki yerini alır; ve şimdi bu küçük yamaçtan aşağı inmek ne kadar kolay olacak; ama hayır, yine;
düşen böcekler kolay bir zaman umursamıyor gibi görünüyor. Seyahatleri boyunca
yüz kere o yuva için mümkün olan en iyi noktadan geçecekler, yüz kere o küçük dünyalarını bir engelin üzerinden geçirmekte ısrar edecekler, açık bir yol onların bir santim sağında veya solunda olduğunda. Ve burada, emekleri aşağı doğru bir eğimle kolayca hafifletilebilirken, ne yapıyorlar? Topu kasıtlı olarak çevirip _tepeye_ doğru acele ettiriyorlar ve üstelik yarı yarıya daha az umut vadeden
topraklarda. Bahşiş veriyorlar! Bayan T. şimdi en iyi durumda gibi görünüyor ve bazen onun sırtında bu kadar çok çalışan o şüphesiz eşine şaka yapıp yapmadığından şüpheleniyorum, çünkü artık sadece top değil, Bayan T. de var ve onu itmek için, çünkü yapabildiği en fazla vücudunun ağırlığını öne atmak, ki bu da dik bir eğimde hiçbir işe yaramıyor.

Ama eğer Bay T.'ye topu bu şekilde yokuş yukarı yönlendirerek yük oluyorsa, kısa sürede Oliver'ı için Roland'ı alıyor. Bay T. bu kaprisli kararından dolayı büyük bir ek emek harcıyor ve o küçük şans vadisine veya yüzey eşitsizliğine ulaşıldığında Bayan T.'ye yazıklar olsun. Bunu
görebilmesine ve dümeni tutmasına rağmen, nadiren kendisini veya gemisini kurtarmak için bundan yararlanıyor gibi görünüyor, oysa arkada geriye doğru giden Bay T.'nin ne olacağını bilmesi beklenemez, ne de sonuçlardan
suçlanması beklenemez. Güçlü arka ayaklarından gelen tekmeler, öndeki güçlü çiftinin itmesiyle birleşince, top yokuş yukarı hızlanıyor. Şimdi, bir sebepten dolayı, en az gerekli olduğunda normalden daha fazla güçle geriye doğru bir itme yapıyor.
Top bir yamacın tepesine denk gelmişti, o zaman, tekme! üzerinden
bir sıçrama ve sıçramayla geçti ve Bayan T. de onunla birlikte, ama bu sefer
tepede değil. Top sadece üzerine yuvarlanıp onu
yerleştirdiğinde mutlu oluyor. Gerçekten de, bu, onun
topu yuvarlamaya devam etme deneyiminde sık görülen bir bölümdür, ancak ara sıra bu şekilde başlatılan ve arkadaki eşinin kontrolünden çıkan yuvarlanan top uzun bir mesafe boyunca tekrar tekrar yuvarlanabilir, ancak asla tek başına değil. Bu tür hiçbir moral bozukluğu onu değerli küresel paketini kaybetmeye
şaşırtmaz. Sonunda bir taşa veya sopaya çarptığında ve kendisi ve sorumluluğunun
sağlam ve güvende olduğundan emin olduğunda, şüphesiz hemen tepesine çıkıp uzaktaki tek Bay T.'ye işaret verir, o da hemen geri döner ve ikisi de hemen yeni bir yolculuğa çıkar. Ve böylece, görünüşe göre spor olsun diye, belki bir saat boyunca bunu sürdürürler.

Sonunda, yeterince uzun süre oynadıklarında -çünkü _homo sapiens_ için başka bir
neden yoktur- büyük, kirli toplarını yerleştirmeye karar verirler. Seçtikleri yer, geçtikleri yerlerin yarısı kadar bile umut verici değil, ama bunun bir önemi yok gibi görünüyor.
Bayan T., "Buraya gidecek," dedi ve bu da konuyu kapattı.

Ardından, kazı ve gömmenin en sıra dışı sergisi geliyor.
Top şimdi sessizce toprağın üzerinde duruyor ve iki böcek
görünüşe göre
altında eşeleniyor, kürek şeklindeki yüzlerinin keskin kenarıyla
toprağı deniyor. Ve şimdi, karışıklığı önlemek için,
Bay T.'yi görevden alacağız ve gözlemimizi kesinlikle geri kalan işi genellikle (benim deneyimime göre) tek başına yapan dişiyle sınırlayacağız.

Açıkçası kendisine uygun bir yer bulmuş ve kitapların ve böcekbilim otoritelerinin talimatlarını yerine getirmesini bekliyoruz. O, "önce derin bir çukur kazmalı, sonra topu içine yuvarlamalı ve tekrar doldurmalıdır." Fakat böyle bir itaat için boşuna bakacağız. Bunun yerine, bazen sırtında neredeyse dengedeymiş gibi görünen topun altından geçmeye devam eder, ta ki bu noktada tüm toprak yumuşak ve ufalanabilir hale gelene ve kendisi topun altından görünmez olana kadar. Şu anda tekrar yüzeyde belirir ve aynı hızla tekrar kaybolur, bu sefer topun altına baş aşağı girer, orta ayak çiftiyle topu aşağı doğru çekerken, aynı anda arka bacakları ve güçlü kazma ön bacaklarıyla biriktirdiği gevşek toprağı dışarı ve yukarı doğru iter. Görünür şekilde, top, çevredeki toprakta yarım inçlik bir alan boyunca toprak alçaltılırken ve sürekli olarak çevresinin dışına doğru yukarı doğru zorlanırken an be an boşluğa batar. Birkaç dakika içinde pelet zeminle aynı seviyeye
iner ve birkaç dakika sonra yukarı doğru itilen gevşek toprak onu
aşarak gözden kaybolur. Yine de, saatlerce bu meşgul
ekskavatör çukurunu kazmaya ve arkasından topu çekmeye devam eder,
kürek başı ve köstebek benzeri kazıcı ayaklarıyla topun çapından çok daha büyük dairesel bir
kuyu oyar, top kendi ağırlığıyla yavaşça batar, ara sıra aşağı doğru çekmesiyle, aynı gevşek toprak yukarı doğru itilir. Böylece yuva birkaç santim batar, böcek yüzeye doğru yolunu sürerken ve benzer bir deneyime
hazır olur.

Topun kalan tarihi ve değişimi kısa sürede anlatılır. İçindeki yumurta kısa sürede çatlar, larva onu tam büyümesine
taşıyacak kadar yeterli yiyecek bulur, sonra bir krizalite dönüşür ve
en sonunda ebeveyni gibi yuvarlanan böceğe dönüşür. Daha önce gevşek olan toprak
üstünde şimdi sıkıca sıkıştırılmış, ama içgüdüsel olarak
o güçlü ön ayakların neden kendisine verildiğini biliyor gibi görünüyor ve hızla yüzeye doğru ilerliyor ve bir veya iki gün içinde ahırda
annesinin kendisinden önce yaptığı gibi
topunu ustalıkla yuvarlarken görülüyor.

Tumble-bug'ın her zaman kullandığı yöntem bu şekildeydi onu gördüğüm kadarıyla. Ve yine de birçok doğa tarihi okudum ve dikkatli gözlemcilerin
önce çukurun kazıldığını ve topun
içine yuvarlandığını iddia ettiğini duydum. Belki de planlarını değiştiriyorlar, ama bundan şüpheliyim. İşte bazı erkek ve kızlarımızın incelemesi gereken bir konu.

At Kılı Yılanları

Böyle adlandırılıyorlar; ve eğer neredeyse oybirliğiyle kabul edilen kırsal görüşe,
eski geleneğine ve güvenilir tanıklığına itibar edilecekse,
gerçekten de öyleler. Gerçekten de, doğal tarihin tüm yelpazesinde, yazları sığ sularda ve göletlerde bulunan bu beyaz veya kahverengi iplik benzeri yaratığın soyağacından daha iyi doğrulanmış birkaç gerçek var gibi görünüyor. Kırsal bölgelerde nereye giderseniz gidin, aynı eski hikaye. "At kıllarından gelirler" ve bazı bölümlerde sonunda tam yetişkin su engerekleri olmaya mahkumdurlar. Bu genellikle basit bir teori değildir. Ya bireysel gözlemle test edilen tartışılmaz bir gerçektir ya da tıpkı eski Plinius'un kendi zamanının benzer doğal tarih "keşiflerini" kabul etmesi gibi, olağan bir durum olarak kabul edilir. Örneğin, benzer bir konu hakkında şöyle der: "Birçok kişinin, bir adamın omurgasının iliğinin bir yılana dönüşeceğini söylediğini duydum. Ve öyle olabilir, çünkü doğada bizim bilmediğimiz birçok sır vardır ve çoğu gizli nedenlerden kaynaklanabilir." New England çiftçileriyle saç yılanı konusu hakkında çok fazla yorum alışverişinde bulundum. Bir kırsal otoritenin, suya şişelenmiş ve güneşe bırakılmış bir at kılının ikinci dolunayda yılana dönüşeceğini iddia ettiğini duydum. Geride kalmamak için, önde gelen bir Granger, yaşlı bir atının barajın kenarında öldüğünü ve hayvanın tüm kuyruğunun koptuğunu ve bunun sonucunda havuzun saç yılanlarıyla dolduğunu iddia edecek kadar ileri gitti. Bu ifadelerin doğruluğunu sorgulamak, ortalama bir kırsal kesim insanı için neredeyse kişisel bir
hakaret meselesi haline geliyor. Saç yılanı, ataları tarafından yerleşmiş bir _gerçektir_ ve bugün her zamankinden daha doğrudur.

Ancak yılan hikayeleri, balık hikayeleri gibi, her zaman "tuzla alınmalıdır" ve genç okuyucularımızdan bazılarının yaz gezilerinde belki de birlikte oldukları kırsal otoritelere dönmesini önlemek ve ayrıca uzun süredir acı çeken atımızı kuyruğundaki bu çirkin iftiradan kurtarmak için, at kılı yılanı hikayemizi bir kez ve sonsuza dek çözmek iyi olur. Bu amaçla, hafızamdan, sonsuz saç yılanının konu olduğu bir köy mağazası tartışmasını alıntılamaktan daha iyisini yapabileceğimden şüpheliyim. "Tartışma" diyorum, ancak bu, tüm tarafların hemfikir olduğu genel bir sohbete uygulanacak uygun bir terim değildi. Birkaç dakika boyunca konuyla ilgili anekdotlardan oluşuyordu ve gruptaki her kişi yılanın at kılından
kaynaklandığına dair kabul edilen teoriyi destekleyen ilgi çekici bir şey sunmuştu. Şirketten yalnızca bir kişi, köyün kunduracısı Amos Shoopegg'den haber alınmıştı. O, çeşitli harika hikayelere karşı bir tür üstün küçümsemeyle,
dinlerken yüzünde biraz uğursuz bir ifadeyle sessiz kalmıştı.
Sonunda, göletteki ölü atın hikayesi anlatılınca, kendini daha fazla tutamadı ve şöyle dedi:

"Eh, kuğu, hiç bu kadar aptal görmedim! Doğduğumdan beri böyle aptalca konuşmalar duymadım. Hiçbirinin aklı başında değil."

"Vay canına, ne kadar _senin_ bağırsakların var?" diye sordu ölü at hikayesinin anlatıcısı, sinirli bir şekilde. "_Hayatında hiç sert bir yılan görmedin ve eğer kucağına yatırılmış olsaydı, bir tanesini deriden veya mumlu bir uçtan
tanımazdın."

"Onları tanımıyor musun? Sanırım tanımıyorsun," diye cevapladı Amos. "Onlar hakkında, sizin bir araya getirdiğiniz
kadar çok şeyden daha fazlasını biliyorum. Onları tanımıyorum! Tanrım! Onları zamanında yüzlerce
olarak
ortalığın üzerinde uçarken görmedim mi!"

Bu şaşırtıcı ifadeyi, kurnaz kunduracının önceden tahmin ettiği bir sonuç olan, yüksek sesli ve uzun süreli bir kahkaha konseri karşıladı.

"Pes ediyoruz," dedi alaycı bir yılan uzmanı, kahkahalar dindiğinde. "Pes ediyoruz. _Onları_ çok fazla bildiğimizi sanmıyoruz,"
ardından bir başka alaycı kahkaha daha geldi.

"Çünkü sizin huysuz yaratıklarınız hiç akıl sahibi değil," diye cevapladı Amos,
sıcak bir şekilde. "Birinin sana söylediğine inanıyorsun ya da büyükannenin senden önce inandığı şeye, gerçi büyükannen bir çit çitinden daha fazlasını biliyordu çünkü talihsizliğin büyükannen olmak olduğunu düşünüyordu. Büyükannem de öyle söyledi. Ama ne? O suçlu değildi. Daha iyisini bilmiyordu. Ben biliyorum. Yılanların hosshar'dan geldiğini söylüyorsun. Sanki senden biri değillermiş gibi, eski bezini ıslatmaya koymuşlarsa hepsinin bir gecede kıvranıp gideceğine inanıyorlar. Bu yılanları hosshar'da görüyorsun ve senin için yeterli. Kesinlikle senin 'hosshar yılanın' var, 've sen öylesin ki
onlar seninle
yaşamıyorlar."

Ve böylece ara sıra ünlem veya alaycı
kesintilerle devam etti.

"Oh evet! Onlar hakkında her şeyi biliyorsun, sadece aptal bir büyükannen olduğu için. Kimse sana hiçbir şey öğretemez, ama _ben_ seninle
işim bitmeden önce senden biraz kibirlilik çıkarırım. Bildiğimi _biliyorum_ ve 'söylediğimi kanıtlayacağım. Ve eğer aptalların hiçbiri o sert yılanların
ortalıkta uçtuğunu görmediyse, o zaman onlar hakkında _hiçbir şey bilmiyorsun_. Sana onları gördüğümü ve yakaladığımı söylüyorum!"

"Söyle Amos," diye sordu sinsice dirseğinin dibinde alaycı bir komşu, "o gün saman kovasında ne yaptın?"

"Vay," diye mırıldandı Amos, anlık kahkahalar dindikten sonra,
"ne olursa olsun, tek bir uzun çekişte sana çok iyi gelirdi. Belki senin için göz açıcı olurdu ve bir şeyler _öğrenirdin_. Hayatın boyunca bir kaşıkla beslendin ve sana
bakmadan ne verirlerse
yutarsın. Sorun bu _senin_. "Söyle," diye devam etti, yaygın olan komik gürültüde laf sokmaya çalışarak, "siz aptallar burada çok eğleniyormuşsunuz! Size en büyük aptalın kim olduğunu gösterme şansı vereceğim. Herhangi biriniz bana aptal sürüsü olmadığınızı bahse girebilir mi? Bana bir tırpan bahse girer misiniz ki bu uçan yılanlar hakkında söylediklerim tamamen saçmalık? Hadi ama, ben işten bahsediyorum ve eğer çok fazla korkak değilseniz, belki de olmadığınızı _kanıtlarsınız_. Ben diyorum ki o yılanlar ortalıkta çok hızlı çekirgeler gibi uçuyorlardı ve sanki her şeye sahipmiş gibi orada uçuyorlardı ve ben bunu kanıtlayabilirim. Şimdi kim
sez ben _bilmiyorum_ diyor ve bana yeni bir tırpan bahse girecek?"

Bu meydan okumayı anlık bir durgunluk izledi, ancak bahis hemen şirketten birkaç kişi tarafından kabul edildi, "ölü at" hikaye anlatıcısı
yemi ilk yakalayan kişi oldu.

Bir anda Amos mağazadan ayrıldı ve yarım saat içinde (eve varıp geri dönmesi için zar zor yeterli bir süre)
dikkat çekici ifadesinin "kanıtlarını" içeren bir kutuyla
tekrar belirdi.

Kuşkucu dinleyicilerini, tüm köylü bilgeler veya bilim profesörlerinin toplamından daha fazla saç yılanı hakkında bilgi sahibi olan iki baş otoriteyle tanıştırarak bahsini kazandı, çünkü kutusu çekirgeler ve kara cırcır böcekleriyle doluydu, ayrıca parazit yılanın sıkı sarmalında kıvrıldığını göstermek için küçük bir alkol şişesinde özel olarak saklanan bir veya iki örnek de vardı.

Amos'un asla tırpanını aldı, ancak "ölü at" hikaye anlatıcısı teknik bir ayrıntıdan vazgeçti, Amos'un yılanları göremeyeceğini, yılanların kanatlarının olmadığını ve bu nedenle çayırda "uçarken" görülemeyeceğini iddia etti; ancak kunduracı en azından köydeki saç yılanı batıl inancını ortadan kaldırmanın bir yoluydu ve hatta bugün bile, biraz fazla kalabalık olduğunda köy mağazasındaki şımarık gruba "Hoss-har yılanını kim sed?" diye şarkı söylediği duyuluyor. En son gülen en iyi güler.

Amos'un dış görünüşünde arkadaşlarından daha üstün bir zekaya işaret eden hiçbir şey yoktu, şu anki muzaffer konumunun sırrı "yaz pansiyonerlerinden" en iyi şekilde yararlanma alışkanlığında yatıyordu. Bunlardan biri, mevcut sezonda, bir üniversite biyoloji profesörüydü ve ona, bir zamanlar köy dükkanındaki rakiplerinin yaptığı gibi, at kılından
kaynaklandığını kararlılıkla savunduğu saç yılanının gizemi de dahil olmak üzere, doğa tarihinin birçok kafa karıştırıcı meselesini
aydınlatmıştı.

Benim erken dönem inancım, hakim olan kırsal görüşten etkilenmişti ve
ilginç bir beklentiyle ıslattığım at kılından daha fazlası var.
Yılanın gerçek kaynağı, sadece bir tesadüf eseri
keşfedildi. Yem olarak yüzlerce çekirge ve cırcır böceğinden oluşan bir kutu almıştım ve bir keresinde, kutuyu açtığımda, böceklerin arasında bir snell gibi birbirine dolanmış iki iplik benzeri yaratık gördüm.
Çekirgelerle kancaları yemlerken daha fazla deneyim, hem cırcır böceklerinin hem de çekirgelerin vücutlarında, varlıklarından hiçbir şekilde rahatsız olmamış gibi görünen başkalarını ortaya çıkardı.

Yani "at kılı yılanı" bir efsane olarak yazılmış olabilir. Derede veya su birikintisinde keşfetmemizden önceki varlığı, bahsi geçen böceklerin misafirperver çatısı altında geçirilmiş, oradan kaçtığında
yumurtalarını bırakmak için su aramıştır. Yavrular da
kendilerini sık sık ziyaret eden çekirgeleri ve cırcır böceklerini ararlar ve böylece rutin devam eder, çekirgenin olası rahatsızlığına ve kırsal bilim insanının tamamen şaşkınlığına.

"Profesör Wiggler"

Erken gençliğin anıları ne kadar güçlü ve kalıcıdır! "Profesör Wiggler"ı keşfetmemin ve onun tuhaf eksantrikliklerini fark etmemin üzerinden artık yaklaşık otuz yıl geçti. Ve sadece ilk önce 
bir leylak çalısında kıpır kıpır kimliğini ifşa ettiğim için,
onun komik varlığı leylak hakkındaki en ufak düşüncemde,
yapraklarının şeklinde, kokusunun en ufak esintisinde,
hatta püskürmesinin uzaktan bir bakışında bile ne kadar karşı konulamaz bir şekilde kendini belli ediyor olmalı!

Örneğin, orada, iyi bilinen çalılarla sıkıca çevrelenmiş eski bir ev harabesi kış manzarasını
belirtiyor. Gelecek yaz
Wiglers için ne güzel bir yer olacak! Daha birkaç gün önce, New York'taki Broadway'de yürürken, bir mağazanın vitrininde bahar ipeklerinin güzel bir sergisine bir anlığına bakmak için durdum,
Profesör
Wiggler, en ufak bir kafiye veya sebep olmaksızın, aniden komik başını hayalimde salladı, çünkü düşüncelerim profesörlerden ve
entomolojiden çok uzaktı. Sık sık yaptığım, sessiz bir eğlencenin ardından, böylesi serseri düşünce serserilerinin soyağacını takip ederek, davetsiz arkadaşımı neyin çağırabileceğini düşünmeye başladım ve kısa sürede keşfettim. Neden, ne kadar basit! Önümdeki pencere, hassas bahar renklerinin tam bir örneğiydi - soluk çiçeklerin kızarıklığı, soluk anterlerin sarısı, taç yapraklarının altında gölgelenen ve büyüyen yamaç ormanlarının hızlanan grileri, tomurcuklanan yaprakların sıcak nabız atan yeşilleri, her kumaş en son renk çılgınlığının etiketini taşıyordu - mercan grisi, Çin pembesi, çuha çiçeği külü, eski gül ve orada, "leylak" başlıklı solmuş bir mor vardı, ki bu, elbette, retinam aracılığıyla kendi karşı konulamaz telgrafıyla, profesörü çağırmıştı ve işte buradaydı.

Evet, kabul etmek gerekir ki, oldukça törensiz ve ahlaksız bir profesördür, ancak yine de onu gençlerimize çok eğlenceli ve keyifli bir karakter olarak tavsiye edebilirim. Daha önce de söylediğim gibi, onunla ilk kez otuz yıl önce tanıştım ve mevsiminde ve mevsiminde olmadığı zamanlardaki müdahaleci tavırlarına rağmen, her yaz leylak çalılığında gerçek tanışıklığımızı yeniliyorum ve her zaman aynı anlamlı "kıvır-kıvır" ile karşılanıyorum. Onu ilk keşfettiğimde Ağustos ayının başlarındaydı, yaklaşık bir inç uzunluğunda, dağınık tüylerle kaplı ve yarısını yediği bir yaprağın kenarına yapışmış, kahverengi ve beyaz, çarpık sırtlı bir yaratıktı. Yaklaştığımda yemeyi bıraktı ve yukarı kaldırdığı başını ve vücudunu şiddetle sallamaya başladı ve hemen ona Kıvır adını verdim, daha sonra şimdi hatırlamadığım özel sebeplerden dolayı "profesör" adını ekledim. Çalılıklarda dikkatli bir arama, hepsi aynı boyutta olan bir düzine veya daha fazla tırtılın keşfedilmesine yol açtı; ve genç böcek toplayıcıları arasında o kadar yeniydi ki, artık
kıvırcıklar çok popüler oldu ve ticarette prim yapıyorlardı. Kasabanın leylak çalılıkları
tırtıllar için tarandı ve aniden
kıvırcıklar için bir "köşe" oluştu. Bir Profesör Kıvırcık artık iki
boğa gözü değerindeydi ve hatta iki klasik Polifemus veya üç _Attacus
prometheus_ kozası bile yeni profesörün tam yetişkin bir örneği için sadece adil ve onurlu bir eşdeğer olarak kabul ediliyordu. Çünkü
ilk bulduklarımın sadece bebek oldukları ortaya çıktı. Günlük taze leylak yapraklarıyla şişmanlayıp
sağlıklı ve canlı bir şekilde büyüdükçe,
kısa sürede yaklaşık bir buçuk inç uzunluğa ulaştılar ve
hörgüçleri ve zikzak hatları orantılı olarak gelişti, kıpırdanma eğilimlerinden bahsetmiyorum bile.

Odaya girdiğimde veya
yakınlarında en ufak bir kargaşa
ya sebep olduğumda, esaret altındaki evcil hayvanlar yaklaştığımda beyinlerini
çıkarmakla tehdit ettiklerinde, karton veya tahta kutunun içinden gelen "vur! vur! vur!" sesini ne kadar iyi hatırlıyorum.
Kutuyu açtığımda, her zaman aynı
hareket eden kafalarla karşılanırdım, bu hareket, tırtılın kafasına verilen bir buçuk inç uzunluğundaki uzun, çıkıntılı saç tutamından dolayı daha da belirginleşiyordu. Bu tüylerin tek bir özelliği
tırtılın erken yaşamında beni her zaman şaşırtmıştı, ancak yakın gözlemle kısa sürede açıklandı. İnce tutamın uzunluğunda her çeyrek inçlik aralıklarla, mükemmel örneklerde, belki üç veya dört tane olmak üzere, atomun neredeyse hiç görünmediği veya genellikle bulunmadığı tüylerin ucuna kadar boyut olarak derecelendirilen minik kahverengi bir nokta buluyoruz. Şekillerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, bunların tüm evrelerinde daha genç tırtılların başları gibi olduğunu ve bunların varlığının ve ardışık birikiminin, tüm tırtıllarda ortak olan tırtılın tüy dökme alışkanlıklarıyla kolayca açıklandığını ortaya koydu. Bu belirgin işaretlerden, profesörün kıyafetlerini değiştirdiğini biliyoruz - bakalım, bir, iki, üç, dört - belki beş kez. Leylak yaprağındaki yumurtadan ilk çıktığında gerçekten de minik bir atomdu; başı sayfamızda küçük bir gösteri yapardı. Yaklaşık bir haftalıkken, iyi bir iştah ve oburca beslenme sayesinde, adeta "derisinden çıkmayı" başarmıştı. Kelimenin tam anlamıyla daha fazla dayanamıyordu ve doğanın ona yardım edeceğini anlayınca, kancalı ayaklarını geçici bir dinlenme için sabitleyeceği yaprak sapına minik bir ağ örmeye başladı, adeta akşam yemeğini yiyerek uyuyordu.

Şimdi çok sessiz ve dikkatli bir genç profesör. Şu anda onu saran bu kadar dar bir kıyafetle kıpırdanmak gerçekten tehlikeli bir deneydi, bu yüzden hareketsiz ve teslim olmuş durumda. Şu anda fizyolojisinde garip bir süreç yaşanıyor. Saatler geçtikçe dış derisi alt deriden ayrılıyor ve şimdi sadece kesesinin içinde kapalı. Eski kafasının kabuğu yüzünden dışarı doğru sıkışmış ve içerideki yeni kafanın ağzına doğru kaymış. Bu özellik gerçekleştikten kısa bir süre sonra hapsedilmiş tırtıl bağlarını koparmak için huzursuzlanır ve sessiz bir çalışma hareketi başlar, bu da cildi kırışıklıklar halinde vücudun kuyruğuna doğru kademeli olarak zorlar, elbette onu başın etrafında daha da sıkılaştırır ve onunla birlikte vücudun yanlarındaki spiraküllerden gelen bağlantıyı da sıkılaştırır. Son olarak, son bir çabayla, başın arkasındaki cilt yırtılır ve altındaki yeni cildi açığa çıkarır ve böylece açılan
aktan yeni kafa kısa sürede belirir ve birkaç dakika içinde tüm yeni giysi takımı ortaya çıkar. Ancak eski giysiler kuyrukta küçük bir büzülmüş pelete dönüştürülse de, eski baş kabuğu hala korunur, yeni kafanın hemen arkasındaki kıllara bağlanır ve böylece korunur. Tırtılın ömrü boyunca beş veya altı kez aynı işlem gerçekleştirilir, her performans kendi işaretini bırakır; böylece "profesörümüz" olgunluk yıllarında, bebekken veya gençken taktığı kafaya bakabilme ve bunu zamanın uçuşunu düşünürken sinekleri uzak tutmak için de kullanabilme gibi eşsiz bir ayrıcalığın tadını çıkarıyor.

Ancak profesörümüzün tüm tuhaflıkları bu değil. Bir gün, kambur evcil hayvanlarıma bakmaya gittiğimde, çoğunun üçte bir oranında küçüldüğünü ve yemeyi reddettiğini ve beni daha da şaşırtan şey, kıpırdamayı reddettiğini keşfettim. Kutunun daha yakından incelenmesi, leylak yapraklarını görmezden gelirken, kutunun her yerindeki mukavvayı kemirdiklerini, hatta birkaç delik açtıklarını gösterdi. İnce bir tahta kutudaki tutsaklar da benzer şekilde etkilenmişti ve çok sayıda delik görülüyordu. Bu ne anlama geliyordu? Her gün, tam yetişkin tırtıllarımın kozalarını örmeye başlamalarını veya kuyruklarından asılı kalarak krizalit durumuna geçmelerini bekliyordum. Ancak ikisini de yapmamışlardı. Zamanları gelmişti, ancak çevrelerinden memnun değillerdi ve kaçmak istiyorlardı; ancak özgürlüğe giden yolu kemirerek, kasıtlı olarak hapiste kalmışlardı! Onların tuhaf, çelişkili hareketlerini doğru bir şekilde yorumlamam birkaç gün sürdü ve şimdi hatırladığım kadarıyla, ipucu, her şeyini bir leylak çalısının altına yaymış bir örümcek ağından geldi ve üzerine tesadüfen düşmüş birkaç küçük talaş topu fark ettim. Doğrudan yukarıya, dalların arasına baktığımda, kısa süre sonra sadece
odunu kemiren değil, aynı zamanda vücudunun üçte birini parmağım büyüklüğündeki bir dalda
oyukta tutan bir solucan buldum. Onu birkaç dakika boyunca böyle gözlemledim, sonra geri çekilmeye başladı, küçük bir talaş topu çekti, hafifçe sallayarak
dışarı attı ve kısa süre sonra çalışmalarına devam etti.

Onu işine bırakarak, ipucu almakta hiç vakit kaybetmedim ve kutum kısa süre sonra küçük dallarla çaprazlandı ve kalan solucanlarım kısa süre sonra kendilerini evlerinde buldular ve kutumu talaş peletleriyle
doldurdular. Oyuk önce öze doğru çapraz olarak yapılır ve sonra yaklaşık iki buçuk inç boyunca merkeze doğru ilerler. Aynı anda yaklaşık yarım düzine tırtılın bu şekilde çalıştığını hatırlıyorum.
Ertesi gün kutuyu açtığımda, tırtıl ve yuvaların tüm izleri
kaybolmuştu. Dün açık tüneli kesinlikle gördüğüm noktaya doğrudan baksam da, artık hiçbir izi görünmüyordu ve
nerede olduğu ancak tırtılın alttaki kabukta bıraktığı hafif gül rengi lekeden tahmin edilebilirdi. Ne olmuştu?

Yuvalar gece tamamlanmıştı ve tırtıllar
muhtemelen geriye doğru, yuvalara çekilmiş ve sonra
sonunda veya bu süreçte, dış çevredeki kabuğun tam rengini
verdikleri bir ipek diskle
açığın üzerinden dönmüşlerdi. Bu çubuklardan birini, içinde tırtılı olan, sık sık meraklı arkadaşlarıma gösterdim; onlar da uzun ve dikkatli bir incelemeden gizemli perdeyi
bulamadılar. Kapalı tırtılı öldürmek için hafif bir fırında kurutulan veya daha uzak tarafı çıkarılmak üzere ayrılan dal, ilginç bir kalıcı örnek olarak hizmet ederdi, aksi takdirde hassas disk, güve tarafından son kaçışla parçalanırdı.

Benimkilerin hepsi bir sonraki yılın Temmuz ayının ilk haftasında ortaya çıktı. Tırtılın boyutuna göre küçüktüler, sarımsı beyazdı, "miller", ön kanatları güzelce benekli ve kahverengi bantlıydı ve her biri üç belirgin yuvarlak donuk kırmızı lekeye sahipti, bu özellik böceğe "Trisignata" adını kazandırdı - _Gramatophora trisignata_, eğitimli çevrelerdeki profesörümüzün adıdır.

Onun kazma alışkanlıkları genel olarak bilinmiyor gibi görünüyor, bununla ilgili tek bahsetmem, yalnızca "tırtılın katı çam ağacında çok düzgün silindirik delikler açma gibi sıra dışı bir güce sahip olması" gerçeğine atıfta bulunmaktı. Ancak Profesör Wiggler, gördüğümüz gibi,
bir eğlence olarak tahta delmez.

"İnek tükürüğü, Yılan tükürüğü ve Kurbağa tükürüğü"

Eğer bir kez sorulduysa benden elli kez, yaz çayırlarındaki otların ve yabani otların saplarına yapışan o köpüklü, kabarcıklı kütlenin sırrını açıklamam istenmiştir. Kesinlikle, kırsalda bir Haziran veya Temmuz
geçiren okuyucularımızdan hiçbiri bunu
gözlemlememiş olamaz. Ben bunu yazarken bile, yakındaki bir çayırdan geçen kısa bir yolla stüdyoma yeni dönmüş olmama rağmen, alt giysilerim bu birkaç çubuk sırasında bunlardan beş yüz tanesiyle temas etmiş olmam gerektiğini açıkça gösteriyor.
Bu köpüklü bela, mevsiminin zirvesinde birçok çayırı tekeline alır. Hiç kimse, en sıradan giysilere sahip olmadıkça,
sümüksü meskeninde yürümek istemez. Elbette, "Pazar günü en iyi" kıyafetlerini giymiş hiçbir gezgin,
bir kez tatsız aşinalığını deneyimledikten sonra, ona isteyerek ikinci bir şans vermez.

İsminin farklı yerlerde değiştiğini görüyorum, ancak hepsinin, açık sebeplerden dolayı, aynı tükürük anlamı var. Örneğin, New England'ın çeşitli bölgelerinde, buna inek tükürüğü denir. Güney eyaletlerinde, popüler yılan tükürüğü isminde görüldüğü gibi, bundan yılan sorumlu tutulur. Sık sık kurbağa tükürüğü,
guguk kuşu tükürüğü, kurbağa tükürüğü ve koyun tükürüğü olarak adlandırıldığını duydum ve şüphesiz aynı türden birçok başka yerel terim bulunabilir. Ancak, inek tükürüğü teorisinin en fazla sayıda taraftarı var gibi görünüyor. En azından,
"kırsal tanrısallığımıza" atılan bu sefil iftirayı ifşa etmek için acele edeyim. "Öyleyse ineklerimizin çayırlarda, yol kenarlarında ve samanlıklarda tükürmekten başka yapacak daha iyi bir işi yok mu? Ve şaşırtıcı amaçlarından bahsetmeye bile gerek yok, her parlayan kabarcık kümesinin yapraklara ve çiçeklere gelişigüzel değil, yalnızca bulundukları çeşitli bitkilerin ana gövdelerine konmasıyla, yeri bu kadar kapsamlı bir şekilde örtmek için ne kadar da meşgul olmalılar! Stüdyomun penceresinin dışındaki bu küçük tarlada bile, cömertçe nemlendirilmiş, ne iş! Elbette, onu şimdiki gibi bolca dekore edilmiş halde bırakmak için en azından on ineğin çalışkan tükürük salgılaması gerekirdi; ancak gerçek şu ki, tarlada tek bir inek bile yok ve olmadı.

Sadece birkaç hafta önce, diğer şeylerin yanı sıra, kızılağaçlardaki o sümüksü "ağızların" nereden geldiğini bilmek isteyen Ohio'lu bir çocuktan bir mektup aldım. Onlara "yılan tükürüğü" oradaydı, ama bir yılanın
çıkabileceğinden çok daha yüksekte bir sürü görmüştü, tabii ki bir
"yarışçı" olmadığı sürece, yani bilindiği gibi ağaçlara ve çalılara
tırmanmayı seven kara yılan olmadığı sürece. Ve daha sonra, konuyu daha derinlemesine inceleyen ve
sorgulaması konuya biraz ışık tutan Kuzey Carolina, Lewiston'dan bir hanımdan bir mektup geldi. Şöyle yazıyor:

"'Harper's Young People'ın eski bir abonesi,
makalelerinizin verdiği zevki ifade etmek istiyor.... Az önce sonuncusunu bitirdim ve solmuş çuha çiçeklerini incelemeye çıktım, ama sadece uzun bacaklı yeşil bir örümcek aramamı ödüllendirdi. Mevsimimiz için çok geç." "Genç İnsanlar" okuyucuları, solmuş akşam çuha çiçeğinde yaşayan ve yukarıdaki yazarın arayışı olan güzel pembe güve hakkındaki makalemi hatırlayacaklardır:
"Sanırım burada 'yılan tükürüğü' denen, küçük bir benekli böceğin etrafını saran, mükemmel beyaz köpüklü bir akıntı hakkında yazmadınız. Yaklaşık iki hafta önce krizantemlerimde birkaç tane buldum, ancak şimdi ortadan kaybolmuş gibi görünüyorlar."

Bu sözde "küçük benekli böcek" bizim "inek tükürüğümüzün" sırrını açığa çıkarıyor. Yaşlı inek beraat ediyor ve ayrıca hesap verecek kadar yaramazlığı olan yılan da.

Bu kabarcık kümelerinin her birinin, popüler geleneğe uygun olarak, sanki ortasından tükürülmüş gibi, ot sapı veya böğürtlen veya yabani ot dalı ile tutunduğu sapı çevrelediği görülüyor. Ama gerçek balgam söktürücü içeridedir, kendi köpüğünde yıkanmış, gagası sulu sapın içine gömülü ve köpük fabrikası sürekli çalışmaktadır. Sadece beyaz baloncukları üflememiz veya kazımamız yeterlidir ve o, kalan köpüğün içinde veya sapın etrafından
gözden kaybolmak için önemli çaba sarf etse bile onu açığa çıkaracağız. Ama sonunda ortaya çıkardığımız şey bir böcek değildir. Bir doğa bilimci dışında herhangi birinin, bu kadar kısa bir tanışıklığa tam olarak ne ad vereceğine karar vermesi gerçekten zor olurdu. Yeşil ve benekli renktedir, yaşına bağlı olarak çeyrek ila yarım inç arasında değişir ve köpük gösterisinin kapsamı biraz tahmin edilebilir. Geniş kaşlıdır, oldukça belirgin gözleri vardır ve arkası kama şeklinde incelir. Böcek öğrencisi için bu özellikler çok önemlidir ve yaratığı kendi akrabaları arasına yerleştirmesi uzun sürmez. Böcek kabilesiyle bağlantı kuran bir emme gagası var ve diğer özellikler onu vızıldayan hasat sineği veya eşek arısının mütevazı ama yetenekli bir akrabası olan ağustos böceğiyle birleştiriyor. Burada, havalandırılmış banyosunda serin bir memnuniyetle yaşıyor, ancak kendini varoluşunun sonu ve amacı olarak böyle
ıslanmaya koymadı. Çok geçmeden bu nemli çevreden mezun olacak ve böylesine aşağılayıcı, köpüklü bir varoluştan bahsederek
hakaret etmeye cesaret edemeyeceğimiz bambaşka bir tür varlık göreceğiz. İşte bunlardan biri, akşam lambamızın etrafından uçup geldi ve ben yazarken
kağıdıma kondu. Hiçbir şekilde garip bir tesadüf değil, çünkü ben çeşitli diğer konularda yazarken ona çok benzeyen başkaları da oradaydı ve her zaman ışığa çekilen o gece sürüsünün kesin temsilcileri.

Burada, kağıdımın üzerinde dururken, parlak zümrüt yeşili giysisiyle ve sadece çeyrek inç uzunluğundayken ne kadar da güzel bir atom!
Dolabımız için onu yakalayalım. Ama bu o kadar basit değil, çünkü
atasözündeki pire gibi, parmağımı ona koydum ve o orada değil, ama
parmağımı kaldırdığım anda, masanın en uzak köşesinde, orada görülebilir. Ve etrafıma dağılmış onun gibi başkaları da var, lambanın altında, özellikle parlak yeşil kanatlarında dört parlak kırmızı bant olan biri, yakın bir akraba, ancak şu anda küçük zümrüt arkadaşının az önce tarif ettiği gibi bir ıslanmaya dayanıp dayanmadığından emin değilim. Onu yakalamak için gerçekten hızlı olmalıyız, o kadar uyanık ki; ve tüm görünür zümrüt anatomisi bir çift çevik kanattan oluşsa da, bunu kimse tahmin edemezdi, çünkü masamızda oradan oraya hızla giderken kesinlikle onları kullanmıyor. Hayır, o güçlü arka bacaklarında hala bir başka kaynağı daha var, ki bu da onu bahara güvenmeye karar verdiğinde
erişemeyeceğimiz bir yere götürüyor. İşte,
o zaman, yaz yürüyüşlerimizde kirli giysilerimizden sorumlu olan cücelerden biri var - mükemmelliğiyle "kurbağa zıplayıcısı" veya "köpük taşıyıcısı". Yaşamının özeti Harris'in güzel kitabı "Bitki Örtüsüne Zarar Veren Böcekler"de şöyle anlatılıyor:

"Kurbağa zıplayanlar" tüm yaşamlarını sonbaharda yumurtalarının bırakıldığı saplarda
bitkiler üzerinde geçirirler. Ertesi yaz yumurtadan
çıkarlar ve yavrular gagalarıyla hemen kabuğu deler ve özsuyu emmeye başlarlar. O kadar çok
özsu alırlar ki vücutlarından sürekli olarak küçük kabarcıklar
şeklinde sızar ve bu kabarcıklar kısa sürede böcekleri tamamen örter. Böylece
tamamen gömülü kalırlar ve büyük köpük kütlelerinin içinde
gizlenirler, ta ki son dönüşümü tamamlayana kadar, bu nedenle
kendilerine guguk kuşu tükürüğü, kurbağa tükürüğü ve kurbağa zıplayanı
adları verilmiştir. Barındıkları tükürük yaz aylarında kızılağaçlarımızın ve söğütlerimizin saplarında bol miktarda görülebilir. Mükemmel hallerinde böyle korunmazlar, ancak yaz sonlarında bitkilerde tam olarak büyümüş olarak bulunurlar ve
yumurtalarını bırakmaya hazırlanırlar. Bu durumda, dikkate değer bir
sıçrama gücüne sahiptirler ve bu amaçla arka bacaklarının uçları küçük dikenlerle çevrilidir."

Bu böceğe "köpük taşıyıcısı" (_Aphrophora_) denir ve
köpüğü sapından çıkardığı tuhaf yöntem biraz incelemeye değerdir. İşlemi gizlemiyor. Eğer bir ot sapı alırsak, onu sıvı ininden çıkarırsak ve
başka bir sapa aktarırsak, köpük hazırlamada yeni bir yönteme tanık olabiliriz. Ve uzun yaz günü boyunca güneşin buharlaşmasının neden olduğu sürekli bir talebin ne olduğunu düşündüğümüzde, o aynı zamanda meşgul bir küçük fabrikadır. Kiracısı çıkarılmış tek bir kabarcık kütlesi
hızla kaybolur. Küçük böceğin elimize
ulaşmasına izin verilirse, yeni yuvayı denemeye meyilli olur. Onu köpük noktasına kadar devam etmeye asla ikna edemedim, ancak operasyonlarına başladığı yeri bulmakta hiçbir sorun yok.

Kağıt Eşek Arısı ve Yaptıkları

Ortak böceklerimizin çok azı, eşek arıları ve yaban arılarından daha geniş bir yakın tanışıklığa veya insanlıktan daha saygılı bir
tanıyışa sahiptir. Onların sarı ceket arıları ve
yaban arısı akrabalarıyla tanışıklığı, çoğumuza hassas ve etkilenebilir bir yaşta zorla kabul ettirilir ve kalıcı bir anı bırakır. Bir kez
bir eşek arısı tarafından röportaj yapılmışken, onu hayatımız boyunca acıları için hatırlamıyor muyuz?

Arı belki de bize saygılı veya daha doğrusu saygısızca bir değerlendirme için eşit derecede belirgin bir bahane vermiştir, ancak yine de arıya karşı tutumumuz eşek arısına karşı tutumumuzdan ne kadar farklıdır! Neden?
Ayrımcılık büyük ölçüde bir duygu meselesidir, ancak özellikle bir cehalet meselesidir; duygu, hoş kokulu çiçeklerle, vızıldayan kanatlarla ve "beyaz yonca balıyla" ilişkilendirilir -- çünkü hepimiz "çalışkan arıyı" ve kovan için ve böylece insanlık ve sıcak bisküvi için "bütün gün bal topladığını" bilmiyor muyuz? O zaman Paddy'nin böcekle ilk sıcak temasını tarif ettiği gibi, meşgul arının "sıcak ayağı" için bir yatıştırıcı vardır. Ama eşek arısı için iyi bir kelime kullanan birini kim duydu? Yasak altındadır - bir kanun kaçağı, böcek kardeşliğinin kara koyunu, tedirgin edici şüphe kaynağı, yiğit adam tarafından dışlanmış, çocuğa güvenli bir
geri çekilme yerinden taş atmaktan başka bir işe yaramayan; güzel cinsiyete ise her zaman histerik bir terör olmasa bile aceleci bir kaçış sinyali veren.

Eşek arısı hakkındaki popüler hüküm, Josh Billings'in kaleminden çıkan o ünlü böcekbilim denemesinde o kadar iyi dile getirilmiştir ki, tamamını alıntılayıp mevcut metnimde kullanmak istiyorum. Ortalama bir okuyucunun her kelimesine "Amin" diyeceğinden eminim:

"Eşek arısı, ani darbelerin ve keskin bir konfüzyonun doğasının kızgın bir çocuğudur. Eşek arıları her zaman kısa mesafeden saldırır ve asla bir davayı tartışmaz. Tüm anlaşmazlıklarını mızraklarını uçurarak çözerler ve bir katıra çarpmaktan emin ve endişelidirler. Eşek arıları, yuvalarını bir yere gittikleri her yerde yaparlar ve nadiren hareket etmeleri
istenir; 99 eşek arısını öldürüp 101'inin size mızrağıyla vurmasının ne faydası var! Size bir eşek arısının ne kadar yaşayabileceğini bir günde söyleyemem, ama deneyimlerime dayanarak her böceğin, ister eşek arısı olsun ister sürekli deliren ve her fırsatta sokan başka biri olsun, genellikle tüm akrabalarından daha uzun yaşadığını biliyorum."

Sanatsal olarak oluşturulmuş bir paragraf, sonunda bir "çılgınca" veya daha doğrusu konusuyla oldukça tutarlı bir "keskin konklüzyon" var.

"Her zaman deli," diyor ve "eline geçen her fırsatı sokuyor" ve
bunun oybirliğiyle inanılan bir şey olduğu anlaşılıyor. Gerçekten de, "Bir eşek arısı kadar
deli" ifadesi, muhtemelen Aryanlara veya en azından kutsal metinlerde geçen, Kenan'ın dinsiz sakinlerini fetheden İsraillilerden önce
çağıran eşek arılarının ilahi ziyareti imasından kaynaklanan bir atasözüne dönüşmüştür. Antik Yunanlılar ve Latinler "savaşçı eşek arısı"na olan takdirlerini kayıt altına almışlardır ve bunun, leşinden böceklerin kendiliğinden
üretildiği varsayılan ölü savaş atından miras olarak geldiğine inanmışlardır.

"Savaşçı at yeraltına gömülürse
Yakında bir eşek arısı yavrusu bulunacaktır."

Ovidius yazıyor. Başka bir yazar, Cardanus, ölü bir katırın daha olası bir kaynak olduğunu düşünüyordu, bu da Billings'in kalıtsal içgüdüsüne ilişkin yukarıdaki bilgili göndermeyi hatırlatıyor.

Evet, eğer zamana meydan okuyan popüler önyargı kabul edilecekse, eşek arısı
her zaman çılgınca saldırıyor, her zaman kavga etmek için can atıyor, her zaman "çılgın";
ve yurtdışında kaç bin tane olduğunu ve ne kadar
yaramazlık yapma fırsatına sahip olduklarını düşündüğümüzde, zavallı insanlığın burnunu kapıdan dışarı cezasızca çıkarabilmesi şaşırtıcı.

Bu kötü şöhretin gerçekler tarafından ne kadar sürdürüldüğünü görelim. Bu kara kağıt eşek arısı (daha doğrusu yaban arısı) sabahtan akşama kadar ne yapıyor? Çiçeklerin arasında vızıldıyor, bahçedeki çürük elmaların üzerinden sürünüyor, pencerenin veya çitin veya evin yan tarafının etrafında dönüp duruyor veya belki de açık pencerede
oturduğumuzda yüzümüze doğru fırlıyor. Yazarken, bu büyük kağıt yuvadan gelen beyaz kuyruklu kara eşek arısının göze çarptığı iki bölüm aklıma geldi ve birlikte ele alındığında, bu iki hikaye bize şüphelinin gerçek karakterini ve gün boyu neler yaptığını göstereceğinden, bunları anlatacağım.

İlk olay hafızamda canlı bir şekilde yer alıyor. Çocukluğumda oldu - çocukluğumda mı? Aynı olayı kaç çocuk daha hatırlıyor? Ağustos ayının o sıcak günü, deredeki o serin, gölgeli yüzme deliği, akıntının birkaç metre yukarısındaki sarkık daldaki o gri kağıt yuva? Ne kadar da cazip bir hedef! Taşlar nasıl da uçtu, gerekirse su boğazımıza kadar güvenli bir şekilde kağıt yuvaya
vurduk! Ve şimdi şanslı bir atış tam hedefi vurdu. Taş, ezici bir gümlemeyle yan tarafa girdi ve
aşağıdaki dereye düşen gri duvarın bir parçasını kopardı,
dönen, vızıldayan bir labirent, bir arı sürüsü gibi, parçalanmış evi sararken,
kağıt petek katmanlarını açığa çıkardı. Ah, ne eğlence!
Bu spora nasıl da güldük!--en az on saniye boyunca. Sonra gelgit döndü ve
ne kadar da memnuniyetle boğa kurbağası sanatına sahip olmuştuk ve fırtına geçene kadar kendimizi çamura gömdük, çünkü "çılgın" savaşçı eşek arıları üzerimize gelmişti. Doğanın kıpkırmızı çocuğu "şimdi kısa mesafedeydi" ve "elde edebildikleri her fırsatta sokuyorlardı." "Bir
başın ona çarptığını gördüğünüzde," kampanyanın planı gibi görünüyordu ve tabii ki
başlar arada bir yukarı kalkmak zorundaydı ve çok geçmeden, esas olarak aşılama yoluyla, ancak bilgelikle de umut edelim

"Çılgın bir eşek arısı ve sadece küçük bir çocukça eğlencede! Şu resme bakın,
ve şimdi de buna."

Eşek arımızı, öfkenin olumlu bir erdem ve bir zarafet aracı olabileceği istisnai koşullar altında gösterdim. Aşağıda, birkaç yıl önce Beyaz Dağlar'daki bir yaz otelinin kalabalık verandasında gözlemlediğim, itibarına yardımcı olmamış günlük şakalardan bazıları yer alıyor. Eylül ayıydı ve çoğunluğu hanımlar ve "yaz kızları" olan yaklaşık yirmi misafir sessiz bir sosyal toplantıda bir araya gelmişti.

Aniden, güzel olanlardan biri, çılgınca, kuvvetli bir şekilde yukarı kaldırılmış yelpaze darbesiyle, çarpık bir yüzle ve şaşı bir bakışla, hayal ürünü işini kavrayıp eve doğru kaçtığında bir çığlık duyuldu. "Seni soktu mu?" diye sordu arkadaşı, kapıdan içeri onu takip ederek. "Korkunç eşek arısı!" diye haykırdı. "Hayır, beni sokmadı, ama tam o anda ona
vurmamış olsaydım sokardı. Bana doğru _en çirkin_ şekilde uçtu!" Ağzından kelimeler daha yeni çıkmıştı ki, bir çığlık daha duyuldu, ardından meydan genel olarak
temizlendi. Şimdi misafirler arasında kendilerini
genel olarak rasgele cinsel ilişkiye sokan iki veya üç "çılgın" eşek arısı vardı. Son genel alarmda, yakındaki sandalyesinde geriye yaslanmış oturan yaşlı bir bekar olan bir beyefendi, böyle aptalca bir kadınsı zayıflık gösterisine karşı üstün bir küçümseme ifadesiyle şöyle dedi: "Hanımlar, eğer onu yalnız bırakırsanız eşek arısı sizi
sokmaz; bir saattir burada vızıldıyor ve henüz kimseyi sokmadı."

Talihin cilvesi olarak, bu anda, dolaşan eşek arısı konuşmacının etrafında vızıldamaya başladı ve belirgin bir amaç ve kasıtlı bir hedefle, orada bulunan beyefendilerin kahkahaları ve dengesini kaybedip yere yanlamasına düşen kurbanın tamamen rahatsız olması arasında, burnuna doğru çömeldi. Artık hanımları içeriye kadar takip etmekten ve eğlencenin tadını kendi pahasına çıkarmaktan memnundu. "Eh, bu beklenebilirdi," diye belirtti, "hepinizin ona bağırıp
vurmasından sonra. Sonunda onu kızdırdınız ve masum seyirci de bunun sonucunda acı çekmek zorunda kaldı."

Şaşkın bekarın birkaç adım yakınında oturuyordum ve olayı gözlemlemiştim. Gerçekten de, eşek arısı bir veya iki kez
ceket koluma ve omzuma sertçe vurmuştu. Olayın, tamamen kaybolması için çok iyi olan bir dersle örneklendirilen küçük bir pedagojik aydınlanma fırsatını önerdiğini düşünerek, otel salonuna doğru ağır ağır yürüdüm ve eşek arısını karakterine yöneltilen haksız iftiradan kurtarmak için elimden geleni yaptım.

"Seni soktu mu?" diye sordum.

"Hayır, sokmadı," diye cevapladı kurban, alay ettiği hanımlar gibi, zarar görmekten çok şaşırmıştı; "ama denedi ve ben de ona ikinci bir şans vermemeye karar verdim. Bana o kadar sert vurdu ki,
eğer sokması _bana_ isabet etseydi, kafatasımı deler geçerdi."

"Ve böyle güzel bir kare atış yapan bir eşek arısının niyetinde başarısız olabileceğini hayal edebiliyor musun?" diye sordum, daha sonra.

"Hayır," diye cevapladı; "ama belki de zehri hanımlara harcanmıştı; çığlıklarından çoğunun her birinin yarım düzine kez sokulmuş olduğunu tahmin ediyorum."

"Birkaç dakika verandaya çıkarsanız," diye önerdim, "çok geçmeden iftira attığınız çalışkan ve masum böceğe özür dilemeye hazır olacağınızdan eminim."

Temkinli bir grup kısa süre sonra meydanın girişinde toplandı ve
benim önerim üzerine, insan hedefleri olmadığında hala her zamanki gibi çılgın görünen, görünüşe göre binanın yan tarafındaki tahtalara kafasını vurarak "çılgınca hareketlerini" gösteren eşek arısının maskaralıklarını yakından izledi. Bir iki dakika bu egzersizden sonra, hızlı bir dönüşle, böcek meydanın çatısına çıktı ve orada sınırdaki asmaların arasında kayboldu. Ancak, biraz dikkatli bir arama kısa süre sonra saklandığı yeri ortaya çıkardı. Arka ayaklarından birinden başı aşağı sarkmış, ön ayaklarında karanlık bir nesneyi döndürüyordu; ve bu nesnenin, onu yakalayanın keskin çeneleri tarafından yavaş yavaş bir hamura dönüştürülen bir sinek olduğunu ortaya çıkarmak için biraz daha yakından incelemeye ihtiyaç vardı - şüphesiz, yakında yakınlardaki bir kağıt yuvada bulunan bir bebek eşek arısının hücresine yolunu bulacak bir lokma. "Şimdi şüphesiz burnuna gelen o ani saldırıyı anlayacaksın," diye belirttim bekar arkadaşıma. "Bu kartal benzeri üyenin tek başına çekiciliğinin, ortaya çıkan paniğe asla neden olmayacağından emin olabilirsiniz; ancak, uzun zamandır sizi rahatsız eden ve şu anda meydanın tenha bir köşesinde yağlı bir pelet haline getirilen veya belki de vızıldayan anne kanatlarıyla çamların arasındaki eşek arısı yuvasındaki küçük beyaz kurtçuklara taşınan o sinir bozucu sineğin ortadan kaldırılması için eşek arımıza kredi vermediniz."

Ve eşek arısının "deli" olması için söylenebilecek tek şey budur. Genellikle, onu eleştirenlerin yarısı kadar bile deli değildir. O sadece kendi işine bakar ve kendi yolunda bir arı kadar meşguldür; ve eğer eleştirmenleri sadece kendi işlerine bakarsa, onlarla "konklüzyonlar" deneyeceğinden veya hatta "mızrağının" bir ipucunu vereceğinden korkmanıza gerek yok.

Bu ilginç olay, yaban arısını yakından gözlemleme zahmetine katlanacak herkes tarafından görülebilir. Ahırın veya ahırın güneşli tarafı genellikle en sevilen avlanma alanıdır ve tek bir yaban arısının çabalarını takip etmek için yarım saat harcayacak olan herkes, geçimini sağladığını kabul etmek zorunda kalacaktır, çünkü her sinek uyurken yakalanmaz ve hevesli, açık çeneleriyle o beyaz yüz, arayışı tatmin olmadan önce çakıl taşlarına defalarca çarpmalıdır. Ancak savaşçı eşek arısı her zaman ev sineği gibi küçük bir avla yetinmez. Büyük mavi şişe sinekleri sık sık avlanır ve sulu tırtıllar günlük diyetinde hoş bir çeşitliliktir. Neredeyse kendi bedeni kadar büyük bir gövdeye sahip olan kelebek bile sık sık kurban olur, pala benzeri çeneler boyalı kanatları bir
parıltıda keser, ya uçuş sırasında ya da sarkan
geri çekilme yerinden birer birer düşer.

Kara eşek arısının veya yaban arısının hayatı kısaca özetlenebilir.
Dişiler kışı atlatır ve ilkbaharda tükürük ve eski gri tahtalardan ve çit korkuluklarından kazınan keresteden oluşan kağıtsı bir
malzemeden oluşan minik bir tarak yaparlar. Petekteki her hücreye bir yumurta bırakılır ve kısa süre sonra küçük bir beyaz kurtçuk
olarak açılır, hücrelerin kenarları büyümesine uyum sağlamak için devam eder, petek kademeli olarak kağıt örtüyle
kapatılır ve yuva hücreleri arttıkça büyür.
Olgunluktaki kurtçuk, deliği ipeksi bir örtüyle
kapatarak hücresinin içine girer ve kısa süre sonra bir krizalite dönüşür ve birkaç gün içinde mükemmel bir yaban arısı olarak
ortaya çıkar. Bir mevsimde birkaç yavru yetiştirilir, taraklar birkaç katman halinde uzatılır, her biri hemen üstündekinin merkezinden tek bir sapla
asılır. Tek bir
yuva bazen altı veya yedi kat kadar sunar. Ancak yuvalar
yazdan çok daha güvenli bir şekilde kışın incelenebilir.

Örümceğin Açıklığı

Büyük Brooklyn Köprüsü'nün inşasına her gün tanıklık eden gözlemciler, aşağıdaki feribotlardan her yerde kablo ağının arasında asılı duran işçilere hayranlıkla bakarken, "Bu adamlar tıpkı bir ağdaki örümcekler gibi görünüyor." derken sık sık duyulurdu.
Bu benzetme karşı konulamaz görünüyordu ve yazar bunu
birçok kez dile getirildiğini duydu. Ancak bu duyguyu dile getirenlerin ne kadar azı, "örümcek" göndermesinin tam anlamını fark etti veya bir anlığına, açıklığın kendisinin, inşasının birçok ayrıntısında, örümceğin en erken keşfedicisi olduğu bir mühendislik başarısının bir benzeri olduğunu
düşündü. Yine de, taş köprü kulesindeki anıt tablete kazınmış tüm seçkin isimler arasında
örümceğe hiç itibar edilmez.

Günlerce ve haftalarca, gökyüzüne doğru ileri geri seyahat eden, küçük telini
saran tekerlek şeklindeki bir haberciyi görmüş olabiliriz. Gece gündüz meşguldü, her seferinde alttaki büyük alt yapıyı destekleyecek olan büyüyen kabloya bir tel daha ekliyordu. Peki bu seyahat eden tekerleğe ne ad veriliyordu? "Taşıyıcı" veya "gezgin", doğru hatırlıyorsam. Ülkedeki her tarla, orman ve koruluk -aslında dünyadaki- canlı örneğini gösterirken ve "örümceğin" tek meşru ve uygun tanım olduğuna dair sayısız tanıklık sunarken, bu açıkça kasıtlı küçümseme ve nezaketsizlik neden?

Niagara'daki diğer en dikkat çekici asma köprüde, örümceğin zamanla onaylanmış yöntemleri daha da belirgin ve belirgin bir şekilde tanınıyordu, ancak burada da öğrendiğim kadarıyla şöhret tabletine herhangi bir nazik kazınmış onay olmadan.

Amerikan kıyılarından bir uçurtma uçuruldu ve Kanada tarafına düşecek şekilde sarıldı ve bu ilk ip çekildi ve daha sonra seyahat makarasıyla güçlendirildi.

Eklenen tellerin uçları sıkıca sabitlendi ve
tamamlanan kablo en sonunda gergi ipleriyle güçlendirildi.

Örümceğimizin yöntemi nedir? İnsan mühendisinin ortaya çıkmasından asırlar önce, onu şimdi her çayırda, hatta pencere pervazımızda veya masamızdaki bukette, çiçekle çiçeği, pencere pervazını bahçe çitiyle, çalıyla çalıyı, ağaçla ağacı birleştirerek, dereyi, nehri ve çayırı kaplayan ışıldayan asma köprüsüyle birlikte uyguladığını gördüğümüz aynı taktikleri izledi. Arabamızda giderken yüzümüzün üzerinden gerginleşen ve burnumuza karıncalanma sesi bırakan bu tel gibi iplik, belki de saatlerce yolunu ileri geri kat eden örümcek tarafından yüz kat güçlendirilmiş Arachne'nin model askı kablosundan başka nedir? Her seferinde taze bir iplik bırakan, bir ucu çayırdaki meşeye, diğeri kilise çan kulesine demirlenmiş yirmi fit uzunluğundaki böyle bir kablo, açık orman yolundaki yürüyüşlerimizde sıkça karşılaşılan bir zorluktur, hatta ilerlememize boyun eğmeden önce yapraklar arasında fark edilir bir hareket yapar ve her iki taraftaki dalları büker. Ve araştırmak isteyen yürüyüşçü için, yüz fit uzunluğundaki ipek bir köprü çok da sıra dışı bir bulgu değildir. Bu köprü inşası belirli bir aya veya mevsime veya herhangi bir örümcek türüne sınırlı değildir. Sonbahar bize gözlem için en iyi fırsatı sunacaktır. O mevsimde örümcek yumurtası kümeleri milyonlarca bebek örümcek üretiyor, her biri minyatür mükemmel yetişkin bir örümcek ve görünüşe göre doğumda kendi türünün tuhaf sanatlarında ebeveynlerinin olgun yaşlarında olduğu kadar yetenekli. İşte nehir kıyısındaki bu sarkık yabani üzüm dalında bir grup. Yaprakları, gezilerini işaretleyen gevşek, dolaşık karmaşada parlıyor. Açıkça mevcut çevrelerinden memnun değiller ve beşiklerinin ve kundaklarının civarından olabildiğince uzaklaşmak istiyorlar. Kayıtlara geçen en bağımsız ve kendine güvenen bebekler. Kimseden tavsiye istemiyorlar -aslında anneleri belki de bir yıl önce öldü- ama her biri kardeşlerini ve kız kardeşlerini terk etmeye, "dünyayı" kendi gözleriyle görmeye ve kendi kanosunu kürek çekmeye karar veriyor.

Özgürlük Heykeli'nin meşalesinden Vali Adası'na kadar ip üstünde ilk deneme yolculuğunu hayal edin! Yine de bu, birkaç gün veya belki de
saat önce sadece bir yumurta olan bu kendine güvenen akrobatın başardığı karşılık gelen başarıdır!

Örneğin, üzüm asması püskürmesinde bir örümcek ailesi var. Suyun birkaç metre yukarısında asılı duruyorlar ve aralarında sanki bir okyanus var ve kalplerinin bağlı olduğu uzak ülke var. Ama hiçbir tereddüt veya endişe yok. Bu hevesli genci, yaprağın ucunda, uzakta yakından gözlemleyelim. Rüzgar derenin üzerinden esiyor. Bir anda, yaprağın kenarına ulaştığında, örümcek yavrusu vücudunun ucunu yukarı kaldırıyor ve iplikçik grubundan küçük, parıldayan bir derenin
akıştığı görülüyor. Gittikçe daha da uzağa yüzüyor, bir flama gibi suyun üzerinde dalgalanıyor. İki, üç, beş, on, on beş ayak artık
güneşte parıldarken görülüyor. Şimdi karşı kıyıdaki otların arasında
yüzüyor ve bir dayanak noktası arıyor gibi görünüyor. Bir dakika sonra ucu uzun bir aster grubuna değdi ve sıkıca tutundu, gevşek açıklık rüzgarda sarktı ve dikkatimizi örümceğe çevirdiğimizde, onun döndüğünü ve şimdi "gevşekliği çektiğini" görüyoruz, açıklık gerginleşene kadar bunu yapmaya devam ediyor, sonra onu yaprağa sıkıca bağlıyor ve bir an bile tören yapmadan ipine binip uçurumun üzerinden "deneme yolculuğunu" gerçekleştiriyor - örümcek uzmanı ve tarihçi Dr. McCook'un, Mühendis Farrington'ın East River Köprüsü'nün kablosu üzerinden yaptığı benzer deneme yolculuğuna çok mutlu bir şekilde benzettiği bir başarı, binlerce seyircinin yelkenli teknelerden ve evlerin çatılarından izlediği heyecan verici bir olay. Örümceğimiz şimdi yirmi fit uzaklıktaki asterlere ulaştı ve şüphesiz bu son noktadaki demirlemeyi daha da güvence altına almakla meşgul. Çabucak yapılır, çünkü bakın, o şimdi bile dönüş yolculuğunda suyun çok ötesinde, bir an sonra üzüm yaprağına varır.
İpi şimdi ilk baştakinden üç kat daha güçlüdür ve bundan memnun kalana kadar çok daha güçlü olacaktır. Bir saat sonra, eğer derenin karşısındaki o asteri incelemek için köprüye yarım mil yukarı veya geçit direğine yarım mil aşağı gitmeyi göze alırsak, örümcek yavrumuzun kendi minik evinde güzelce yerleştiğini göreceğiz. Parıldayan açıklık şimdi sert bir ipek ipliğe benzer ve çiçeklerin başına her yöne doğru yarım düzine gergi ipiyle bağlanmıştır, bu arada onların ortasında, "minik dantel tekerleğinin göbeğinde" akıllı genç bebeğimiz emeklerinden dinlenmektedir.

Bu, onun muhtemelen izleyeceği yoldur, ta ki, belki de,
bu şekilde ayartılan gezgin ruhu kendini daha da fazla gösterinceye ve
bu başarıdan memnun olmayıp, bulutları aşmaya karar verinceye ve
şu anda "balonuyla" bin fit yükseklikte seyredinceye kadar. "

Bir köprü inşacısı olarak birçok başarılı taklitçisi oldu, ancak bir
baloncu olarak daha büyük kopyacısı _homo
sapiens_'ten daha iyi bir rakiptir, bunu daha sonraki bir makalede açıklayacağım.

Baloncu Örümcekler

Bir örümcek ağını gördüğünde onu tanımayan bir köy çocuğu veya hatta bir köy bebeği bile günümüzde bir merak konusu olarak kabul edilir.
Çimlerin arasına yayılan veya yabani otların arasında asılı duran ve
çiyde parıldayan sabah tülü - kim görmemiştir ki ve yakınlarda bir yerde gizlenen çevik, uzun bacaklı sahibini düşünmemiştir? Ve yine de, asırlar boyunca ve nispeten yakın bir tarihe kadar, bu örümcek ağı, ister rüzgarda hafifçe sürükleniyor olsun, ister çimlere yayılmış olsun, kaynağı konusunda bir gizemdi ve güneşin yaktığı çiyden oluştuğuna inanılıyordu. Ancak
örümcek, birçok başka şekilde bile bilge kafaları kandırmıştır ve hatta bugün bile Çoğumuz için çözülememiş bir gizem. Evet, hepimiz örümcek ağını ve örümceği biliyoruz, ancak her patikada, panjurumuzda, ofisimizde, yatak odamızda veya belki de okyanusun ortasında önümüze serdiği bulmacayı çözmeye çalıştık mı? Örneğin, burada şaşkın bir denizci arkadaş şu soruyu soruyor: "Yirmi mil denizdeyken o minik örümcekler yatıma nasıl giriyor? Geminin her yerinde aynı anda yumurtadan çıkmış olamazlar ve onları yelkenlerde ve donanımda ve hatta giysilerimde düzinelerce buluyorum." Küçük bir kızın, annesine büyük bir heyecanla içeri koşup "kar yağan örümcek ağları" olduğunu söylediğini duydum, bu, gidebildiği kadarıyla pitoresk ve doğru bir ifade, ancak düşen ağların her biri oldukça büyük bir sır barındırıyordu. Yatçım bu sırrın ne olduğunu kolayca tahmin edebilir, çünkü iki yarım kat birlikte alındığında hikayeyi tamamlar. Bu incecik sağanakların çeşitli anlatımları tarih boyunca aktarılmıştır ve her zaman bir gizem olmuştur. Hatta antik Plinius bile, ülkedeki her yürüyüşçünün az ya da çok yaz sonu ve sonbahar aylarında görebileceği bir fenomen olan "yün yağmuru"ndan bahseder - "baloncu örümceklerin" yıllık pikniği, bunların kendine özgü havacılık yöntemleri benim çizimimde gösterilmiştir. Gilbert White, yüz yıldan fazla bir süre önce yazdığı "Selborne Tarihi"nde bu örümcek ağı yağmurlarından birinin en canlı anlatımını verir:

"21 Eylül 1741'de," diyor, "o sırada bir ziyaretteydim ve tarlada gezinmeye niyetliydim, gün doğmadan kalktım. Muhafazalara girdiğimde, anızların ve yonca alanlarının her tarafının kalın bir örümcek ağı tabakasıyla kaplandığını gördüm, ağlarında bol ve yoğun bir çiy o kadar bol miktarda asılıydı ki, ülkenin tüm yüzü sanki üst üste çekilmiş iki veya üç ağla kaplıydı. Köpekler avlanmaya çalıştıklarında, gözleri o kadar kör ve aldatılmış oluyordu ki devam edemediler, ancak uzanıp yüzlerindeki engelleri ön ayaklarıyla kazımak zorunda kaldılar, böylece sporumun kesintiye uğradığını görünce eve döndüm, olay.... Saat dokuz civarında çok sıra dışı bir
görünüm dikkatimi çekmeye başladı - çok yüksek bölgelerden düşen ve gün sonuna kadar hiçbir kesinti olmadan devam eden bir örümcek ağı yağmuru. Bu ağlar havada her yöne doğru yüzen tek tek incecik iplikler değil, bazıları yaklaşık bir inç genişliğinde ve beş veya altı inç uzunluğunda olan ve atmosferden önemli ölçüde daha ağır olduklarını gösteren bir hız derecesiyle düşen mükemmel pullar veya paçavralardır. Gözlemci gözlerini çevirdiğinde, her tarafta görüş alanına düşen ve yanlarını güneşe doğru çevirdiklerinde yıldızlar gibi parıldayan taze pulların sürekli bir dizisini görebilirdi."

Aynı yağmur başkaları tarafından da görüldü ve bir gözlemci benzer bir tanesini yüksek bir dağın zirvesinden fark etti, gökyüzü görüş alanının sınırına kadar gümüş pullarla parlıyordu. White ayrıca şunları ekliyor: "Eskiden örümcekler hakkındaki fikirler ne kadar tuhaf ve batıl inançlı olsa da, günümüzde hiç kimse bunların sonbaharda güzel havalarda tarlalara
uçan ve kuyruklarından ağlar fırlatarak havadan daha hafif ve yüzer hale gelme gücüne sahip küçük örümceklerin gerçek ürünü olduğundan şüphe etmiyor."

Çok düşündürücü bir ifadeyi italik yazdım, çünkü örümcek baloncularının gerçek kaynağı budur ve bu, biraz zahmet ve sabır pahasına herkesin tanık olabileceği bir başarıdır.

Neredeyse her parlak sonbahar veya yaz sonu günü, aramamızı kesinlikle ödüllendirecektir - aslında bir arama neredeyse hiç gerekmeyecektir. Tüm çayırlar genellikle parıldayan ağlarla örtülüdür. Ot uçlarını süslerler ve ipeksi şeritlerini her sığırkuyruğu veya diğer uzun otlardan
sallarlar. Giysilerimiz kısa sürede yeni bir çözgü ve parlak ipekle karşı karşıya kalır ve ara sıra gelen bir gıdıklanma, ellerimizi veya yüzümüzü saran yüzen kabarık kütleyi ele verir. Plinius'un parıldayan "yün yağmuru" veya Gilbert White'ın taklit kar fırtınasına, Ekim ayındaki üvez tarlalarında daha az ölçüde de olsa birçok kez tanık oldum. Ellerimizdeki bu gıdıklanma, belki de sadece ipeksi ağın temasıyla açıklanamaz. Yakından incelersek, şüphesiz canlı küçük bir örümceğin tatmin edici olmayan demirlemesinden kurtulduğunu ve yeni bir uçuş için en yakın
mevcut pozisyona doğru süründüğünü göreceğiz. Elinizdeki ağın örümceğini incelerken bile çevik cüce parmağınızın tepesine tırmanmış ve yeni ipek balonuyla göz açıp kapayıncaya kadar yukarı doğru
ve görüş alanından kaybolmuştur, diğer havacılar sağdan sola düşerken bile. Çünkü bu uçan makine, bir nevi rüzgar oyuncağı olsa da,
hâlâ dümende olan bilge küçük denizcinin kontrolü altındadır.

Parmağımızda veya küçük bir çubukta yakalanan bu uçan tutamlardan hemen hemen her biri, küçük havacısını yeni bir başlangıç ​​yapmaya teşvik edecektir ve
cep büyüteçiyle dikkatli bir inceleme, sırrını açığa çıkaracaktır. Esinti ne kadar hafif olursa olsun, anında ona karşı yönelmiş gibi görünür,
karın daha sonra yükselir ve bir anda, iplikçiklerin altındaki iplikçiklerden çıkan, ipeksi, parlak, minik bir akıntı görülür.
Hepimizin bildiği sıradan tek bir ağ değil,
genellikle tek bir iplikte birleşmiş yüzlerce ipliği temsil eden, ancak şimdi iplikçiklerden tek tek çıkmasına izin verilen geniş bir bant.
White, örümceğin ağı "fırlattığından" bahseder ve bu, görünen bir başarıdır, ancak şüphesiz esinti bu işlemde yardımcı olur. Bu küçük iplikçinin tezgahından çıkan bu yüzen sancağa parmak ucumuzda kesinlikle iyi bakıyor. Giderek uzuyor. Bir metre veya daha fazla uzunluğu kısa sürede rüzgarda sallanıyor. Artık o kadar
canlı hale geldi ki küçük örümcek gözle görülür şekilde yukarı doğru çekiliyor ve şimdi zar zor ayak uçlarından tutunuyor. Bir saniye sonra, onu takip edebilecek çok az kişinin olduğu yolculuğuna çıkıyor. Ama gerçek "balonu", sepeti, donanımı ve kaptanıyla birlikte mükemmel yelken düzeninde görmek istiyorsak bunu _yapmalıyız_.

Yükseliş noktasına kadar -bir Hibernianizm ifadesiyle- baloncumu sık sık böyle takip ettim, ama bu noktada takibi gönüllü olarak daha yetenekli bir tanığa, tüm örümcek kardeşliğinin tarihçisi olarak tanınmış ününün benim tarafımdan vurgulanmasına gerek olmayan birine bırakıyorum. Rahip Dr. McCook'tan çok az sır sakladılar. O,
onları uçuşlarında bile takip etti ve
onların navigasyonunun tüm
hilelerini geri getirdi. Bir
görgü tanığı olarak sadece yükselişi değil, aynı zamanda daha sonraki uyanık ve
ustalı arma, geminin trimlenmesi, yelken açma, rif yapma ve ipeksi pruvalı bu havacının limanda son demirlemesini, Dr. McCook'un
yaptığı, çayırlarda vahşi bir pandomim aracılığıyla gerçekleri elde etmesi,
bir süre akıl sağlığı konusundaki itibarını riske attı,
dikkat çekici bir takdiri hak eden sabırlı bir araştırmanın zaferidir.

İşte doktorun komşuları çayırda şaşı gözlerle koşarken aklını kaybettiği için ağıt yakarken gözlemlediği şey:

"Örümcek, tünekten kaldırıldığında başı aşağı bakıyordu.
Hemen ve hızla pozisyonunu değiştirdi, yüzen ipliklerine tırmandı, aynı zamanda birkaç iplik fırlattı, bunlar kurnazca bir tür sepete
döndürüldü ve ayakların dinlenebileceği
bir şeydi. Şimdi üst bacaklar ışının alt kısmını kavradı ve oradan serbest bırakılan iplik nozulları tekrar işe koyuldu ve
şaşırtıcı bir hızla ikinci ve benzer bir ışın çıkardı, bu ışın da arkasından
yüzdü. Böylece havacının balonu tamamlandı ve o, esintinin onu
götürdüğü yere sürüklenerek balonun ortasında oturdu. Ancak tamamen rüzgarın insafına kalmış değil, çünkü eğer inmek isterse, iplikleri çenelerinin altında küçük beyaz bir top haline getirebilir; Yavaş yavaş kısaldıkça, onu yüzdürecek hiçbir şeyi olmayan örümcek kendi ağırlığıyla batar ve yüksek bir nesneye çarpması veya çimenlere düşmesi onu evinde hissettirir."

Küçük öncü bir kez indikten sonra hemen kendisi için bir ev kurar ve bundan bir yıl sonra ağının yeri şüphesiz benzer bir balon yükselişinin sahnesi olacaktır, belki de bin kat daha fazla, otların arasında gizlenmiş bir yumurta tutamının
yakınından - belki de _Argiope riparia_'nınkine benzer kahverengi, koza benzeri bir olay, kuru bir eğrelti otunun üzerine gergi ipleriyle asılmış.

Balonlaşan veya uçan örümcekler belirli bir türle sınırlı değildir. Hepsinde bir içgüdü gibi görünüyor, ancak özellikle
küre örücüler veya geometrik ağ yapanlar ve kurt örümcekleri için;
Duvarların ve çitlerin üzerinden kaçan, heveslerine göre ileri geri veya hatta bir yengecin kıskançlıktan yeşile döneceği şekilde yanlara doğru koşan o tuhaf kısa bacaklı örnekler. Yaklaşık on yıl önce Brooklyn civarına alışılmadık genişlikte bir örümcek ağı yağmuru düştü, özellikle Prospect Park'taki bir grup araştırmacı tarafından fark edildi, aralarında tanınmış bir bilim insanı ve doğa bilimci de vardı. Zemin, ortalama olarak metrekare başına on beş kadar ağla kaplıydı. Yağmur daha sonra aynı gözlemciler tarafından Brooklyn Köprüsü kulesinin zirvesinde fark edildi ve şüphesiz
birkaç mil alanı kapladı.

Dantel Kanatlı Sinek

Gerçekten dantel! Peri kraliçesinin danteli bile hiç bu saydam soluk yeşil perinin kanatları kadar zarif bir şekilde
işlenmiş miydi, çimen uçlarının üzerinde incecik halesiyle çırpınan? İşte yoncanın üzerine kondu.
Mekanına yakından bakalım. Burada onu üst yaprağın altında saklı buluyoruz, ateşli altın gözleri gölgede parlıyor, incecik gövdesi şimdi dört dik, eğimli kanadının gölgesinde kafeslenmiş, camsı ağları opal renkleriyle aydınlatılmış - dantel kanatlı sinek, göze hoş geliyor, ancak kırılgan varlığı, koku alma duyumuzla ilgili bir meydan okumayla, "Dokunma, tutma!" diye açıkça uyaran, çok kaba yaklaşımımızdan korunuyor. Peri böceğini ilk yakalayışımız, sabun ve sıcak suyun bile parmak uçlarımızdan tamamen silemeyeceği, kalıcı, kokulu hatırlatıcılarıyla her zaman unutulmaz bir başarıdır. Ama onu neden yakalamalıyız? Yakalanmasıyla ne büyük bir fırsatı teptik! Neden, daha ziyade, o tüllü periyi takip edip, onun yollarından, yapraktan yaprağa uçarken gerçekleştirdiği görevden bir şeyler öğrenmedik? Çünkü bu, yaz çayırında gördüğümüz dantel kanatlı sineğin boşta uçuşu değil. Altın gözleri, belirli bir arayış için keskin bir şekilde gözcülük yapıyor ve eğer onu keşfettiği anda
yumuşakça şaşırtabilirsek ve nefes nefese bir sessizlikle
planlarını gerçekleştirmesi için onu cesaretlendirebilirsek şanslıyız. Her yerde
otlar, yabani otlar ve çalılar arasında onun ziyaretlerinin havadar işaretlerini buluyoruz;
o narin, kıl benzeri saçaklar, sap veya dalın etrafını sarıyor veya
yaprak yüzeyinde örümcek ağı gibi bir küf tutamı gibi büyüyor. Ama kim
bu güzel saçakların doğasını tahmin edebilir veya hatta hepimizin çok iyi bildiği soluk yeşil altın gözlü sineği onunla ilişkilendirebilir?

Burada, yakındaki yaprağımızın altında, geçmesine izin vermememiz gereken bir fırsat var. Dikkatli bir şekilde bir kez daha baktığımızda bile, yaprağın yüzeyinden, tepesinde minik bir topuzu olan örümcek ağı gibi bir saçın büyüdüğünü keşfediyoruz; ve şimdi, böceğin ince kuyruğunun sivri, yükselen ucunu takip ederek yanında bir tane daha büyüyor. Şimdi yarım inç uzunluğa ulaştığında, küçük topuz aniden beliriyor ve
saçın zirvesine sıkıca yapışıyor. Gruba bir tane daha ve bir tane daha ekleniyor, ta ki yaprağın altında tam bir tutam veya saçak sarkana kadar. Elbette okuyucu şimdi bölümün sırrını tahmin etmiş olacaktır: Bu, yalnızca gelecekteki yavrularını düşünen bir anne dantel kanatlı sinektir. Ama yumurtlamada ne kadar da benzersiz bir yöntem kullanıyor! Yavrularına karşı ne kadar da pervasızca bir düşünce! Beşiğinden uyanıp kendini bir telgraf direğinin tepesinde bulmak veya
sarkan bir ipin veya çubuğun ucunda canını kurtarmak için tutunmak! Yine de dantel kanatlı sinek yavrularının ilk deneyimi, zar gibi, ışıldayan beşiklerinden çıktıklarında yaşadıkları deneyimdir ve hayattaki ilk deneyimleri
cüretkar bir akrobasi gösterisi olmalıdır. Ama açlık, çalışmaya ve cüretkar eylemlere güçlü bir teşviktir ve dantel kanatlı bebek aç doğar, sonraki yaşamının her anında daha da aç kalır ve görünüşe göre oburluğuna oranla daha da aç kalır, Josh Billings'in obur teke hakkındaki yorumunu tam olarak fark eder, "Yediği her şey neredeyse hiç iştah açıcı değil." Bu tüllü anne sineğin, eski gurme günlerinin iştah açıcı anılarıyla, yavrularını bolluk diyarına, neredeyse kelimenin tam anlamıyla "süt ve bal" diyarına yerleştirdiğinden emin olabiliriz. Çünkü
neredeyse bu soluk yeşil yumurtaların narin saçaklarını bulursak,
kendisinden emin bir şekilde onun muadili olan yaprak biti veya bitki biti sürüsünü de arayabiliriz, bunlar civarda bir yerlerde, ara sıra yumurtaların saplarının etrafında kümelenir ve okşayan karıncaların yararına bol miktarda "bal özü" dökerler, karıncalar da yukarı kaldırılmış, akan borularından yudumlarlar. Ah! Eğer bu mutlu karıncalar bu ince saçakların tehdidini bir fark etselerdi -- kim bilir belki de fark ederlerdi? -- yıkıcı dişler tarafından ne kadar çabuk kesileceklerdi!

Örneğin, burada yumurtadan yeni çıkmış minik bir bebek sapın üzerinden aşağı kayar ve bütün bir yaprak biti ailesinin arasına tombulca düşer. Bir anda kendisinden daha büyük genç bir yaprak biti, onun keskin dişlerine saplanır ve vücudu emilir. Ama bu sadece bir mezedir;
sadece çenesini sağa veya sola doğru uzatması gerekir, böylece aynı şekilde boşaltılan benzer bir lokma daha alır ve ilk yemeği sadece mevcut kurban sayısıyla sınırlı görünür, o kadar
doymak bilmez bir arzu duyar. Kısa bir süre içinde dal boyunca daha
ileriye doğru hareket etmesi gerekir ve böylece tarlası inanılmaz derecede kısa bir süre içinde
tüm yaprak biti sürüsü
kaybolana kadar uzanır, alan larva tarafından tek başına işgal edilir, larva belki de şimdi emilimiyle tam büyümesini elde etmiştir - tam teşekküllü bir "yaprak biti aslanı" olarak adlandırılır. Şimdi yaklaşık yarım inç uzunluğunda, ana hatları uzun sivri bir ovaldir, vücudunun yanları kıllı siğillerle çevrilidir ve başı iki uzun
eğik dişle
donanmıştır. Ancak bu dişler sıradan dişler gibi değildir, "çiğnemek" veya ısırmak için değil, içmek için yapılmıştır ve
bir dost canlısının bardağındaki iki pipeti andırır; boru şeklinde olduklarından, açık noktaları yaprak bitinin sulu gövdesine gömülüdür ve bu da kısa sürede son damlasına kadar boşalır.

Yaprak bitleri her zaman yanımızdadır. Gül bahçesinin aşığı nerededir ki, zararlılarla acı bir şekilde tanışmamıştır, soluk yeşil sürüleri
tamamen hassas sürgünleri çevreler ve her yere bir vernik gibi yapışkan,
parlak "bal özü" saçar. Neredeyse hiçbir bitki veya ağaç, gagalarını hassas kabuğa gömerek özsuyu emer ve kelimenin tam anlamıyla bollukla
dolup taşar ve böylece emer ve "bal özü"ne dönüştürür.

Afitlerimizin yabani ot ve çalı saplarını çevrelediğini keşfetmek için kırsal yürüyüşümüzde çok uzağa gitmemize gerek yok ve bir dahaki sefere
onları daha yakından gözlemlemek iyi olur. Gerçekten de ilk bakışta her şeyi tamamen kendi istedikleri gibi yapıyorlar gibi görünürler. Örneğin, burada, şehrimin arka bahçesinde, büyüyen krizantemlerimin üzerinde, yaklaşık yirmi fit uzaklıktaki arka pencerelerde oturduğumda, kahverengi, çirkinleştirici kütlelerini
neredeyse tüm dalların alt uçlarını tamamen
kapatan açıkça görebiliyorum.

Tekrar tekrar onları silkeledim veya fırçaladım, sadece
arttıklarını ve çoğaldıklarını gördüm; ve öte yandan, birden fazla kez, sadece bir veya iki gün önce istila edildiğini bildiğim belirli bir daldan tüm bir sürünün
kaybolduğunu gördüm. Neden?
Yaprak bitlerinin büyümelerini tamamlayıp ölmeleri veya kaçmaları değildi.
Yakınlarındaki genç yapraklar arasında veya gövde boyunca dikkatli bir inceleme,
bu yıkımın yaratıcısını, belki de son kurbanının içeriğini emerken,
ya da belki de büyümesini tamamlamış,
kış boyunca içinde kalacağı kozasının başlangıcını düşünen şişman bir yaprak biti aslanı gösterdi.

Hemen hemen her yaprak biti sürüsü bize bu şişman kurdu kat içinde gösterecektir,
ve eğer bu özel olanı değilse, bir diğeri -belki de iki tane daha- oldukça
oburdur, bunlardan biri uğur böceğinin şişman larvası ve diğeri iğne gagalı ve doymak bilmez bir açlığa sahip incecik görünümlü bir kurtçuk, altın bantlı çiçek sineğinin larvasıdır.

Kokulu Böcek

Eğer duyularımız yeterince uyanık ve duyarlıysa, ormanda ve tarlada her dönüşte bizi sürprizler bekliyor. Çocukluğumda belli bir olayda merakımı ödüllendiren tekil vahiyleri iyi hatırlıyorum, şimdi yeterince önemsiz görünen, ancak gençlik böcekbilimi eğitimimde nadir bir günü işaret eden ve
olağanüstü tuhaflığa sahip bir böcekle ilgili olarak, burada hatırlayabileceğim bir olay.

Tırtıllar, kelebekler ve böceklerle geçirdiğim başarılı bir saklambaç gününden sonra eve dönüyordum, iyi sakladığım toplama kutum kıpır kıpır ve sürünen örneklerle doluydu ve şapkamın kenarı bir sürü İdalia, Arkip, sarı kırlangıç ​​kuyrukları ve diğer kelebeklerle süslenmişti - bu özel durumdaki kelebek ağı, "canlı ve sümsük" tutmak istediğim büyük bir kırmızı engerek tarafından işgal edildiği için daha da işe yaramaz hale gelmişti. Ormanın içinden kısa bir yol almıştım ve iyi bilinen yosunlu bir kayanın üzerinde dinlenmek için durmuştum. Ormanın, küfün, nemli yosunun ve baharat çalısının hoş kokuları etrafımda dolaşıyordu; ve mahallemin bir yerinde, görünmese de, ara sıra gelen hoş kokulu pirolalardan gelen kokuyu iyi hatırlıyorum. Temmuz ayının ortasında çok sıcak bir gündü ve gölgeli ormanların milyonlarca serin, çırpınan yaprağının en yoğun çabaları bile, sınırlarının hemen dışındaki göz kamaştırıcı saman tarlasının
hatırlatıcılarıyla yüklü olduğu için, durgun esintiyi zar zor yumuşatmıştı.

Bana gelen çeşitli kokulu esintiler arasında, tamamen yeni olan ve önerilerinde ormanda
tuhaf bir şekilde yersiz görünen bir koku yakaladım. Nasıldı? Kesinlikle burun deliklerimin aşina olduğu ama artık tanımlayamadığım bir şeyi
hatırlatıyordu. Tek bildiğim, ormanda
hiçbir yeri olmadığıydı ve daha fazla analiz için bir kez daha koklamaya çalışsam da, gitmişti. Ancak birkaç dakika geçtikten sonra, belirsiz bir şekilde geri döndü ve an be an artarak, sonunda havayı tütsü gibi renklendirdi. Artık o kadar güçlüydü ki keskindi ve aklım en son noktasına gelmişti, ta ki sonunda kurumuş yaprakların üzerinde bir muz kabuğunun görüntüsü belirene kadar. "Burada biri muz yemiş ve kabuğunu atmış," diye düşündüm. Ama hayır, bu da muz kokusu değil; daha çok ananasa benziyor. Evet, ananas _oluyor_. Hayır, o da tam olarak o değil; çilek. "Saçmalık. Çilek
mevsimi iki hafta önce geçti." Ve ben konuyu tartışırken, dirseğimin dibindeki baharat çalısı, büyüyü tamamen kovmuş keskin bir meydan okuma gönderdi. Bir dahaki sefere yeni bir kılıkla geri döndüğünde, bana tek hatırlattığı şey annemin kırmızı deri seyahat çantasıydı. Rus derisi mi? Evet, oydu--Rus derisi. Hayır. Rus derisi, ananas, çilek ve muz kabuğu karışımı.

Ne olursa olsun ve nereden gelirse gelsin, artık keşfetmeye karar verdim. Esintinin yönü kısa sürede belirlendi ve bir tazı gibi kokuyu takip etmeye başladım. Burnum karıncalanarak yaklaşık on fit yürümüştüm ki, koku aniden beni terk etti. Büyük bir akçaağaçta durdum ve patikayı bekledim. Geldi. Bu sefer, aslında sıcak bir koku olduğu ortaya çıktı. Avımla yüz yüze gelmek için sadece burnumu dirseğimdeki ağacın gövdesinin etrafından dolaştırmam gerekiyordu. Muz kabuğu, ananas veya Rus derisi çanta değildi, sadece güneşte yudumlayan bir böcek topluluğuydu. Böcek ziyafeti! On veya bir düzine kadar vardı, akçaağaç gövdesindeki bir deliğin etrafında toplanmışlardı, hepsi kabuktaki özsuyu sızan bir karıktan yudumluyorlardı. Yaklaştığımda kendilerini deliğe gizlemeye başladılar, ancak çoğu yakalandı. Yaklaşık bir inç uzunluğundaydılar ve morumsu kahverengiydiler ve bronz gibi parlıyorlardı. Ödüllerimi eve götürdüm ve büyük keşfimi bilimsel bir makalenin erken bir sayısında dünyaya duyurmaya karar verdim, "büyük bir keşif" yaptığım konusunda tamamen emindim. Ancak bu amacı gerçekleştirmeden önce, "kahinime", "Harris'in Bitki Örtüsüne Zararlı Böcekleri"ne danışmayı düşündüm - bu arada, her çocuğun kütüphanesinde bulunması gereken çok güzel ve değerli bir böcekbilimsel eser. Orada, kırk ikinci sayfada, gerçek hayattaki gibi kokan örneğimi görün! Peki Harris onun hakkında ne diyor? "Gececi böceklerdir ve gün boyunca ağaçların yarıklarında ve oyuklarında saklanırlar, orada kabuktan akan özsu ile beslenirler. Rus derisinin kokusuna sahiptirler ve bunu o kadar güçlü bir şekilde yayarlar ki varlıkları, inziva yerlerinden iki veya üç metre uzaklıktan sadece kokularıyla bile tespit edilebilir. Bu güçlü koku, Fransız doğa bilimcilerinin bu böceklere verdiği Osmoderma, 'kokulu deri' adını akla getirir."

"Gececi" olabilirler, ancak gündüzcü olduklarını da birçok kez kanıtladım. Sıcak ve güneşli herhangi bir günde, yakındaki belirli bir sümüklü kiraz gövdesinde, hatta bir böceğin varlığının bile on fit uzaklıktan açıkça bildirilmesiyle, numunemden hala eminim.

Bu böceklerin iki yaygın türü vardır, şu anki böcek, Harris'in verdiği _Osmoderma scabei_'dir.

Mantar Sporu izleri

Tozlu kabarık top, kubbe şeklindeki çatısındaki yırtık bacadan hafif bir duman izi esintide dalgalandırarak,
bir elf çadırındanmış gibi,
ya da belki de yolda yürürken ayaklarımızı yoğun mor bulutuyla sararak, herkese tanıdık gelir -- her zaman küçük çocuk tarafından coşkuyla karşılanır, her zaman bir tekme için meydan okumadır ve ardından Dördüncü Temmuz kutlamalarına layık bir duman gösterisidir.

Bir hafta önce, en ufak bir dokunuşta toz bulutuyla özgürleşen bu parlak gri torba, özünde katı ve çatlakta süzme peynir kadar beyazdı. Ancak daha sonraki bir aşamada bu berrak beyaz çatlak gri lekelerle benekli veya noktalı olarak görünürdü ve ertesi gün tamamen gri ve çok yumuşamış ve daha sonra tekrar kahverengi ve görünüşe göre çürüme halinde olurdu. Ancak bu _çürüme_ değildir. Bu nemli kahverengi kütle buharlaşmayla _toz haline gelir ve kabarık top artık _olgunlaşır_ ve sadece
sonraki nesillere yöneliktir.

Parmaklarımızın arasında tuttuğumuz her bir ardışık sıkma, kahverengi bir duman bulutu halinde cömert bir yanıt verir ve bu bulut
görünüşe göre havaya karışır. Ancak kabarık top sadece dumanla son bulmaz.
Bu kaybolan mor bulut, şekillerini ortaya çıkarmak için güçlü bir mikroskop yardımı gerektirecek kadar
çok küçük atomlardan oluşur. Bu atomların her biri, neredeyse yerçekimsiz olacak kadar maddi olmayan ve yüzer, en ufak bir nefesle uçar veya
hatta ısıtılmış topraktan gelen sıcak hava akımlarıyla yukarı doğru sürüklenir,
kendi içinde, eğer şans sonunda onu uygun bir toprağa yerleştirirse, başka bir kabarık mantar kümesini yeniden üretme gücüne sahiptir. Bu sporlar, böylece sıradan bitkilerin tohumlarına benzer. Kabarcık mantarından çıkan spor dumanı bulutunda potansiyel atomlarının binlerce kat dağıldığını gördük,
ama kim bir mantardan veya bir mantardan gelen bir spor bulutunu
düşünür? Yine de aynı yöntem diğer tüm mantarlar tarafından izlenir, ancak daha az dikkat çekicidir. Kabarcık mantarı,
görünür bir selam verir, ancak sıradan mantarlardan veya kabarık mantarlardan herhangi biri, eğer ona fırsat verirsek, bize kendisinin çok daha güzel ve daha şaşırtıcı bir açıklamasını sunacaktır. Kavak ağacının altında duran bu büyük sarı mantar, altın başlığı kahverengimsi kepekli siğillerle dolu, alt yüzeyi sıkıca örülmüş laminalar veya solungaçlarla çevrili, kim kuru duman bulutunu bu nemli, kremsi beyaz yüzeyle ilişkilendirebilir? Burada bütün gün oturup onu yakından izlesek de, dumana veya toza benzeyen hiçbir şeye dair bir işaret göremeyiz. Ama yine de, incecik bir sis altın başlığının altından sürekli olarak uzaklaşıyor, hevesli esinti sürekli sağanak yağışa o kadar kıskanç bir şekilde bakıyor ki, gözlerimiz onun bir ipucunu bile algılayamıyor.

Bundan şüphe mi ediyorsunuz? Gerçeğin güzel bir deneyde kanıtlanması için sadece birkaç dakika beklemeniz gerekiyor, ki bir kez gözlemlendiğinde, mantar veya mantar elinizin altında olduğunda boş zamanlarınızda kesinlikle sık sık başvuracağınız bir eğlence olacak.

[İllüstrasyon: Bir Polyporus'un Spor Yüzeyi]

İşte arka kapımızın taş basamaklarının yanında büyüyen çok sıradan görünümlü bir örnek. Üstü gri; solungaçları altında
açık kahverengi. İstediğimiz kadar sertçe sallayalım, yine de
puf topunun bize vereceği türden bir tepki alamayız. Ama onu
solungaçları aşağı bakacak şekilde, şömine rafının üzerine beyaz bir kağıt parçasının üzerine koyalım ve
en ufak bir hava girişini kesinlikle engellemek için
bir bardak veya parmak kasesiyle örtelim. Belki beş dakikanın sonunda,
kağıdın üzerinde, şapkanın yukarı kaldırılmış kenarının altında, hafifçe beyazla kaplı bir gölge gibi, ince, pembemsi sarı bir renk tonu
görebiliriz. Bir çeyrek saat içinde, renkli tortu odanın karşısından algılanabilir; ve bir saat içinde, mantarı dikkatlice kaldırırsak,
mükemmel spor izi tüm güzelliğiyle ortaya çıkar - kesilmiş sapın temas noktasını temsil eden beyaz merkezli pembe-kahverengi bir disk ve ince solungaçların kenarlarını temsil eden beyaz ışınlı çizgiler, birçoğu örümcek ağı kadar ince ve narindir.

[İllüstrasyon: Bir Agarik'in Spor Yüzeyi]

Her taze tür, baskıların işaretlerinde ve renginde sürprizini ortaya koyacaktır.

Bu spor birikintileri elbette geçicidir ve en ufak bir dokunuşta kolayca silinecektir. Ancak bu örneklerin birçoğunun,
ya formlarının güzelliğinden ya da zarif renklerinden, ya da
eğitimsel veya bilimsel amaçlarla,
korunması arzu edilir olacaktır,
Baskıların etkili bir şekilde "sabitleneceği" ve böylece
zarar görmeden kolayca saklanabileceği bir işlemle
baskıların yapılması için basit kurallar ekliyorum. MANTAR SPOR İZİ YAPMA TALİMATLARI

Bir parça pürüzsüz beyaz yazı kağıdı alın ve yüzeyini eşit şekilde ince bir
arap zamkı, dekstrin veya başka bir müsilaj solüsyonuyla kaplayın ve
kurumasını bekleyin. Bunu, zamklı tarafı yukarı bakacak şekilde bir tahtaya veya masaya, tercihen yumuşak bir bezin üzerine, mükemmel şekilde düz duracak şekilde sabitleyin.
İyi bir
iz bırakmak için mantar örneği taze ve sert olmalı ve
solungaçlar veya spor yüzeyi kırık veya çürüklerden arınmış olmalıdır.

Sapı solungaçlarla aynı hizada kesin, sonra mantarı,
spor yüzeyi aşağı bakacak şekilde, kağıdın üzerine koyun ve en ufak bir hava girişini kesinlikle engellemek için
bir bardak, parmak kasesi veya pürüzsüz, eşit kenarlı başka bir kapla örtün.

Birkaç saat geçtikten sonra, belki de daha az, sporlar mantarın en uç noktasındaki kağıtta camdan görülecektir, renklerinin derinliği tortunun yoğunluğunu gösterir. Şimdi camı nazikçe kaldırırsak ve en büyük özenle mantarı, belki de daha önce yerleştirilmiş pimlerin yardımıyla, en ufak bir yan hareket olmadan, _mükemmel dikey_ bir yönde çıkarırsak, spor izi tüm güzelliğiyle ortaya çıkacaktır - belki de bir Agaric ise solungaçların yönünü ve kenarlarını işaretleyen, zarif, parlak beyaz çizgilere sahip zengin, kahverengi dairesel bir yama; belki de narin, pembe, az çok bulanık bir disk, burada ve orada belirgin ve ince bir şekilde beyaz çizgilerle
bal peteği gibi taranmış, örneğimizin bir Boletus gibi poliporlardan biri olduğunu gösterir. Diğer baskılar zengin altın diskler üretecek ve solungaçların veya gözeneklerin sayısına ve yapısına göre çeşitli şekilde sıralanmış kırmızı, leylak, yeşil, turuncu, somon pembesi, kahverengi ve mor baskılar olacak. Bazen baskımızı boşuna arayacağız, bu da örneğimizin sporlarını biz bulmadan önce
dağılmış olabileceğini veya daha muhtemel olanı, sporların beyazlıkları nedeniyle kağıt üzerinde _görünmez_ olduğunu gösterebilir, bu durumda beyaz zemin yerine siyah bir kağıt parçası ikame edilmelidir, bu durumda tepki siyah arka plan üzerinde beyaz bir desende güzelce ortaya çıkacaktır. Bunlardan biri olan _Amanita muscarius_, illüstrasyonumuzda yeniden üretilmiştir. Eğer
numune çok uzun bırakılırsa, spor birikimi solungaçlar arasında yukarı doğru devam eder ve çeyrek inç yüksekliğe ulaşabilir,
bu durumda, kapağı kaldırırken aşırı dikkat gösterilirse, kağıt üzerinde mantarın solungaçlarının yüksek kabartmada
çok gerçekçi bir
taklidini görürüz. Bu tür bir baskı elbette çok kırılgandır ve
dikkatle ele alınmalıdır. Ancak, belirgin bir kalınlık olmadan, nispeten hafif bir spor birikimi bize en mükemmel
baskıyı verirken aynı zamanda tam rengi verecektir. Böyle bir baskı,
mevcut yöntemimizle, önemli ölçüde sert kullanıma dayanacak şekilde sabitlenebilir, gereken tek şey,
nem kağıttan geçip
zamka ulaşana kadar baskıyı ıslak bir
havlu üzerine koymaktır. Böylece sporlar yerleşir ve
kağıt kuruduktan sonra, oldukça güvenli bir şekilde sabitlenir. Gerçekten de, camın altında hapsedilmiş mantar tarafından sıklıkla dışarı atılan nem, mukusun nemlendirilmesi ve sporların sabitlenmesi için yeterlidir.

Tek bir örnekten çok sayıda baskı elde edilebilir.

Bu spor duşunun bilimiyle ilgilenen okuyucularıma, iki daha yaygın mantar grubunun - Agaric veya solungaçlı mantar ve Polyporus veya tüp taşıyan mantar - kesitsel örneklerini veriyorum. Her iki solungaç ve gözeneklerin tüm yüzeyi, spor taşıyan zar veya himenyum ile kaplıdır, sporlar, belirtildiği gibi, doğrudan çıkış noktalarının altına düşer;
Agaric durumunda, solungaçlar arasındaki boşluklara karşılık gelen ışınsal çizgiler halinde ve Polyporus'ta, her bir gözeneğin açılışının hemen altında küçük bir yığın halinde. Bazı Meraklı Koza

Bu makalenin başlığı şüphesiz okuyucularına
"Harper's Young People"[1] adlı benzer bir konu üzerine iki yıl önce takvim dizimde yayınlanan bir makaleyi hatırlatacaktır. Başlıkla birlikte benzerlik sona eriyor, çünkü tarif etmek üzere olduğum kozalar daha önceki hiçbir makalede
hiç bahsedilmemiş türden. Bu merak uyandırıcı kozalar çocukluğumdan beri bana tanıdık geliyordu, sonunda gizemlerini
ortaya çıkarmadan önce uzun süre merakımı
çekmişti. Son zamanlarda, bir kutu numuneyle birlikte aldığım bir mektupla dikkatimi çektiler, mektupta şunlar yazıyor:

SEVGİLİ BAY GIBSON,--Bugün size üç koza olduğunu düşündüğüm bir şey gönderdim. Bunları bir yıl önce Po'keepsie'deki çakıllı bir yürüyüşten aldığım üç tanesiyle birlikte. Uçları birbirine bağlı gibi görünüyorlardı, ancak kolayca
ayrılıyorlardı. Onları sakladım,
ne çıkacağını görmek için ama hiçbir şey
gözlemimi ödüllendirmedi ve şimdi büzülmeye başlıyorlar gibi görünüyorlar. Bana
onlarla ilgili herhangi bir bilgi verebilir misiniz? Eğer öyleyse, size çok
minnettar olurum.

[1] Şimdi "Harper'ın Yuvarlak Masası."

Kısa açıklamanın yarısını bile okumamıştım ki, söz konusu kozaların doğasını tahmin ettim,
daha önce benzer mektuplar ve
bağlayıcı olmayan örneklerden şaşkına dönen
başkalarından sözlü sorular almıştım. Bunların "çakıllı yolda" bulunmuş olması ve "uçlarından gevşekçe bağlı" olması, başlı başına
şüpheli doğalarının güçlü bir kanıtıydı ve kozaları eski dostlar olarak tanımam gerektiğinden emindim. Ve tanıdım da.

Kutuyu açtığımda, üç tanesini bir pamuk kütlesine sarılmış halde buldum, ikisi hala uçlarından gevşekçe bağlıydı, üçüncüsü ise
biraz dağılmıştı. Her biri yaklaşık bir inç uzunluğunda ve yarım inç kalınlığındaydı, biraz yumurta veya koza şeklindeydi. Ayrıldıklarında, her birinin bir ucunun oyulmuş olduğu ve bu nedenle daha önce "bağlantılı"
durumda bulundukları diğerinin sivri ucunu aldıkları görüldü. Renkleri tam olarak bir fare grisiydi ve dikkatsiz bir gözlemciye tırtıl ipeğinden oluşmuş gibi görünebilirdi, ancak gerçekte keçe benzeri bir maddeye sahipti. Evet, sadece bakmakla yetinirsek kozalarla kolayca karıştırılabilirlerdi.

Küçük kuşun vireo olarak adlandırdığı bu tuhaf yuvayı inşa ederken kullandığı malzemeleri kim, sadece bir bakışta hayal edebilirdi?
Okuyucu, bu yuvalardan birini nasıl ayırdığımızı ve kumaşında dokunmuş hangi garip malzemeleri bulduğumuzu hatırlayacaktır.[2] Ancak, bu sinsi kozayı parçalara ayırırsak keşfedebileceğimizden daha şaşırtıcı değillerdi. Şimdi, başlangıç ​​olarak, gerçek bir koza özünde katı değildir, parmaklarımızın arasında bastırdığımızda bu koza açıkça katıdır, ayrıca sıradan bir kozanın yüzeyinden istediğiniz zaman bir tutam gri saç koparamazsınız. Doğru, tırtılın vücudunun saçlarını ördüğü ipek örgülere sahip bazı kozalar vardır, ancak bu şekilde oluşturulan keçe yalnızca bir kabuktur ve ipeksi ağlarla iç içe geçmiştir ve tek bir tutam bile içi boş olan iç kısmı açacak ve bize içindeki tırtılı veya krizalidi gösterecektir. Örneğin, hepimizin bildiği ve dikenli kozaları tarlalardaki taşların ve kütüklerin altında bulunabilen yünlü ayı tırtılının küçük kahverengi kış sığınağı böyledir.

[2] "Keskin Gözler"e bakın,

Peki şimdi önümüzde duran bu kozalarda ne buluyoruz? Sadece
görülebilecek hiçbir ipek izi yok, aynı zamanda bu tek kozada yüz tırtılı besleyecek kadar kıl var,
biz ise içerideki iplikçinin herhangi bir işaretini boşuna arıyoruz. Gerçekten de,
içeride yoktur; çimdiklemeden sonra çimdikleme aynı gri keçeden başka bir şey ortaya çıkarmıyor. Şimdi yüzeyin çeyrek inç altındayız,
bir çimdikleme daha beraberinde kırıntı gibi küçük bir beyaz leke kütlesi getiriyor,
kıllarla karışmış ve böylece derinleşen oyukta
fildişi gibi parlak beyaz bir nesne görüyoruz, ucunda minik bir top var. Kesinlikle
küçük bir kemiğe benziyor. Sabırsızlıkla kozayı kırıyoruz, gerçekte bir kemik gördüğümüzde -aslında, çok küçük bir hayvana ait, kimliğini keçenin fare renginden tahmin edebileceğimiz
sıkışık bir kemik kütlesi. İşte bir tarla faresinin uyluk kemiği -iki tanesi- ayrıca fibula'nın bir parçası ve bir düzine veya daha fazla başka kemik.
Kütleyi daha fazla parçaladığımızda, birkaç küçük diş buluyoruz; ve kalan iki örnekte işlemi sürdürdüğümüzde, kafatasının, kaburgaların ve omurların parçalarını gün ışığına çıkarıyoruz. Gerçekten garip bir "koza".

Kalan örneklerin daha fazla incelenmesi, tüm kütlenin benim çizimimde gösterilene benzer bir koleksiyon sunana kadar benzer bileşenleri ortaya çıkardı.

Tuhaf örneklerle ilk karşılaşmamı ve bunların ne tür gizemler olduğunu iyi hatırlıyorum, ancak "koza" fikri bana hiç
akılmamıştı, keçeleşmiş kütle parçalanmış bir
durumda bulunmuştu.

Erken çocukluğumda, bir kış günü, kabuk bağlamış karda yürürken. Bir derenin kıyısından dönerken, karda küçük bir
gri kürk kütlesi fark ettim, incelediğimde tarla farelerine ait çok sayıda kemik ve saçla iç içe geçmiş bir köstebeğin anatomisinin parçaları ortaya çıktı. Kütlede hiçbir et izi yoktu ve fare dünyasının bu ne tür bir hastalığa yakalandığını merak ettim, eti
tüketip
sadece parçalanmış bir iskelet ve küçük bir kürk yığını bırakan. Ah,
bir veya iki yıl sonra keşfettiğim şeyi bilseydim - yukarıdaki söğüt ağacındaki o büyük oyuğun sırrını - küçük kürk ve kemik yığınım kolayca açıklanabilirdi, çünkü yazdan yaza orada oturan küçük kahverengi baykuş, kapısında güneşte gözlerini kırpıştırıyor, öğlenleri kapalı göz kapaklarının minik çatlaklarından bakıyor ve gece yarısı, yuvasından burnunu çıkaracak veya bakış alanındaki buzun üzerinden geçecek ilk talihsiz sivri fareyi veya geyik faresini hevesle ararken, tüm çevredeki sazlı bataklığı görüyordu.

Yeni yağan kar, şüphesiz küçük boncuk gözlü halk arasında gece yarısı trajedilerinin birçok habercisi olurdu - küçük patika bir kan damlasıyla son bulur ve çevredeki karın ima edici bir şekilde hışırdaması, söğüt ağacındaki avantajlı konumundan "kapalı kanatlı baykuş"un ölümcül dalışının açık şahididir. Bu gece küçük geyik faremiz, tepecikler arasındaki yuvasından çok uzaklaştı. Yarın gece, canlı bir şekilde gıcırdayan kimliğinden geriye kalan tek şey, söğüt ağacındaki baykuşun açık gagasından çıkan topaklar şeklinde kusulmuş küçük bir kürk ve kemik yığını olacak. Muhabirimin kimlik tespiti için bana gönderdiği bu örnek topaklar konusunda, bunların baykuşun sindirim laboratuvarından geldiğini doğrulamaya hazır değilim. Boyutlarındaki bir şey, bir şahinin onlardan eşit derecede sorumlu olma olasılığının olduğunu, tüm yırtıcı kuşların yedikleri hayvanların sindirilemeyen kısımlarını dışarı atma gibi aynı tuhaf alışkanlığa sahip olduğunu gösteriyor. Geçtiğimiz yaz beslediğim bir kızıl kuyruklu şahin, kafesini bunlara benzer boyut ve kıvamda, bir seferinde tamamen ottan oluşan bir sayıyla değişen peletlerle dolduruyordu; bu da bir önceki gün şahinimi büyük ölçüde şişmiş bir şekilde gördüğümde ve yokluğumda hangi sincabın, sincabın veya yılanın böyle uyukladığını merak ettiğimde yaşadığım tuhaf bir bulmacayı açıklıyordu.

Isırgan Yaprağı Çadır Yapıcıları

Okurlarımızdan çok azının ısırgan otu ile tanışmaya ihtiyacı olacaktır. Belki de en fazla yakın tanıdık talep eden bitkidir. Ayrıca, eski zamanların bitki uzmanı Dr. Culpepper'ın, bunun ayırt edilmesi en kolay bitkilerden biri olduğunu iddia ettiğini düşünüyorum ve bunu kanıtlamak için "en karanlık gecede bile sadece dokunarak bulunabileceğini" söyledi. "Bitki
konusunda en cahil olanlar bile, bir zamanlar ısırgan otu ile "bir tanışıklık" kurduktan sonra, onun hafızasını
yeşil tutmanın kendi çıkarlarına olduğunu
düşünürler.

Bunun bir nedeni çok iyi bilinmesi, bir nedeni de çok az insanın gözlerini analitik olarak kullanmasıdır, bu yüzden bitkinin belli bir küçük sırrı çok iyi korunmaktadır. Çünkü hemen hemen her ısırgan otu yatağı, toplama kutusunu hoş örneklerle doldururken karıncalanan parmaklarını unutan genç bir böcek bilimciyi oyalanmaya
başlatabilir.

Isırgan otlarımızın etrafında uzun süre oyalanırsak, kesinlikle bize eşlik edecek birileri olacaktır. Her zaman güvenebileceğimiz küçük bir kelebek
grubu vardır. İşte bunlardan biri çayırdan geliyor. Isırgan otlarına karşı keskin bir gözü var ve
şimdi bile onları arıyor. Bir an sonra, güzel siyah, kızıl kenarlı ve beyaz benekli kanatlarının
yaprakların arasında çırpındığı, şimdi burada, şimdi orada, her kısa ziyaret, eğer bakmak istersek, görünür bir tanık bırakarak. Şimdi
kolayca erişebileceğimiz bir yaprağa yerleşti. Kenarı boyunca sürünerek,
kısa süre sonra altına asılıyor, ama sadece bir saniyeliğine ve tekrar kanatlanıyor. Yaprağı koparalım. Altına baktığımızda, Kızıl Amiral'in
güzel
simgesini, mikroskobumuz için saklayabileceğimiz
minik bir yumurtayı görebiliriz.

Bir sonraki kelebek ziyaretçisinin gelmesini uzun süre beklemeyeceğiz,
sonuncusundan daha küçük ve koyu turuncu, siyah benekli kanatlarıyla
kenarları belirgin şekilde tırtıklı - "açılı kanatlardan" biri, sırtının üzerine sıkıca katlanmış kanatlarla konduğunda hemen adını duyuruyor,
alt yüzeyin donuk kahverengisinin ortasında gümüş "virgülü" ortaya çıkarıyor. Yeni bir ısırgan otu kümesi ararken
uçup giderken arkasında bıraktığı minik hatıralar da çoktur.

Bu iki kelebeği belki de yarım saattir yakından gözlemliyoruz ve bu süre zarfında gözlerimiz
buradaki yapraklar arasında kesinlikle hemen dikkatimizi çekmesi gereken bir duruma bir düzine kez takıldı. Neredeyse elimizin değebileceği mesafede, bir sapın üzerinde, kesinlikle diğerlerine
benzer şekilde sarkmayan üç yaprak var. Bunlardan biri kenarlarından yukarı çekilmiş ve alt kısmının tam yarısı gitmişken, sarkma açısı yaprağın ağırlığından daha fazlasını gösteriyor. "Elbette bir örümcek yuvası," diyorsunuz. Bu nedenle, bir "cecropia" veya "boğa gözü" tırtılı için hayatlarını riske atacak veya kelebek ağlarını o çok acı veren yapraklar arasında süpürürken ellerini acımasızca sokacak genç ve hevesli böcekbilim öğrencileri tarafından bile binlerce kez geçilmiştir. Bu "örümcek yuvalarından" birkaçını toplamak ve ağır sarkmalarının nedenini incelemek ilginçtir; bunun, bir inç veya daha uzun, korkutucu dikenlerle kaplı, sanki koruyucu bitkisinin eğilimini sürdüren sağlıklı görünümlü gri bir tırtıl olduğu ortaya çıkar. Daha dün, hemen altındaki kalan çadırı terk ederek kendine bu çadırı inşa etti, çünkü her birkaç günde bir kendini evden ve yuvadan yiyor. Yaklaşık
beş hafta önce kariyerine başladı, ilk yemeği belki de minik bir yumurtanın yanardöner kabuğundan oluşuyordu - tam da ilk kelebek ziyaretçimizin yeni ayrıldığı gibi, çünkü bu Atalanta veya Red Admiral'in tırtılı.

Dikkatli bakarsak bu çadırlardan birkaçını bulabiliriz ve hatta onları toplarken bile, pavyonunu oldukça farklı bir plan üzerine inşa eden başka bir tırtılın daha da dikkat çekici bir çatı ağacını görebiliriz. Bu da bir "örümceği" bile aldatabilir, yaprakların kenarları _altta_ bir araya getirilmiş ve damarlar sapın yakınında kısmen kesilmiş, ona oldukça dik bir eğim vermiştir.
Altına baktığımızda, ilkine biraz benzeyen başka bir dikenli kiracıyı açığa çıkarırız, ancak gri yerine sarı ve siyahtır, ancak aynı şekilde dallanan dikenlerin tamamlayıcı büyümesiyle
giyilmiştir.

Herhangi bir boyuttaki tek bir ısırgan otu kümesi, bu çadır sakinlerinden düzinelerce, belki de yüzlercesini ortaya çıkaracaktır. Bu türler, müthiş
_chevaux-de-frise_ ile silahlanmış olsalar da, iğnesizdir ve tırtıllar
güvenli bir şekilde toplanabilir. Dikkatimi onlara yöneltmemin amacı, onları sadece meskenlerinde ifşa etmek değil, aynı zamanda onları toplama kutumuza transfer etmeyi, bizim için sakladıkları daha güzel
sürprizi--her zaman bir sürpriz--önermektir. Esaret altında çadırlarını hızla terk etseler de, her gün sağlanan
taze yapraklarla beslenmeye devam ederler ve hapsedildiklerinde çok az acı çekerler.

Yetişkin tırtıllar yaklaşık bir buçuk inç uzunluğundadır ve örneklerimiz ortalama olarak bu boyutlardaysa, sürprizimizi beklemek için fazla
günümüz olmayacaktır. Belki yarın, kutumuzun kapağını açtığımızda, tırtılların yaprakları terk ettiğini ve
hapishanelerinin kapağında veya duvarlarında görünür bir şekilde uyuşukluk içinde oraya buraya dağılmış olduklarını göreceğiz. Bu bireyi kutunun kapağının altında gözlemleyelim. 
Vücudu bir eğri halinde bükülmüş ve dikkatli bir inceleme,
tutunduğu parlak ipekten bir halıyı ortaya çıkarıyor. Şimdi böcek
güvenini yeniden kazanıyor ve kutu açıldığında bir an önce bıraktığı ipliği alıyor, başı bir yandan diğer yana hareket ediyor,
8 rakamını andıran bir hareketle, varyasyonlarla. Yavaş yavaş,
birkaç dakika
geçtikten sonra, bu süpürme daha
merkezi bir noktaya yoğunlaşıyor, bu da sonunda minik bir ipek tutamına dönüşüyor;
ve birkaç dakika daha bekler ve izlersek,
eğiricimizin dönüp bu tutamı arka ayak çiftiyle kavradığını göreceğiz.
Ve aynı süreç kutumuzun farklı yerlerinde de devam ediyor.
Bir veya iki saat sonra kapağı açtığımızda,
içinin kuyruklarından sarkan tırtıllarla dolu olduğunu görüyoruz, her biri gövdesi bir halka oluşturuyor.

Bu askıya alınmadan yirmi dört saat sonra, tekil bir başarı ve güzel bir dönüşüm gerçekleşir, daha önce de söylediğim gibi, buna aşina olanlar için bile her zaman yeni ve şaşırtıcı olan bir vahiy. Gerçekten de, burada "ortak olandaki mucizeyi" gözlemleyebiliriz.

Sanki kutumuz Midas veya İris'in asasının altında bir büyüyle karşılaşmış gibi; çünkü, gerçekten de, şimdi açığa çıkarılan mücevher kutusu, bir vitrinde görülebilecek hiçbir şeye benzemeyen, ama mücevhercinin taklit sanatı için nadir bir model olabilecek, tuhaf altın küpelerden oluşan bir hazine değil midir? Bu seçkin zanaatkarların doğal orijinalleri için ne kadar ileri gidebileceklerini düşündüğümüzde - değerli taşlarla süslenmiş orkideler, mücevherli emayelerle süslenmiş böcekler, pırlantalar, zümrütler ve yakutlarla süslenmiş kelebekler - doğanın kendi mücevherlerinin bu en önemli modelinin, görünüşe göre baştan çıkarıcı bir kolye ucu olarak tasarlanmış olmasına rağmen, iddialarının karşı konulamaz olduğu bir tasarımcı sınıfı tarafından görmezden gelinmiş olmasına şaşırmamız gerekir mi? Ama unutuyoruz. Mücevherci mutlaka bir böcek bilimci veya doğa bilimci değildir. Kelebek, böcek, çiçek, herkes görür; ısırgan otu yapraklarının altında veya şerbetçiotu veya devedikeninin arasında görünmeyen örtülerde asılı duran bu parlayan krizalitleri (aurelialar) kim bilir kaç kişi hayal eder? Mağazalardaki tüm tasarımlar arasında Archippus'un aureliası, virgül, noktalı virgül, Red Admiral, Hunters, White J. gibi bir şeyin varlığına dair herhangi bir ipucu aradım. ve gerçekten de, taklit
mükemmelliğine göre işlense bile, ne kadar az kişi
yeryüzünde veya yer altındaki sularda
bir şeye benzerliğini fark ederdi!

"Virgülümüzün" bu canlı mücevherini tarif etmeye çalışmayacağım.
Parlaklığında dereceler vardır, ara sıra görülen bir örnek neredeyse bir
kütle altındır. Gerçekten de, aurelia'nın
antik simyacılar için bu kadar cezbedici bir yem olduğunu kanıtlamış olmasına şaşmamak gerekir.

Neredeyse her ısırgan otu grubu bize "virgül" tırtılımızı gösterecektir, ancak
en sevdiği yerlerden biri, nemli ormanlarda ve gölgeli nehir kıyılarında bulunan ve bir önceki sayfadaki çizimden tanınacak olan, büyük yapraklı, alçak bir tür olan ağaç ısırganıdır. Bitkiler arasında birkaç dakikalık aramada bu canlandırılmış çadır yapraklarından birçoğunu topladım.

Tırtılın krizalitine dönüşümünden ve krizalitinin derisinden
çıkıp ipeksi halkayı tekrar kuyruğuyla yakalamasından hiç bahsetmedim.
Bu beceri yakından incelenmeye değer; geçmişteki yetkililer
gerçekte ne olduğu konusunda hep iki arada bir deredeydiler.
Oğlanlarımızdan veya kızlarımızdan hangisi gerçekleri olduğu gibi keşfedebilir ve bize krizalitin neden son anda düşmediğini söyleyebilir?

Akşam Çiçeği

Akşam çuha çiçeğinin alacakaranlık meskenine uğramadan geçmesine izin verilen yaz, belki de kapınızın önünde,
kaçırılmış bir fırsattır. Haftalarca gece gündüz, karanlıkta tomurcuk kümelerinden birer birer parlayan parlak çiçekleri, sanki dolaşan bir perinin dokunuşuna hevesle karşılık veriyormuş gibi, hoş kokulu davetini
üfler, ta ki karanlık, Keats'in çok güzel bir şekilde tanımladığı o güzel çiçek bilinci ve umut bölümüyle
aydınlanana kadar:

"Bir tutam akşam çuha çiçeği
üzerinde rüzgarın gezinip uyuduğu,
Üzerinde hoş bir uyku çekebileceği,
Ama tomurcukların olgun çiçeklere dönüşmesiyle
her zaman ürperir."

Bu ani dönüşüme tanık olmak için gece havasına meydan okumaya da gerek yoktur. Bir akşam lambasının altındaki vazoya yerleştirilen bir çiçek kümesi, doğal kasvetli ortamlarının şiirsel niteliğinden ve alacakaranlık güvesinin mırıldanan tepkisinden mahrum bırakılmış olsa da, bölümü ortaya çıkaracaktır; bu güve, biçimi, rengi ve parfümü ve dürtüsel selamlaması, güzel bir ilahi yakınlığın ifadesi olan bir yoldaştır. Sonra, dün gecenin dürtüsel çiçeklerinin solmuş, sarkık çanlarının o güzel gün ışığı gizemi vardır; her biri, belki de ilk önce açık alacakaranlık kadehini karşılayan ve şimdi solmuş kadehinin içine sokulan, çıkıntılı kanatlarının sarı uçları, solan yaprakları taklit eden minik, sadık güve tarafından kiralanmıştır. Ve yine, birkaç hafta sonra, bu uzun yeşil tohum kabukları sütunlarının her zaman göründükleri gibi olmadığını, ancak boyut ve genel şekil olarak tam olarak onlara benzeyen pürüzsüz, yeşil tırtıllarla iç içe geçmiş veya yer değiştirmiş olduğunu, minik pembe ve sarı güvelerimizin yavrularının genç tohum kabuklarıyla beslendiğini keşfetmemiz ne kadar da şaşırtıcı! Gerçekten de, bir yeşil tırtılı gördüğünde onu tanıdığı varsayılan bir vireo veya solucan yiyen ötleğen bile, belki de kabaca dokunulan kurbanın ayaklarını gıdıklaması dışında, bunların arasında şüphe duymadan tüneyebilir. Ancak bunlar akşam çuha çiçeğinin tüm ilginç özellikleri değildir. Şüphesiz birçok kırsal gezgini şaşırtan ve kırsal bir muhabirin şu soruyla ima edilen başka bir ilginç sırrı daha var:

"'Harper's Young People'da akşam çuha çiçeğiyle ilgili yazınızı okudum ve daha önce hiç görmediğim küçük güve ve tırtılları buldum; ama siz bize hiç anlatmadığınız bir şey var. Neden birçok akşam çuha çiçeğindeki tomurcuklar bu kadar şişip hiç açılmıyor? Bazılarının içinde delikler var ama hiçbir şeyin dışarı çıktığını görmedim."

Bu aynı soru, tomurcukların bu tekil özelliğini fark eden birçok gözlemci tarafından akıllarına gelmiş olmalı - iki tür tomurcuk, biri uzun ve ince ve daha uzun bir tüpe sahip; diğeri kısa ve tıknaz, hiç tüpü yok - ikisi de benim çizimimde uygun oranda gösteriliyor. Dış biçimlerini karşılaştırmak ve nerede farklı olduklarını not etmek iyidir. Normal veya daha uzun tomurcukta tüp incedir ve bir inç veya daha fazla uzunluğa kadar uzanırken, daha kısa örnekte bu kısım bu uzunluğun yaklaşık beşte biri veya altıda birine kadar azalırken, çanak yapraklarının içinde bulunan taç çok kısalmış ve şişmiştir. Bu iki tomurcuğun şekli ve gelişimindeki fark, çiçeğin bir böceğin ilahi yoldaşının somutlaşmış hali olarak bilinçli niyetini ele alması açısından en ilginç çalışmadır. Bu çiçeğin inşasında ve alışkanlığında hangi niyet söz konusudur? Bu uzun tüp neden? Neden çiçek açmak için alacakaranlığı bekliyor? Darwin'in yeni botanik biliminde çiçekler böceklere hoş geldin ifadesinin somutlaşmış hali olarak düşünülmelidir. Uzun zaman önce, bir çiçeğin toz halindeki poleninin tohum üretmek için çiçeğin stigmasına ulaşması gerektiği keşfedildi. Eskiden bunun, stamenlerin bu poleni doğrudan stigmaya dökmesiyle doğal olarak gerçekleştiği varsayılıyordu, ancak daha sonra bunun çoğu çiçekte imkansız olduğu gösterildi, çünkü poleni içeren anterler poleni bu şekilde taşıyamayacak şekilde yerleştirilmişti. Bu gerçek ilk olarak 1787'de Sprengel tarafından fark edildi. O, çiçeğin rengi, kokusu ve balıyla böcekleri çekmek için tasarlandığını ve polenin ancak onların bilinçsiz yardımlarıyla
stigmaya taşınabileceğini ilk keşfeden kişiydi. Ancak Sprengel, çiçeğin amacının kendi polenini almak olduğunu varsaydı. Ancak bu gerçek kısa süre sonra yine imkansız görüldü çünkü birçok çiçeğin stigmaları kendi polenleri döküldüğünde kapanır. Yetmiş yıl sonra sorunu yorumlamak Darwin'e kaldı. Böcekler çiçeğe bilerek çekiliyordu; ancak vücutlarının bu şekilde tozlaştığı polen başka bir çiçeğin stigmalarına taşınmak üzere tasarlanmıştı. Bu da neredeyse tüm çiçeklerde çapraz döllenmenin amaç olduğunu gösteriyordu. Darwin, çiçeklerin sonsuz şekillerinin, çiçeğin polenini taşımak için bağımlı olduğu belirli böceklere atıfta bulunduğunu gösterdi. Akşam sefası çiçeklerimizin şeklinden ne çıkarmalıyız? Tüpü uzun ve incedir ve nektar en uç noktasında salgılanır. Sadece bir inç veya daha kısa bir dil ona ulaşabilir. Hangi böceklerin bu uzunlukta dilleri vardır? Güveler ve kelebekler. Çuha çiçeği, kelebekler uyurken gece çiçek açar ve bu nedenle güvelere açıkça uyarlanmıştır. Çiçek açılır; stigması kapalıdır; çıkıntılı stamenler, çiçeğin boğazından yakın bir şekilde yudumlarken gevşek poleni güve üzerine saçar ve çiçekten çiçeğe uçarken bunu stigmaları olgunlaşmış diğer çiçeklere iletir. Bu nedenle normal tomurcuğun ifadesi yakınlık ve umuttur. Az önce alıntıladığımız arkadaşımız diğer şişkin tomurcuklarda "delikler" gördüğünden bahsediyor ve olgunlaştığında her birinde kesinlikle bir delik olacaktır. Ancak henüz tam olan birini seçelim. Keskin bir bıçak ucuyla duvarlarını nazikçe kesersek, anormal şeklinin merak uyandırıcı sırrını açığa çıkarırız - "tomurcuktaki kurt", eşlik eden taslağımda gösterildiği gibi - ve iç durumunun ne kadar da güzel bir hikayesini ortaya koyar! Yaprak zindanında açığa çıkardığımız bu minik beyazımsı tırtıl, tomurcuğun erken büyümesi sırasında doğduğu andan itibaren bir tutsak olmuştur. Tek tek stamenler ve stigma da yiyecek için yenmiştir, ta ki artık sadece kalıntıları kalana kadar. Polen bırakacak stamenler ve diğer polenleri karşılayacak stigma olmadan, açılmaya ne gerek var? Ziyareti işlevsel bir hizmet sunamayacak bir güve dili için bir taç tüpünü uzatmaya ne gerek var? Böylece solmuş tomurcuklarımız açılmayı reddeder, çiçek açmanın ise sadece bir alay konusu olacağı yerde. Bu minik tırtılın kapısının önüne bir sürü
akşam çuha çiçeği çiçeği bırakılmış. Tam yetişkin olduğunda uzunluğu neredeyse üçte bir inçtir ve bu noktada
hayat boyu yaşadığı yeri terk etmeye karar verir, bu da tomurcuğun tabanındaki "deliği" açıklar. Bu tomurcuklardan birkaçını toplayıp küçük bir
kutuya koyarsak, böceğin kalan yaşam öyküsünü gözlemleyebiliriz.
Yaprak yuvasından sürünerek çıktıktan sonra hemen narin beyaz ipeksi bir koza örer ve bir veya iki gün içinde bir krizalite dönüşür. Yaklaşık iki hafta sonra, kutuyu açtığımızda, bir veya daha fazla minik gri güveyi serbest bırakmaya meyilliyiz, ki bunları incelediğimizde, bunların yerine geçtikleri çiçeklerin zayıf bir telafisi olduğunu itiraf etmek zorunda kalırız.

Bu küçük güve, eşlik eden çizimde çok daha büyük olarak gösterilmiştir. Üst kanatları çeşitli şekillerde gri ve açık kahverengiyle beneklidir ve uçlarında kalın saçakları vardır, alt iki kanat ise dar bir merkezin her iki tarafında saçaklı, ayrı tüyler gibidir.

Bu ve diğer karakterler, böceği, yaygın giysi güvesinin kötü şöhretli bir örneği olduğu _Tineidae_ olarak bilinen büyük grupla birleştirir.

Karahindiba Hırsızı

Genç okuyucular, kuşların yapı malzemesi seçimlerindeki kaprislerine ve tercihlerine daha önce yaptığım atıfı hatırlayabilirler. Terk edilmiş yuvaların çözülmesi sıklıkla öğretici olduğu kadar mizahi açıdan da eğlenceli bir eğlence olarak kanıtlanacak ve aynı kumaşta büyük bir bilgeliğin ve tamamen saçma önyargıların kanıtlarını, ara sıra da olumlu bir saçmalık parçasıyla ortaya çıkaracaktır. Bu nedenle, bu vireo'nun veya sarı ötleğenin yuvasının çatallı dala bağlandığı bu güçlü ipek otu kabuğu şeritlerinin veya Baltimore oriole'nin derin sallanan hamakını astığı sicim tellerinin ve yuvanın gövdesine dokunmuş bol miktarda at kılının seçilmesindeki bilgeliği kolayca görebiliriz. Bahçe oriole'sinin yuvası, dokunmuş bir doku parçası olarak daha da dikkat çekicidir. Ornitolog Wilson, bu yuvalardan birinden bir ot telini dikkatlice çözerek, bunun kumaştan geçirilip otuz dört kez geri getirildiğini, telin kendisinin sadece on üç inç uzunluğunda olduğunu buldu; bu da yaşlı bir hanım arkadaşının "kuşlara çorap örmeyi öğretmek mümkün mü?" diye sormasına neden oldu.
Çatal kuşunun yuvasındaki at kılı, ona kuşun ağırlığının yüz katını taşıyabilecek kadar harika bir sıkı güç veriyor. Birini çözdüğümde, on inçlik uzunlukta on dört kez birbirine geçtiğini gördüm; bu da muhtemelen saçın tüm uzunluğu boyunca toplam kırk geçişe neden olurdu. Bu tür malzemelerin ima ettiği sağduyuyu kimse sorgulamayacaktır; ancak tırtıl derilerini yuvası için göze çarpan bir süs olarak seçen bir kuş hakkında ne söylenebilir? Ve burada bir vireo yuvası var, dış yüzeyinde belirgin bir şekilde bir kurbağa derisi parçası sergileniyor veya belki de daha önce tarif ettiğim gibi bol miktarda yılan derisi ile kaplı bir örnek. Bunlar, elbette, tamamen ve basitçe kaprisler.

Birçok yuvanın astarında eşit çeşitlilik buluyoruz, ancak malzemeler belirli bir amaçla seçiliyor, ebeveyn kuşların aradığı şey genç yavrular için yumuşak, sıcak bir yatak. Bu amaçla, ornitologların "yumuşak tüylü maddeler" dediği şeylerle kaplı birçok yuva buluyoruz. Bir büyüteçle yapılan inceleme bazen bize bu tüyün doğasını tam olarak gösterecektir; bir koyundan mı yoksa geyik, rakun, keçi veya attan mı
yapıldığı; tüylü yapraklardan mı yoksa örümcek ağlarından mı, tırtıl kıllarından mı yoksa pamuksu bitki tohumlarından mı oluştuğu. Bunlar sonuncular, bir dizi kuşla birlikte favori bir yuva astarı oluşturur.

Bir keresinde, dış duvarı süt otu kabuklarıyla güçlü bir şekilde örülmüş, ancak tüm iç kısmı karahindiba tohumlarından oluşan bir keçeyle ve neredeyse başka hiçbir şeyle
dolmuş güzel bir ötleğen yuvası bulduğumu hatırlıyorum. Yuva eski ve hava şartlarından etkilenmişti ve kütle, ara sıra dışarı çıkan bir tohumla
kalın kahverengi kağıda benzeyen bir kıvama gelmişti. Başlangıçta bu yumuşak kütlenin kalınlığı en az çeyrek inç olmalıydı. Karahindiba tohumu birçok yuvada ara sıra kullanılan bir malzemedir. Yavruları için tüylü bir yuva arayan bir kuşun ara sıra bir tohum toplamaya nasıl teşvik edilebileceğini kolayca anlayabiliriz, ancak bahsettiğim gibi kalın bir yastık yapmak için bir sürü karahindiba tohumu gerekir ve böyle bir kütlenin birikmesinde harcanan emeğe şaşırabiliriz. Çimlerdeki bulanık bir karahindiba topu şüphesiz yuva yapan kişiye davetkar görünür, ancak kuş bu tutamın ne kadarını gagasında saklayabilir, belki de sadece bir dokunuş veya nefes topu esintiye dağıtmaya yeterli olduğunda? Hayır; karahindiba yuvasındaki kuşumun burada ve orada bir karahindiba topundan veya belki de kanatta tek bir tohum toplamak için enerjisini boşa harcadığına inanamıyorum. Birkaç yıl önce yaptığım bir keşif, karahindiba tohumlarının kurnaz bir yuva yapıcısı tarafından nasıl
kurnazca toplanabileceğini ve tüm bir yuvanın
çok fazla emek harcamadan
nasıl tüylendirilebileceğini bana gösterdi.

Birkaç yıl boyunca karahindibada sıklıkla gözlemlediğim
tuhaf bir sakatlanmayı açıklamakta zorlandım. Her zaman aynı yerdeydi - çiçeğin kaliksi - tomurcuğu
kapatan ve çiçek açtıktan sonra solmuş çiçeğin etrafını tekrar kapatan ve tohumlar büyürken
öyle kalan yeşil kısım. Okuyucularımın çoğu
karahindiba çiçeklerini tüm büyüme aşamalarında görmüştür. Çiçek genellikle
üç sabah boyunca çiçek açar. Bu zamana kadar sarı yastığı oluşturan tüm minik sarı çiçekçikler
açmış olur. Yeşil kaliks şimdi bir hafta boyunca kapalı kalmak üzere kapanırken, sap genellikle
dışa doğru eğilir ve böylece solmuş çiçeği yere doğru çeker,
çoğu zaman
yaprakların altına saklar.

Bu emeklilik haftasında sap yanlara doğru solmaya devam ediyor
ve çiçek tohumlarını olgunlaştırmakla meşgul, her sarı çiçekçik kendi
tohumuna sahip ve bu tohumdan ince, saç benzeri bir sap
ve tepesinde minik tüylü bir paraşüt çıkıyor. Yavaş yavaş bu küçük tüylü uçlar kaliksin içine doğru yukarı doğru itiliyor ve yedinci günde,
işte! solmuş karahindiba çimenlerin tepesinde tekrar belirdi.
Şimdi tepesinde minik kahverengi bir başlığı var veya belki de onu yeni kaybetti
ve tepesinden dışarı çıkan beyaz tüylü bir tutamı bize gösteriyor.
Bu küçük kahverengi solmuş başlık, iki hafta önceki orijinal altın çiçekten geriye kalan tek şey, şimdi buruşmuş bir kütle ve büyüyen tohum tutamı tarafından yavaş yavaş yukarı ve dışarı itildi. Belki bir
saat sonra, kaliks tekrar açılacak ve sapa doğru eğilecek, tohumların bağlı olduğu alttaki yatak ise tüyler arasından dışarıya doğru bir top şeklinde yuvarlanacak. Bu yuvarlak tohum yatağı veya botanikte adlandırıldığı gibi
hazne kısa süre sonra solacak ve kanatlı paraşütler en ufak bir zefirde uçmaya başlayacak, oysa ilk başta keskin bir esinti gerekecekti.

Şimdi bunların hepsi bu arada, çünkü herkes karahindiba topunun nasıl yapıldığını anlamıyor. Ancak bunu kendi lehine
öğrenen küçük bir kuş tanıyorum. Beni şaşırtan bu kaliksin belirli bir
kesilmesine değindim. Bu kalikslerden birini başlık resmimde, sağda, yarısının koparılmış ve bir
oyuk ortaya çıkarılmış halde gösterdim. Tohumlar nerede? "Ah! Nadir bir tırtıl
bunu yapmış!" diye haykırdım, hırsızlığı ilk gördüğümde. Onu bulmak için
boşuna yaprakların arasında aradım. Tekrar tekrar
yivli karahindibamı buldum, ama hırsızdan hiçbir iz yoktu. Ama bir gün
onu işinde şaşırttım. Tırtıl değildi, kuyruğunda güzel bir pembe bant olan minik, siyah bir kuştu ve kuşlar arasındaki
o kelebek, kızılkuyruk olduğu ortaya çıktı. Orada, karahindibaların arasında ne yaptığını neredeyse hiç bilmiyordum ve benim
gizemli tırtılımın peşinde olduğunu varsaydım, ta ki onu yakınlarda, gagasında beyaz bir tutamla
konarken görene kadar. Evet, gagasının bir tarafında bir demet halinde tüylü paraşütler olan bir tutam ve diğer tarafında kompakt bir tohum kümesi. Bir anda uçup gittiği karahindibaların arasındaydım ve
kısa sürede boş kaliksimi buldum, bir anda bütün bir karahindiba topu alınmıştı. Yakınlardaki bir elma ağacının dibindeki yuvayı bulmakta vakit kaybetmedim. Zarif bir kumaştı, gri likenler ve iskeletleşmiş yapraklarla
zarifçe süslenmişti, içi karahindiba tohumlarıyla
çok
bolca kaplıydı, bu kuşun yuvalarında normalden daha fazla. O zamandan beri iki kez ötleğen türünden diğer küçük kuşların karahindibalar arasında şüpheli bir şekilde karıştırdığını gördüm ve daha sonra boş kaliksi keşfettim. Muhtemelen birden fazla karahindiba hırsızı var.

Sineklerin Sorunları

Asıl niyetimin tam tersine, bu bölümde model olarak kullanmak üzere rastgele yakaladığım _Musca
domestica_ örneğim, bir Q ile başlamamı önerdi ve konuyla ilgili bazı açıklayıcı eleştirilerden sonra, özellikle de çok eşsiz ve uyumlu bir
birey olduğunu kanıtladığı için, sonunda onunla eğlenmeyi kabul ettim. Kağıt eşek arısı hakkında yakında çıkacak bir makale için bir çizimde portresi için iyi, sağlıklı, ayak parmaklarını büken, boynunu kıvıran bir örneğe ihtiyacım olduğu için, sehpama göz gezdirdim.
Orada, tam dirseğimin dibinde, hiç bitmeyen tuvaletini yapmaya devam ederken, onu gördüm - garip bir tesadüf, değil mi? Elimi bir çırpıda
sahibe
getirdim! Ve bir an sonra, ayak parmaklarının uçları tutkalla
bulaşmış halde, önümdeki beyaz kağıtta güvenli bir mahkum oldu.

Kurban amacına hizmet ettikten sonra, bağlarını çözmek ve onu serbest bırakmak için birkaç damla suyla ıslatmaya hazırlanıyordum,
daha önce dikkatimden kaçan bir özellik fark ettim.
Yapıştırıcı, ayaklarından birini vücudunun oldukça altına sabitlemeyi başarmıştı,
ve şimdi serbest kaldığında,
elimin o hareketi ile hayal ettiğimden çok daha fazla yakalama yaptığımı keşfettim.
Ön bacağın terminal eklemlerinden birine bağlı olarak,
daha önce gördüğüm ve sadece ev sineklerinin değil, diğer sineklerin de hayatında ara sıra canlı bir bölüm oluşturan
tuhaf bir etiket olduğunu hemen fark ettiğim minik kırmızı bir nesne belirdi. Ve ne kadar da tuhaf şekilli bir etiket, kesinlikle! Değişken oranları nedeniyle boyutlarını tarif etmek kolay değildir - şimdi iki uzun uzantısını yayarak, şimdi dikdörtgen veya yuvarlak bir anahatta daraltarak veya ilginç bir T harfi şeklinde yayılarak ve şimdi sineğin maskaralıklarıyla öylesine gelişigüzel bir şekilde savrularak - sadece kırmızı renginin ayırt edilebilir olduğu gerçeği. Ancak
büyütecimizi ona doğru tuttuğumuzda, küçücük boyutu
unutulurken, şekli artık hepimiz için tamamen tanıdıktır - bir ıstakoz! gerçek canlı genç bir ıstakoz ve daha da
tuhafı, canlı haşlanmış bir ıstakoz! Hayır, bir yengeç ıstakozu olmalı,
çünkü en canlı ıstakoz, en yeşil evrelerinde, merceği üstünde tuttuğumuzda parmaklarımızı koparmakla tehdit eden bu savaşçı sivrisinek kadar çevikti. Ama ne kadar sızlansak da, onu dürtsek de, hiçbir kışkırtma onu ulaşım aracını gevşetmeye ikna edemez.

Acaba kaç gündür bu özel uçuşta? Kaç mil yol kat etti ve ne kadar çeşitli deneyimler
atlattı! Üzerinde sürüklendiği şeker parçaları, pekmez damlaları, ekmek dilimleri ve tereyağı parçaları ne kadar çok, taze mürekkep birikintilerinden hiç bahsetmiyorum bile! Ve sonra, şu anki konumundan, ev sahibinin ayak parmaklarını kıvıran tuvaletinde dikkat çekici bir şekilde durduğu
saatleri düşünün! Canlı bir
haşlanmış ıstakozla ceketinizi fırçalayıp saçınızı taramayı hayal edin!

Ama polen taneleri, mikroskobun bize inandırmaya çalıştığı gibi balkabakları, futbol topları ve çay kutuları değildir; su damlası da bir
tuvaletin içinde garip filler sürüsü barındırmaz. Bu ıstakozun,
sonuçta, sadece yaklaşık sekizde bir inç uzunluğunda olması ve pençelerinin ancak üç on altıda bir inç kadar açık olması mümkün olabilir mi? Evet, doğru; ancak
sineğin sadece yaklaşık üçte bir inç uzunluğunda olduğunu ve bu küçük canavarın, sineğe karşı gizlenen bir düşman ve sinek kardeşliği için bir engel olarak ne kadar orantısal olarak korkutucu görünebileceğini hayal
edebiliriz. Bu nedenle, bu küçük uçuş zamanı bölümünü
bir nebze sinek açısından resmettim. Bu, O harfiyle ilk tasarımı hazırlarken aklımda olan "sıkıntılardan" biriydi.
Bir yerlerdeki bir hap kutusuna güvenli bir şekilde sakladığım eski bir ıstakoz örneğini kullanmayı
hesaplamıştım, ta ki gelişigüzel sinek kurbanım bana taze bir örnek verene ve daha sonra ilk örneğimin tamamlanması ve
değiştirilmesinde bana yardım edene kadar.

Küçük yengecin anatomisi hakkında doğru bir fikir
benim çizimimden elde edilebilir. Ama bu neyin nesi, bir sineğin arka bacağındaki bu komik yolculuk? Bir rahatsızlık ve külfet dışında, sineğin yakın temasından dolayı çok daha kötü olup olmadığı şüphelidir ve
bu taklit yengeç veya ıstakoz sık sık yolcu olarak adlandırılamazken, beyaz kağıt veya pencere camı üzerindeki herhangi bir önemli sinek topluluğunun dikkatli bir incelemesi bize ara sıra canlı ve kalıcı kırmızı etiketi gösterecektir.

Ama artık ona ıstakoz diyelim, bunun yerine kitaplarda _Pedipalpi_ olarak bilinen gruptan biri olan "Sahte Akrepler"den biri diyelim:
Tozlu köşelerde, eski kitaplar ve kağıtlar arasında yaşayan ve minik akarlarla ve onları barındıran diğer küçük canlılarla beslenen, ancak doğuştan gezgin, sinek ayak parmaklarına ve
serbest yolculuklara karşı tuhaf bir düşkünlüğü olan tuhaf küçük yaratıklar.

Ancak sahte akrep, sinek için ciddi bir sorun olmaktan çok bir sıkıntı olarak düşünülebilir. Gerçek sorunları bahsetmek için çok fazla. Okuyucularımın çoğunun öğrenmekten mutluluk duyacağı gibi, hayatı yaygın olarak varsayıldığı gibi güllük gülistanlık değil. Bir an için bir sineğin varoluşunun nasıl olması gerektiğini düşünün. Bir yandan ölümcül sinek kağıdı,
bir eşek arısının ağzında bir hamur parçasına dönüşme,
ya da katil akrabası "Laphria sineği"nin gagasına saplanma veya kuşlar, kurbağalar, yılanlar tarafından kapılma tehlikesiyle karşı karşıya kalırken, kesinlikle o gözlerle dolu kafasını bolca kullanıyor. Tüm yaz boyunca bu tür risklerin 
zirvesinden geçer, ancak Eylül ve Ekim aylarında onu yeni ve korkunç bir tehlike bekler ve bilimsel keşiflerin bu ileri günlerinde, ölümcül hastalıklarımızın çoğunun etrafta dolaşan mikropların, bakterilerin ve basillerin
kötülüğüne bağlı olduğu gösterildiğinde,
kurtulursa şanslıdır.

En azından bu sinsi kalabalığın birinin
dikkatinden kaçabildiğimiz ve sinek hastalığı gibi bir kaderin
korkunç dehşetinden kurtulduğumuz için şükredelim. Ne kadar hızlı ve korkunç bir gidişatı var!
Bugün şımarık ve neşeli bir masum, yemek tabağımızın kenarından yudumluyor; yarın eski halinin solgun, kuru bir kalıntısı,
dilinden pencere camına asılı ve küfün beyaz bir örtüsüne sarılmış, bir mikrop veya sporun kurbanı. Eylül ve Ekim günlerinde pencereye nereye bakarsak bakalım, ortasında sarkan sinekle birlikte küçük dumanlı bulutu görürüz ve duvarda görünüşte mütevazı ve düşünceli birçok sinek benzer şekilde yüzeye sabitlenmiş ve beyaz nimbusla çevrili olarak bulunur.

Ancak asıl kötülük belki de akşamın erken saatlerinde, sineğimiz gece için çekildikten sonra yapıldı. Muhtemelen hayatında gördüğü ilk akut hazımsızlık
ataklarını yaşıyordu. Karışık beslenmesinde, hayati organlarının içine girdiğinde ölümcül işine başlayan ve sabaha kadar şişkin vücudunu tamamen dolduracak kadar hızlı büyüyen bir sporu içme şansına erişmişti; büyümesini tamamlayıp böceğin derisini deldiğinde, kendi sporlarını yaydı ve gelecek yılın sineklerinin tehlikesine ve bunun sonucunda da temiz ev sahibinin zevkine
vardı. Dünyaca ünlü sinek mantarının eseri böyledir; bir yazar şöyle der: "Böceklerin yok edilmesine adanmış tüm fırçalardan, tuzaklardan, zehirlerden, darbelerden ve küfürlerden daha fazla ev sineğini susturur." 

Sarmaşıklar

Doğanın dikkatsizce gözlemlenmesi, onun en basit gerçeklerinin bazı tuhaf
yanlış temsillerinden sorumludur. Doğa öğretmenleri ilişkisinde olan bizler bile -yani sanatçılar, hem çizerler hem de ressamlar ve onlardan mutlak sadakat bekleme hakkımız olan kişiler- dürüst kronikçiler olarak eksikliklerimizden muaf değiliz. Dolayısıyla, doğal felsefenin tüm yasalarına isyan eden özelliklerle gölgelenen, aksi takdirde güzel manzaraları ne sıklıkla görüyoruz -örneğin, gökkuşağının yayı tarafından kapsanan ve ağaçların ve diğer nesnelerin tüm gölgelerinin yanlara atıldığı güneşli bir sahnenin üzerindeki fırtınalı gökyüzü! Sonra batı alacakaranlığındaki o ters veya çok "kuru" hilal ay var; ve botanik ressamının en dikkatli tasarımında bile takdir edilen
sarmal sarmaşığın güzel yasasını ne kadar nadir görüyoruz!

Sarmaşık benim için yıllarca geleneksel bir spiraldi, ana daldan tokası içindeki desteğe kadar sürekli bir kıvrım veya yay gibi bükülüyordu; ve birçoğumuzun, önceden uyarılmadan üzüm asmamıza, tutku asmamıza veya kavun tarlamıza gitmesi gerekenlerin, sarmaşık yöntemlerinin güzel küçük hikayesini doğru bir şekilde anlatamayacağını veya hatta tırmanan sarmaşığın yanılmaz özelliği olan o tuhaf küçük kıvrımı fark edemeyeceğini söylemek güvenlidir.

Sarmaşık sarmaşığı - botanik açıdan konuşursak - nedir? Duruma bağlı. Bu bitkide bir şey, diğerinde ise bambaşka bir şey, bunu sebze
anatomisi veya morfolojisi öğrencileri kısa sürede keşfeder.

Kısa süre sonra, sapın değiştirilmiş bir kök olduğu gayet açık bir şekilde ortaya çıkar. Örneğin, bitkiler çimden alınıp baş aşağı toprağa yerleştirilmiştir, kökler daha sonra saplara dönüşür ve yapraklar taşır ve gömülü yapraklı saplar köklerin işlevlerini üstlenir. Yapraklar yalnızca değiştirilmiş dallardır ve çiçekler de değiştirilmiş yapraklardır. Çiçeklerdeki pistiller ve stamenler değiştirilmiş taç yapraklardır veya daha doğrusu taç yapraklar değiştirilmiş stamenlerdir, çiçeklerin "ikiye katlanması" bu şekilde elde edilen varlığı temsil ederken, taç yapraklar yine yalnızca değiştirilmiş yapraklardır. Komşularımdan birinin yeşil güller taşıyan bir çalısı var - hepsi yapraklı. Nilüferde stamenin nerede bittiğini ve taç yapraklarının nerede başladığını belirlemek zor olacaktır, bu yüzden karışım çok kademelidir. Şakayıkta da aynı şey geçerlidir ve taç yapraklarının ve kaliksin yaklaşık yapraklara birleşmesiyle daha da ileri götürülür. Ve aynı şey sülükler için de geçerlidir. Bazı bitkilerde,
"doğal seçilim" çağları boyunca, yaprağın ucu yavaş yavaş
ince bir kola dönüşmüştür, bu da ağaçların dallarını kavrar ve böylece
böylece
bahşedilen bitkinin güneşe ve göğe daha yükseğe tırmanmasını ve böylece
daha az şanslı kardeşlerinden daha güçlü bir şekilde
gelişmesini sağlar. Bu şekilde
avantajlı bir şekilde donatılmış olan bitki, eğilimini yavrularına aktarır ve
bu nedenle eski arkadaşlarının yerine hayatta kalmıştır ve doğa tarafından
devam ettirilen veya "seçilen" türdür. O halde böyle bir filiz,
değiştirilmiş bir
yapraktır. Bezelyede nasıldır? Burada iki zıt çiftte dört yaprakçık buluyoruz, ancak ana sapın sonunda neredeyse ailesinin diğer tüm bitkilerinde gördüğümüz gibi
tek bir yaprakçık_ yok. Ancak bu yaprağın
yerine, her taraftan fetih için uzanan dallanan bir filiz buluyoruz. Bu hevesli kolların yardımıyla bezelye
çalısının tepesine nasıl da sessizce tırmanıyor! Yaygın catbrier veya smilax'ta her yaprağın tabanından büyüyen iki ince iplik benzeri kıvrım görüyoruz. Burada başka bir değişiklik, birçok yaprakta ortak olan ve özellikle bir gül yaprağının tabanında belirgin olan
"stipule"nin gelişimi var. Üzüm asmasında başka bir plan daha
evrimleşmiştir. Üzüm çardaklarımızı Haziran ayında incelersek bir dizi sarkık, sallanan dal buluruz. Yapraklar dal boyunca birkaç santimlik aralıklarla tek tek dağılmış, üsttekilerin her biri karşı tarafında sarkık bir mignonette kokulu çiçek kümesiyle birlikte. Böylece, kümelerin aniden sona erdiği ve yerlerine bazen on santim uzunluğunda uzun, ince, kıvrımlı ve dallı sülüklerin geldiği dalın ucuna doğru aşağı doğru takip ederler. Bu durumda sülüğün değiştirilmiş bir çiçek kümesi olduğunu makul bir şekilde varsayabiliriz, ancak böyle bir şeyi varsaymamıza asla gerek yoktur. Sadece yeterli bir şekilde ararsak, sonunda kısmen çiçek açmış, üstündeki en yakın yaprak ekleminde tam bir çiçek kümesi bulunan ve altındaki sülüğün ucunda birkaç tane dağınık çiçek tomurcuğu olmayan bir sülükte bu gerçeğin kesin kanıtını keşfedeceğiz. Bu asma
örneği, hiçbir durumda
sarmaşıkların özel veya ilkel bir organ olmadığının, sadece yeni bir amaca uyarlanmış eski bir organ olduğunun bir göstergesi olarak alınabilir. Bir örnekte bir yapraktan, bir diğerinde bir
çiçek sapından, ki bu genellikle bitkinin üzerinde bir yerlerde bulunabilecek _ara form_ için yeterli bir
araştırmayla
belirlenebilir.

Tüm sarmaşıkların en güzelleri arasında
çarkıfelek çiçeği ve kavun ailesinden bitkiler, özellikle de burada portresi sunulan yabani
yıldız-salatalık vardır. Bahçelerde ve ahırlarda bulunan, bol, tırmanan büyümesiyle çitleri kaplayan, sapları her yerde uzun, yeşil, spiral yaylarıyla birbirine dolanmış veya desteğe yakınlaştırılmış, serbest, dallanmış, genç filiz uçları taze bir tutunma noktası için her yöne uzanmış ve yokluğunda kendi aralarında dostça bir şekilde iç içe geçmekle ve bunun sonucunda oluşan yeşil kıvrımlarla uzun süre yetinen, az çok yaygın bir ottur. Bu asmanın tepesindeki bu uzun, uzanan kolların aşağıdaki sıkıca bükülmüş spirallerle aynı olduğuna inanmak zor, ancak durum böyledir; bunlardan herhangi biri bir kez dal veya sapın en zayıf desteğinin bile temasını hissetsin, hemen hevesli ucunun kucaklamasına yaklaşır ve yay daralmaya başlar, ancak bu daralmanın yöntemi çalışmamıza değer. Bu sümbülün kıvrılabilmesi için _bükülmesi_ gerekir ve genel prensipler açısından her iki ucu da sıkıca tutulduğunda bükmenin imkansız olduğu gayet açıktır. Ancak bu küçük paradoks sümbül tarafından açıkça göz ardı edilir. Kısa bir ipi iki belirli nokta arasına bağlarsak ve parmağımız ve baş parmağımızla bükmeye çalışırsak, ipi bükmeyi başarabiliriz, bu doğru, ancak sağ taraftaki büküm, ters yönde olduğu için sol taraftakini nötrleştirir. Kordon ancak bu şekilde bükülebilir. Yeterli sabırla bükersek, sümbülün kıvrımını taklit edebiliriz, ki bu da tam olarak bu şekilde gerçekleştirilir. Tüm sümbüllerin merkezindeki o küçük halkanın veya kıvrımın sırrı burada yatar - uzatılmış sümbülde belirlenemeyen, ancak görevi _ters_ yöndeki bükümü uç temasını sağladığı anda ve böylece bükme işleminin devam etmesini sağlamak olan belirli bir nokta. Aşırı uzunluktaki sarmaşıklarda bu ters ilmeklerden birkaçı düzenli aralıklarla bulunabilir, bazen tek bir sarmaşıkta altı taneye kadar, ancak kıvrılma süreci genellikle bu teması bekler. Örneğin, üzümün tatmin olmamış sarmaşıkları tüm
mevsim boyunca veya hassas dokunuşları kaybolana kadar değişmeden kalır. Diğerleri, tutku çiçeğininkiler gibi, ara sıra cesaretini kaybeder ve kendi kendilerine kıvrılır, bu durumda diğer uç serbest kaldığında, kıvrılma mükemmel ve süreklidir ve artık gereksiz olan ters ilmek olmadan. Ancak sarmaşığın işlevi kavramak ve tutmaktır. Yeni sorumluluk tarafından bu şekilde hızlandırılıncaya kadar büyümesi tamamlanmaz. Görev başındaki sarmaşıklar, boşta duran komşularına kıyasla sert ve sinirli hale gelir. Bu şişkin kıvrımlar asmada ne kadar da sağlam ve katı!

Biz "devedikenlerinden incir" toplamıyoruz, ancak bazen aynı derecede uyumsuz bazı botanik ortaklar, sülüklerin ima etme ve tırmanma yöntemleriyle ortaya çıkar. Hepimiz
aslen büyük sarı çiçekler veya
yumuşak sürgünler şeklinde oraya taşınan balkabakları, kabaklar veya kabaklar taşıyan elma ağaçları görmedik mi! Asma, bazen meyve bahçesinde benzersiz bir botanik şakası yapar. İşte, eski elma ağacındaki asma gölgeliğinden haftalardır sallanan sarkık bir sülük.
Neredeyse cesareti kırılmıştı, şans eseri esen bir esinti, yakındaki bir elmayla temas ederek ucunu savurdu. Bu onun son şansıydı;
kancalı ucuyla meyvenin sapını kavradı ve kısa süre sonra
üç veya dört sağlam kıvrımla kendini sabitledi. Kuşkusuz, sarmaşık boyunca bir yerlerdeki küçük geri dönüş halkası da kronik uyuşukluğundan uyanmıştı ve bobini başlatmak için elinden geleni yaptı. Muhtemelen başarılı oldu, çünkü çekme, sarmaşığın tüm uzunluğuna düşen elmayı yerinden oynatmaya yetmişti, yeni sorumluluğu ona yeni bir güç vermişti.

Ve elmamız orada haftalarca asılı kaldı, ince asma dalının sarkaç gibi salınıyordu, görevdeki bobinler hala sapa sıkıca tutunuyordu, yukarıdakilerin hepsi yükün ağırlığıyla dikleşmiş olsa bile.

Bir Çekirgenin Garip Hikayesi

Birkaç gün önce, yürüyüşten dönerken, yolun kenarındaki toprakta ölü bir çekirge gördüm. Şimdi bu olay, dikkatli bir _ölüm sonrası_ incelemede, böceğin ölümünün çok
dikkat çekici biçimini keşfetmemiş olsaydım, özel bir önem taşımazdı; bu, birkaç yıl önce neredeyse unuttuğum benzer
şaşırtıcı bir olayı hatırlatıyordu. Ancak o dönemdeki not defterime baktığımda, o zamanlar beni çok
şaşırtan
olay için önemli bir yer ayrıldığını gördüm. Doğanın türlerin çok hızlı artışını kontrol altında tuttuğu ve böcek kuvvetleri arasındaki büyük denge yasasını koruduğu
harika ve garip kaynakları şaşırtıcı bir şekilde sunduğu için, bu sayfalarda bunu hatırlamaya değer,
genç böcekbilimci okuyucularımın bundan sonra hikayemin talihsiz kahramanı olan zavallı "yüksek dirsekli
grig"e daha şefkatle ve merhametle bakacaklarına dair güçlü inancımla. Hepimize tanıdık geliyor, Ağustos ayının sıcak, tozlu yolunun üzerinde süzülen o "çıngıraklı yılan", ayaklarımızın altından, bir sarı güve gibi
uçarak ve konduğunda her zaman gözlerimizin önünden kayboluyor. Ayrıca, donuk giysisi ve başlığından dolayı "Quaker" olarak da bilinir ve "melas" konusundaki cömertliği, Hacı yerleşimcilerin
günlerinden beri atasözü haline gelmiştir. Kim inanırdı ki, onu aşağıdaki gibi bir kader bekliyordu.

Önceki makalelerde, çeşitli ichneumon sineklerinin şüphesiz tırtıllarla
oynadığı dikkate değer şakalardan bazılarını belirtmiştim.
Örneğin, güzel bir kelebek varoluşu umuduyla dolu kozası sadece bir eşek arısı sürüsü üreten polyphemus.
Tırtıllar çaresizdir ve üzerlerine yumurtalarını bırakan
kurnaz sinek için kolay bir av gibi görünürler; ama çevik kanatlı "Quaker" ve şüphesiz onun türünden birçok böcek bile -evet, ve daha da çevik böcekler- benzer bir kaderden kaçmak için yeterince hızlı değiller.

Keşfim sırasında "Harper's Magazine" için "Among Our Footprints" başlıklı bir makale hazırlıyordum. Kısa bir süre önce büyük kırmızı bir mutilla karıncası ile bir "Quaker" arasında gözlemlediğim
tek bir savaşı tarif etmek ve resimlemek istiyordum. O zamanlar yakaladığım ve bir örnek olarak sakladığım mutilla. Çizimimi tamamlamak için sadece çekirgeye ihtiyacım vardı. Şehir evimin hemen önünde birkaç boş çimenli arsa böcekler için favori bir mekan sunuyordu -ben ona Quaker kampı toplantı alanı derdim- ve ben de bir tane edinmek için yola koyuldum. Ağım olmadığı için çok dezavantajlı olduğuma kısa sürede ikna oldum. Termometre yaklaşık 90 dereceydi ve tabii ki "Quaker'lar" kendi ortamlarında oldukları için en iyi, hatta en kolay zamanlarını geçirdiler. Sonunda kovalamayı bıraktım ve sahayı terk etmek üzereyken şans bana, fazla uzun mesafe uçamayan beceriksiz bir örnek keşfettiğim için yardımcı oldu ve kısa süre sonra yakalandı. İncelendiğinde kanatları kısmen felçli gibi görünüyordu ama bunun dışında sağlığı ve morali iyi görünüyordu, arka bacakları özellikle canlı ve çevikti. Böceği hemen stüdyoma götürdüm ve göğsünden iğneledim. O, benim geçici yokluğumda tahtadan pimi çekip odada zıplayacak kadar güçlüydü.

"Ayak İzleri" makalesinin illüstrasyonunda "çirkin kurban" olarak geçen portresini çekmekte hiç vakit kaybetmedim,
ona böyle bir unvan verdiğimde ne kadar dikkat çekici bir kurban olduğunu hayal bile edemiyordum. Çizim yaklaşık on dakikamı aldı.
Sonra stüdyodan ayrıldım ve tam on beş dakika yoktum.
Döndüğümde çekirgeyi ölü buldum.

Merakım sadece bu kadar hızlı bir ölümle değil (çünkü
göğüs deliğinden kazığa oturtma genellikle bir böcek için hemen ölümcül bir yaralanma değildir), özellikle de kurbanın çok garip ve doğal olmayan otomatik hareketleriyle uyandı - baş dışarı çıkıyor ve bir yandan diğer yana dönüyor; vücudun nefes alıyormuş gibi garip bir şekilde genişlemesi; bacakların, özellikle arka bacakların alışılmadık şekilde kalkması ve diğer hareketleri; tüm gösteri hayatla alay etmek gibiydi. Çekirge çizim masama ve bir gazete parçasına sabitlenmişti. Garip
hareketlerini izlerken, aniden eski halinin gerçek bir hayaleti haline geldiğini keşfettim; aslında _gazete metnini bedeni aracılığıyla okuyabiliyordum_. İnceleme artık gizemi ortaya çıkardı. Çekirgenin iç kısmının her köşesini ve bucağını kolayca görebiliyordum, vücudunun duvarları o kadar
camsıydı ki ve artık yaklaşık bir düzine kadar küçük, beyaz larva sayabiliyordum, artık tamamen büyümüşlerdi ve baş, göğüs, gövde ve arka bacaklardan içeri doğru sürünüyorlardı, duvarlarını kalan doku parçacıklarından temizliyorlardı ve tarif edilen tekil
hareketlere neden oluyorlardı. Daha önce hiç böyle garip bir ev temizliği görmemiştim.

"Quaker" çekirgesi yakalandığında, varlığında böyle bir şeyin olduğuna dair en ufak bir işaret göstermiyordu. Larvaların son oburluğu hızlı ve korkunçtu. Ve bu parazitlere böcek konaklarının hayati organlarından kendi son, tamamlanmış büyümelerinin son anlarına kadar kaçınmayı öğreten ne kadar şaşırtıcı bir içgüdüdür! Çekirgenin faaliyetinden boş, şeffaf hayalete kadar geçen tüm zaman aralığı otuz dakikadan azdı. Talihsiz kurbanı küçük, kapalı bir kutuya koydum. Ertesi sabah, temiz, camsı bir kabuktan başka bir şey sunmadı, şimdi eskisinden daha camsı, her türlü organik madde kalıntısından
arınmış, kutunun dibinde dağılmış on beş koyu kırmızı, yumurta biçimli
krizalit vardı. İki hafta sonra, kutuyu açtığımda bir sinek sürüsü
dışarı uçtu. İkisini tutabildim. Sıradan bir gözlemci için neredeyse
tıpkı sıradan bir ev sineği gibiydiler, ancak farklı bir
cinse aittiler. Bu yazıyı yazarken, örneğim olmadığı için, bunların bilim çevrelerinde bilindiği ismi veremiyorum, ancak muhtemelen _Tachina_ adlı gruba ait olduklarını söyleyebilirim. Bu grup, erken yaşamlarını patates böcekleri, tırtıllar ve diğer uyumlu böcek konakçılarının muhtemel rahatsızlığına yol açacak şekilde benzer şüpheli bir şekilde geçiren parazitik sineklerden oluşan bir ailedir. Erken entomoloji günlerimde tırtıl kutularımdan çıkan benzer sinekleri fark etmemiştim ve
kapalı tutulan herhangi bir büyük tırtıl koleksiyonunun bir kurbanı olması muhtemeldir.

Çiçeklerdeki Bilmeceler

Gerçekten de hepsi bilmece değil mi? En sadık olanımızın bile
tüm gizemlerini itiraf ettiği çiçek nerede?
Daha önceki botanikçilerin içgörüsüyle karşılaştırıldığında, çiçeklere kesinlikle çok daha yakın olduk ve onlar sırlarının çoğunu bize
verdiler. Sprengel, Darwin ve takipçilerinin ilham verici vizyonu sayesinde, onların anlamı hakkında bir şeyler öğrendik,
ve bu erken dönem bilim insanlarının, Linnaeus, Lindley,
Jussieu ve De Candolle'un çalışmalarının amacını ve sonunu oluşturan yapılarının bilgisine ek olarak. Botanikteki bu ve diğer seçkin kişilere, çiçeklerin _nasıl_ yapıldığı ve bu yapıya dayalı sınıflandırma hakkındaki bilgimizin çoğunu borçluyuz, ancak bu büyük bilginlere, "Bize _öyle_ olduğunu gösterdiniz, ancak _neden_ böyle?" diye sorulsaydı, yalnızca, "Bilmiyoruz; yalnızca, her şeyi bilen bir İlahi Takdirin bunu böyle takdir ettiğini ve yarattığını biliyoruz." diye cevap verebilirlerdi.

Burada sunduğum, sıradan çiçeklerden rastgele seçilmiş stamenlerden ve taçyapraklardan oluşan bu küçük koleksiyonu ele alalım. Yüz yıl önceki, hatta altmış yıl önceki botanikçiler için ne anlaşılmaz bilmeceler! Çünkü bunların önemi ancak o zaman anlaşılmıştı;
ve yine de bunların her biri, alındıkları çiçeklerdeki aynı derecede şaşırtıcı özelliklerden yalnızca birini sunuyor.

Örneğin, o ilk anterde, yanlardaki olağan yarıklar yerine hücrelerin ucundaki o gözenekler ve arkadaki o çift boynuz neden? Ve daha uzun tüpleri olan bir sonraki ve yanında aynı iki boynuz! Sonra, çırpınan kulaklı o tuhaf örnek var - kızılcık çiçeğinden altı örnekten biri; ve sivri, ok başlı, tepesinden uzun bir tüy çıkan birey; ve kavisli C şeklinde örnek - adaçayı çiçeğinin başlığının altında saklanan ikiz çiftinden biri. En son gelen zambak anteri ortada duruyor. Neden? Sıradan bir botanikçi için ne şaşırtıcı! Çünkü bu seçkin akademisyenler _sıradan_ botanikçilerdi - çiçeklerin yapısal gerçeklerinin öğrencileri ve tarihçileri - bu çiçek özellikleriyle ilgili gerçeğin bu ifşası onlardan gizlenmişti. Ancak filozof ve gerçek kahinler olana kadar, ilahi önemi, bu gerçeklerin ardında veya altında yatan sebebi arayana kadar çiçekler gizemlerini onlara
açığa çıkardı.

Şu rastgele sıralanmış yapraklara da bakın! -biri tavus kuşunun gözü, ikisi koyu lekeli, sonra da mignonette'in tuhaf parmaklı yaprağı, ardından da kimsenin çiçek başlığını parçalamadığı sürece göremediği o tuhaf keşiş başlığı
çiçeğinden bir çift. Hepimiz nasturtium'u biliriz, ama ona bu yaprakların neden bu kadar koyu kırmızı veya turuncu renkli bir lekeye sahip olduğunu ve neden her birinin sapının kenarında bu kadar güzel saçaklandığını sormayı düşündük mü?

Bunlar, tarla ve bahçelerin en yaygın çiçeklerinin bize sunduğu milyonlarca benzer zorluktan, bilmeceden, bulmacadan sadece bir düzine tanesi; ve yine de nasturtium'umuzu, pembemizi, keşiş başlığı mahmuz dikenimizi, papatyamızı ve menekşemizi "bildiğimizi" iddia ediyoruz!

Hayır; çiçekleri, sonsuz, sonsuz çeşitlilikteki biçim, renk ve kokularıyla anlamayı umabilmek için "botanikçilerden" _daha fazlası_ olmamız gerekir.

Çiçekler, onları ziyaret eden böceklerle bağlantılı olarak incelenene kadar, bu şaşırtıcı
özelliklerin gerçek sırrı şüphelenilmedi.

Hepimiz biliyoruz veya bilmeliyiz ki, çiçeklerdeki anter poleni salgılar ve serbest bırakır. Yıllarca bu polenin faydası bile bir
sırdı. 1682 yılına kadar, İngiliz bir botanikçi olan Nehemias Grew, tohumları çiçeğin stigmasına ulaşmadığı sürece tohum üretilmeyeceğini keşfettiğinde, amacı tahmin edilmedi (Şema
A). Ancak halk buna inanmayı reddetti ve Grew'un ifadesi ancak elli yıl sonra tam olarak kabul edildi ve o da ancak büyük Linnaeus'un dünyaya bunun doğru olduğuna dair güvence vermesiyle gerçekleşti. Ancak yaklaşık elli yıl sonra Almanya'daki bir başka botanikçi, Sprengel, bu botanikçilerin iddia ettiği gibi çiçeğin döllenemeyeceğini, birçok çiçekte polenin stigma üzerine düşemeyeceğini keşfetti.

[Resim: A]

[Resim: B]

Sprengel bu polenin stigmaya ulaşması gerektiğini biliyordu ancak
çoğu çiçekte bunu kendi kendine yapamayacağını gösterdi. Böceklerin
her zaman çiçeklerde çalıştığını ve tüylü vücutlarının
genellikle polenle kaplı olduğunu ve bu şekilde polen taneciklerinin
sürekli olarak
stigmaya taşındığını gördü, tıpkı Diyagram B'de gösterilen bu iki çiçekte
kolayca olabileceği gibi. Sprengel daha sonra dünyaya
teorisini duyurdu - keşfin şafağı, tüm bu çiçek bilmecelerinin çözümünün başlangıcı. _Böcek_ her şeyi açıkladı. Parlak
renkler ve koku onu çekmek içindi ve nektar onu
ödüllendirmek içindi ve bu şekilde yudumlarken poleni
stigmaya taşıdı ve çiçeği dölledi.

[Resim: C]

[Resim: D]

Ancak şimdi Sprengel'in kendisi bile
teorisine karşı en cesaret kırıcı muhalefetle
karşılaştı, sonuçta sırrın sadece yarısını tahmin ettiğini gösterdi. Yüzlerce çiçek, böceğin poleni anterden stigmaya aktaramadığı, polen olgunlaştığında stigmanın kapalı olduğu ve polen dökülene kadar açılmayan
Diagram C'deki gibi, dikkatini çekti. Yetmiş yıl boyunca bu şaşırtıcı gerçek dünyayı şaşırttı ve sonunda büyük Darwin tarafından çözüldü. Darwin, neredeyse tüm çiçeklerin kendi polenlerinden kaçındığını ve binlerce tekil düzenekle öyle bir şekilde yapılandırıldığını gösterdi. Böylece _böcek_ her birine aynı türden başka bir çiçeğin _polenini_ getirecek ve böylece _çapraz döllenme_ olarak bilinen şeyi gerçekleştirecekti. 

O zaman tüm çiçeklere bazı böcekler için hoş geldin ifadesi olarak bakmalıyız - gündüz çiçek açan çiçekler çoğunlukla arılar ve kelebekler için, gece çiçek açanlar ise güveler için. Ve sadece hoş geldiniz ifadeleri değil, her biri bu böceğin polenini aynı türden başka bir çiçeğin stigmasına taşımak için kendi mükemmel küçük planlarıyla. Ve bu güzel planı garantilemek için ne kadar da sonsuz planlar ve araçlar var! Bazı çiçekler, polenleri tamamen dökülene kadar stigmayı sıkıca kapalı tutarak bunu kesinleştirir; diğerleri anteri polen temasını imkansız hale getirecek kadar stigmadan uzağa yerleştirir; diğerleri ise polen getiren böcekleri, vücutlarının her yerine taze polen
sürünene kadar hapseder.

Karşılaştığımız hemen hemen her çiçeği ele alalım ve bize böceğin tek başına açıklayabileceği bir biçim gizemi gösterecektir.

İşte kapımın hemen dışında büyüyen bir çiçek - her çocuğun ve kesinlikle "Yuvarlak Masa"nın her okuyucusunun "bildiği" bir çiçek - beyaz veya mavi yıldızlardan oluşan galaksisi tüm bahar çayırlarını hafif bir kar yağışı gibi renklendiren güzel mavi çiçekler veya Houstonia. Bunu tüm hayatımız boyunca "bildik". Belki de çiçeklerin hepsinin aynı şekilde inşa edilmediğini gözlemleme şansımız oldu, ancak büyük olasılıkla bu gerçeği keşfetmeden onları tüm hayatımız boyunca gördük. Yolun yanındaki bu yoğun kümeden birkaç tane koparırsak, her birinin boğazının alttaki tüpten daha büyük şiştiğini ve dört küçük sarı anterle neredeyse kapatıldığını gözlemleriz (Şekil 1). Bir sonraki ve bir sonraki küme bize benzer çiçekler gösterebilir; ancak biraz aradıktan sonra, Şekil 2'de gösterildiği gibi, açılıştaki anterlerin eksik olduğu ve yerlerinin küçük çatallı bir stigma ile sağlandığı yeni bir formun ortaya çıktığı bir küme bulacağımızdan eminiz! Alttaki tüp, ilk çiçekten yaklaşık üçte ikisi kadar daha büyüktür, aniden daraldığında, kesersek tüpün geniş tabanına yakın bir yerde salgılanan dört anter buluruz. Bu mavi çiçeklerin bilmecesi ne anlama geliyor? Yüzlerce yıl boyunca ilk botanikçileri şaşırttı, ancak sonunda Darwin tarafından çözüldü. Bu, Houstonia'nın bir böcek tarafından çapraz döllenmesini sağlamak için mükemmelleştirdiği küçük bir plandır, bir böceği polenini bir çiçekten taşımaya ve başka bir çiçeğin stigmasına bırakmaya zorlamak. Bunu bir sır olarak fark ettiğimizde, niyetin ne kadar mükemmel bir şekilde yerine getirildiğini kolayca görebiliriz.

Açıklığa kavuşturmak için, neredeyse hiç açıklama gerektirmeyen bir dizi resim çizdim. Çiçekler küçük arılar, kelebekler ve diğer böcekler tarafından ziyaret ediliyor. Solda, aşağıda belirtilen yüksek anterli formun çiçeklerinin bir kümesine konan bir böcek var. Siyah sonda, tüpün dibindeki nektarı ararken, kalınlaşmış tepesine anterlerden gelen polen tozlanan böceğin dilini temsil ediyor. Daha sonra böceğin uçup gittiğini görüyoruz, alttaki prob dilinin durumunu gösteriyor. Daha sonra, çiçeklerin aşağıda gösterildiği gibi yüksek stigma formunda olduğu 2 numaralı kümeye konar. Şimdi sokulan dil, poleni yüksek stigmaya getirir ve çiçeği döllerken, aynı zamanda ucu düşük anterlerle temas eder ve onlardan polen alır. Daha sonra böceğin 3 numaralı kümeye uçtuğunu görüyoruz, dilinin durumu aşağıda gösteriliyor. 3 numaralı küme, çiçeklerin ilk düşük stigma formundandır ve dil sokulduğunda ucundaki polen doğrudan düşük stigmaya taşınır ve _bu_ çiçek, önceki çiçekte aynı seviyedeki anterlerden gelen polenden döllenir. Ve böylece bilmece böcek tarafından çözülür. Kümeden kümeye uçar ve onun yardımıyla soluk mavi çiçeklerin her biri
besinini mutlaka alır, her çiçek bir diğerinin poleni ile
döllenir.

[İllüstrasyon: 1. Küme.--Çiçek büyütüldü. Böcek Dili yerleştirildi.

Çiçekten çekildikten sonra Böcek Dilinin üstündeki polen.

2. Küme.--Çiçek büyütüldü. Polen üstteki yüksek Stigma'ya doğru itildi
ve alttaki Polen'e değdi.

Çiçekten çekildikten sonra Böcek Dilinin Tabanındaki Polen.

3. Küme.--Çiçek büyütüldü. Polen alçak Stigma'ya doğru itildi.]

İki çiçeğin polen tanelerinin büyüklüğündeki farkta bir başka güzel düzenleme görülür, yüksek anterlerinkiler alt anterlerinkilerden çok daha büyüktür. Bu daha büyük taneler, ulaşacaklarından emin oldukları yüksek stigma için tasarlanmıştır, oysa dilin üstündeki daha küçük olanlar, yüksek stigmada silinmesi gerekenler, döllenme için etkili olmak için çok küçüktür.

Yoncalarda Şans

Bir şekilde veya başka bir şekilde, kararsız tanrıça Fortuna, yanılmaz yorumcularını veya arabulucularını
kurmuş gibi görünüyor. Papatyayla birlikte, yaprakları sorgulayan parmak uçlarının altına düşen, "O beni seviyor. O beni
sevmiyor" şeklindeki alternatif nakaratla aşık
olan kız, papatyanın yaşamında, nerede büyürse büyüsün, bir kurban etme bölümüdür.

Tüylü paraşütleri, küçük büzülmüş ağzından üç nefesle esintiyle yerinden oynaması gereken, kalan tohumların tek veya çift sayısına bağlı olarak her türlü kaderin belirlendiği, karahindiba topuyla daha genç olan kız, karahindibanın kendisi kadar evrenseldir; hepimizin bildiği gibi, dilek kemiği, at nalı veya at kestanesi gibi daha sade semboller ise kötü şansa karşı kişisel veya ev içi tılsımlar olarak atasözünde söylendiği gibi etkilidir. Bir zamanlar, "ticaretteki" başarısının tüm itibarını cebinde taşıdığı "kestane"ye veren ve parasını onsuz "bir ticaret" yürütmektense çöpe atmayı düşünen kurnaz bir köylü tanımıştım. Birden fazla eski "Doğu" hanımı, kapısının üstünde asılı duran at nalının yanında "büyük bir depo kurar", her zaman güvenli uçları "böylece şans tükenemez." "Sonra, cadı fındığı kehanet çubuğuyla ülkenin etrafındaki kaynakları ve
kuyuları bulmayı iddia eden yaşlı Teyze Huldy vardı, boynuna
asılmış gizli
kurutulmuş yıldız toplarından oluşan kolye olmadan bu keşiflere asla cesaret etmezdi.

Ancak belki de tüm bu doğal şans sembollerinin
en evrenseli, neredeyse dünya çapında bir batıl inanç olan ve antik astrologlara kadar uzanan dört yapraklı yoncada bulunur.
"Tarlalarda yürüyen bir adam," diye yazıyor içlerinden biri, "herhangi bir dört yapraklı ot bulursa, kısa bir süre sonra iyi bir şey bulacaktır."

Yoncanın özellikle "cadılar için iğrenç" olduğu düşünülüyordu
ve "kutsal yonca büyüsü" onların zararına karşı güçlü bir büyüydü; "yonca" yoncanın en yaygın kullanılan adıydı--Trifolium_, botanik--üç yapraklı. Ve vaftizine sadık kalmak için böyle olması
_gerekirdi. Fakat sıklıkla
botaniğe karşı çıkar ve bize fazladan bir yaprak verir ve böylece
"dört yapraklı yoncamız" olur, çoğumuzun, ne kadar ararsak arayalım,
doğal mekanında henüz keşfedemediğimiz bir nadirlik,
bir avuç dolusu gözümüzün önünden
daha çok sevdiğimiz arkadaşlarımız tarafından koparılmış olsa bile. Gerçekten de,
gittikleri her yerde kelimenin tam anlamıyla "dört yapraklı otlara" rastlayan şanslı insanlar vardır--bir yaprak bulduktan sonra sessizce çimenlerin üzerine oturur ve
çok geçmeden bir buket toplarlar.

Evet, işte sır: Dört yapraklı yoncanızı elde eden şey hevesli yürüyüşünüz değildir.
Her şey "keskin gözler" meselesi de değildir. Dört yapraklı yonca bulma konusunda bir "ustalık" vardır ve sözde "şanslıların" bu 
ustalığı, arayış, gözlem ve sağduyu operasyonunu ima ettiği için, mantıksal olarak günlük yaşamın işlerinde buna karşılık gelen bir başarının gerçekleşmesini savunur. Çünkü
gözlemci yonca avcısı, zihni ve gözü birlikte çalışırsa, kısa sürede "dört yapraklı" çeşidin arkadaşlıktan hoşlandığını ve bu şekilde böyle bir yaprak üreten bitkinin kaprisinin diğer birkaçında da hoş karşılanmaya çok meyilli olduğunu öğrenir. Böylece, _bir_ dört yapraklı yoncayı ayırt ettiğimizde, ana bitkide bir _eğilim_ olduğunu varsayarız; bu eğilim, daha fazla araştırmayla, bazen büyük bir şaşkınlığa ve yukarıda alıntılanan antik filozofumuz kadar batıl inançlıysak, sınırsız bir memnuniyete yol açar. Örneğin, bu fazladan bir yaprak
gelecekte "iyi şeyler" olacağına dair böyle bir güvence getiriyorsa, beş veya altı yaprakçığı olan bir yaprak hakkında ne söylenebilir - evet, yedi veya belki sekiz - hatta dokuz bile ekleyebilirim - yonca yapraklarından oluşan gerçek bir küçük yeşil gül, hepsi tek bir sap üzerinde, bazen açıkça bileşik olan, iki veya üç yapışık sapın bir sapı? Tüm bu coşkulu biçimler, titiz bir aramayla ve genellikle aynı yakın çevrede bulunabilir. Ayrıca, bitkinin arama için ortaya çıkaracağı çeşitli ucubelerin hepsi de bunlar değildir. Belki de fazladan yaprağın üçünün ortasında dik durduğu ve incelen bir fincana dönüştüğü dört yapraklı çeşidi bulabilirsiniz. Bu cin kadehleri ​​aşırı nadir değildir. Bazen bunlardan ikisini, tabanda bir veya iki mükemmel yaprakçıkla desteklenmiş olarak bulma şansımız olabilir. Ya da, eğer
özellikle şanslıysak, "iyi sağlığımız" üç küçük
bardakta sunulabilir, sadece _görünürdeki_ kupalar değil,
kadehlerin kenarları tamamen birleştirilmiş ve ağzına kadar
çiy ile
doldurulabilir.

Hem kırmızı hem de beyaz yoncanın doğal kaprislerinin bir koleksiyonu,
herbaryumumuzda ilginç bir broşür oluşturabilir.
Bu eksantriklikleri
yetiştirmesi gereken çiçekçinin
ellerinde en dikkat çekici yonca çeşitleri ortaya çıkabilir.
Her yaprağı küçük kupalardan oluşan bir kümeye veya yeşil güllere benzeyen
yapraklara sahip bir yonca bitkisi hayal edin! İşte çocuklarımız ve kızlarımız için deney yapma şansı, üstelik çok fazla emek harcamadan. Hem kırmızı hem de beyaz yoncalar çok yıllıktır--yani, her yıl aynı kökten çıkarlar. Bu yıl "dört yapraklı"yı tercih eden bir bitki, şüphesiz gelecek yıl da aynı örneği izleyecektir ve çiçeklerinden elde edilen tohum da aynı özelliği miras alabilir ve aktarabilir, muhtemelen abartılı bir şekilde; ve yıldan yıla dikkatli bir seçim, bitkileri kendi başlarına bir köşede tutarak, özellikle de eğilim toprağın zenginleştirilmesiyle daha da teşvik edilirse, yoncanın buna şiddetle tepki verdiği bazı ilginç sonuçlara yol açabilir.

"Yonca şansı" ile ilgili deneyimim önemliydi. Bitkinin doğal olarak yapabileceği neredeyse her olası eksantrik kombinasyonu bulduğuma inanıyorum, bunlardan birkaçını burada resmettim.

En büyük başarımı "üvez" tarlalarında veya biçildikten sonra bitkinin enerjisinin büyümesiyle elde ettim, sanki en verimli döneminde budanmış gibi, hemen bol miktarda yaprakla ifade buluyor, bence bu da yaprakların çoğalmasına meyilli. Bir zamanlar, üzerinde tek bir "dört yapraklı" keşfettiğim böyle bir kümenin yanına oturdum ve kümedeki her yaprağı koparıp inceleyerek otuz dokuz örnek elde etmeyi başardım. "Neden
bu işi yaparken kırk yapmıyorsun?" diye yakın zamanda bir arkadaşım, belirgin bir şüpheyle belirtti. Eh, _denedim_ ama
yerdeki son embriyo yaprağını
çıkardıktan sonra, otuz dokuz benim sınırımdı--hepsi tek bir bitkiden. Koleksiyon şu şekilde alt bölümlere ayrılabilir: Dört yaprak, 22; beş yaprak, 7; altı yaprak, 3; yedi yaprak, 1; dokuz yaprak, 1; fincanlar ve yapraklar, çeşitli, 5.

Başka bir zamanda, yol kenarındaki yoğun bir üvez yoncası yatağında tek bir beş yapraklı gördüm ve kendimi onun yanına oturtarak,
bitkinin bu alışkanlığını hesaplayarak, kırk tane birden fazla yaprak toplamadan
kalkmayacağıma yemin ettim. Kısa süre sonra bundan daha fazlasına
sahip oldum.

Yonca yaprağı arayışı iyi bir göz açıcıdır. Çocuklarımızdan hangisi bize
en iyi kaydı gösterebilir?

Genç okuyucularımdan herhangi biri yoncanın nasıl dua ettiğini ve iki yan yaprağının saygılı avuç içleri gibi katlanmış ve son yaprağın onların üzerinde eğilmiş şekilde
uyuduğunu gördü mü acaba? Bu yüzden normal yaprak geceyi çiğde geçirir. Sık sık
bu kadar çok yaprak karıştırmak için bir araya geldiğinde
nasıl bir ayarlama düzenine ulaşıldığını merak ederim.

Yonca avım, her ikisi de ortak eğilimlere sahip olan kırmızı ve beyaz yoncalarla sınırlıydı. Kırmızıda, yapraklar daha büyük olduğundan, ucubeler daha belirgindir, ancak fincan formları daha çok beyaz yoncayla özdeşleşmiş gibi görünmektedir.

Berberis Davranışları

Böcek bal yiyicileriyle ilişkili olarak çiçeklerin dikkat çekici hareketlerine aşina olmayan biri, bir çiçeğe "davranışlar" atfetmeyi biraz
şaşırtıcı bulabilir. Ancak, adaçayı çiçeğinin, mor kapısının eşiğinde onu içeri alırken arı ziyaretçisinin sırtını çırptığını, onu neredeyse içerideki nektar şölenine iterken sarı polenle işaretlediğini kim görmüştür; minik andromeda çanının kapısındaki yudumlayan arıya uzattığı neredeyse haylazca gösteriye kim tanık olmuştur--bunları kim görmüştür ki, çiçeklerin bizim gibi daha büyük, daha bilinçli varlıklar kadar "davranışları" olduğundan artık şüphe edebilir? Evet, görgü kuralları, şüphesiz - "kötü görgü kuralları", bazı durumlarda, örneğin, bu andromeda çiçeği-çanı gibi, parfümü ve nektarı ile minik _Andrena_
arısını bilerek davet eder, sonra da onun küçük, siyah, tüylü yüzünü boğucu bir tozlu polen duşuyla boğar. Kesinlikle, _insan_ bakış açımızdan dikkate değer bir görgü tarzı. Ancak Flora aleminde, selamlaşma söz konusu olduğunda, görgü kuralları standartları yapay bir kaprisle yönetilmez. Başkalarının uyması için modayı dikte edecek ve
belirleyecek bir "akıllı düzen" yoktur. Her bir çiçek, özel böcek dostuna selamlaşma yöntemi konusunda kendi başına bir yasadır. Karşılamanın çiçek adabı kelimenin tam anlamıyla "tepeler kadar eski"dir ve belki de dünyada hiçbir insan "atası" olmadığı bir döneme kadar uzanan bir soydan çok az değişiklikle gelmiştir. Bu yüzden bu "davranışlar" doğal ve orijinaldir, en azından bazen çok tuhaf olsalar bile. Kapısında misafirperver gülümsemesi ve karşılamasıyla sizi oraya davet eden bir arkadaşınız hakkında ne düşünürdünüz? Ayağınız bir tetiğe değsin ve ayağınızın altındaki zemini düşürsün diye, aynı anda siz bir çuval sarı mısır ununun patlamasıyla yarı boğulmuş haldesiniz. Yine de, lotus yoncası, desmodium ve genista çiçeklerinin karşılamanın en etkileyici biçimi olarak gördüğü muhteşem karşılamaya benzer bir şey. Ancak küçük arılar bundan hoşlanıyor gibi görünüyor ve her bir ardışık çiçeğe tekrar tekrar gidiyorlar, sonucun ne olacağını gayet iyi biliyorlar ve titremeden veya nefeslerini tutmadan "tetiği çekiyorlar" gibi görünüyorlar. Ama onlar ve ataları binlerce yıldır buna alışmış durumdalar ve ben yarı yarıya hayal ediyorum ki
bu çiçeklerden birine ilk ziyaretinde bile bebek arı,
ne olacağını tam olarak biliyor. Pat! pat! patlayan çiçekler,
birbiri ardına, arının her dokunuşunda, böceklerin vücutlarını küçük değirmenciler kadar tozlu hale getirene kadar
sarı bir polen bulutu fırlatıyor.

Çiçekler arasındaki bu çeşitli karşılamalarda sonsuz bir çeşitlilik var ve bizim zerafetimiz bunların en tuhaflarından birine sahip. Her yaştan şair, çiçeklerin üzerinde durmayı sevmiştir - "tatlı kokuları",
zarif biçimleri, kokuları ve renkleri. Hoş kokulu bir çiçeklenme ortamında vızıldayan arılar, birçok şiirsel kalemi ilhama
götürmüştür. Ancak ozanların çiçeklerin gizemlerini yeterince derinlemesine görüp çiçeklerin _yaptıklarını_ ölümsüzleştirmeleri sık rastlanan bir durum değildir.

Bununla birlikte, bu yaramaz kızılcık çiçeğine atıfla yapılan bir göndermeyi hatırlıyorum. Yaşlı Hosea Biglow şakalarını ne kadar da iyi biliyordu!

"Kemerli çardaklardaki gevşek duvarlı patikaların hepsinde
Kırmızı çiçeklerin tellerini sarkıtıyor,
Okul kızlarının küçülen kalplerini

iğnelerle_ denemeyi sevdiği. Sizi çok endişelendirecekler, çocuklar, bir anda."

Kırmızı çiçeklerin o "küçülen kalpleri", uzun zamandır çocukların, yetişkinliğe erişmiş birçok çocuğun da dahil olduğu,
şaşkınlık ve eğlence kaynağı olan,
bildiğim kadarıyla, burada ilk ve tek tarihçilerini buldular - tarihçi, ama yorumcu değil. Çünkü Hosea Biglow ve onun
edebi ebeveyni James Russell Lowell, bir iğne ucuyla şaşırtıldığında
berberis çiçeklerinin küçülen kalplerindeki bu garip gösterinin önemini asla hayal etmemişlerdi.

Ama arı bize her şeyi anlatabilir. Berberis'teki bu eşsiz numarayı asırlardır biliyordu ve sırrını tamamen kendine saklamıştı. Sır, ancak
kıyasla yakın bir zamanda (1859 veya civarı) sızdı,
Darwin, birkaç başka filozofun önceki ipuçlarıyla,
bu ve çiçekler arasındaki binlerce benzer bilmecenin gizemini açan anahtarı keşfetti.

Çiçeklerin bu garip "davranışlarının" temelinde o zamanlar derin bir yaşamsal ilke vardı. _Her zaman_ böyle olmamışlardı, fakat uzun zaman dilimleri boyunca, şekillerini, renklerini, kokularını, nektarlarını ve tavırlarını tek bir amaç için değiştirip modifiye etmişlerdi: Polenlerinin böceklerin bedenleri üzerinde taşınmasını ve _ikinci_ bir çiçeğe taşınmasını ve orada tohumun döllenmesini ve gelişmesini sağlamak için stigma üzerine yerleştirilmesini sağlamak.

[İllüstrasyon: "Kemerli çardaklarda"]

Çiçeklerin bu sonucu elde ettiği planlar, düzenekler, numaralar ve şakalar inanılmazdır. Sadece birkaçını bir ipucu olarak belirttim ve mavi şişe ve incir otu hakkındaki önceki makalelerde başkalarını da tarif ettim, fakat hiçbiri kızılcıkla pek benzemiyordu.

[Resim: Şekil 1]

Hepimiz dikenli, dikenli kızılcık bitkisini biliriz, ister "altın çiçek dizileriyle", ister sarkık parlak kırmızı asit meyve salkımlarıyla. Ancak bu meyvelerin her biri, hemen göreceğimiz gibi, bir arının ziyaretinin bir işaretidir. Şekil 1'de, aşağıdan görülen kızılcık çiçeğinin bir planını gösterdim, sarı çanak yaprakları ve taç yaprakları açık ve içteki her bir setin karşısında ve ona bastırılmış bir stamen. Bu stamen aşağıda üç aşamada gösterilmiştir - kapalı, kısmen açık ve tamamen açık - tuhaf küçük kulak şeklindeki kapaklar sonunda yukarı çekilmiş, polen ceplerini gösteriyor ve ayrıca boşluktan bir miktar polen çekiyor. Ortada, sonunda meyveye dönüşen yumurtalığın dairesel ucu görülüyor - yani, burada planlanan küçük şema tamamlandığında. Bu dairesel form yumurtalığın ucunu ve küçük dişli kenar _stigma_'yı temsil ediyor. Peki, burada ifade edilen niyet nedir? Bu yapı, öncelikle bir arıyı davet etme planını temsil eder - bu, rengi, kokusu ve her bir yaprağın tabanında, çiçeğin merkezine yakın bir bezde salgılanan nektarı ile yapılır; ikincisi, o arının poleni taşımasını sağlamak; üçüncüsü, aynı arının bu poleni ziyaret ettiği bir sonraki çiçeğin stigma kenarına yerleştirmesini sağlamak. Şekil 2'de, bu planın böcek tarafından ne kadar güzel bir şekilde gerçekleştirildiğini, kendisinin ne kadar mükemmel bir şekilde
kullanıldığından şüphelenmediğini görüyoruz. A'da aynı
çiçeğin yandan kesildiğini, bekleyen, umutlu stamenlerin yanlara doğru gizlendiğini, çiçeğin tabanına serbest bir açıklık bıraktığını görüyoruz. Şimdi arımız geliyor. Sarkmış çiçeği yudumlamak için aşağı doğru sarkması gerekiyor. Dili içeri girdiğinde ve sonunda bu stamenlerin tabanına değdiğinde, _alkış_! Birbiri ardına diline ve yüzüne gelirler ve polen yüklerini oraya bırakırlar (B). Bu gösteri karşısındaki şaşkınlığını
şüphesiz atlatan arı--eğer gerçekten
hiçbir zaman
başarmamışsa--şimdi başka bir çiçeğe, belki de aynı
kümedeki (C) uçar. Daha önce olduğu gibi içeri girdiğinde, stigmatik
çerçevenin çentikli kenarı dilindeki ve yüzündeki polenle temas eder ve böylece çiçek başka bir kızılcık
çiçeğinden gelen polenle döllenir, çiçeğin amacı artık
_çapraz_-döllenmede mükemmel bir şekilde gerçekleşir.

[Resim: Şekil 2]

Çapraz_-döllenmiş çiçeklerin tohumları neredeyse her zaman daha kuvvetlidir ve bu nedenle kendi _polenleriyle_
döllenen çiçeklerinkinden daha kuvvetli bitkiler verir ve bu yüzden çoğu çiçek çapraz-döllenmenin
sağlanabileceği bir yol
geliştirmiştir. Ve bu, _doğal_ seçilim doğrultusunda evrim yoluyla, başlangıçta çiçekteki bir değişiklikle, çapraz döllenmeyi sağlayan, daha önceki daha zayıf bireylerle mücadelede kazanan ve sonunda onları tamamen yerinden eden
bir şans özelliğiyle bu şekilde tercih edilen fideler aracılığıyla gerçekleştirildi.

Yünlü Bir Sürü

Bataklıkta veya yol kenarındaki kızılağaçları rahatsız eden ve daha küçük dalları yoğun, tüylü saçaklarıyla saran bu karlı yavru hakkında, kişisel veya mektup yoluyla bir veya daha fazla soruşturma almadığım neredeyse hiçbir mevsim geçmiyor. Genellikle, bir kır yürüyüşünde, mevsiminde en sık ve göze çarpan olaylardan biridir ve mevsimi, yaz başındaki zirvesinden dona kadar uzanır. Ve yine de, belki de her gün yanından geçenlerin bile, karakteri hakkında kesin bir fikri olan ne kadar az kişi var!

"Kuru çürüme" veya "küflü
bir şey" olduğunu iddia eden bir köylü tanıyorum; ancak yünlü fenomen, kırsal zihin tarafından genellikle "bir tür böcek" olduğu gözlemiyle reddedilir. Bu durumda, gelişigüzel karar, gerçek gerçektir, ancak konuşmacı ne kadar yakından ayırt ettiğinden pek şüphelenmez. Ancak, dün "Haziran böcekleri" ve "ateş böcekleri" hakkında söyleyecek çok şeyi olduğunu hatırladığımızda, şu anki becerisi kolayca açıklanabilir. "Size "uğur böcekleri" hakkında da her şeyi anlatacak, ve
"gül böcekleri", "boynuz böcekleri" ve "çimdik böcekleri" hakkında da -ve sık sık "patates böcekleri" hakkında güçlü fikrini belirtmedi mi?--bu böceklerden hiçbiri "böcek" adını almaya en ufak bir hakka sahip değil. Daha bu sabah
bana "eskiden olduğu kadar böcek avlamayı sevip sevmediğimi" sordu. Fakat
granger laikleri için böcekbilimci her zaman bir "böcek avcısı"dır,
tüm böcek dolabında tek bir böcek türü bulunmasa bile.

O zaman böcek nedir ve "bir tür böcek" ayrımı neden kızılağaç dallarında büyüyen kar beyazı yünlü bu yavru için gerçekten geçerlidir?

"Böcek" terimi neredeyse "böcek" kelimesinin popüler bir eşanlamlısı haline geldi.
Bütün böcekler _böcektir_, bu doğru, fakat hiçbir şekilde tüm
böceklerin böcek olduğu sonucu çıkar. "Kabak böceği" popüler sözlükte gerçek adıyla bilinen neredeyse tek böcektir, çünkü bu iğrenç
böcek aslında tipik bir böcektir.

Ama vızıldayan hasat sineğine "böcek" demeyi kim düşünür?

Bunun yerine onun bir "çekirge" olduğunu iddia edecekler, oysa o öyle değil. Ona
ağustos böceği denmeli. Tarlaların "çekirgesi" gerçek çekirgedir, Doğu'daki belirli türlerdeki sürüleri sık sık güneşi
kapatmış ve oburca beslenmesi tek bir gecede
bir mil karelik bitki örtüsünü harap etmiştir.

Fakat Kutsal Kitap'ta okuduğumuz ve modern zamanların tarihinde ve ülkemizde sıklıkla gördüğümüz çekirge sürüsü, bizim sözde "çekirge"den - boğucu Ağustos öğlenlerinde vızıldayan teften - oluşsaydı, nispeten evcil ve sadece eğlenceli olurdu. Çünkü bu böceğin dişleri yoktur ve istese bile bir çimen yaprağını ısıramaz. Ve burada onu bir "böcek" yapan ve aynı zamanda kızılağaç dallarındaki yünlü sürüyü de içeren özelliklerden birini görüyoruz. Bu böceklere diş yerine bitkilerin özsuyunu emmek için bir gaga verilmiştir. Yoğun kar kütlesini dikkatlice incelersek, her bir tutamın gagası yumuşak kabuğa derinlemesine gömülmüş küçük bir böceğin tombul gövdesi üzerinde taşındığı, birbirine sıkıca sıkışmış küçük tutamlardan oluştuğunu görürüz. Küçük yaratıklardan birini ayırdım ve büyüteçle bakıldığında göründüğü gibi portresini hazırladım, sadece vücudunun alt kısmı yünle kaplı, başı ve bacakları genellikle komşularının tüylü büyümesinin altında gizlenmiş. Bu tüylü büyüme en hassas
tutarlılığa sahip gibi görünüyor - aslında, herhangi bir diğer doğal maddeden daha çok beyaz "küf"ü andırıyor ve altındaki tombul vücuttaki gözeneklerden geliyor gibi görünüyor. En ufak bir nefes, saçakların örümcek ağı gibi uçlarını savuruyor ve en kaba dokunuş bile onu kolayca yerinden oynatarak, doğanın bir sebepten dolayı kuğu tüyüyle
giydirmeyi uygun gördüğü
bir yaprak biti veya bitki biti olduğu açıkça görülen şeyin yuvarlak, çıplak vücudunu açığa çıkarıyor. Haziran ayının başlarında beyaz tüy ilk olarak kızılağaçlarda burada ve orada küçük yamalar halinde beliriyor. Bu, yavaş yavaş gövdeden aşağı doğru uzanır, belki de tamamen çevreler ve böylece haftalarca kalır, tam yetişkin yaprak biti sonunda yaklaşık üç on altıda bir inç uzunluğa ulaşır. Benzer bir yavru bazen kayın ağaçlarında ve ayrıca elma ağacında bol miktarda görülür. Ancak bu böceklerin dişsiz olduğu için zararsız olduklarını düşünürsek çok yanılıyoruz. Bireysel etkide eksik olan şeyi sayılarıyla tamamen telafi ederler ve bu emici gagalardan binlercesinin bir araya gelerek haftalarca özsuyu emmesi, genellikle onların ötesindeki dalın ölümüyle sonuçlanabilir. Dr. Harris, "Bitki Örtüsüne Zarar Veren Böcekler" adlı takdire şayan eserinde, "İngiltere'nin Gloucestershire bölgesinde, 1810 yılında bu bitler yüzünden o kadar çok elma ağacı yok oldu ki, elma şarabı yapımı terk edilmek zorunda kaldı. Ağaçların çoğu o kadar istila edilmişti ki, kısa bir mesafeden sanki beyaz badanalıymış gibi görünüyorlardı." diyor. "

Pire ve sivrisinek gibi diğer böcekler de benzer "emme gagalarına" sahiptir, ancak bu örneklerden hiçbiri böcek değildir, ikisi de _sinek_tir - pire yalnızca harika şekilde gelişmiş bacakları olan kanatsız bir sinektir. Entomolojimiz bize bir böceğin _Hemiptera_'nın bir üyesi olduğunu söyler, bu "yarım kanatlı" anlamına gelir; kabak böceği gibi tipik bir böceğin kanatları yalnızca yaklaşık yarısı kadar şeffaftır. Ancak sinekler arasındaki pirede olduğu gibi, burada da kanat izi olmayan binlerce gerçek böcek ve ağustos böceği gibi sineklerin kanatları kadar açık ve opaklıktan uzak geniş kanatlara sahip başka böcekler buluyoruz. Bir böceğin entomolojik olarak tam olarak ne olduğunu anlatmak için elimdeki alandan daha fazla yer kaplar, ailede böylesine çeşitli biçimler sunulur. Ancak emme gagası ve ortalama böcek yumurtadan bir böcek olarak _doğar_, larva, krizalit ve imago'nun olağan dönüşümünden geçmek yerine, şimdilik bize yetecektir. Örneğin, yünlü örneğimizin ait olduğu afis'in büyük alt kabilesi buradadır. Yaşam
tarihleri ​​nedir? Anne afis'in yumurtaları sonbaharda bırakılır ve sonraki ilkbaharda bebek sürüsünü doğurur. Neredeyse
inanılmaz bir
zamanda o kadar çoğalmışlardır ki, güllerimizin ve diğer birçok bitkinin dalları
çevreleyen sürüde görünmez hale gelmiştir. Bu harika aritmetik ilerlemenin sırrı, genel olarak yaprak bitlerine uygulanan şu alıntıda görülebilir:

"Elma ağacının bitki biti, tek bir nesilde yüz yavru üretir, bunlar canlı doğar ve bunların her biri eşit sayıda başkalarını doğurur, ta ki don gelmeden önce ulaşılan onuncu neslin sonunda, orijinal yaprak biti, türünden bir kentilyonun annesi olana kadar."

Ancak bu zamana kadar neredeyse tüm yaprak bitleri dişiydi; son nesilde kanatlı erkekler ortaya çıkar ve sürünün arasında toplanmış olarak görülürler - son anne yavru, yaşam döngüsünü bir sonraki sezonda yeniden başlatacak olan yumurtaları bırakır.

Ancak gözlemlediğim kadarıyla, yünlü yaprak biti türleri asla kanat edinmez, doğa, Harris'e göre böceğin ağaçtan ağaca esintiyle taşınmasını sağlayacak kadar canlı olan tüylü tüylerin büyümesinde bir ölçüde kanat eksikliğini telafi etmiştir. Kanatsız elma biti türlerinin yayılmasını bu kaynağa bağlar. Ancak, gençliğinde olmadığı sürece, tombul sakinimizin gövdesini kızılağaçta böylesine savurmak için sert bir esinti gerekir.

"Ona Ne Dert Veriyor"

Geçtiğimiz Ağustos ayının bir öğleden sonra, uzun zamandır uğraştığım özellikle zahmetli bir işi yeni bitirmişken ve zihnim doğal olarak yarınki işler için planlarımı gevşetmeye meyilliyken, gözüm içgüdüsel olarak masamın üzerinde bir not defteri aradı. Çeşitli Doğa konuları hakkında notlar içeren bir not defteriydi, ancak belirli bir yerde "Genç İnsanlar" başlığı altında seçilmiş, seçilmiş bir konu listesi sunuluyordu. Bu notların büyük bir kısmı, bana bu özel konuların zaten amaçlarına hizmet ettiğini, "Genç İnsanlar" sütunlarında yeterince ayrıntılı olarak açıklandığını ve şimdi "Keskin Gözler" kitabımın kapakları arasında güvenli bir şekilde saklandığını söyleyen bir kalemle çizilmişti. Ancak, sonuçta sadece birkaç en iyiyi elemiş olan elemeden geriye ne kadar çok şey kalmıştı! Gerçekten de, yarınki konu olarak hangisinin seçileceğine karar vermek zordu. Bakalım; bunlar, tüm yaprakları ve çiçekleri gelecek bahara hazır olan Clintonia'nın yeraltı tomurcukları mı olacak? Hayır, bir ay sonra bunlar için biraz beklemeliyim ve daha olgun olacaklar ve çizimimi doğadan yapmalıyım. Sonra, tuhaf geçmişiyle o tuhaf mavi yağ böceği var; toprakta derin bir delik
kazan o ince belli eşek arısı ve gizemli hokus pokuslarıyla patikada o yuvarlak delikler.

Evet, bunlar olacak, dikkatli bir şekilde baktığınızda kaybolan veya yaklaştığınızda aniden görüş alanınıza giren sihirli delikler - derin delikler, bir tahta kalemin çapı, görünüşte içlerinde hiçbir şey yok ama gerçekte altlarında veya üstlerinde epeyce yaramazlık var. Çoğu kişi bunlara "karınca delikleri" der. Kuşkusuz birçok karınca, içlerine girer ama bunu istediği için değil. "Evet," diye düşündüm, "bir sonraki bölümüm bu tuhaf deliklere ve çok az kişinin gördüğü veya hayal ettiği
utangaç kiracılarına adanacak."

Bu şekilde karar verdikten sonra, not defterimi kapattım, ancak sonraki birkaç dakikanın deneyimi planlarımı tamamen tersine çevirdi ve aynı öğleden sonra, yarını beklemeden, tamamen farklı bir makalenin veya en azından resimlerinin tamamlanmasına yol açtı. Not defterimi daha yeni kapatmıştım ki, stüdyomun penceresinden dışarı bakma şansım oldu ve iyi bilinen bir komşunun, tutumlu, emekli bir tahıl ambarı ve marangozun, arsaların arasından yaklaştığını gördüm. Evi, yaklaşık bir fersah uzaklıkta, stüdyomun yukarısında, yamacın tepesinde gökyüzüne karşı duruyordu ve ben onu fark etmeden önce muhtemelen penceremin yarısına kadar gelmişti. Yürüyüşündeki bir şey, biraz hızlanan temposu ve belirgin meşgul ruh hali ve ayrıca uzattığı sağ elinin tuhaf bir pozisyonu, sıra dışı bir görevin adımlarını buraya doğru çevirdiğini haber veriyordu. Büyük bir merakla, getirdiği numuneyi uzaktan tespit etmeye çalıştım,
tecrübelerimden, altmış yıldır bir şekilde yeni keşfedicisinin dikkatinden kaçmayı başarmış eski bir
dostumu yakında tanıyacağımı gayet iyi biliyordum.

Çayırın yarısını geçtiğimde, uzattığı elinde bir yaprak tuttuğunu fark ettim ve şimdi bunun bileşik bir
yaprak olduğunu açıkça fark ettim ve bir saniye sonra her şeyi anladım. Çünkü bu bir Virginia sarmaşığı veya sarmaşık yaprağı değil miydi? Ve ondan önce kaç kişi, muhtemelen ilk kez gözlerine çarpan sarmaşık yaprakları arasındaki o garip gösteriye hayran kalmıştı? Bir sonraki anda, meydanın girişindeydi ve şimdi stüdyo kapısında belirdi. Şövalesime yaklaşırken ve sağ elini hâlâ bana doğru uzatmış bir şekilde, "Peki, _onun_ derdi ne?" diye haykırırken, aynı anda gizemli numuneyi önüme koyarken, hevesli bir beklenti ve nefes darlığı da aynı şekilde belirgindi. Bu,
bir
orman
yaprağıydı, gövdesi boyunca küçük, dikdörtgen, beyaz yumurtalar gibi görünen, hepsi dik ve o kadar yoğun bir şekilde paketlenmiş
bir silindirik kütle taşıyordu ki, kütlenin iki ucunda beliren küçülmüş, yeşil tırtılın başı ve kuyruğu olmasa
kimse onların kökenini tahmin edemezdi. "Ona ne oluyor?"

"Verandamda oturuyordum," diye devam etti şaşkın ziyaretçim, "ve
yaprakların arasında beyaz şeyi gördüm, daha yakından baktım ve
bu olduğunu gördüm. Daha önce hiç buna benzer bir şey görmemiştim ve
belki siz de görmemişsinizdir diye düşündüm, ya da en azından gördüyseniz
bana bunun hakkında bir şeyler söyleyebilirsiniz. Neyse, ona ne oluyor?"

Hikaye basitçe anlatılmıştı ve makalelerimi takip eden okuyucularım hikayenin ne olduğunu zaten biliyorlar. Otun sapındaki o küçük, kafa karıştırıcı koza kümelerinin garip tarihini hatırlıyoruz, o "büyülenmiş kozalar" ki bunlar güveler yerine minik eşek arısı sürüleri doğurdu ve burada da aynı türden daha fazla yaramazlık olduğunu fark ediyoruz, bunların hepsini iyi komşuma, onun şaşkınlığına rağmen anlattım. Birkaç hafta önce, tırtılımız şimdikinden çok daha küçükken, minik, siyah bir cüce onun etrafında nasıl dolandı ve tüm kıvranmalarına ve kıpırdanmalarına rağmen, onu tekrar tekrar soktu, her seferinde minik yumurtalarını vücudunun içine yerleştirdi. Belki de, ve muhtemelen bu durumda, beyaz jetonların sayısından, sineklerden birden fazlası
şansız kurbana saldırdı, çünkü kesinlikle
payına düşenden fazlasını almış gibi görünüyor.

"Bu yumurtalar tırtılın derisinin altına böyle yerleştirildi," diye açıkladım, "kısa sürede minik beyaz kurtçuklara dönüştü, bunlar hemen tırtılın vücudundaki dokulara yapıştı,
ve şimdi tüm aile için yemek zorunda, ki bunu herhangi bir rahatsızlık veya itiraz belirtisi olmadan yapmaya devam ediyor, ki bu da elbette işe yaramazdı. Sanırım hazımsızlık çeken insanlarda çok duyduğumuz o 'tamamen kaybolmuş' hissinin sık sık atakları geçiriyor olmalı, ama geçiriyorsa bile görünüşünden hiçbir ipucu vermiyor, sap boyunca bir yaprağı bir diğerini yiyip bitiriyor ve tombul oranlarını belirgin bir gururla sergiliyor -- tıpkı ait olduğu boynuz kuyruklu 'sfenks' tırtıllarının tüm kabilesi gibi.

"Ama birkaç gün önce ani ve korkunç bir deneyim yaşadı. Kurutulmuş yaprakların arasına çekilip bir koza örmeyi düşünmeye başlamıştı
ve küçük yeşil kafasını dolduran
gelecekteki yaşamın parlak vizyonları vardı--kanatlı bir yaşamın vizyonları, düşünce kadar hızlı, alacakaranlık ve koku dolu bir atmosferde ve her türlü tatlı hoşgörüyle. Fakat güzel rüyası kesintiye uğradı ve
muhtemelen sadece bir rüya olarak kalacak. Bir anda onu en iyi döneminde görüyoruz, _Choerocampa pampinatrix_ larvasının peşinde olan 'böcek avcısı' için mükemmel bir örnek. On dakika sonra ona tekrar bakıyoruz:
vücudunun küçüldüğünü ve minik beyaz kurtçuklarla kaplandığını görüyoruz, hepsi
kuyrukları üzerinde duruyor ve bunlar hala vücuduna gömülü; burada
biri zar zor ortaya çıktı; burada bir diğeri yarı yarıya tüllü bir kozaya sarılmış;
diğerleri vücutları ilmekler halinde bükülmüş, üzerlerine ağ gibi bir
tül örüyorlardı, birkaç saat sonra ise hepsi, şimdi gördüğümüz gibi, hala vücuduna bağlı
kalmış olan uzun, oval, beyaz kozaların içinde gizli."

"Şey," diye belirtti dinleyicim, "sanırım kendini oldukça hasta hissediyor; eğer hissetmiyorsa, onun için kendimi hasta hissediyorum. Kendisinin korkunç bir
şeyden muzdarip olduğunu biliyordum,
ama ne olduğunu bilmiyordum. Bunların yumurta olduğunu sanıyordum. Her neyse,
bunun ne faydası var ki? Kozalar neye dönüşüyor?"

Arkadaşımın ziyaretinin ertesi günü stüdyomda olmasını ve son sorusuna verdiği gözle görülür cevaba tanıklık etmesini bir kereden fazla diledim. Tırtıl örneğinin iki hafta önce koza yüküyle keşfedilmiş olabileceği açıktı çünkü sabah onu koyduğum kutuyu açtığımda birkaç tane minik siyah sinek uçtu ve beyaz kozaların birkaçı uçtan açıktı, zarif menteşeli kapakları geriye doğru atılmıştı. İşte siyah sivrisineği yeni dışarı çıkan biri;
diğerlerinde minik cin ince çatlaktan göz ucuyla bakıyordu; diğerlerinde kapak hala sıkıca kapalıydı ama birleşme noktası her an içerideki meşgul dişlerin hilesini daha belirgin bir şekilde ortaya koyuyordu. İpeksi kapaklar birer birer açıldı ve yaramaz jack-in-the-box dışarı uçtu, ta ki birkaç saat içinde her koza boştu. Yani "onu hasta eden şey buydu." _microgaster_ olarak bilinen
parazit sineğin kurbanı oldu.

Ama şimdi bile ölümcül düşmanları onu terk etmişken, sanırım artık cesaretlendirilemez veya kurtarılamaz. Ondan ne olacak? Özel
durumunda azalmaya devam etti ve kısa süre sonra öldü, ancak diğer durumlarda
iyileştiğini ve krizalit aşamasına ulaştığını,
güzel bir zeytin ve kırmızı sfenks güvesine dönüşümünü tamamladığını gördüm.

Ağustos Böceğinin Son Şarkısı

"Çekirge"nin popüler adı altında, ağustos böceğimiz veya hasat sineğimiz,
uzun zamandır baş böcek müzisyenimiz olarak ün salmıştır ve şarkısının ses şiddetiyle
çekirgeyle yarışmaktadır. Hepimiz onun boğucu yaz günlerindeki uzun, vızıltılı
kreşendosunu biliriz. Ama hadi her şeye doğru adlarını verelim. Bu vızıltılı müzisyen _çekirge_ değildir; bu bir
_ağustos böceği_. Gerçek çekirge, bizim normalde çekirge dediğimiz şeydir, çayırların o "yüksek dirsekli grig'i", "pekmezi" ile cömertçe ve güçlü bir tekmeyle. O da mütevazı bir şekilde bir müzisyendir - "kemanını" katlanmış kanat kapaklarının kenarında taşıyan, uyluk eklemini keman yayı olarak kullanarak hafifçe gıcırdayan, gıcırtılı bir müzik çalan bir kemancı. Tek çabaları zar zor duyulabilir, ancak büyük alan orkestrasında on bin kat çoğaltılarak, açıkça duyulabilen ve şüphesiz hepimizin kaynağına dair hiçbir şüphe duymadan duyduğu bir mırıltıya dönüşür. Hasat tarlalarının büyük müzik senfonisinin bir parçasıdır, arıların vızıltısı ve sayısız sineğin vızıltısı ve cırcır böceklerinin canlı notalarıyla sürdürülen ve uzayan bir çemberdir, rüzgarla savrulan çimenlerin yumuşak mırıltısına uyumlanmıştır. Bu çayır müziği, onu dinlemek isteyen herkes tarafından algılanabilir, ancak nadiren fark edilir. Şairin "sessiz" kırsal yaşamı veya "sessiz yaz öğleni" dediğimiz şey, yanlış bir adlandırmadır. Dikkatli bir kulak için, sıcak bir Temmuz öğlen vaktindeki çayır ile onu izleyen serin ve bulutlu bir gündeki aynı çayır arasındaki karşıtlık, iki durumu aynı anda karşılaştırabilseydik, dikkat çekici olurdu. "Sessiz" bir çayırın üzerinden geçen bir bulut gölgesi bile, genellikle, bir an önce ne kadar _gürültülü_ olduğunu bize aniden gösterir. Ancak ağustos böceğinin sert tınısı bu
"sessiz" müziğin bir parçası değildir. O, çimen bıçaklarının arasında bir yerlerde saklanan emekli bir kemancı değildir. Notası çayır korosunun çok üstünde yankılanır ve o her zaman baş solist olarak itibar görür ve biz daha iyisini bilmemiz gerekirken, "Dinleyin! Bir 'çekirge' var" deriz. Bu terim karmaşasını düzeltmeye çalışalım ve en azından genç neslin
sonunda işleri yoluna koyacak ve bu yaygın halk hatasını düzeltecek reformu başlatmasına izin verelim.

Bizim ağustos böceğimiz bambaşka bir böcek ailesine aittir. Keman çalan "çekirgemiz" gibi ısırmak için çeneler yerine, ağustos böceğinin yalnızca uzun bir "emme gagası" vardır ve bu özellik onu tek başına "böcekler" kabilesiyle ilişkilendirir. Dahası, onun müzik yapma yöntemleri "çekirge" kabilesininkinden çok farklıdır. Müziği yalnızca erkek yapar ve onun enstrümanı bir davuldur. Bunlardan ikisini vücudunun içinde taşır, her birinin açıklığı vücudun alt yüzeyinde kolayca görülebilen geniş bir plaka ile kaplıdır. Derinlerde "davul" bulunur ve böceğin sert ve içi boş gövdesi bir rezonatör veya ses tahtası görevi görür. Bu davulcu, sanılabileceği gibi bacaklarını davul çubuğu olarak kullanmaz, davulu seğiren kaslar ve tellerle titreşir. Sesin üretildiği yöntem basit bir deneyle gösterilebilir. Küçük bir parça sert, ebatlı yazı kağıdı veya pürüzsüz Manilla kağıdı alın ve yuvarlatılmış künt bir enstrümanla bastırarak yüzeyinde hafif bir çukur veya kabarcık oluşturun. Her iki taraftan da bastırıldığında bu kabarcık "çatlar" ve işlemi büyük bir hızla tekrarlayabilseydik, sürekli bir ses elde edilirdi. "Telgraf fişi" adı verilen oyuncak, bu prensiple yapılır, kabarcık bir çelik şerit üzerine yapılır ve üstüne uygulanan basınçla oluşan tık sesi, metalin esnekliği onu orijinal dinlenme pozisyonuna geri getirir ve her hareket kabarcık taraf değiştirdikçe bir şaklamayla birlikte gelir. Gerçekten de, bu prensibin tam bir örneği için neredeyse her iyi düzenlenmiş teneke kutunun dibine bakmamıza gerek yok. Yani bizim ağustos böceğimiz bir davulcudur ve en sevdiği melodi "yoklama"dır, ritimler birbirini o kadar hızlı takip eder ki bir ton oluşturur. Tüm yaz boyunca onun ezgisini duyarız. Hatta şu anda, yazarken bile, stüdyo penceremin hemen dışındaki ağaçta çok uzun soluklu bir örnek akort ediyor ve ona iyi bir tavsiye vermek için neredeyse harekete geçiyorum. Dikkatli ol, gürültülü ozanım. Gürültünüzün kulağına sadece ben gelseydim
her şey yolunda olabilirdi, ama yakınlarda müziğinizin çekici olduğu başkaları da var. Dikkatli olun! Daha az önce meydanımda uğursuz bir
uğultu duydum ve araştırmam sonucunda etrafta dolaşan kocaman bir kum arısı keşfettim. Ne aradığını biliyor ve eğer anne babanız size karşı görevlerini yerine getirdiyse siz de öyle yapmalısınız. Kalıtsal
içgüdü en azından davulunuzun o eşek arısının uğultulu müziğine ikinci planda kalması gerektiğini size öğretmiş olmalı. Bir zamanlar davul çalan atalarınızın üzücü kaderine tanıklık ettiğimi hatırlıyorum.
Akıllıca değil ama fazla iyi. O da mahalleyi tekeline almıştı, tıpkı sizin şu anda yaptığınız gibi, o sırada asıl çabasının aniden, alışılmadık bir şekilde yarıda kesildiğini fark ettim. Eğer şarkıcı olsaydı, bir rakibinin ağzını kapattığını düşünürdüm, şarkı da böylece
aniden kısaltıldı. Bir anda, yakın çevresindeki ağaçtan bir şey düşerken, yaprakların arasında bir hışırtı duyuldu. Aşağı, aşağı düştü, yere doğru geçişi, aynı gürültülü davulda bir veya iki kısa, keskin, spazmodik dövmeyle birlikteydi. Nesne bazı kayaların arasına düştü, ancak oraya
ulaşmadan önce, bir kum eşek arısının uğultulu sesi kulaklarımı karşıladı ve bir an sonra böcek doğrudan yolumun üzerinden uçtu ve dahası, yalnız değildi. Ona kimin
eşlik ettiğini biliyor musun? O zaman 252. sayfadaki resme bak ve dikkat et, gürültülü dostum, o kum eşek arısının doğrusal soyundan gelen kişi
şimdi kapımın dışında dolaşıyor. Senin kabilene karşı bir kin besliyor ve
şimdi bile senin kokunu takip ediyor. Belki de eşek arısının senin o pervasız atalarına ne yaptığını bilmekle ilgilenebilirsin. Peki, sana
söyleyeceğim, senin iyiliğin için. Gürültülü gösterisinin rehberliğinde, eşek arısı onu dalına takmış gördü ve bir saniye sonra üzerine atıldı ve bir haydut gibi zehirli bir mızrakla kalbine sapladı. Tahmin edebileceğiniz gibi bu onun şarkısını yarıda kesti ve saldırganının pençesine düştü. Bir anda eşek arısı onu yeniden yakaladı ve atanız, tıpkı sizin gibi, eşek arısından çok daha büyük olmasına rağmen, o güçlü, vızıldayan kanatlar çayırda oldukça uzun bir mesafe boyunca onu kolayca taşıyabildi. Burada esir alan kişi dinlendi ve o çaresiz ağustos böceğini yüksek bir çit korkuluğuna kadar çektikten sonra başka bir uçuşa başladı ve bu uçuş bir ağacın dibindeki çimenlerde sona erdi. Bir anda eşek arısının devasa yükünü gövdeden yukarı çektiği görüldü. Yaklaşık on fit yükseklikte üçüncü bir uçuş yapıldı, bu sefer yavaş yavaş yokuş aşağı bir kulübenin çatısına yerleşti. Avını kulübenin çatısının kenarına
çekerek dördüncü bir yolculuk yaptı ve bu, ikiliyi aşağıdaki vadide yol kenarındaki bir kum setinin
yakınına getirdi.

Bir tür kum seti genellikle bu garip ağustos böceği yolculuğunun
son noktasıdır. Şimdiye kadar birçok meraklı gözlemci ikisini takip etti ve
neyle ilgili olduğunu merak etti. Eğer konuyu
sonuna kadar takip etmeye zahmet etselerdi, şüphesiz
son şarkısı kendi ağıtı olan talihsiz hasat sineğini
bekleyen garip kadere daha da fazla merak ederlerdi. Kum eşek arısı aynı zamanda
"kazıcı eşek arısı" olarak da bilinir, türünün en büyüğü, tüm eşek arılarımızın en korkutucusu ve siyah, sarı benekli gövdesinde çok
tehlikeli ve korkunç bir zehirli iğne taşır. Antik çağlarda, Plinius'tan alıntı yapacak olursak, "bir eşek arısının on yedi dikeninin" "bir adamı öldüreceği" yaygın bir inanıştı; ve bugün, bu büyük kum eşek arısı kadar hızlı bir şekilde bir çıngıraklı yılana saldıracak ve "kesinlikle" bir iğnesiyle "yere serilmiş" ve hatta "öldürülmüş" adamları "bilen" birçok kırsal insan var. Bu ne olursa olsun, saygılı bir mesafede durmak iyidir. Küçük sarı ceketin minik hançeriyle neler yapabileceğini bildiğimizde ve sonra bu kum eşek arısının mızrağının yaklaşık üçte bir inç uzunluğunda olduğunu düşündüğümüzde, kendi sonuçlarımızı çıkarabiliriz ve ağustos böceğimizin şarkısının neden yarıda kesildiğini kolayca anlayabiliriz. "Ama eşek arısı neden onu oracıkta yemedi? Neden onunla birlikte uçup gitti ve onu bu kadar acımasızca çekiştirdi?" Bu, yukarıda anlatılan olayı
gözlemlemiş olanların sıkça sorduğu bir sorudur. Kum setine bir ziyaret, her şeyin amacını
açıklayabilirdi. Açıkta kalan yüzeyin,
burada ve orada, birinin küçük parmağı kadar büyük deliklerle delinmiş olduğu,
birinden ara sıra küçük bir kum akıntısının dışarı aktığı ve
içerideki kazıcı eşek arısının boynuzlu, dikenli bacaklarını bir anlığına gördüğümüz görülür. Onu yakından gözlemlediğimizde bile yüksek bir uğultu duyulur ve incecik, vızıldayan bir nesne hızla kıyıya düşer ve kanatlar ve siyah gövdelerin karmaşasında, daha bir an önce yukarıdaki kulübe çatısının kenarından yola çıkan eşek arımızı ve ağustos böceğimizi ayırt ederiz. Ağustos böceği görünüşe göre ölmüştür ve artık yaban arısı onu yuvalardan birinin ağzına sürüklediği ve kısa süre sonra derinliklerinde kaybolduğu için kolay bir avdır.

Bundan daha fazla kişi çifti takip etmiştir. Ancak hükümet böcek bilimcimiz Profesör C. V. Riley tüm gizemi ortaya çıkarmış ve ağustos böceğimizin kaderine tanıklık etmiştir ve böylece trajedinin geri kalanını resmedebilirim. Şimdi olanlar, ölü örümceklerle dolu çamur yaban arısı yuvasıyla ilgili önceki bir makalede anlattığım şeye çok benzer. Ağustos böceğimiz ölmemiştir - yazık. Sokmanın darbesi böceği sadece felç etti, böylece
yaban arısının yavruları _canlı_ yiyecekle beslenebildi. Hasat sineğimiz kumdaki tünelin
açıldığı yerden yaklaşık altı inçlik bir mesafeye sürüklendi,
ve tünel çeşitli yönlere dallandı. Yaklaşık sekiz inç daha aşağı indi ve yolculuğu
bir zindanda son buldu, kariyeri orada sona ermeye mahkûmdu. Şüphesiz
diğer dalların her birinde bir veya iki benzer tutsak vardı, çünkü
ağustos böceği bu özel yaban arısının en sevdiği avdır.
Zindana vardığında, yaban arısı kurbanının üzerine bir yumurta
bırakır ve onu sorumluluğunda bırakır. Birkaç gün içinde o kadar
doymak bilmez bir iştahı olan bir larvaya dönüşür ki bir hafta içinde ağustos böceğinin kabuğunun içindekileri
yiyip bitirir ve tam büyümesine ulaşır. Şimdi ipeksi bir kozanın içine
kapanıyor ve kışı atlattıktan sonra ilkbaharda ağzından ağustos böcekleri düşüncesiyle
sulanan tam teşekküllü bir eşek arısı çıkıyor.

Eşek arısının laboratuvarında taşıdığı bu ne garip mucizevi bir ilaç! Ölüm kılığında bile yaşamı
sonsuza kadar uzatıyor. Örneğin, ağustos böceğinin sıradan varlığı
en fazla birkaç haftadır ve yine de Bay Riley, eğer
herhangi bir nedenle yaban arısının yumurtası çatlamazsa, felçli ağustos böceğinin bir yıl, muhtemelen daha uzun süre askıya alınmış animasyon durumunda kalacağını iddia ediyor.

İşte geleceğin kimyacısına ölümsüz bir ün kazandırabilecek
maderia medica için bir öneri. Yaban arısının hançerinde taşıdığı bu gizemli öz nedir? Profesör Riley'nin imalı bir şekilde belirttiği gibi, "İnsan bu eşek arılarının çok eski zamanlardan beri yaptıklarını yapabilseydi, yani beslendikleri hayvanları dokulara basitçe bir miktar toksik sıvı
ekleyerek belirsiz bir süre koruyabilseydi, sığır ve koyunların nakliyesinde kullanılan mevcut yöntemlerde devrim yaratabilir ve canlı hayvanların nakliyesinde şu anda görülen zulmün çoğunu ve soğuk depolamada harcanan masrafların çoğunu ortadan kaldırabilirdi."

DİZİN

Acı düğün çiçeği yaprakları, 10.

Agaric, 142, 144.

Alders, leaf-rolling beetles of, 233.

_Amanita muscarius_, 142; baskıdan, 143.

Amerikan kadife bitkisi, 25.

_Andrena_ arısı, 222.

Andromeda-çan, arıya hoş geldin, 221, 222.

Anilin banyosu, 47. Yaprak bitleri, 125, 126;
gül bahçesinin zararlısı; bitkiler ve ağaçlar, 126;
özsuyu emmek, 127;
bir sürünün kaybolması, 128;
hepsi dişi; mevsim sonu erkekleri belirir; harikulade çoğalma
of, 233, 236.

Yaprak bitleri aslanı (_Hemorobida_), 128, 129.

_Aphrophora_, "köpük taşıyıcısı", 89.

Balkabağı ve kabak taşıyan elma ağaçları, 192.

_Aquilegia canadensis_, akasma, 46.

Arachne, 106.

Archippus. Kelebeklere bakınız.

_Argiope riparia_, balon gibi uçan örümcekler, 120.

Sıradanlığın güzelliğini yorumlayan sanatçılar, 26.

Asters, 110.

_Attacus prometheus_, 75.

Aurelius, 161.

Balon, gerçek, 118.

Balon gibi uçan örümcekler (_Argiope riparia_), yıllık piknik, 114;
ağ atma, 115;
görüş alanından uzaklaşma; iplik memelerinden geniş bantlar gönderme, 117;
ustaca kullanma, 118;
balonu yapma; yükseliş; iniş biçimi, 119.

Baltimore sarıasma, 172.

Böcek ziyafeti, 134.

Berberis çiçekleri, küçülen kalpler; garip tavırlar, 224;
şüphesiz bir ajan, 227.

Bedegnar, sünger-öd, 43.

Arılar:--
yaban arısı, 6, 91;
bal, 7;
sarı ceket, 91;
_Andrena_, 222.

Böcekler:--
çırpınan, 1;
kaplan (_Cicindelidae_), yağ, 2;
ısıran (_Elater_), 20;
parfümlü (_Osmoderma scabei_), 133;
mavi yağ, 239.

Çan otları, 44.

Bigelow, Hosea, alıntı, 224.

Billings, Josh, alıntı, 92, 124.

Kuş yuvaları, malzemeler:--
ipek otu kabuğu, kurbağa derileri ve yılan derileri, 171, 172;
sicim ve at kılı, tırtıl derileri, 172;
yün, karahindiba tohumları, 173;
gri likenler ve tohumlar, 177.

Siyah kağıt eşek arısı, kötü şöhreti, 94;
cazip bir hedef; evine yapılan bir saldırının sonuçları, 96;
kendilerini ahlaksız hale getirmek; stoacı bekar, 97;
rahatsızlığı, 98;
maskaralıkları açıklandı; saklandığı yer ortaya çıktı, 100;
en sevdiği avlanma alanı, 101;
ara sıra büyük av; hayatı; yumurtlama şekli; birkaç
bir mevsimde yavru, 102;
bir yuvadaki katman sayısı; kış yuvaları incelemek için en iyi zamandır,
103.

Kara yılan, 85.

Çiçek görgü kuralları, 221, 222.

Mavi karanfil, 46.

Mavi dahlia, 45.

Mavi yağ böceği, 239.

Mavi menekşeler, 46.

Mavi gül, 45, 46.

Mavi lale, 45.

Bluets, _Houstonia_, 24, 208, 209.

Boletus, 142.

Köprü kuran örümcekler, 104.

Brooklyn Köprüsü, 104;
"taşıyıcı" veya "gezgin" "örümcek" olarak adlandırılmalıydı, 105;
Mühendis Farrington geçişi, 110.

Kahverengi baykuş, 151.

Browning, Robert, alıntı, 26.

"Boğa gözü" tırtılı, 156.

Yaban arısı, 6, 91.

Geceleri uyuyan kelebekler, 168.

Kelebekler:--
Idalia (_Argynnis idalia_), Archippus (_Danais archippus_), sarı
kırlangıç ​​kuyrukları (_Papilio turnus_), 131;
Kızıl Amiral (_Vanessa atalanta_), 155, 158, 161;
"virgül" (_Vanessa virgül_), 156, 161, 170;
Atalanta (_Cynthia atalanta_), 158;
noktalı virgül (_Vanessa interrogationis_), 161.

Canterbury çanları, 42.

Cardanus alıntısı, 93.

Doğanın dikkatsizce gözlemlenmesi, 185, 186.

Karanfil, mavi, 46.

Catbrier, 188.

Tırtıllar:--
yünlü ayı (_Arctiadae_), 148;
"boğa gözü" (_Saturnia io_), 156;
sfenks (_Chaerocampa panipenatrix_), 241.

Cecropia, 156.

Çin pembesi, 73.

Chipmonk, 153.

Chrysalids, 161.

Chrysanthemum, 86, 127.

Cicada, 87, 246;
beslenme biçimi; çekirgeden nasıl farklı olduğu; müziğinin
sırrı, 250;
son şarkısı; esir alan tarafından götürülen, 251;
canlı yiyecek, 254;
askıya alınmış animasyon, 255.

_Clintonia_, 239.

Giysi güvesi (_Tineidae_), 170. Yonca (_Trifolium_), dört yapraklı, 215;
dokuz yapraklı, gruplar halinde bulundu, 216;
yetiştirme olanakları, 217;
olağanüstü bir buluntu, 218, 219;
dualarını ediyor, 219;
lotus, 222.

Örümcek ağı duşları, 114;
sporu kesintiye uğratan kör edici köpekler, 114;
pullar ve paçavralar, 115;
ipeksi flamalar, 116;
Brooklyn, Prospect Park'ta duş, 120;
Brooklyn Köprüsü'nde, 121.

Kozalar:-- meraklı, 145;
özüne kadar sağlam, 147;
kaburgalar ve omurlar, 149;
oyuk sırrı, 151;
topaklar neydi, 152;
verim veren eşek arıları, 242.

Çiçeklerin renkleri, renkleri ve kombinasyonları yöneten yasalar, 44, 45;
doğal istisna; sümbüldeki üç ana renk,
Mısır lotusu; gökyüzü yansımaları rengi yok ediyor, 45.

Columbine (_Aquilegia canadensis_, _A. chrysantha_, _A. caerulea_),
şaşırtıcı renk sınıflandırması, beyazdan kırmızı, sarı ve mavinin tüm tonlarına kadar, 46.

"Virgül." Kelebeklere bakın.

Mercan, gri, 73.

İnek tükürüğü, 84, 86.

Cırcır böcekleri, 71.

Çiçeklerin çapraz döllenmesi, 30, 167, 208, 211, 229.

Küba güzelinin tuvaleti, 21.

Culpepper, Dr., alıntı, 154.

_Cyanic_, sarı olmadan tüm mavi ve kırmızı tonlarındaki çiçekler,
45.

_Cynips seminator_, _Cynips rosae_, safra sinekleri, 40.

Dahlia, mavi, 45.

Papatya, sinir bozucu beyaz ot, neredeyse marguerit ile aynı, 25;
bir çiçeğin harikası, 28, 205, 211.

Karahindiba. Kuş yuvaları için kullanılan tohumlar, 173;
sakatlanması, 174;
bir haftalık emeklilik, 175;
tohum yatağının uçuşu, 176;
hırsız keşfetti, 177, 211.

Darwin, 202, 209, 224.

Darwin çiçekleri, 166, 167, 168.

De Candolle. Çiçeklerdeki renk sınırlamaları, 45, 202.

Geyik faresi, 151.

Desmodium, 223.

"Kazıcı eşek arıları", kum eşek arıları, 252.

Ölüm zindanları, 54.

Mısır tarihi, 53.

Mısır sarı lotusu, 45.

Akşam çuha çiçeği (_OEnothera biennis_), 85;
ışıklı çiçekler, 163;
gün ışığı gizemi; tohumlar, baklalar ve tırtıllar, 164;
merak uyandıran sır; iki tomurcuk, 165;
güveler için çuha çiçeği çiçekleri, 168;
bozulmuş tomurcuklar, 169;
zavallı bir karşılık, 170.

Peri süngerleri, büyümesi; tatlı yaban mersini süngerinin zengin renkleri, 38,
42;
süngerin içeriği, 42.

Sahte akrepler (_Pedipalpi_), 181;
eski kitaplar ve kağıtlar arasında; doğmuş gezginler, 182.

İncir otu (_Scrophularia_), uzun ve ince, morumsu-zeytin
çiçekleri; kokusu; eşek arıları için yiyecek, 28;
eşek arıları tarafından döllenmiş; tomurcuk sabahları açılır; çiçekler günden güne değişir, 30;
yumurtalığın büyümesi, 32.

Sinekler:--safra, 40;
dantel kanatlı, 122;
altın bantlı, 129;
ev, 178;
laphria, 182;
ichneumon, 196;
asalak, 200;
hasat, 87, 246.

Bataklık böceği, rengi, 1;
komik özellikleri; sızdırma alışkanlıkları, 2;
opossum oynama, 3;
hünerleri; gençken ufak boy; altın sarısı kılıf, 4;
eklem sayısı, 5;
rahat bir dinlenme yeri; ilk gezi, 6;
arı otelinde; dönüşüm, 8;
mumya kılıfında; diyet değişikliği, 10.

Sinek mantarı, 184.

Uçan makine, oyuncak, 117.

Tilki ateşi, fosforesans sütunu, yeşilimsi, hayaletimsi renk,
12;
sıradan çit direği; suda bir fenerin yansımasının etkisi,
13;
karanlıktan beslenme, 14;
kısa ömrü, 15;
köy hayaleti; perili değirmen, 16;
bir gece terörü, 18;
altı fit kare parlaklık, 19;
olası bir neden olarak maya; ölü balık; çürüyen patateslerden kaynaklanan tuhaf etki, 20;
fosfor her zaman mevcut değildir; belirli asitlerle birlikte yanmış istiridye kabukları; varsayılan sır, 22;
geyik için yem; kayıtlardaki en büyüğü, 23.

Kurbağa zıplayanları, 89.

Kurbağa tükürüğü, 84, 89. Safra sineği (_Cynips seminator_, _Cynips rosae_), 40;
eşek arılarının kuzeni; kimyada sihirbaz, 41.

Genista, 223.

Geometrik ağ yapıcılar, 120.

Hayalet ateşi, 15.

Altın bantlı çiçek sineği, larvası, 129.

İncecik yağmurlar, 113.

_Gramatophora trisignata_, "Profesör Wiggler," 81, 82.

Üzüm asması, 186-194.

Çekirgeler, 71, 195;
"Quaker'lar;" kamp toplantı alanı, 197;
felçli bir örnek; doğal olmayan hareketler, 198;
şeffaf bir vücut, 199;
sinek sürüsü, 200, 246.

Yeşil güller, 187.

Grew, Nehemias, 205.

Hang-bird, 172.

Harris, "Bitki Örtüsüne Zarar Veren Böcekler", alıntı, 89, 134, 233,
237.

Harvest-fly, 87, 246.

Hawthorne's fox-fire, 19, 23.

"History of Selborne", 114.

Hollyhock, 45.

Honey-dew, 126.

Honey-sippers, 221.

Hornet, 87, 92;
as mad as, 93;
always on the ranp, 94, 100, 102.

At kılı yılanları, New England çiftçilerinin kökeni hakkındaki fikirleri;
hikayeleri, 65;
ot biçme zamanında çayırların üzerinden uçmak, 66;
alkolde iki örnek, 69;
yem kutusunda bulunanlar, 71.

"Sıcak ayak", 92.

Ev sineği (_Musca domestica_), hiç bitmeyen tuvaleti, 178;
merak uyandıran bir etiket, 179;
canlı genç ıstakoz, tutuşunun gücü, 180;
birçok düşmanı; tüm gözleri için bolca kullanım, 182;
Eylül ve Ekim tehlike ayları; beyaz nimbus; akut
hazımsızlık, 183.

_Houstonia_, bluets, 208, 209.

Avcılar, 161.

Sümbül, 45.

İkneumon sinekleri, 196.

İdalia. Kelebeklere bakın.

Cibing komşuları, 68.

Johnny-jumper, 46.

Jussieu, 202.

Keats, John, alıntı, 164.

Dantel kanatlı sinek (_Chrysopa oculata_):--Göz ve kanat rengi, 122;
kalıcı koku; tüllü perinin yolları, 123;
yumurtlama yöntemi; bolluk ülkesinde doğmuş, 124;
doymak bilmez bir iştah; tübüler dişler, 126.

Uğur böceği, larvası, 129.

"Laphria-fly," 182.

Leylak çalıları, 75.

Lindley, 202.

Linnaeus, 202, 206.

Locust, 232, 246.

Lotus yoncası, 222.

Lovelorn bakire, 213.

Lowell, James Russell, 224.

McCook, Rev. Dr., alıntı, 110-118.

Çayır karşıtlıkları, 247.

Mignonette, 204.

Rahip başlığı çiçeği, 205.

Sabah tül böceği, 112.

Güveler:--Polyphemus (_Telea polyphemus_), _Attacus prometheus_, 75,
196;
Trisignata (_Gramatophora trisignata_), 81;
_Cecropia_, Boğa gözü (_Saturnia io_), 156;
alacakaranlık güvesi; yaygın elbise güvesi (_Tineidae_), 170.

Sığırkuyruğu (_Verbascum thrapsus_), 25.

Mumya kutuları, 54.

Mantarlar, 138;
polyporus rengi, 139;
spor baskısı yapma biçimi, 140-144;
baskıların renkleri; yüksek kabartma, 142;
baskıları sabitleme, 143.

Mutilla karıncası, 197.

Nasturtium, 205.

Doğa, hızlı artışı kontrol et, 195.

_Nelumbo_, su zambağı, 45.

Isırgan otu (_Celtis_), 154.

Isırgan otu yapraklı çadır kurucuları, yumurtayı bırakıyor, 155;
kıvrılmış yaprağın içeriği, 156;
gri ve dikenli, 156;
evin hızlı değişimi, 157;
farklı renkte başka bir örnek, iğnesiz, 158;
tam yetişkin örneğin boyutu; bir sürpriz; dönüşüme hazırlanma, 159;
her zaman ilginç bir vahiy; tuhaf altın kulak damlaları, 160;
şaşırtıcı bir numara, 161.

New England çiftçileri, 65.

Niagara Asma Köprüsü, döşeme şekli, 105;
örümceğinkiyle aynı, 106.

_Noctiluca_, deniz fosforesanlı hayvancıklar, 21.

Gürültülü kıpır kıpırlar, 76.

_Nymphaea_, su zambağı, 45.

Meşe elması, 43.

Ekim üvez tarlaları, 116.

Orman kokusu, 131.

Yağ böceği. Böceklere bakın.

Eski gül, 73.

Küre örücüler, 120.

Bahçe sarıasma böceği, 172.

_Osmoderma scabei_, kokulu böcek, 134.

Ovid alıntısı, 93. Üç renkli menekşeler (_Viola tricolor_):--Çok çeşitli renkler, 46;
çiçekçilerin hilesi; anilin banyosu, 47;
bir kimyasal deney; şaşırtıcı renk, 48;
bir etken olarak amonyak; tüm bir bitkiyi zümrüt yeşili renklendirmek, 50;
kükürtlü kibrit dumanlarından elde edilen sonuçlar, 52.

Çarkıfelek çiçeği, 189.

Çarkıfelek asması, 186.

Kokulu böcek (_Osmoderma scabei_), ilginç kokusu, 133;
Rusya derisini andırıyor; akçaağaçtaki ev; özsuyu yudumlamak; kolayca ürkmüş, 134.

Pembe, 205.

Elma ağacının biti, 236.

Plinius, 64, 114, 116, 252.

Polen taşıyıcıları, 30.

_Polyphemus._ Güvelere bakınız.

_Polyporus_, 144.

Eşek arıları tarafından yiyeceklerin saklanması, 256.

Çuha çiçeği külü, 73.

Biyoloji profesörü, 70.

"Profesör Wiggler", bir çiçekçinin penceresinin ima ettiği şey; leylak çalısı evi, 73;
özellikleri, 74;
nasıl adlandırıldığı; onu elle büyütmek, 75;
canlı şakalar, 76;
beş kıyafet değişimi; oburca beslenme, 77;
kafa kabuklarını nasıl koruduğu, 78;
bir yuva kazmak, 79;
tamamlanmış ev; ustaca gizlenme; kozadan çıkanlar,
81;
yuva yapma alışkanlıkları, 82.

Tüylü mantarlar, 136;
mor bulutu, 136;
maddenin hızlı değişimi; üreme atomlarının bulut kütlesi,
137;
mantar ve mantarlardan da aynı sonuçlar, 138.

Keskin kokular, 132.

"Quaker." Bkz. Çekirge.

"Yarışçı", 85.

Kızıl Amiral. Bkz. Kelebekler.

"Doğanın kızıl-ateşli çocuğu", 92, 96.

Kızılkuyruk, 176.

Kızıl kuyruklu şahin, 152, 153.

Çiçeklerdeki bilmeceler, 202;
merak uyandıran örnekler; botanikçiler ve filozoflar, 204;
polen taşıyan, 207;
beyaz veya mavi yıldızlardan oluşan galaksi, 208;
inşaat çeşitliliği, 209;
bilmeceyi çözmek, 211.

Riley, C. V., alıntı, 254.

"Robin'in iğne yastığı", 43.

Oliver için Roland, 59.

Kökler, gövde haline gelip yaprak taşıyor, 87.

Gül bahçesi, 126.

Güller, mavi, 45, 46;
yeşil, 187.

Gül güvesi, 85.

Rowen-field, 116, 218.

Şabat kutsal alanı buketi, 26.

Kutsal "scarabaeus", ölümsüzlüğün amblemi, 53.

Adaçayı çiçeği, arıya hoş geldin, 221.

Kum eşek arısı:--Oyun arama, 249;
yakalama, 250;
avını taşıma biçimi, 251;
rengi ve korkunç sokması, 252;
hafife alınmamalı; kum setindeki evi, 253;
yumurtasını ve yapraklarını bırakır, 254;
gizemli zehri, 256.

_Scrophularia_, incir otu, 28.

Noktalı virgül. Kelebeklere bakın.

Koyun tükürüğü, 84.

Tekil taklit meyve, 42.

Küçük benekli böcek, 86.

Smilax, 188.

Yılan uzmanı, 67.

Yılan hikayeleri, 65.

Yılan tükürüğü, 84, 85.

Çıtçıtlı böcek. Böceklere bakın.

"Kar yağdıran örümcek ağları," 113.

Yüküyle sfenks tırtılı (_Chaerocampa pampenatrix_), 241,
242;
yaramazlık yapan (_Microgaster_), 245.

Baharat çalısı, 131, 132.

Örümcekler, yüz fit uzunluğunda ağlar; sonbahar gözlem için en iyi zamandır, 106;
erken gelişmiş bebek örümcekler; bir köprü inşa etmek, 108;
gergi ipleriyle bağlanmak, 110;
balonla uçmak, 112;
denizde, 113.

Sünger topu, yaygın olarak Bedegnar olarak bilinir, 43.

Sprengel, 166, 202, 206.

"Köpük taşıyıcısı" (_Aphrophora_), 89;
böceklerle akraba; havalandırılmış banyosu; çevresinden mezuniyeti, 87;
rengi ve boyutu; uyanıklığı, 88;
yumurtlama ve yumurtadan çıkma zamanı; sıçrama gücü, 89;
köpük yapmanın gizli bir süreci yok; güneşin buharlaşması sürekli
eklemeleri gerektiriyor, 90.

Sincap, 153.

Özgürlük Heykeli, 108.

Köklerin işlevini üstlenen gövdeler, 187.

Yaz çayırları, 83.

Sığla süngeri, 40.

Bezelye, 188.

_Tachina_, parazit bir sinek, 200. Sarmaşıklar, bunlar nedir; bir sap veya değiştirilmiş kök, 187;
fetih için uzanmak, 188;
özel veya ilkel bir organ değil, 189;
büzülme yöntemi, 191;
ters büküm, işlevi, 192;
tekil botanik şaka, 194.

_Thelaphora caerulea_, tilki ateşi, 22.

Kaplan böceği, harika hız ve çeviklik, 2.

Kurbağa tükürüğü, 84.

Mantarlar, 19, 138.

Sürünen örümcek ağları, 113.

Gerçek çekirge, 232.

Lale, mavi, 45.

Tumble-bug, eski üstünlüğü, 53;
süs ve dekoratif amaçlar için kullanılır; gururlu soyu,
54;
erkek ve dişi ayrılmaz; iki tanıdık tür; onun
sezonu, 55;
meraklı maskaralıklar; böcek konuşması, 56;
bir seçim meselesi, 58;
yorulmak bilmez işçiler; çalışma biçimi, 59;
Bayan Tumble-bug'un çalışkanlığı, 60;
topu gömmenin eşsiz biçimi, 61;
krizalit durumu, 62;
genç Bay Tumble-bug hayata başlıyor, 63.

Alacakaranlık güvesi. Güvelere bakın.

Union Square Çeşmesi, 45.

Vireo, yuvasındaki garip malzemeler, 147, 164, 171, 172.

Eşek arıları, çapraz gübreleyiciler olarak, 30;
polen aktarma biçimi, 31, 91;
"Kazıcı", kum eşek arıları, 242, 252.

Otlar, sanatsal olarak işlenmiş, 27;
ahır otları artık yaygın değil, 28.

Ormanın hoş kokusu, 131.

Çiçeklerin hoş kokusu, 30, 223.

White, Gilbert, alıntı, 114-117.

White, J., 161.

White Mountains, 97.

Beyaz kuyruklu kara eşek arısı, 94.

Kıvrımlı güve (_Gramatophora trisignata_), ortaya çıkış zamanı,
81.

Vahşi yıldız hıyarı, 189.

Cadı fındığı kehanet çubuğu, 214.

Kurt örümcekleri, kısa bacaklı kaçaklar; yengeç benzeri yürüyüş tarzı,
120.

İş başındaki orman perileri; sihirli değnekleri, 36;
yaramazlık yapanlar, 37;
şakalarının sonuçları, 38.

Yünlü ayı tırtılı. Bkz. Tırtıl.

Yünlü sürü, 230;
böcek uzmanı, 231;
böcek neyi oluşturur, 232, 235;
ilk kez haziranda ortaya çıktı; kızılağaçlarda; elma ağaçlarının tahribatı;
emme gagaları, 233;
kanatsız ama yünlü tüylerle kaplı, 236.

Solucan yiyen ötleğen, vireo, 164.

Xanthic, çiçekleri sarı renkte, 45.

Sarı sardunya, 45.

Sarı mahmuz dikeni, 45.

Sarı ceket arısı, 91.

Sarı ötleğen, 171.

WILLIAM HAMILTON GIBSON'IN ÇALIŞMALARI.

_YAZAR TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR._

YENİLEBİLİR MANTARLARIMIZ VE MANTARLARIMIZ ve Bunları Nasıl Ayırt Edebiliriz. Otuz Renkli Tabak ve Elli Yedi Diğer İllüstrasyon. 8vo,
Kumaş, Kesilmemiş Kenarlar ve Yaldızlı Üst, 7$ 50. (_Kutuda._)

KESKİN GÖZLER. Bir Gezginin Takvimi. _Yeni Baskı._ 8vo, Kumaş,
Süsleme, 2$ 50.

YILDIZ IŞIĞINDA VE GÜNEŞ IŞIĞINDA YÜRÜYÜŞLER. Kraliyet 8vo, Kumaş, Yaldızlı Kenar, 3$ 50.

MUTLU AVLANMA ALANLARI. Ormanlara ve Tarlalara Bir Saygı Duruşu. 4to, Kumaş,
Yaldızlı Kenarlar, 7$ 50. (_Kutuda._)

OTOYOLLAR VE YAN YOLLAR; veya, Yeni İngiltere'de Gezintiler. _Yeni Baskı._
8vo, Kumaş, Süsleme, 2$ 50.

PASTORAL GÜNLER; veya, Yeni İngiltere Yılının Anıları. 4to, Kumaş, Yaldızlı
Kenarlar, 7,50$. (_Kutuda._)

ORMANDA KAMP HAYATI ve Tuzak Kurma ve Tuzak Yapmanın Püf Noktaları.
16mo, Kumaş, 1,00$.

HARPER & BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

Yazıcının Notları:

s. 31 "Polen, Şekil 3'te gösterildiği gibi çıkıntılı stigmaya doğru itilir ve böylece çiçekler birer birer çapraz olarak
sterilize edilir." ifadesi "Polen, Şekil 3'te gösterildiği gibi çıkıntılı stigmaya doğru itilir ve böylece çiçekler birer birer çapraz olarak
döllenir." olarak değiştirildi.

s. 209 Bu sayfada referans verilen Şekil 1 ve Şekil 2 orijinal belgede
bulunmamaktadır.

William Hamilton Gibson'ın Eye Spy adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EYE SPY ***

***** This file should be named 38954.txt or 38954.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/9/5/38954/

Produced by Bryan Ness, Jana Srna, Matthew Wheaton and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
