*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fletcher of Madeley (Madeley'li Fletcher)
Yazar: Frederic W. Macdonald
Yayın Tarihi: February 22, 2012 [EBook #38950]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38950
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fletcher of Madeley, by Frederic W. Macdonald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fletcher of Madeley

Author: Frederic W. Macdonald

Release Date: February 22, 2012 [EBook #38950]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLETCHER OF MADELEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Diane Monico ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MADELEY'Lİ FLETCHER.

HATIRLANMAYA DEĞER ADAMLAR:

_Her biri Yarım Kron._

1. Henry Martyn.
Rahip Canon C. D. BELL, D.D. tarafından

2. William Wilberforce.
Rahip JOHN STOUGHTON, D.D. tarafından

3. Philip Doddridge.
Rahip CHARLES STANFORD, D.D. tarafından

4. Stephen Grellet.
Rahip WILLIAM GUEST, F.G.S. tarafından

5. Robert Hall.
Rahip E. PAXTON HOOD tarafından.

6. Thomas Chalmers, D.D., LL.D. Rahip DONALD FRASER, D.D. tarafından

7. William Carey.
Rahip JAMES CULROSS, D.D. tarafından

8. Andrew Fuller.
Oğlu A. G. FULLER tarafından.

9. Alexander Duff, D.D., LL.D. tarafından
THOMAS SMITH, D.D. tarafından

10. Richard Baxter.
Salisbury Dekanı Çok Rahip G. D. BOYLE, M.A. tarafından.

11. Samuel Rutherford.
Rahip ANDREW THOMSON, D.D. tarafından

12. John Knox.
WM. M. TAYLOR, LL.D. tarafından

13. Madeley'den Fletcher.
Rahip F. W. MACDONALD tarafından.

LONDRA: HODDER AND STOUGHTON, 27, Paternoster Row.

FLETCHER OF MADELEY.

RAHİP
FREDERIC W. MACDONALD,

_Teolojik Öğretmen, Handsworth College,
Birmingham._

Londra:
HODDER AND STOUGHTON,
27, PATERNOSTER ROW.

MDCCCLXXXV.

Butler & Tanner,
Selwood Printing Works,
Frome ve Londra.

ÖNSÖZ.

İki yıl önce "Wesley's Designated
Successor" başlığı altında yayınlanan Fletcher'ın hayatından oluşan bu küçük kitabı yazarken aldığım yardım için Rahip L. Tyerman'a olan yükümlülüklerimi ifade etmeliyim. Bay Tyerman'ın Metodist tarihi ve biyografisi alanındaki çalışmaları, benden herhangi bir övgü sözcüğü gerektirmeyecek kadar iyi bilinmektedir. Wesley, Whitefield ve Fletcher isimlerinin ilişkilendirildiği büyük hareketin tarihini, ciltlerine başvurmadan incelemeyi imkansız hale getirdiğini söylemek yeterli olabilir. Bay Tyerman'ın insanlar ve şeyler hakkındaki yargıları konusunda görüş ayrılıkları olabilir; sabırlı, zahmetli araştırması ve bol miktardaki materyalini kullanmadaki mükemmel dürüstlüğü konusunda hiçbir görüş ayrılığı olamaz. Ayrıca, şu anda Falmouth'ta yaşayan arkadaşlarım Rahip George Mather ve Great Grimsby'den Bay George Stampe'e, Fletcher'ın bugüne kadar yayınlanmamış önemli sayıda el yazmasını inceleme fırsatı verdikleri için çok şey borçluyum. Fletcher'ın karakterine yeni bir ışık tutulması beklenmiyordu, ancak bu makaleler bana bazı bağlantılar sağlama ve hayat hikayesine birkaç ayrıntı ekleme olanağı sağladı.

İÇERİK.

SAYFA
BÖLÜM I.

GİRİŞ 1

BÖLÜM II.

İLK YILLAR 10

BÖLÜM III.

İNGİLTERE'YE YERLEŞİR.--WESLEY VE METODİSTLERLE
BAĞLANTISI 19

BÖLÜM IV.

RUHSAL DİSİPLİN 34

BÖLÜM V.

HİZMETE GİRER 44

BÖLÜM VI.

MADELEY'DEKİ İLK YILLAR.--ZORLUKLAR
VE UMUT KIRIKLIĞI 56

BÖLÜM VII.

TARTIŞMA VE YAZIŞMALAR 73

BÖLÜM VIII.

TREVECCA COLLEGE.--KALVİNİST TARTIŞMA 95

BÖLÜM IX.

WESLEY'İN TEKLİFİ.--SAĞLIK DURUMUNUN AZALMASI 119

BÖLÜM X.

İSVİÇRE'DE İKAMET 131

BÖLÜM XI.

İNGİLTERE'YE DÖNÜŞ.--EVLİLİK 154

BÖLÜM XII.

GEÇEN YILLAR 168

EK 193

BÖLÜM I.

_GİRİŞ._

Geçtiğimiz yüzyılda Evanjelik Diriliş'e duyulan ilginin bir süre azaldıktan sonra tekrar
istikrarlı bir şekilde arttığını düşünmek için sebepler var. Bu artan ilginin, daha büyük bir entelektüel hareketin, on sekizinci yüzyılın yersiz küçümsenmesinden, onun önemi ve değerinin abartılı bir şekilde değerlendirilmesine geçtiğimiz bir tepkinin parçası olduğu söylenebilir. Ayrıca, on sekizinci yüzyıl edebiyat, felsefe ve sosyal yaşam biçimleri bu kadar sempatiyle incelenirken, dini tarihindeki en önemli olayın dikkatten kaçması da olası değildir. Bunda biraz doğruluk payı vardır, ancak meselenin tüm açıklaması bu değildir. Gerçek şu ki ve sürekli olarak hatırlatıldığı gibi, Diriliş'in sonuçları hiçbir şekilde tükenmemiştir. Henüz tezahürlerinin sonuna gelmedik; ve daha sonraki biçimlerinin bazılarının kendilerine özgü yeni ve çarpıcı özellikleri olsa da, orijinal hareketle ilişkileri hem tarihsel köken hem de içsel benzerlikler ve yakınlıklar tarafından kanıtlanmıştır. Durum böyle olduğu ve bir buçuk asır önceki
Canlanma veya Reformasyon hala toplumu etkileyen canlı güçler arasında olduğu sürece, yükselişi ve ilerlemesinin ilgiyle karşılanması devam edecektir. Etkin Hıristiyan ruhlar
onun daha yeni gelişmelerini anlamaya ve bunlara yanıt vermeye çalışacaklardır; ve
diğerleri, bu gelişmelere sempati duysunlar veya duymasınlar, bunları hesaba katmak ve mümkün olduğunca onları gerçek ardıllıklarına ve düzenlerine atamak zorunda kalacaklardır.

Ayrıca, doğrudan, tarihsel sonuçlarına ek olarak, zaman Evanjelik Canlanmanın daha uzak ve daha karmaşık sonuçlarını sürekli olarak keşfediyor veya öneriyor, böylece tüm sorunun incelenmesini hem daha zor hem de daha çekici hale getiriyor. Coleridge öğretisiyle gerçek ilişkileri, varsa, nelerdi, onunla ve İngiltere'deki dini düşüncenin gidişatını etkileyen birçok kişinin son derece borçlu olduğunu itiraf ettiği o özgün ve etkili zihin arasındaki uyuşma ve ayrışma, çekim ve itme noktaları nelerdi? Hem benzerliklerle hem de zıtlıklarla ortaya çıkan, on sekizinci yüzyılın Evanjelik Dirilişi ile on dokuzuncu yüzyılın Tractarian veya Anglo-Katolik hareketi, John ve Charles Wesley'nin Oxford'u ile Keble ve Pusey ve Newman'ın Oxford'u arasındaki bağlantı nedir? Diriliş, Kalvinist Kiliselerin teolojisinde meydana gelen kademeli ama kesin değişime ve yine Kilise ve Devlet'teki demokrasinin ilerlemesine ne katkıda bulunmuştur? Bu sorulardan en azından bazılarına gelince, kesin ve kesin cevaplar aramak için henüz çok erken; ancak bunların alakaları kabul edilecek ve bunların belirlenmesi için gereken kanıtlar yıldan yıla birikiyor.

Evanjelik harekete olan ilgi böylece çeşitli çevrelerden güçlenirken, zaman, en nazik görevini yerine getirirken, bunun adil bir şekilde takdir edilmesinin önündeki başlıca engeli ortadan kaldırdı.

Günümüzde liderlerinin karakterine genel olarak adalet yapılıyor ve çalışmalarının değeriyle ilgili mevcut görüş farklılıkları, çoğunlukla utanılacak bir şey olmayan farklılıklardır. Artık onların anılarını fanatizm, ikiyüzlülük veya hırs gibi aşağılık suçlamalardan korumak gerekmiyor. Wesley'e iftira atmak veya Whitefield'la alay etmek, kimseye kar veya zevk getirmeyi bıraktı.
Neredeyse her ay bir anıt dikiliyor, bir övgü okunuyor, yüz elli yıl önce İngiliz Kilisesi'ne ve ulusuna yeni bir hayat getiren adamlardan birine veya diğerine bir övgü sunuluyor. Onların
itibarları artık belirli Hıristiyan topluluklarının sadakatine bir yük değil, aynı anda hem kendileri hem de babalarının ve kurucularının karakteri için savaşıyorlar; onlar çok olan Kiliselere, Tek olan Kiliseye aitler ve isimleri uzaktaki ve yakındaki Hıristiyanların genel topluluğunun korumasında. Ve eski günlerin çekişme ve acısından bu değişim, bu tür değişimlerin gelmeye meyilli olduğu şekilde, yiğitçe savunuculuk veya başarılı tartışmalarla değil, Tanrı'nın insanların kalpleri üzerinde kesin çalışmasıyla, onlara "doğru ile kötü, Tanrı'ya hizmet eden ile etmeyen arasında ayrım yapma" yeteneği kazandırmasıyla meydana geldi. Er ya da geç bu ayırt etme yeteneği gelir, binlerce inanç kanalından geçerek bir halkın kalbine ve vicdanına girer, kimse ne zaman veya nasıl olduğunu tam olarak bilmez; ve herhangi bir resmi kanonlaştırma eyleminden çok daha ağır basan, çağlar sonrasının vicdanının hayırseverlerini ve kahramanlarını adlandırdığı, genellikle önceki zamanların tutkulu yargılarının tersine çevrildiği hükümlerdir. Wesley'lerin anıtı Westminster Abbey'dedir; Whitefield'ın mezarı Amerika'dadır; Fletcher'ın külleri Madeley kilisesinin bahçesindedir. Her birinin kaydı uygun bir yazıttadır; ama ortak mezar yazıları, bir zamanlar insanların doğruluk uğruna zulüm gördükleri, ama şimdi sonsuz bir hatıra olarak hatırlanacak olan, çok önceden yazılmıştı: "Bu, bazen alay konusu ettiğimiz ve bir atasözü olan kişiydi; biz aptallar onun hayatını çılgınlık, sonunu ise onursuz saydık: Tanrı'nın çocukları arasında nasıl sayılabilir ve kaderi azizler arasındadır!... Doğrular sonsuza dek yaşar; onların mükafatı da Rab'dedir ve onların bakımı En Yüce Olan'dadır."

* * * * *

Temmuz 1786'da Bristol'da toplanan Metodist Konferansı'nın tutanaklarında şu giriş yer alır:

"_S._ Bu yıl kim öldü?

"_C._ John Fletcher, bir asırda eşi benzeri zor bulunan, tüm kutsallığın bir örneği."

Wesley ve Metodistlerin sevgi ve saygısında yeri benzersiz olan bir adamın vefatını işaret eden kısa kayıt budur. Etkisi ve bu etkinin Wesley'i bile geride bırakması bakımından büyük liderin kendisinden sonra ikinci sırada olan Fletcher'ın kaybı, 1770'te Whitefield'ın ölümünden 1791'de Wesley'in ölümünden sonra Diriliş'in yaşadığı en büyük kayıptı. Kısa ölüm ilanındaki bir kelime, gücünün sırrını ortaya koyuyordu; bu _kutsallık_tı.

Yeni Ahit'te Mesih'in tüm üyelerine verilen aziz terimi sıklıkla kullanılır Günlük dilde, dünyevi insanlarla veya sadece resmi Hıristiyanlarla karşılaştırıldığında,
gerçekliği ve manevi yaşamın ciddiyeti ile göze çarpan herhangi birini tanımlamak için kullanılır; ancak Fletcher için en son ve en yüksek anlamda uygulanabilir, bu da onu en iyi insanların bile
çok nadir bir tanımı haline getirir. O, azizliği oluşturan niteliklere olağanüstü bir derecede sahipti: derin alçakgönüllülük ve
şeffaf saflık, mutlak dünyevi olmama, bitmeyen sevgi ve
mükemmel işini yapan sabır.
İlişki kurduğu kişilerde bıraktığı izlenim, biyografi yazarları ve
tarihçiler tarafından yenilenmiştir.

"Fletcher bir azizdi," daha önceki ve sonraki tanıkların tanıklığıdır. Çağın sahip olduğu en iyi Hıristiyan topluluğu olan büyük Diriliş'teki ortaklarından hiçbiri için bu tanıklık aynı anlamda ve aynı tam mutabakatla
taşınmamıştır. Onlar tarafından bir bakıma ve bir başka bakıma üstün tutulmuştur; Örneğin,
en büyük Katolik Kilisesi liderleri arasına
yerleştiren
entelektüel ve ahlaki komuta güçlerinde Wesley ile bir an bile kıyaslanamazdı; ancak meleksel dindarlık, kutsallık
içinde hiçbir belirgin leke veya kusuru olmayan Madeley'li Fletcher tek başına duruyordu.
Bu, onu en iyi tanıyanların kasıtlı yargısıdır. Bunların
en büyüğü
Wesley'di. Fletcher'ın ölümünden kısa bir süre sonra verdiği cenaze vaazında şöyle dedi: "Onu otuz yıldan fazla bir süredir yakından tanıyordum.
En ufak bir çekince olmadan, yüzlerce mil yol kat ederek, sabah, öğlen ve akşam onunla sohbet ettim. Ve
tüm bu zaman boyunca onun uygunsuz bir kelime söylediğini duymadım veya uygunsuz bir
ey yaptığını görmedim. Sonuç olarak: Seksen yıl içinde, kalben ve hayatça kutsal birçok örnek insan tanıdım; ama ona eşit birini tanımadım, içten ve dıştan Tanrı'ya bu kadar bağlı birini. Her bakımdan bu kadar kusursuz bir karakteri ne Avrupa'da ne de Amerika'da bulamadım ve bu sonsuzlukta böyle bir başkasını bulmayı da pek beklemiyorum."

Fletcher'ın uzun yıllar yakın dostu olan Benson, Wesley'e şöyle yazmıştı: "Piskopos Burnet'in Başpiskopos Leighton'a dair tanıklığının onun için de aynı şekilde uygun olabileceğini sık sık düşündüm: 'Uzun yıllar süren yakın bir tanışıklıktan sonra ve onunla gece gündüz, yurtiçinde ve yurtdışında, kamusal alanda ve özel alanda birlikte olduktan sonra, ... söylemeliyim ki, dudaklarından tek bir boş söz bile düşmedi veya öğretici olmayan hiçbir konuşma yapmadı. Onu hiç
ölümde bulunmak istemeyeceğim bir ruh halinde görmedim. Bay Fletcher'ı yakından tanıyan herkes onun hakkında aynı şeyi söyleyecektir ve onu en iyi tanıyanlar bunu en büyük güvenle söyleyecektir." Fletcher'a dair diğer tüm çağdaş bildiriler aynı çizgidedir. Sonraki dönemlerin tarihçileri ve biyografi yazarları için de aynı şey geçerlidir. Southey, "Fletcher herhangi bir
birliktelikte bir aziz olurdu" diyor. Isaac Taylor, "O bir azizdi" diye yazıyor, "dünyada yürüyebilecek en doğaüstü varlıktı." Robert Hall, "Fletcher," diyor, "İlahi aşkın şevkiyle
yanan bir melektir. Ölümlülüğün zincirlerini reddederek, neredeyse alışkanlık haline gelmiş bir şekilde, kutsanmış vizyonun coşkusunu önceden tahmin etmiş gibi görünüyor."

Bu tanıklıklar, son yüzyılın dini yaşamı üzerine yazılmış en son ve değerli eserlerden birinden alınan bir pasajla kapatılabilir, ancak tükenmezler:[1] "John Wesley büyük lider ve organizatör, Charles Wesley büyük şair ve George Whitefield Metodizmin büyük vaiziyse, onun ürettiği en yüksek azizlik türü şüphesiz John Fletcher'dı. Belki de Hristiyanlığın yükselişinden bu yana, Mesih İsa'daki zihin, Madeley Rahibi'ndekinden daha sadık bir şekilde kopyalanmamıştır. Onun iyi bir Hristiyan olduğunu söylemek çok az şey söylemektir. O, Hıristiyan'dan daha fazlasıydı,
o Mesih gibiydi."

* * * * *

Fletcher'ın ilk biyografi yazarı John Wesley'di. 6 Kasım 1785'te Londra'da vaaz edilen cenaze vaazının önsözünde şöyle diyor: "Bu büyük adamın anılarını aceleyle bir araya getirdim, Tanrı izin verirse, daha fazla boş zamanım ve daha fazla materyalim olduğunda, onun hayatı hakkında daha kapsamlı bir
anlatım yazmayı amaçlıyorum." On iki ay sonra, o zamanlar seksen dördüncü yaşındaydı, "Günlüğünde" şu giriş yer alıyor: "_25 Ekim_, 1786. Şimdi Bay Fletcher'ın hayatını yazmaya kendimi ciddi şekilde adadım,
elde edebileceğim en iyi materyalleri
temin ettim. Kasım ayına kadar ayırabildiğim tüm zamanı buna adadım,
sabah beşten akşam sekize kadar. Bunlar benim çalışma
saatlerim; Gözlerimi incitmeden bir günde daha uzun yazamam." Sevgi emeği kısa sürede tamamlandı ve Wesley, "Rahip John Fletcher'ın Hayatı ve Ölümü Hakkında Kısa Bir Anlatım"ı, "Sequor, non passibus aequis" sloganıyla yayınladı. Bu geleneksel bir övgü değildi -Wesley bunlarla ilgilenmiyordu- ama gördüğümüz gibi, kalbinin tanıdığı en kutsal adama olan övgüsüydü. Ve eğer saygıdeğer Wesley kendini sadece Madeley'in aziz Papazını takip eden ve uzaktan izleyen biri olarak görüyorsa, böyle bir hayatı ve karakteri tereddütlerden uzak ve yüksek Hristiyan kutsallığı örneklerini incelemekten gelen sorumluluktan arınmış bir şekilde tasvir etmeye kendini adayabilecek dayanıklı bir yazar olurdu. Ama okuyucu için de, eğer kalbi yazarınki gibiyse, kutsal bir hayatın incelenmesinin getirdiği aşağılanma ve umutlarda eşit bir pay olacaktır. gayet iyi karşılayabilir. Fletcher of Madeley'in bu kısa
anıları, hiçbir zaman kaybının veya
koşullardaki
değişimin onun gibi bir karakteri düşünmeyi
mevsimsiz hale getiremeyeceği için denenmiştir. Böyle adamlar ölmez:

"----tatlı ve erdemli bir ruh,
Terbiye edilmiş odun gibi, asla pes etmez;
Ama bütün dünya kömüre dönse bile,
O zaman esas olarak yaşar."

BÖLÜM II.

_İLK YAŞAM._

(1729-1750.)

John Fletcher, doğum ve eğitim itibariyle İsviçreliydi. Adı tam olarak
Jean Guillaume de la Flechere idi. Daha sonra benimsediği
ingilizleştirilmiş biçimin kökenini kendisi şöyle açıklıyor: "İngiltere'ye geldikten kısa bir süre sonra, İngiliz arkadaşlarım, İsviçreli adımın uzunluğundan şikayet ederek, Fransızca heceleri düşürerek kısaltmaya başladılar. Bu yüzden bana Fletcher dediler ve o zamandan beri İngilizler arasında bu isimle tanınıyorum." Eski ve saygın bir aileden geliyordu, seçkin bağlantıları da vardı. Babası, gençliğinde Fransız ordusunda bir komisyonda görev almıştı, ancak evlenmek için hizmetten emekli olduktan sonra memleketine geri dönmüş ve burada milislerde albay ve Nyon'un _Assesseur Baillival_ veya yardımcı yargıcı olmuştu. Burada, şehrin dışında güzel bir eski evde ikamet ediyordu, zengin değildi ama mütevazı bir servete ve önemli bir yerel etkiye sahipti; ve burada sekiz çocuğun en küçüğü olan John Fletcher, 12 Eylül 1729'da doğdu.

Nyon, Roma zamanlarından kalma eski bir şehirdir. Cenevre'den yaklaşık on beş mil uzaklıktadır, gölün kuzey kıyısında, su kenarında pitoresk bir şekilde yer alır, arkasında Jura Dağları yükselir ve önünde Savoy dağları muhteşem bir şekilde görünür. İsviçre manzaralarına olan tutku o zamanlar yaygın ve geleneksel hale gelmemişti. Yaklaşık elli yıl sonra Gibbon, bundan yakın zamanda ortaya çıkmış bir şey olarak bahseder ve bunu "Pays de Vaud'un durumu ve güzelliği ... ve dağları ve buzulları izleme tarzının bizi her taraftan yabancıların akınlarına açması bir meziyetten çok bir talihsizlik" olarak nitelendirir. Fletcher, bu en modern duygu veya hassasiyetle ilgili olarak zamanından önce değildi. Memleketinin manzarasının ihtişamı veya güzelliğinin onda bıraktığı izlenime dair çok az iz var. Elli yaşında Nyon'u tekrar ziyaret ederken yazdığı bir mektupta, bir arkadaşını "bu güzel ülkeye gelmeye ve güzel bir daireyi paylaşmaya ve doğduğum evde dünyanın en güzel manzaralarından birine sahip olmaya davet ediyor... Gölün yakınında güzel, gölgeli bir ormanımız var, orada gün boyu serinlikte ata binebilir ve çok sayıda kuşun şarkılarının tadını çıkarabilirim." Ve sonra şunu ekler, "Ama bu, tatlı olsa da, İngiltere'deki sevgili
dostlarımın şarkılarına yetişmiyor."

Fletcher, ilk eğitimini Nyon'daki bir okulda aldı ve ardından iki kardeşiyle birlikte Cenevre'deki Akademi'ye, şimdiki adıyla Üniversite'ye gönderildi ve burada yedi yıl boyunca çalışkan ve başarılı bir eğitim aldı.
Cenevre'den
ayrıldıktan sonra, esas olarak Almanca öğrenmek için Lenzburg'da bir süre geçirdi.
Gençliğine dair yetersiz kayıtlarda, dikkat çekici bir dizi tehlike ve kıl payı kaçışlar vardır. Fletcher,
cesur ve yetenekli bir yüzücüydü ve en az iki kez maceraperestliği neredeyse hayatına mal oluyordu. Bir keresinde bir arkadaşıyla birlikte göl kıyısından yaklaşık beş mil uzaklıktaki küçük, kayalık bir adaya yüzdü. O kadar dik ve pürüzsüz buldular ki karaya çıkamadılar ve ancak etrafında yüzerek tamamen bitkin düştüklerinde kıyıya tırmanabilecekleri bir yere geldiler ve oradan geçen bir tekne tarafından kurtarıldılar. Diğer macera daha da tehlikeliydi. Ren Nehri'nde yüzüyordu ve farkında olmadan, "suyun aşırı derecede dalgalı olduğu ve dörtnala giden bir at gibi aktığı" orta akıntıya çekildi. Akıntıyla uzun ve çaresiz bir mücadeleden sonra bir değirmen kanalına taşındı ve değirmenin üzerinde durduğu kazıkların arasına fırlatıldı. Göğsüne aldığı bir darbe onu baygınlaştırdı,
ve değirmenin diğer tarafında ayağa kalkana kadar,
yığıntıların arasında yirmi dakika kaldıktan sonra,
başladığı yerden beş mil uzakta olduğunu fark edene kadar hiçbir şey bilmiyordu. Başka bir zaman, o ve kardeşi, uçlarına bir tür düğme takılmış, köreltilmiş kılıçlarla eskrim yaparken, kardeşinin silahındaki düğme kırıldı ve
Fletcher, neredeyse onu
öldürecek olan, yan tarafına umutsuz bir darbe aldı. Bu olaylar sıklıkla, hayatını yönlendiren İlahi Takdirin tasvirleri olarak anılmıştır; ancak,
göz ardı edilmemesi gereken karakter unsurlarını da ortaya koyarlar.
Onda kadınsı hiçbir şey yoktu. Bu noktada bir hata yapılabilir.
Hassas yüz hatlarını, coşkulu ifadelerini, neredeyse aşırı mütevazılığını, İngilizcemizin alışkın olduğundan daha fazla duyguyla dolu
dilini yanlış yorumlamak mümkündür. Ancak, bu sıklıkla yanlış anlaşılan karakter belirtilerinin altında, zayıflık değil, güç vardı. John Fletcher'daki doğal insan bir asker ve bir atlet idi ve bu erkeklik nitelikleri sonuna kadar onunla kaldı, ancak daha yüksek konulara yöneldi ve bu ilk yıllardan farklı biçimlerde ortaya çıktı. Fletcher çocukluğundan itibaren hassas bir vicdana ve dindar bir ruha sahipti ve istisnai olarak kusursuzdu. Şöyle diyor: "Sanırım yedi yaşındayken Tanrı'nın sevgisinin kalbime yayıldığını ilk kez hissettim ve kendimi O'na ve eğer buna uygun olursam Kilisesi'nin hizmetine adamaya karar verdim." Yıllar sonra onun için manevi bir çatışma, yürekten araştırma ve derin bir pişmanlık zamanı geldi ve buradan Mesih'e olan inancıyla Tanrı ile uzlaşmanın açık ışığına geçti; ancak onun dönüşümü Wesley'ninkiyle ortak bir noktaya sahipti, gençliğinin dindarlığını taçlandırdı ve tamamladı. Her iki durumda da dönüşüm önemli, kesin bir dönemdi; ancak pervasız ve tanrısız yaşamdan herhangi bir değişiklik nedeniyle değil. Ruhun tarihindeki en yüce olaylardan biriydi ve temelleri ve başlangıçları çok önceden vardı. Geçmişle ilişkisi, en azından dışarıdan bakıldığında, bir karşıtlık değildir ve içeride de tamamen öyle değildir. Manevi yaşamın sürekliliği
kesilmez, aksine önceki yılların disiplini ve çabalarının, amaçlarını yerine getirdikten sonra, daha büyük bir özgürlüğe ve daha bereketli bir hayata geçtiği bir aşamaya ulaşılır. "Tanrı, Oğlunu
bende açığa çıkarmaktan hoşnut oldu", sadece uygun şekilde adlandırılan ani dönüşümlerin değil, aynı zamanda dindar ve ciddi gençleri uzun zamandır aradıkları ve ararken hizmet ettikleri O'nun tam bilgisine getiren o son lütuf eyleminin gerçek anlatımıdır.

Fletcher'ın öğrencilik hayatı, hem o zamanlar hem de şimdi, gençlikte genellikle önemsiz veya hatta doğal ve makul sayılan ahlaksızlıklardan tamamen arınmış gibi görünüyor. Daha sonraki kendini azarlamaları yeterince derindi, ancak yanlış anlaşılmamalı. 26 yaşındayken kardeşine yazdığı bir mektupta, "Çocukluğum kötüydü ve gençliğim daha da kötüydü," dediğinde, açık, gerçek günahlara değil, gerçek Hristiyan yaşamının cehaletine atıfta bulunuyor ve bu cehalet, tüm önemiyle kavrandığında, yenilenmiş vicdana tek kök kötülük olarak görünüyor. İtiraflarının Augustine, Bunyan veya John Newton'un itiraflarıyla pek az ortak noktası var. İçerdikleri en belirgin ima şudur: "İlk başta onları dönüştürmeyi planlayarak ve daha sonra da duygularını iyice inceleme bahanesiyle bazı deistlerle tanıştım. Ancak kalbim, Balaam'ınki gibi, Tanrı ile doğru değildi. Beni terk etti ve ben de onların tarafına katıldım. Davranışlarımda önemli bir değişiklik oldu. Daha önce bir tür dinim vardı ve şimdi onu kaybettim; ancak kalbimin durumu tam olarak aynıydı. Bu durumda haftalarca kalmadım; İyi Çoban, başıboş bir koyun olan beni aradı. Tekrar resmen bir Hristiyan oldum; yani kiliseye ve komünyona düzenli olarak katılmaya başladım ve
İsa Mesih adına sık sık dua ettim.
Ayrıca kalbimde Tanrı'ya karşı gerçek sevginin kıvılcımları ve
gerçek inancın tohumları vardı; fakat dünyevi karakterlerle bağlantı ve seküler ilgi alanlarımı desteklemek için duyduğum yersiz endişe, bu Hristiyan lütuflarının büyümesini engelledi."

Fletcher'ın çocukken Hristiyan bir papaz olma arzusu vardı. Bu amaç, Cenevre'deki çalışmaları sırasında hala göz önünde bulunduruldu ve ailesi tarafından onaylanmış gibi görünüyor; fakat yirminci yaşına girdiğinde görüşleri önemli bir değişime uğradı,
pazarlığa girme fikri terk edildi ve bunun yerine askeri bir kariyer aradı. Bu değişim için bir veya iki neden sayılabilir.
Papazlığa uygun olmadığından korkuyordu. Dışarıdan kusursuz bir yaşam sürmüş olmasına rağmen, rahiplik zamanı yaklaşırken, Mesih'e gerçek bir inanca ve Tanrı'ya olan sevgiye olan ihtiyacını hissetti ve bunların ilk gereklilikler olduğu bir görevden
kaçtı. Dahası, doktrinel bir zorluk kendini
ortaya koydu. "Doktrini benimsemek zorunda olmam beni tiksindirdi kader"; ve böylece
dinsel ve doktrinel olarak rahatsız edilmişken, bazı arkadaşlarının etkisi,
İsviçre'nin daha maceracı gençlerinin sık sık başvurduğu bir kaynak olan
yabancı bir orduda askerlik hizmetini önerme eğilimiyle birleşti. Fletcher'ın babası Fransa kralına hizmet etmişti, neden
Brezilya'ya asker göndermek üzere olan Portekiz kralının emrinde hizmet almasındı? Buna göre, babasının itirazlarını
dikkate almadan, ama onun örneğini izleyerek Lizbon'a gitti,
şüphesiz "Pas d'argent, pas de Suisse" atasözünde somutlaştırılan yöntemle,
bir grup vatandaşını yetiştirdi ve Portekiz hizmetinde bir yüzbaşı komisyonu aldı. Hiçbir vatanseverlik veya asil bir davaya bağlılık
savunulamayan bu tür profesyonel askerlik, Fletcher'ın zamanında genel vicdanı sarsmadı.
Kendi vicdanı için hiçbir zorluk teşkil etmedi. Böyle bir mesleğin günümüzde genel olarak kınanması, en hafifletici koşullar altında bile zar zor tolere edilmesi, ahlak ve dinde ilerlemenin bir örneğidir; bu, zamanın cesaret kırıcı bazı yönlerine karşı konulabilecek birçok örnekten biridir. Bu arada Fletcher, Lizbon'da evden gelmeyen bir para havalesini beklemektedir. Ailesi bu Portekiz-Brezilya girişimini onaylamaz ve ona para göndermeyi reddeder. Ancak Fletcher kararını vermiştir ve paralı veya parasız gidecektir. Ancak beklenmedik bir engel onu engeller. Kahvaltıda onu bekleyen bir hizmetçi, bir su ısıtıcısını düşürüp bacağını öyle haşlamıştır ki onu yatakta çaresiz bir şekilde yatırmıştır. Bu arada gemi onsuz Brezilya'ya doğru yola çıkmıştır ve bir daha kendisinden haber alınamamıştır. İyileştikten sonra İsviçre'ye geri dönmüştür; Portekiz hizmetinde daha fazla iş bulma olasılığı yoktur. Ancak askerlik hayatına olan arzusu azalmamıştır. Amcası ve en büyük ağabeyi Hollanda hizmetindeydi ve kısa bir süre sonra amcasının kendisi için bir görev
aldığı haberini aldı. Hemen Flanders'a doğru yola çıktı, ancak
orduya katılmadan önce, Ekim 1748'deki Aix-la-Chapelle Barışı durumu tamamen değiştirdi. Askerler dağıtıldı veya
eve gönderildi ve umutlarının bağlı olduğu amcası hizmetten ayrıldı
ve kısa bir süre sonra öldü. Onun ölümüyle Fletcher'ın umutları tamamen
yok oldu ve asker olma düşüncelerinden vazgeçti.

Tarihinin ilk belirgin aşaması artık tamamlanmıştı.
Ergenliğe ulaşmıştı. Yaşının ve ülkesinin sağladığı en iyi eğitimi almıştı. Mizaç olarak aktif ve ateşliydi,
ruhen ciddi ve dindardı; ve erken dindarlığından uzaklaşmış olsa da, üniversitede ve kampta kolayca öğrenilen ve kolayca hoş görülen çılgınlıklardan ve ahlaksızlıklardan tamamen uzaktı. Böyle hazırlıklarla bir hayatın nasıl açılacağını söylemek imkansızdı.
Vadinin adil ve hatta asil olduğu yargılanabilirdi; ancak, kendi en derin ihtiyacının tedarikini ve güçlerinin kullanımı için alanı, yabancı bir ülkede ve İsviçre'de tamamen bilinmeyen ve İngiltere'deki Kilise veya toplum tarafından onaylanmamış bir dini hareketle bağlantılı olarak hemen bulması, öngörülemez şeyler arasındaydı. Fletcher'ınki gibi hayatlar, önümüzde tamamlandığında, ilahi olarak yönlendirilen adımların bağlantılı ardışıklığında aydınlıktır; baskın İlahi Takdir o kadar belirgindir ki, gerçekleşen hiçbir şey bizi şaşırtmaz; ancak, doğal sıralarında takip edildiğinde, belirleyici olaylar öngörülemez, olası olmayan biçimlerde ve beklenemeyecek yerlerden gelir. Fletcher, İsviçre Moderatizminden İngiliz Metodizminin koynuna girecekti. Calvin ve Beza okulunda yetişen öğrenci, Evanjelik Arminianizm'in savunucusu olacaktı. Portekiz, Brezilya veya Flanders'da

"Kaptan, albay veya şövalye"

değil, "Madeley Rahibi" olacaktı. Ama bunların hiçbirini
bilmiyordu;--nasıl bilebilirdi ki?

"İnsanın yolunun kendisinde olmadığını biliyorum:
Adımlarını yönlendiren, yürüyen insanda değildir."

* * * * *

"Ayaklarımı tut; uzaklardaki sahneyi
görmek istemiyorum; benim için bir adım yeter."

BÖLÜM III.

_İNGİLTERE'YE YERLEŞİR.--WESLEY VE METODİSTLERLE
BAĞLANTISI._

(1750-1755.)

Artık bir mesleği veya kesin bir mesleği olmayan Fletcher,
İngiltere'yi ziyaret etmeye karar verdi. Seyahat etme ve İngilizce öğrenme isteğinin ötesinde bunu yapmak için herhangi bir nedeni olduğu görünmüyor. Buna göre, 1749 veya 1750'de bir ara -tarihi daha kesin olarak belirlemek imkansız- Londra'ya geldi, görünüşe göre parası boldu, ancak çok az İngilizce stokuyla. Gümrükte kendisi ve arkadaşları biraz kaba davranılmış gibi görünüyor ve tüm mektupların postayla gönderilmesi gerektiği gerekçesiyle tanıtım mektupları onlardan alındı. Londra'daki ilk macerası, Londra'nın yeni gelen ve güvenilir gençler için sıklıkla sağladığı türdendi. İçinde 90 sterlin bulunan kesesini, parasını kendisi için bozdurmayı teklif eden bir Yahudi'ye verdi. Bu bilinmeyen Yahudi'nin şerefine, Fletcher'ın sadeliğinin kötüye kullanılmadığı kaydedilsin. Zamanında geri döndü ve tüm tutarı İngiliz parasıyla getirdi. Fletcher, İngiltere'deki ikametinin ilk on sekiz ayını
Hatfield yakınlarında bir okul işleten Bay Burchell'in evinde geçirdi. Burada
genel çalışmalarına devam etmesinin yanı sıra iyi bir İngilizce bilgisi edindi. 1752 yılında Bay Burchell'den ayrılırken,
Shropshire'daki Tern Hall'dan Bay Thomas Hill'in iki oğluna öğretmenlik görevi verildi. Bu görevi yaklaşık yedi yıl sürdürdü,
zamanını Shropshire ve Londra arasında böldü, Bay Hill'in ailesi Parlamento oturumu için ona şehre eşlik etti veya
kırda kaldı.

Tüm bu zaman boyunca Fletcher'ın İsviçre'ye geri dönme isteğine dair hiçbir işaret yok; ve henüz kesin bir görevi olmadığında ve büyük bir manevi değişimin güçlü etkileri henüz ortaya çıkmamışken, İngiltere'ye yaptığı ziyaretin kalıcı bir ikametgah gibi bir şeye dönüşmesi ilk bakışta biraz şaşırtıcı. Ancak memleketindeki durumun makul bir açıklaması var, burada bir beyefendinin küçük oğlu, bakanlığa 
isteksiz ve orduda bir görev almaktan
hayal kırıklığına uğramıştı, kariyer konusunda pek de iyi bir seçeneğe sahip değildi. Bu konuda, olağanüstü derecede dikkatli ve yetenekli bir gözlemcinin tanıklığına sahibiz. Fletcher'ın İngiltere'de ikamet ettiği ilk yıllar, Gibbon'ın İsviçre'de ikamet ettiği ilk dönemle çok yakından örtüşüyor. 1753'ten 1758'e kadar, Fletcher'ın Bay Hill'in ailesinde geçirdiği yıllar boyunca, genç Gibbon, Lozan'da bir Kalvinist papaz olan M. Pavilliard'ın çatısı altında yaşıyordu. Bu dönemin sonuna doğru, bir İsviçreli arkadaşının yararına, İsviçre'deki siyasi ve sosyal yaşam hakkında kısa bir makale yazdı; bu makale, hem kendi başına, hem de geleceğin tarihçisinin güçlerini ve erken erkeklikteki vaadini sergilemesi açısından iki kat daha fazla okunmaya değer. Bir veya iki alıntı, Fletcher'ın çok yakın zamanda terk ettiği ve asla geri dönmediği toplumun bazı yönlerini gösterecek ve eleştirmenlerinin ve biyografi yazarlarının bazılarını şaşırtan "kendi halkını ve babasının evini unutmaya" hazır olmasının açıklamasını önerecektir:

"Hatta günümüzde bile Lozan'da gizli bir engizisyon hüküm sürüyor, Arminian ve Socinian'ın isimleri, çok dürüst insanların Bern'deki patronlarına
yazdıkları mektuplarda sıklıkla geçiyor; ve görevler genellikle adayların dini inançları hakkında yapılan raporlara göre veriliyor veya
geri alınıyor... Aristokrat cumhuriyetlerde, bir kasabanın vatandaşları, tüm onur veya ücret görevlerini bireysel olarak üstlenmedikçe, toplu olarak egemen olmakla yetinmezler. Bern kantonunda, yetenekler ve bilgiler, başkentte
doğmamış olan hiç kimse için en ufak bir işe yaramaz; ve başka bir anlamda, orada
doğanlar için işe yaramazlar, çünkü _onlar olmadan yollarını
açmalılar. Pays de Vaud'daki tebaaları,
doğumlarının koşulları gereği, utanç verici bir belirsizlik durumuna mahkûmdur. Doğal olarak
bu nedenle umutsuzluğa kapılırlar ve
hiçbir zaman sergileme fırsatı bulamayacakları yetenekleri
geliştirmeyi ihmal ederek,
büyük adam olma kapasiteleri olanlar,
kendilerine hoş arkadaşlar edinmekle yetinirler.
Tebaaların _baillis_ veya ilçe valileri gibi kazançlı işlerde çalışma hakkını elde etmelerini önerirsem, Bern'in aristokrat aileleri beni
kutsal bir suçtan biraz daha az bir suçla suçlu bulurlar. 'Bu makamların
kazançları Devletin mirasını oluşturur;
ve biz Devletiz.' Pays de Vaud'da sizin _baillis_'in vekilleri olabileceğiniz doğrudur; Ancak, bu alt yargıçlığa ait avantajlar, makam sahibi belirli sayıda yıl yaşamadığı sürece, pazarlığını ailesi için çok kötü hale getiren belirli koşullar altında elde edilir.

"Peki, Pays de Vaud'un beyefendileri için geriye ne teşvik kalıyor? Dış hizmet. Ancak onlar için terfi
yolu bile son derece zordur ve daha yüksek rütbelere
ulaşmak imkansızdır.... Kendi bölgesinde her _bailli_ dinin, hukukun, ordunun ve maliyenin başındadır. Yargıç olarak, tüm davaları temyizsiz olarak yüz frank tutarında karara bağlar - bir beyefendi için pek önemli olmayan, ancak genellikle bir köylünün tüm servetini oluşturan bir miktar; ve tek başına karar verir, çünkü değerlendiricilerinin seslerinin terazide hiçbir ağırlığı yoktur. Bölgesindeki tüm işleri o verir, daha doğrusu satar."

Bu mektuptan alıntıları daha fazla çoğaltmaya gerek yok. Fletcher'ın kişisel geçmişiyle ilgili olarak az önce alıntılananların ilgisi
açık olacaktır. O, Bern aristokrasisine değil, Pays de Vaud'un alt soylularına aitti. Babasının elinde tuttuğu makam, büyük kazançlar ve ayrıcalıklarla _bailli_ makamı değildi, ama
çok daha aşağı bir _assesseur_ makamıydı. Fletcher, kendisine dış hizmetten başka pek bir şey kalmayanlardan biriydi ve bunu ne kadar hevesle aradığını ve umutlarının hangi koşullar altında engellendiğini gördük. Ve
böylece, anladığımız kadarıyla, İngiltere'ye geldikten sonra, nedenini pek bilmeden, bir bilgin ve öğretmenin sakin hayatı, yeni bir dini hayata ve ilgi çekici bir mesleğe sahip olana kadar, en yüce ve en kutsal savaşta "yabancı hizmeti" bulana kadar onu tatmin etti. Bay Hill'in ailesinde yaşarken, Fletcher gelecekteki tüm yolunu
belirleyen etkiler altına girdi. Şimdi, Metodistlerle ilk kez tanıştı.

Wesley'nin ilk Metodist topluluğunu kurmasının üzerinden yaklaşık on beş yıl geçmişti ve kiliselerden dışlanan Whitefield, Kingswood Hill ve Kennington Common'daki meraklı kalabalığa müjdeyi vaaz etmeye başlamıştı. Wesley'nin kendi sade anlatımı, modern Kilise tarihinin en önemli olaylarından birinin kesin tarihini belirliyor. Şöyledir: "1739 yılının sonlarında sekiz veya on kişi Londra'ya geldi. Günaha derinden inanmış görünüyorlardı ve kurtuluş için içtenlikle inliyorlardı. Onlarla dua ederek biraz zaman geçirmemi ve gelecek gazaptan nasıl kaçacakları konusunda onlara tavsiyede bulunmamı istediler. Bu büyük iş için daha fazla zamanımız olsun diye, hepsinin bir araya gelebilecekleri bir gün belirledim ve o günden sonra her perşembe akşamı bir araya geldiler. Bunlara ve onlara katılmak isteyen daha fazlasına (çünkü sayıları her gün artıyordu) ara sıra onlar için en gerekli olduğunu düşündüğüm tavsiyelerde bulundum; ve toplantımızı her zaman çeşitli ihtiyaçlarına uygun dualarla sonlandırdık. Bu, önce Londra'da, sonra da diğer yerlerde Birleşik Topluluğun yükselişiydi."

Ancak Metodist ismi ilk olarak bu topluluğun üyelerine uygulanmadı, topluluğun kendisi tarafından benimsenen bir tanım da değildi. Birkaç yıl önce Oxford'da, Kutsal Yazıları okumak için bir araya gelen ve genel olarak hayatlarını o günlerin Oxford'unda nadir görülen bir dini kesinlikle düzenlemeye çalışan Wesley'ler ve birkaç başka üniversite öğrencisi için bir takma ad olarak ortaya çıktı. Wesley'in sözlerini tekrar alıntılamak gerekirse: "Hayatlarının ve çalışmalarının kesin düzeni, Christ Church'ün genç bir beyefendisinin, 'İşte yeni bir Metodist grubu türedi' demesine sebep oldu; bu, sözde adlandırılan bazı eski hekimlere atıfta bulunuyordu. İsim yeni ve tuhaftı, bu yüzden hemen kabul edildi ve Metodistler üniversitenin her yerinde tanınıyordu."

Ancak bu ilk veya Oxford Metodizmi artık geçmişte kalmıştı. Fletcher'ın İngiltere'de bulduğu Metodizm aslında başka ve çok farklı bir şeydi, ancak aynı isimle anılıyordu. Öncekinden sadece yirmi yıl kadar değil, aynı zamanda en önemli karakterdeki ruhsal değişimler ve gelişmelerle ayrılmıştı. İlk Metodistler her şeyden önce öğrenciler ve Kilise adamlarıydı. Uzun zamandır ihmal edilmiş kanunların ve kuralların uygulanmasını yeniden canlandırdılar; hayatlarını çarşamba ve cuma günleri oruç tutarak ve cumartesi ve pazar günleri hariç Lent döneminde et yemeyerek çileci modellere göre şekillendirdiler. Hristiyan antik çağı hakkında çok düşündüler ve konuştular ve bir asır sonraki Oxford liderleri gibi, o saygıdeğer geçmişte Kutsal Kitap ile koordineli bir kural ve otorite aradılar. Thomas a Kempis'i ve Piskopos Taylor'ı ve kendi zamanlarının büyük Yüksek Kilise mistiği William Law'ı okudular. Neredeyse manastır katılığı, kurala göre yaşaması, kanonik dua saatleriyle bu Oxford Metodizmi, İngiltere Kilisesi'nin çok yönlü yaşamının adil ve asil bir aşamasıdır ve tüm kusurları ve sınırlamalarıyla derin saygımızı hak eder. Ancak Kilise ve ulusun yeniden canlandırılacağı araç bu değildi; dünyaya bir mesajı, kitleleri harekete geçirecek ve canlandıracak bir güç sırrı yoktu. Bunu yapmak için olduğundan farklı hale gelmeliydi. Çok meyve verebilmek için ölmeliydi. Ve bu ölüm ve yeniden yükseliş, önceki ve sonraki Metodizmin lideri John Wesley'de gerçekleşen ruhsal değişimde gerçekleşti. Bu değişiklik neydi?

1738 yılında, Georgia'dan dönüşünde Wesley şöyle yazar: "Hristiyanlığın doğasını Georgia Kızılderililerine öğretmek için memleketimden ayrılalı iki yıl ve neredeyse dört ay oldu. Ama bu arada kendim ne öğrendim? Neden, en az şüphelendiğim şey: Amerika'ya başkalarını dönüştürmek için giden ben, kendim asla Tanrı'ya dönmedim."

Şimdi, daha sonraki yaşamında kendi dilinin de ima ettiği gibi, biraz mantık gösterilerek, Wesley'nin Oxford yaşamı ve Georgia'daki ikameti boyunca tam anlamıyla dönmemiş bir adam olmadığı ileri sürülebilir. Ama şu anda içinden geçtiği değişimin gerçekliği ve önemi kadar kesin bir şey yoktur. Mesih'e olan imanla kurtuluş anlayışı şimdiye kadar belirsiz ve eksikti. Ruhunda huzur bulamıyordu. Tanrı ile barış içinde olmayı özlüyordu. "İstediğim inanç, Mesih'in erdemleri sayesinde günahlarımın bağışlandığı ve Tanrı'nın lütfuyla uzlaştığım Tanrı'ya olan kesin bir güven ve inançtır... sahip olan herkesin, 'Ben yaşamıyorum, Mesih bende yaşıyor; ve şu anda yaşadığım hayatı, beni seven ve
Kendisini benim için veren Tanrı'nın Oğlu'na olan inançla yaşıyorum' diye haykırmasını sağlayan inançtır." Wesley'in Moravyalılarla ve daha özel olarak da öğretileri ve tanıklığıyla, kendisinin tek eksiğinin Mesih'e olan canlı bir inanç ve günahın meyveleri olan bağışlanma ve güç güvencesi olduğuna ikna olduğu Peter Boehler ile tanışmasının sıkça anlatılan hikayesini burada tekrarlamaya gerek yok. Wesley'in eğitimi ve başarılarına sahip bir adamın, kendisine sunulan kurtarıcı inanç anlayışına kendini teslim edebilmesi için ne kadar çok şeyden vazgeçmesi gerektiği, kendi ifadelerinden öğrenilebilir. İncil'in açık sırrı olan Mesih'e olan inancın yolunu, aynı anda "bilge ve ihtiyatlılardan gizlenmiş ve bebeklere açıklanmış" olarak bulduğunu söylemek yeterlidir. Uzlaşmayı kabul etti ve Tanrı'da sevindi. "Kurtuluş için Mesih'e, yalnızca Mesih'e güvendiğimi hissettim; ve bana günahlarımı, hatta benimkileri bile alıp beni günah ve ölüm yasasından kurtardığına dair bir güvence verildi." Bu, Wesley'nin "dönüşüm"üydü. Doğru adlandırılmış olsun ya da olmasın, değişimin kendisi ve sonuçları konusunda hiçbir şüphe yoktur. Bundan sonra yeni bir adamdı, yeni bir işe hazırdı. Bir avuç dindar üniversitelinin dini hayatını yönetmek yerine, her yöne doğru ülkeyi dolaştı, kalabalıklara vaaz verdi ve Hristiyan kardeşliği için topluluklar örgütledi. Din artık acı verici bir arayış, yüce bir çaba, bir disiplin değildi, fakat İlahi lütufla
parlak ve anlatılamaz nimetlerle dolu, Mesih'e olan inanç aracılığıyla tüm insanlara sunulan bir hayattı. Tanrı ile barış, Ruh'un şahidi ve meyvesi, evlatlık ve kutsallaştırmanın nimetleri, bunlar sadakat ve dayanıklılığın ödülleri, azınlığın ayrıcalığı değildi; bunlar ortak kurtuluşa dahildi. Her günahkar onları arayabilirdi, her inanan onları bulabilirdi. Yakında İngiltere'nin her kasabasında ve köyünde vaaz edilecek olan bu müjde ile Oxford Metodistlerinin katı dindarlığını besleyen öğreti arasındaki farkı yanlış anlamak mümkün değildir. Yetenekli bir yazarın söylediği gibi, "Bir Hristiyanın doğum günü vaftizinden dönüşümüne kaydırıldı ve bu değişimde iki büyük sistemin ayrım çizgisi aşıldı." Bazıları bu değişikliği büyük bir hata olarak görecek ve bundan kaynaklanan her şeyi yüksek bir başlangıçtan uzaklaşma olarak değerlendirecektir. Onlar, daha önceki zamanların münzevi, kiliseye bağlı dindarlarında gerçek Wesley'lerini ve ideal Metodizmlerini bulacaklar; ancak zaman ve tarih, pratikte hiçbir çekiciliği olmayan bir tanıklık yapmıştır. Kiliseyi canlandıran ve ulusu uyandıran Metodizm, Oxford'daki "Kutsal Kulüp"ün Metodizmi değildi. "Dönüşümden" sonra Wesley'nin eski benliğinden farklılaşması gibi, ondan farklıydı. Ruhu, yöntemleri, sloganları değişmişti. Metodizm akademik doğum yerinden iş dünyasına geçtiğinde bir şeyler
kaybolmuş olabilir, ancak daha fazlası kazanıldı. Uzun zamandır aradığı şeyi
bulmuştu. Artık kurtuluşun ne anlama geldiğini biliyordu. "Rab'bi sabırla bekledim; ve O bana doğru eğildi ve feryadımı duydu. Ayaklarımı
bir kayanın üzerine koydu ve gidişlerimi sağlamlaştırdı. Ve ağzıma yeni bir şarkı
koydu, hatta Tanrımıza övgü: birçok kişi bunu görecek, korkacak ve
Rab'be güvenecek."

Fletcher Metodizm ile tanıştığında, Metodizm tarihinin bazı önemli aşamalarından geçmişti. Aristokrasinin küçük bir kesiminin
en yüksek noktasına ulaşmıştı ve
halk arasında en güçlü muhalefetle karşılaşmıştı. Sonraki yıllarda Metodizm ile hiç bu kadar çok rütbeli kişi ilişkilendirilmemişti
ilk iki veya üç on yılında olduğu gibi; ve daha sonraki zamanlarda takipçileri ilk Metodistlerin Staffordshire, Yorkshire ve Cornwall'da çektikleri gibi sıkıntılara asla katlanmamışlardır. Artık zulüm gören halkı için barışa benzer bir şey güvence altına almıştı; seyahat eden vaizleri tüm ülkeyi baştan başa kat edip duruyordu; toplulukları çoğunlukla cehalet ve dinsizlikten kazanılmış binlerce üyeye sahipti; ve huzursuz ama disiplinli faaliyetleriyle ulusal yaşamı önemli ölçüde etkiliyordu. "Ülkemizde ayak ucunda duruyormuş" gibi görünen din, tekrar eski yerlerine ve neredeyse terk ettiği yuvasına döndü. Aramızda hala Hristiyanlık için umut vardı. Fletcher'ın Bay Hill'in ailesiyle Londra'ya yaptığı yolculuklardan birinde Metodistler denen insanlarla ilk kez tanıştı. Hikayeyi Wesley anlatıyor: "St. Albans'ta durduklarında, kasabaya doğru yürüdü ve Londra'ya doğru yola çıkana kadar geri dönmedi. Kendisine bir at bırakıldığı için, atının peşinden gitti ve akşam onları yakaladı. Bay Hill, neden geride kaldığını sordu. "Yürürken, İsa Mesih'ten o kadar tatlı bir şekilde bahseden zavallı yaşlı bir kadınla karşılaştım ki, zamanın nasıl geçtiğini anlayamadım." dedi. "Acaba," dedi Bayan Hill, "öğretmenimiz yakında Metodist olmazsa." "Metodist, hanımefendi," dedi; "dua edin, bu ne?" Kadın, "Neden," diye cevap verdi. "Metodistler, tek yaptıkları dua etmek olan bir halktır; bütün gün ve bütün gece dua ederler." "Öyle mi?" dedi Bay Hill; "O zaman, Tanrı'nın yardımıyla, yer üstündelerse onları bulacağım." Bunları
çok geçmeden keşfetti ve topluluğa kabul edildi."

Metodistler arasında Fletcher, Wesley'nin Moravyalılardan öğrendiği şeyi öğrendi, dinde kendisinin henüz
yabancı olduğu bir şey vardı. İyi ahlaki yapıya ve erdemli alışkanlıklara sahip diğer birçok kişi gibi,
kurtarıcı inancın doğası konusunda çok şaşkındı. "Mümkün müdür," diye yazıyor, "her zaman çok
dindar sayılan, ilahiyatı çalışma alanım haline getiren ve İlahi konulardaki yazılarım için üniversiteden Dindarlık Ödülü (sözde) alan ben, hala inancın ne olduğunu
bilmeyecek kadar cahil olabilir miyim?" Bunun böyle olduğu sonucuna vardı. Dışsal günahtan bu kadar uzak olan geçmiş yaşamı, ona ifade edilemeyecek kadar günahlı görünüyordu. Mesih'te hiçbir temeli yoktu. Kendisi için
yaşamıştı. Onun doğruluğu kendi doğruluğuydu, pis paçavralar gibiydi. Şimdi vaazlar duyuyordu, ama daha da ikna olmuştu ki
inançsızdı; günahlarının, sefaletinin ve çaresizliğinin itirafını yazdı, ama bunu bitirmeye yüreği yoktu. Günahları için henüz yeterince yas tutmadığından korkuyordu; "ama Bay Wesley'nin 'Günlüğü'nde, hissettiklerimize dayanmamamız gerektiğini,
tüm günahlarımız ve kalbimizin katılığıyla Mesih'e gitmemiz gerektiğini öğrendim." Ancak kurtuluş yakındı. Özlediği kurtuluş yaklaşıyordu. Mesih'e güvendi ve ruhunda huzur buldu. Bağları kopmuştu. İnanarak sevinç ve huzurla dolmuştu. Bundan sonra, "bedende yaşadığı hayatı, Tanrı'nın Oğlu'nun inancıyla yaşadı."

Evanjelik Dirilişinin baş liderlerinin, vahşi ve pervasız bir gençlikten sonra değil,
genel olarak dindar olmayan bir gençlikten sonra olgun bir yaşamda dönüştürülmüş olmaları kesinlikle dikkate değerdir. Yakında etraflarında toplanacak olan ortaklar arasında çok farklı bir manevi tarih
fark edilebilir. Bunların birçoğu meşhur bir şekilde günahkârdı
ve dönüşümleri, davranış ve karakterde ani bir
dönüşüme ait olan tüm dramatik bütünlüğe sahipti. Ancak Oxford'daki Wesley'ler ve Whitefield ve daha sonra Fletcher için, "yasadaki doğruluğa dokundukları, kusursuz oldukları" söylenebilir. Oruç tutuyor, dua ediyor ve kutsal ayine sık sık gidiyorlardı; dini kitaplar okuyorlardı; hastaları ziyaret ediyor ve cahillere ders veriyorlardı; tüm bencillikten kaçınıyorlardı, görev konusunda titizlerdi
ve ruhen ve tavır olarak sürekli dindardılar. Ve yine de Mesih'e kurtarıcı bir iman edindiklerinde onlarda meydana gelen değişim, daha önce günah ve delilikten kaçılmış bir yaşam olsaydı gerçekten daha büyük olamazdı. Bir insan kendi doğruluğundan, "yasadan", "Mesih'e imanla olana" geçtiğinde, bu, günahtan doğruluğa döndüğü zamanki kadar gerçek bir şekilde yukarıdan bir doğumdur. Dönüşümün içsel gücü ve önemi her iki durumda da aynıdır. Ancak bu yaygın olarak yanlış anlaşılmaktadır. Kötülerin, mümkünse, dönüştürülmesi gerektiği, genellikle arzu edilir olarak kabul edilir. Toplum, en alaycı ve dünyevi olduğunda bile, bir şekilde, özellikle alt sınıflar arasında, kötülük yapanların günahlarından tövbe etmeleri ve yollarını düzeltmeleri gerektiğini savunur; ancak iyi insanların kendilerine günahkar demeleri, mükemmel karakterli bilginlerin ve beyefendilerin -ki tek kusurları aşırı dürüst olmaktı- ruhları konusunda endişeli olmaları ve diğer saygın insanları kendileri kadar rahatsız etmeleri çok fazla rahatsızlık ve şaşkınlığa neden oldu.

Ancak, Kilise ve ulusa olan Tanrı'nın merhametlerinin en küçüğü, Dirilişin iyi insanların dönüşümüyle başlaması, ilk tanıklarının ve çalışanlarının geri kazanılmış sefahat düşkünleri değil, mevcut toplumsal düzendeki en iyi şeylerin temsilcileri olmasıydı. Eğer müjde bu gibi insanlarda günah inancını uyandıracaksa, onlara derin ruhsal ihtiyaçları açıklayacaksa ve kurtulmak için ne yapmaları gerektiğini sormalarını sağlayacaksa, o zaman toplum tüm meseleyi yanlış anlamıştı -ki bu gerçekten de neredeyse böyleydi. Toplumun kötülüğü suç biçimine büründüğünde ayırt etme yeteneği yeterince keskindir; ahlaksızlık konusunda da az çok vurgulu inançları vardır: ancak _günah, günah olarak_, kavramları zayıf ve karışıktır. Ve bu karışıklık ve görüş yetersizliği, insanların Mesih'e ve kurtuluşuna olan ihtiyaçları, dışsal iyi davranışlarının az veya çokluğuyla ölçüldüğünde Kilise tarafından paylaşılır; sanki toplumun kötü ve değersiz üyeleri için dönüşüm gerekliymiş gibi, daha iyi türden olanlar ise yukarıdan doğmadan Tanrı'nın krallığını görebilirler. Liderlerinin tarihi ve deneyimi, insani açıdan, Dirilişi bu hatadan korudu ve en başından itibaren yeni doğuş doktrinini en yaygın ve pratik sapkınlıklarından birinden korudu. Dönüştürülmek için çok kötü olan bazı insanlar olduğu gibi, buna ihtiyaç duymayacak kadar iyi olan başkaları olduğu fikri iki kat daha çürütüldü. İlk Metodist vaizler, en kötünün bile elde edebileceği ve en iyinin reddetmemesi veya ihmal etmemesi gereken bir kurtuluşu ilan ederek, ülkede neşeyle ve güvenle dolaşıyorlardı.

Fletcher, din değiştirdiği zamandan hayatının sonuna kadar bir
Metodistti. Derneğe katıldığı kesin tarih
belirlenemiyor, ancak 1756 yılında Londra'da bir sınıfın üyesiydi ve bu sınıfın lideri Bay Richard Edwards'dı. "Sınıf bileti", "John Fletcher" adını ve "Şubat" tarihini taşıyordu. , 1757," yazarken
önümüzde uzanıyor.

BÖLÜM IV.

_RUHSAL DİSİPLİN._

1755 yılının başında, Fletcher yirmi altıncı yaşındayken, son bölümde anlatılan büyük
değişimi yaşadı. Yaklaşık beş yıl boyunca Bay Hill'in ailesinde yaşamaya devam etti ve zamanını daha önce olduğu gibi Shropshire ve Londra arasında böldü. Ancak o dönemin sonuna doğru önünde yeni görevler ve taahhütler açılıyordu ve 1760'ta öğrencileri Cambridge Üniversitesi'ne girdiğinde Fletcher'ın öğretmenliği
son buldu.

Tern Hall'daki ikametgahı birçok açıdan Fletcher için mutlu bir yerdi. Görevleri nispeten hafifti ve durumu, çok
uygun olduğu meditasyon, dua, çalışma ve öz disiplin hayatına uygundu güçlü bir şekilde çizilmiş. Pazar günleri Shrewsbury yakınlarındaki bir köy olan Atcham'daki cemaat kilisesine giderdi. Ayin
bittiğinde genellikle Severn tarafından tek başına eve yürürdü.
Bir süre sonra bu yürüyüşler, o zamanlar Bay Hill'in hizmetinde olan Vaughan adında dindar bir adam tarafından paylaşıldı ve sonraki yıllarda Bay Wesley'e şunları anlattı:

"Kilise ayini
bittiğinde, en ıssız tarlalara veya çayırlara çekilmek bizim olağan
adetimizdi,
sık sık diz çöker veya kendimizi yere
kapatırdık. O mutlu mevsimlerde Tanrı ile o zamandan beri hiç kimsede görmediğim türden yalvarışlara ve güreşlere, o türden inanç
ve sevgi egzersizlerine tanıklık ettim. O zamanlar Tanrı'dan aldığımız teselliler, öğrencileri uyuduktan sonra, haftada iki veya üç geceyi uygun şekilde buluşmaya
yöneltmemize neden oldu. Ayrıca Pazar günleri sabah dört ile beş arasında sürekli olarak bir araya gelirdik. Bazen diğer günlerde çalışma odasına girerdim. İncil ve 'Hristiyan Örneği' dışında önünde nadiren kitap görürdüm."

Onu o zamanlar tanıyan bir başkası, Bay Hill'de akşam yemeğine gelen misafirler olduğunda Fletcher'ın sık sık orada bulunmaktan
mazur görüldüğünü ve bir parça ekmek ve biraz meyve yemek için bahçeye çekildiğini söylüyor. Ömür boyu süren
perhizine dair birçok tanıklık var, ancak bu dönemde bir çilecilik noktasına ulaştı,
Wesley bununla ilgili yargısını kaydetti: "Bu çilelerin iyi niyetli olduğundan hiç kimse şüphe edemez; ancak iyi yargılanmamış gibi görünüyor. Mükemmel bir yapıya ilk yarayı vermiş olmaları ve ölümden başka hiçbir şeyin iyileştiremeyeceği birçok hastalığın temelini atmış olmaları muhtemeldir." Yine, birkaç yıl sonra Madeley'deki yaşam tarzına atıfta bulunan Wesley şöyle diyor: "Doğayı sürdürmek için gereken
yiyeceğe izin vermedi. Yanında misafir olmadığı sürece nadiren düzenli yemek yiyordu; bunun dışında, yirmi dört saat içinde iki veya üç kez ekmek ve peynir veya meyve yiyordu. Bunun yerine bazen bir yudum süt içer ve sonra tekrar yazardı."

Bütün bunların akılsızca olduğu ve kendi cezasını getirdiği kolayca kabul edilecektir; ancak Fletcher'ın çileci uygulamasının çileci bir teolojinin sonucu olmadığını belirtmek yerinde olacaktır. Fletcher, çoğu kutsal adamın ötesinde, Tanrı'nın çocuklarının özgürlüğünü kavradı ve bundan
coştu. Esaret ruhunun son dokunuşu, dönüşümünde kayboldu ve bundan sonra artık bir hizmetçi değil, en açık ışıkta yürüyen ve evlat edinilmesinin en güçlü tanığı olan bir oğul oldu. Katı özverisi, insan hayatının ortak konforlarına ve eğlencelerine karşı neredeyse doğaüstü kayıtsızlığı, dikkatlice düzenlenmiş ibadetleri, kendi doğruluğunu tesis etmeye çalışan bir ruhun sıkıntısı değildi, ne de vicdanını yatıştırmaya veya huzursuz
özlemler. Onun münzevi uygulamasının altında evanjelik doktrin ve
yaşayan bir inanç vardı. Oruç tutmadı ve şüphe veya ruhuyla ilgili sıkıntı içinde olduğu için bütün günlerini çalışmaya ve bütün gecelerini dua etmeye ayırmadı, ancak Tanrı'daki sevincinden ve onu aşağıdaki şeylerden yukarıdaki şeylere yükselten her şeyden aldığı zevkten. Onunkisi, esaret veya korkudan değil, sevgiden kaynaklanan bir çileydi. Dikkatlice saklanmış ancak bugüne kadar kamuya açıklanmamış el yazmalarının yardımıyla, Fletcher'ın tarihinin bu dönemindeki dindar hayatına çok yaklaşmak mümkündür. Kendisini Tanrı'ya adamasının derinliği ve titizliği hakkında acıklı bir içgörü sağlayan bir belge şimdi önümüzde duruyor. Latince yazılmış ciddi bir antlaşmadır ve yaklaşık dokuz inç x beş inçlik bir parşömenin iki yüzünü kaplar. Yuvarlak, okunaklı bir el yazısıyla mükemmel bir şekilde yazılmıştır. Yunanca olan açılış cümlesi şöyledir: "Tanrı'nın,
cennetin ve yerin Yaratıcısı'nın adıyla, Amin. Ey en yüce Yehova, tek Tanrı,
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, ben, en aşağılıkların en aşağılığı,
Adem'in oğullarının en kötüsü, mürted bir ruh, tamamen mahvolmuş bir adam, ... kendimi Sana, Yaratıcım Kurtarıcım, Kutsallaştırıcım'a adamaya karar verdim." Tövbe itirafının en alçakgönüllü tarzında, İsa Mesih'in erdemleri aracılığıyla kendini Tanrı'ya sunmaya ve sunmaya devam eder.
Tekrarlanan adanma ifadesi, "Do, reddo, dico, dedico" (veriyorum,
geri getiriyorum, adıyorum, ithaf ediyorum); ve sahip olduğu, olduğu veya olabileceği her şey, bu adanma biçiminin içine getirilir. Yalvarma formülü,
"Peto, rogo, posco, flagito" (istiyorum, yalvarıyorum, yakarıyorum, ısrar ediyorum); ve
bu terimlerle af, lütuf, rehberlik ve nihai kurtuluş için dua ediyor. Şimdi neredeyse
okunamayan imzanın kendi kanıyla yazıldığını düşünmek için sebepler var. Tanrı ile ciddi antlaşma biçimleri çizme uygulamasının hakim olduğu önceki muhaliflerin tarzında, Fletcher hayatı boyunca bu işareti ve Tanrı'ya kasıtlı adanmanın anısını yanında tuttu ve hem genel yeminini hem de ayrıntılı vaatlerini zaman zaman yeniledi. Tarih 24 Ağustos 1754.

Yaklaşık iki yıl sonra kendi kullanımı için küçük bir ibadet kılavuzu hazırladı, bu belki de hala korunan tüm Fletcher kalıntılarının en _hayati_ olanıdır, çünkü iç yaşamını, günlük ibadetlerinin ruhunu ve yöntemini diğerlerinden daha doğrudan ortaya koyar. Deriyle sıkıca ciltlenmiş, yaklaşık iki yüz sayfa içeren küçük, kare bir kitaptır.

İçeriğinin yarısından fazlası, çeşitli başlıklar altında dikkatlice düzenlenmiş olan Yunanca Ahit'ten pasajlardır: _İnanç_, _Vaatler_, _Göksel Yaşam_. Bunlara, Charles Wesley'nin ilahilerinden seçmeler eklenmiştir; bunlar yakın zamanda yayınlanmıştır, şimdi ve uzun zamandır her cemaatin dindarları tarafından bilinir ve değer verilir.

Ancak kitabın en kişisel ve karakteristik bölümleri, Fletcher'ın kendi meditasyonları, kararları ve ilkeleridir. Bunlar çoğunlukla Latince ve Fransızca yazılmıştır. Bunların bazı örnekleri bu cildin ekinde bulunabilir. Burada, günlük hayatını disiplin altına aldığı kurallardan birkaçını çevirmek yeterli olacaktır.

15 Ocak 1757 tarihli yazının altında Fransızca olarak şöyle yazılmıştır:

"Mümkün olduğunca sık dizlerimin üzerinde dua et.

Sık sık tövbe ilahileri söyle.

Yavaşça ve dizlerimin üzerinde, günde sadece üç kez ve
daha fazla asla.

Her zaman nazikçe konuş.

Hiçbir dış görevi ihmal etme.

Kendini yaktığın ateşten sakın.

Tanrı'nın yaktığı ateş parlak, yumuşak, süreklidir ve
gece gündüz yanar.

Her zaman ölümü ve Haçı, kalbinin
katılığını ve Mesih'in kanını düşün.

Rahatlamaktan ve sabırsızlıktan sakın; Tanrı sadıktır, ama
sana hiçbir şey borçlu değildir.

Sadece gerektiğinde konuş.

Kendini hiçbir neşeye teslim etme.

Sabahleyin tembelliğe kapılmadan kalk.

Her zaman ilk hareketini takip et.

Gerçek bir sıkıntı oğlu ol.

Her akşam, sen bu
kurallara uydun. "

Latince meditasyonlar arasında "Deus mihi amandus est quid" başlıklı bir tanesi vardır:
"Tanrı sevilmelidir çünkü--" Ve ardından çeşitli şükran ve sevgi gerekçeleri gelir:

"Çünkü beni yarattı,
Sağlam beden ve zihinle,
Hayatın orta noktasında ve Kilisesinin koynunda;
Beni canlı ve iyi durumda tutuyor;
Beni şeytanın gücüne teslim etmedi;
Hayat için gerekli olan her şeyi verdi;
Çeşitli şekillerde ve harika bir şekilde beni ölümden kurtardı;
Benim için iyi ebeveynler, öğretmenler, arkadaşlar yetiştirdi;
Bana yiyecek, barınak, kitaplar, iyi sağlık,
giysi, arkadaşlar ve onursuz olmayan bir isim verdi;
Onlardan istediğimde bana acı veren şeyleri merhametle sakladı;
Dünyanın temelleri öncesinde Oğlunu benim için vermeye karar verdi,
Ve onu bedene, zayıflıklara, alaylara, üzüntülere,
yoksulluğa ve ölüme zamanında verdi;
Bana sözde ve kutsal akşam yemeğinde O'nu verir." 

İngilizce yazılmış "kutsal bir yaşam için kurallar" arasında, aşağıdakiler alıntılanabilir: 

"Mesih ile çarmıha gerilene kadar beş duyunu öldür; 

Mesih'in ayaklarının dibine otur; kendi iradeni bir kenara at; her
sözde, lokmada, harekette O'na danış; meşru eylemlerde bile O'nun iznini iste. 

Tanrı ile birliğini engelleyebilecek her şeyden kendini vazgeç. 
O'nun sevgisinden başka hiçbir şeyi arzulama. 

İçsel, duyarlı, ruhsal zevklere karşı tüm sevgiyi öldür; bunlar kutsallaştırmaktan çok
hoşnut eder ve rahatlatır. 

Tanrı'nın yaşamı yüksek bilgiden değil, derin
uysallıktan, kutsal sadelikten ve Tanrı'ya karşı ateşli sevgiden oluşur. 

Sıkıntıları mükemmelliğe giden en iyi rehberler olarak kabul et. 

Tanrı'nın varlığını her zaman hatırla. 

Her zaman Tanrı'nın iradesinde sevin. 

Her şeyi Tanrı'nın yüceliğine yönelt."

Bu alıntıların alındığı küçük kitap, Fletcher'ın özel dua ve Tanrı ile iletişim saatlerindeki yoldaşıydı. Başkaları için değil, kendisi için yazılmıştı. Bir asırdır güvenli ve saygılı bir şekilde saklanıyordu ve şimdi bıraktığı gibi. Sayfaları onun dokunuşuyla
yıprandı. Bu ilahiler ve meditasyonlarla ruhunu gizlice besledi. Bu kurallarla özgür Hıristiyan ruhunu bağlamayı severdi. Diğer aziz insanlar gibi, dürtülerin, hatta yeniden doğmuş yaşamın bile, yeterli
işleyişlerine dair tam bir güvenle kendi başlarına bırakılamayacağını keşfetti. Bunları meditasyonla güçlendirmeye, ruhsal egzersizler ve disiplinle sürdürmeye çalıştı; onları testler ve standartlarla donattı ve öz-muayeneyi kesin ve kesin hale getirdi. Mükemmelliği hem Tanrı'ya olan yüce sevgide hem de karakter ve davranışın en küçük ayrıntılarında aradı. Bunu
aklınızda bulundurun Fletcher'ın Evanjelik Dirilişinin bir lideri ve Metodizmin kurucusu ve babası olması gerçeğiyle bağlantısı. Evanjelik din, özenli manevi kültüre karşı kayıtsızlıkla suçlanmıştır. İmanla kurtuluş doktrininin, kendine güven, Tanrı ile aşinalık ve kişinin kendi ruhuyla kolayca başa çıkabilmesini beraberinde getirdiği düşünülmüştür. Dua ve oruç konusunda daha sonra gevşekliği onaylayarak, dönüşüm konusundaki ısrarını telafi etmesi beklenir. Manevi sığlıkla suçlanır ve sayısız faaliyetine rağmen, Thomas Kempis'in Roma'da ve Andrewes ve Keble'ın Anglikan'da harika örnekleri olduğu daha derin ve daha disiplinli dindarlığı neden üretemediği sorulur. Bu sorunun uygun şekilde tartışılması, diğer şeylerin yanı sıra, ifade edildiği terimlerin incelenmesini gerektirir. Bunların, bir miktar doğrulukla, tamamen yanlış ve yanıltıcı varsayımlar içerdiği görülecektir. Bunlar arasında, kutsallığın, kabul edilen bir tipten çok da fazla sapmayan belirli bir biçimi olmadığı sürece, kutsallığın böyle olmadığı varsayımı da vardır. Romalı tartışmacı, İngiltere Kilisesi'nin kutsallık notları göstermediğine, "hiçbir azizi olmadığına" itiraz eder. Dr. Mozley, "Belirli bir durumda, Hristiyan tipini görmeyi ve tanımayı reddediyor, çünkü bu tip Latin biçiminde ve Avrupa bölgesine dahil ettiği entelektüel zarafet ve incelikle birlikte karşısına çıkmıyor."[2] Bu cümlenin ifadesinde çok ufak bir değişiklikle, Anglikan biçiminde karşılarına çıkmayan kutsallığı tanıyamayanların tutumunu eşit doğrulukla tanımlayabilir; ve ikinci ve üçüncü bir değişiklikle, burada ve orada var olan, kabul edilmiş bir tip veya tercih edilen bir okuldan başka bir kutsallığı ayırt edememe yetersizliğini tanımlayabilir. "Evanjelik" dindarlığının küçümsenmesinin çoğu açıkça bu türdendir; ve gerçeğin, Hristiyan karakterinin tüm bu dar ve mezhepçi ölçütleriyle ilgili olarak konuşulması gerekir. "Hizmetlerin çeşitliliği ve işlerin çeşitliliği" arasında, sözde "kutsallık notası" konusunda temel bir ayrım yoktur; Doğu veya Batı, Anglikan veya Püriten, kutsallık her zaman ve esasen aynıdır, onu belirli bir türe bağlama veya belirli bir ardıllıktan ayrı olarak görmezden gelme girişimlerini azarlar.

Fletcher, Evanjeliklerin Evanjelik'iydi, dönüşümü, Ruh'un tanıklığını ve inananların tüm kutsallığını öğretiyordu. O, Metodizmin teolojisini ve genel dini ruhunu ve karakterini derinden etkiledi. Öyleyse onun manevi yaşamının etkisi ve örneğinin bu sonuncular üzerindeki etkisi nedir? Şöyledir:
Kutsallık, en gerçek, en derin haliyle, Tanrı'nın armağanı olsa da, kutsallaştıran Tanrı olduğu kadar haklı çıkaran da Tanrı'dır, ancak, aynı şekilde, kutsallığın peşinde ve sahiplenilmesinde, Hıristiyan, uyanıklık ve duada, kendini incelemede ve kendini inkarda, okuma ve meditasyonda, Kutsal Yazıların emrettiği ve içgörünün ve deneyimin önereceği birçok şekilde "kendini dindarlığa alıştırmada" Tanrı ile birlikte çalışmaya çağrılır.

Metodistler veya genel olarak Evanjelik Hıristiyanlar, herhangi bir zamanda bu gerçeklerden herhangi birini
kaybederse; kutsallık, bir yandan, İlahi bir armağan değil, insani bir başarı olarak düşünülürse veya diğer yandan, kişisel disiplin ve kültürle hiçbir ilgisi olmayan bir Tanrı armağanı olarak düşünülürse, en azından en iyi geleneklerini
bozmuş olacaklar ve hem öğretilerini hem de babalarının örneklerini kendilerine karşı kullanacaklardır.

Kendi eliyle yazılmış ve uzun ve sık kullanımla aşınmış bu küçük bağlılık el kitabı, Fletcher'ın en derin yaşamının nasıl geliştirildiğinin çoğunu ortaya koyuyor. Yaşamın karakterinde ve davranışlarında tezahür ettiği şekliyle, gizlice beslendiği araçlara derin bir ilgiyle bakıyoruz. İyiliğin güzel büyümesinin kökünde burada tasvir edilen sabırlı disiplin vardı. Bunu tahmin etmiş olabiliriz, ancak burada bunun böyle olduğunu görüyoruz.

BÖLÜM V.

_HİZMETE GİRİŞ._

Fletcher'ın bağlılık alışkanlıklarına bu kısa bakıştan hayatının tarihine geri dönüyoruz. O, sessiz yerlerde "kaçak ve kapalı bir erdem" geliştiren dindar bir münzevi olmaya mahkum değildi.
Tanrı ile birlik olma arzusu, ruhları kazanma tutkusuyla eşitti. Biri onu emekliliğe sürüklerken, diğeri onu topluma itiyordu. Başkalarının da kendisinin bulduğu kurtuluşa sahip olmasını özlüyordu. Böyle bir konuda sessiz kalamazdı ve neredeyse farkına varmadan bir vaiz oldu. Hem kişisel ilişkilerinde hem de meclislere hitap ederken, yabancı aksanı ve belli bir
kazandırıcı sadeliği çok çekiciydi; ancak Tanrı ve kendi ruhuyla baş başa geçirdiği saatler, neredeyse karşı konulamaz bir
başvurup ikna etme gücünün sırrıydı.

Doğal olarak, onun uygun mesleğinin bakanlık olduğu kabul ediliyordu. Birileri ve özellikle Bay Hill tarafından kutsal emirlere girmesi için baskı yapılıyordu; ancak henüz kararını vermemişti. Kendisini uygunsuz hissettiği bir görevden daha önceki kaçınması tamamen ortadan kalkmamıştı. Tanrı'ya özel ve daha az sorumluluk gerektiren bir yaşam biçiminde hizmet etmenin daha iyi olabileceğini düşündü; ve yine de, zaman zaman, bakanlık işi, düşüncelerini Tanrı'nın iradesini ifade ettiği düşünülebilecek bir şekilde çekti ve çalıştırdı.

Şaşkınlığı içinde Wesley'den tavsiye istedi. Ne zaman veya hangi koşullar altında onunla kişisel olarak tanıştığı bilinmiyor, ancak tavsiyesini istediği mektup muhtemelen Wesley'e yazdığı ilk mektuptu ve tonu, kişisel tanışıklığın, eğer başlamışsa, henüz çok hafif olduğunu düşündürüyor.

"TERN,
_24 Kasım 1756._

R. SIR,--

"Sizi manevi rehberim olarak gördüğümden ve halkınızdan herhangi birinin sorduğu ciddi bir soruyu duyma sabrınızdan ve cevaplama deneyiminizden şüphe edemediğimden, davamı özgürce önünüze koyuyorum."

[Erken tarihini ve daha yakın deneyimlerini anlattıktan sonra, Wesley'e kendisine bir tarikat unvanı teklif edildiğini söyler ve şunu sorar,--]

"Şimdi, efendim, sizden karar vermenizi rica ettiğim soru,
bu unvanı tarikatlara girmek için kullanmam gerekip gerekmediği ve kullanıp kullanamayacağımdır. Çünkü, yaşayanlara gelince, boş olsaydı,
bununla hiç ilgilenmem, çünkü kendi ülkemde ve kendi dilimde daha verimli vaaz
verebileceğimi düşünüyorum.

"Gerilimdeyim. Bir yandan kalbim bana denemem gerektiğini söylüyor,
ve Tanrı ve insan sevgisinin herhangi bir derecesini hissettiğimde bana bunu söylüyor; ama diğer yandan, buna uygun olup olmadığımı incelediğimde, yeteneklerimin ve özellikle de bir müjde hizmetkarının tüm emeklerinin _ruhunun_ eksikliğini o kadar açık bir şekilde görüyorum ki, _sevgi_, _sürekli_, _evrensel_, _ateşli_ sevgi_, güvenim kayboluyor, kendimi Rab'bin gemisini destekleme arzusunu beslemeye cesaret ettiğim için gururla suçluyorum. Bu iki çerçevede de sırayla olduğum için, itiraf etmeliyim ki, beyefendi, önümdeki iki yoldan hangisini güvenle seçebileceğimi açıkça göremiyorum ve sizin tarafınızdan yönetilmekten
memnun olacağım... Zamanınızın ne kadar değerli olduğunu biliyorum; uzun bir cevap istemiyorum; _ısrar_ veya _vazgeçme_ tatmin edecek ve etkileyecektir, beyefendi,

Değersiz hizmetkarınız,

J. FLETCHER."

Bu mektuba hiçbir cevap kaydedilmedi, ancak Wesley'nin tavsiyesinin niteliği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Fletcher'ın rahip olarak atanmasını önerdi; muhtemelen onu İsviçre'ye dönmekten caydırdı ve bir cemaatte yerleşme fikrini engelledi. Fletcher'ı, kendisinin de uğraştığı gezici işte görmek istiyordu, özellikle de kardeşi Charles'ın artık bundan çekilmesiyle.

6 Mart 1757 Pazar günü Fletcher, Hereford Piskoposu'ndan diyakozluk emri aldı ve ertesi Pazar günü Hereford Piskoposu'nun isteği üzerine Bangor Piskoposu tarafından rahip olarak atandı. Rahipten emir aldıktan sonraki gün, "Salop bölgesindeki Madeley cemaat kilisesinde papazlık görevini yerine getirme" ruhsatı aldı ve "aynı görevi yerine getirmek için üç ayda bir ödenecek yirmi beş poundluk yıllık maaş" kendisine verildi.

Bu papazlık ruhsatı, üç yıldan fazla bir süre sonra Madeley papazlığına atanmasıyla karıştırılmamalıdır. Fletcher'ın Madeley papazı olarak bir geçmişi yoktur. Atama aslında nominaldi, çünkü atanmasından sonra en az iki yıl boyunca Madeley'de hiçbir manevi görev yapmadığı oldukça kesindir. Emir unvanı muhtemelen kendisine, o zamanlar Madeley Papazı olan Rev. Rowland Chambre tarafından, papazlığın sadece nominal olması gerektiği anlayışıyla Bay Hill'in isteği üzerine verilmiştir. Bay Hill'in ailesinde papaz ve öğretmen pozisyonu, yasal bir tarikat unvanı sağlamasa da, ruhların tedavisine eşdeğer kabul edilir. İki ardışık Pazar günü diyakoz ve rahip olarak atanması, bir yıllık olağan aralıktan muaf tutulması, Bay Hill'in veya Wesley'nin etkisine atfedilebilir; ya da karakterinin kabul edilebilir derecede yüksek olduğunun ve piskoposla yaptığı sınavda veya görüşmelerde hem entelektüel hem de ahlaki olarak olağanüstü derecede nitelikli olduğunun kanıtı olarak alınabilir. Bay Hill'in ailesiyle olan bağlantısı sona ermişti. Ona istediği Hristiyan çalışma alanını sağlamadı ve ara sıra utanç ve zorluklara yol açtı. Bay Hill her zaman nazikti, ancak öğretmenine bulaşan Metodizm skandalının bir sonraki seçimde kendisine zarar vereceğinden korkuyordu. Komşu din adamları çoğunlukla Fletcher'dan çekiniyordu, bu yüzden kiliselerinde vaaz verme fırsatı çok azdı. Ancak bu kısıtlamaların tek telafisi, çok sevdiği dindar bir emeklilikte bulundu. Wesley'e şöyle yazdı: "Tanrı'nın iradesi yerine getirilsin: Ben O'nun ellerindeyim; ve eğer beni bu kadar çok kamu görevine çağırmazsa, çalışmak, dua etmek ve övgüde bulunmak için daha fazla zamanım olur." Bunun kendisi için bir disiplin ve hazırlık zamanı olduğunun bilincindeydi ve Tanrı'nın iradesinin işaretleri belirginleşene kadar, Tanrı'nın takdirinin onu yerleştirdiği bir konumdan kurtulmayı aramayacaktı. Bu arada, öğretmenliği bir meslek olarak giderek daha az tatmin edici hale geldikçe, Metodistlerle olan bağlantısı ona yeni işler ve yeni dostluklar açtı. Fletcher, rahip olarak atanır atanmaz, Diriliş'in tüm akışına çekildi ve liderleriyle aktif bir ilişkiye girdi. Rahip olarak atandığı gün, ilk görevi Wesley'e Snowsfields şapelinde Rab'bin akşam yemeğinin idaresinde yardımcı olmaktı; ve o zamandan itibaren Londra'daki Metodist şapellerinde sık sık dualar okudu ve vaaz verdi. Charles Wesley ve Whitefield, Huntingdon Kontesi, Berridge, Everton Rahibi, Thomas Walsh ve erken Metodizmin ihtişamları arasında en az olmayan dindar kadınlarla tanıştı, bunların arasında yıllar sonra karısı olan Mary Bosanquet de vardı. Fletcher, bu kişiler ve diğerleri tarafından hiç de hoş karşılanmadı. Wesley'nin kendisi "Günlüğü"nde şöyle yazıyordu: "Bedensel gücüm tükendiğinde ve İngiltere'de hiç kimse bana yardım etmeye istekli ve yetenekli olmadığında, Bana İsviçre dağlarından yardım gönderdi ve her bakımdan bana uygun bir yardımcı; böyle birini nerede bulabilirim?" Kısa bir süre sonra Huntingdon Kontesi bir arkadaşına şöyle yazdı: "Bay Fletcher'ı gördüm ve görüşmeden hem memnun oldum hem de tazelendim. Yanında Bay Wesley vardı, Bay Whitefield, Bay Charles Wesley ve diğerleri gibi kendisinden sık sık övgüyle söz etmişti, bu yüzden bu kadar bağlı ve İlahi Rabbimiz ve Efendimizin Haçı'ndan başka hiçbir şeyle övünmeyen biriyle tanışmak istiyordum."

Bu zamana atıfta bulunan, ancak yıllar sonra yazılmış bir başka tanıklık da ilk Metodistler arasında iyi bilinen Bayan Crosby'ninkidir: "Bu göksel düşünceli Rab hizmetkarının West Street şapelinde ilk vaazını verdiğini duydum. Sanırım metni şuydu: 'Tövbe edin: Çünkü cennetin krallığı yakındır.' Ruhu tüm tavrında ve eyleminde ortaya çıktı. Kendini ifade etmek için İngilizce
dilinde pek kelime bulamıyordu, ama bu eksikliğini dualar, gözyaşları ve iç çekişler sunarak giderdi."

Fletcher'ın şimdi yakın ve mutlu ilişkilere girdiği herkes arasında, Charles Wesley kalbini en çok kazanan kişi gibi görünüyor.
Yaşlı Wesley'e karşı şefkatli bir saygı ve zorluklarla karşılaşan ve birçok şekilde kanıtlanan bir sadakat gösterdi.
Şüphesiz onu yaşayan insanların şefi olarak görüyordu. Southey'in söylediğine göre, hayatı "bir Katoliği azizlerin Roma Kilisesi'nde olduğu gibi diğer cemaatlerde de bulunduğuna neredeyse ikna edebilirdi" - Walsh hakkında, derin, katı, mistik kutsallığından etkilenen Fletcher, "Elişa'nın İlyas'a eşlik ettiği gibi, ben de ona her yerde eşlik edebilmeyi isterdim" diye yazdı. Ancak en yakın ve en samimi dostunu Charles Wesley'de buldu ve yıllarca teselli, öğüt ve gizli ilişki için ona yöneldi.

Leydi Huntingdon'ın Fletcher'la ilk görüşmesinden sonra ondan nasıl bahsettiğini gördük. Fletcher ise kontesin çeşitli mükemmelliklerinden derinden etkilenmişti ve Charles Wesley'e "üç saatini modern bir dâhi -_mütevazı ve dindar bir kontes_- ile geçirdiğini" yazdı. Lady Huntingdon, belki de karakterinin ve işinin modern değerlendirmesinde, birçok arkadaşının ve takipçisinin
kullandığı
aşırı gergin ve hatta abartılı dilden
zarar görmüştür. Leydiliğinin rütbesine duyulan takdir,
dindarlığına duyulan saygıyla öylesine karışmıştır ki, hayranlarının
ifadelerinde
mutsuz bir etki yaratmıştır. Kontesin
biyografi yazarı, daha sonraki bir çağda, bir asır önce bile zar zor tahammül edilebilir olan,
tekrarlandığında ve yenilendiğinde tahammül edilemez olan bir üslubu sürdürmektedir.
"Bay Fletcher'ın vaaz vermek ve ayini yönetmek üzere davet edildiği zarif ve dindar kişilerden" söz eder! Fakat çağdaşlarının coşkulu dilinin veya biyografi yazarının güzel yazılarının, çok yetenekli ve son derece bağlı bir Hıristiyan kadının gerçek değerini bizden gizlemesine izin vermemeliyiz. Eğer bu dil bize zaman zaman erkeklikten, uygun özsaygıdan ve Hıristiyan sadeliğinden yoksun görünüyorsa, bu, etkisi altına girenlerin en güçlüleri dışında, dikkate değer bir karakterin uyguladığı üstünlüğün kanıtıdır; ve eğer bu kadar çok övgüye konu olmak tehlikeliyse, Lady Huntingdon'ın ait olduğu sınıfın önyargılarına karşı gelmekten asla kaçınmadığı ve Mesih ve davası uğruna, kendi tarikatının alaylarına katlandığı, çoğu insanın gerçek zulümden daha zor katlanacağı unutulmamalıdır. Fletcher, Lady Huntingdon'ın papazlarının sayısına eklendi. Bunun kelimenin tam anlamıyla bir "atama" olmadığını, ancak zaman zaman Lady Huntingdon'ın Chelsea'deki evinde toplanan modaya uygun cemaatlere vaaz verdiğini söylemek neredeyse gereksizdir. Bu meclisler sıklıkla tanımlanmıştır. Bunlar arasında o günün en seçkin erkekleri ve kadınları da vardı. Chesterfield, Bolingbroke, Horace Walpole ve diğerleri, hakim olan modaya tanıklık ediyor. Whitefield'ı Lady Huntingdon'ın oturma odasında dinlemek toplum için tanınan bir eğlence haline geldi ve en alaycı ve dünyevi olanlar ciddi ve dindar olanlarla yan yana bulundu. Şüphesiz "alay etmeye gelenler dua etmeye devam etti." Müjdeyi bu şekilde duyan rütbeli kadınlar arasında birçoğu iman etti ve Mesih için ciddi ve sadık tanıklar oldular; ancak derin ve kalıcı sonuçlara yönelik engeller çok büyüktü ve Evanjelik Dirilişinin bu özel aşamasının kesinlikle en verimli veya önemli gelişmelerinden biri olmadığını düşünmeye meyilliyiz. Wesley ve Whitefield'ın vaaz verdiği kalabalığın cehaleti ve vahşeti, müjdeye karşı, salon cemaatlerinin kibri ve tamamlanmış dünyeviliği kadar direnç göstermedi. Bir örnek yeterli olacaktır. Lady Huntingdon tarafından davet edilen bir hanım, şu ifadelerle cevap verdi: "Metodist vaizlerle ilgili bilgi için hanımefendinize teşekkür ediyorum. Öğretileri son derece iğrenç ve üstlerine karşı küstahlık ve saygısızlıkla güçlü bir şekilde renklendirilmiş, sürekli olarak tüm rütbeleri eşitlemeye ve tüm ayrımları ortadan kaldırmaya çalışıyorlar. Yeryüzünde sürünen sıradan sefillerle aynı günahkâr kalbe sahip olduğunuzun söylenmesi korkunç. Bu son derece saldırgan ve aşağılayıcıdır ve hanımefendinizin yüksek rütbe ve iyi terbiyeyle bu kadar çelişen herhangi bir duyguyu sevmesine şaşmamak elde değil."[3]

Fletcher'ın bu moda cemaatler üzerinde bıraktığı izlenime dair hiçbir kayıt yoktur. Bu arada muhtemelen kendisi için daha uygun bir işle meşguldü, yani Fransız tutuklulara vaaz veriyordu, bunların bir kısmı Tunbridge'e yerleşmişti. Birkaç ay sonra bu sona erdi; Londra Piskoposu tarafından hizmetlerine devam etmesi yasaklandı. Bu hizmetlerde "düzensiz" bir şeyler olduğu ortaya çıktı. Wesley daha sonra şöyle yazdı: "Bunu o zamanlar bilseydim, Kral George da bilirdi; ve sanırım piskoposa pek teşekkür etmezdi."

Mektuplarından aşağıdaki alıntılar bu döneme aittir:

RAHİM CHARLES WESLEY'E.

"_Mar. 22, 1759._

"Senin gidişinden beri her zamankinden daha fazla bir
münzevi gibi yaşadım. Bana öyle geliyor ki, yeryüzünde
yararsız bir yük oldum. Kendimi herkesten saklamak istiyorum. Rab bana kendimi
gösterişle lütfettiğinde titriyorum. Sadece Tanrı'yı
onurlandırmak için vaaz vermeyi düşünmek bile titriyor. Yarın Batı Sokağı'nda vaaz vereceğim, Yunus'un tüm duygularıyla. Ah! Keşke
Tanrım,
başarıya ulaşabilseydim! Eğer Rab zayıflığımı herhangi bir
ölçüde desteklerse, kendimi dualarınıza
borçlu sayacağım.

"Bay Nathanael Gilbert'e Batı Hint Adaları'na eşlik etmem için bana son zamanlarda bir teklifte bulunuldu.

Konuyu tarttım; ama bir yandan, kendimi Batı Hint Adaları'na bir misyonun cazibelerine ve emeklerine
maruz bırakacak ne şevkim, ne zarafetim, ne de yeteneğim olduğunu hissediyorum; ve diğer yandan, Tanrı beni oraya çağırırsa
zamanın henüz gelmediğine inanıyorum.... Lütfen bu iş hakkında ne düşündüğünüzü bana bildirin; eğer beni aramıza denizi koymaya mahkum ederseniz,
bu emir zor olacaktır, ancak
muhtemelen kendimi ikna edip size sağduyulu tavsiyenize gösterdiğim saygının kanıtını
verebilirim. Bana Bayan Wesley ve küçük Charles için tasarladığı vaftiz babası hakkında biraz bilgi verin; ve bir aldatmaca altında ezilmemesi için,
ona ne kadar çok bilgeliğe ihtiyacım olduğunu söyleyin ve bilgelikten daha fazla lütuf
olmadığını da ekleyin. Eğer, sonuçta, böylesine değersiz bir sponsoru
reddetmezse, sizi bir baba ve danışman olarak gördüğümü ve sonunda sorumluluğun size kalacağını unutmayın. Elveda!"

AYNI ŞEYE.

"_Nisan, 1759._

"Son zamanlarda hem bir papaz hem de bir Hıristiyan olarak kalbimde o kadar çok zayıflık gördüm ki, hangisinin daha çok acınacak olduğunu bilmiyorum, insan, mümin veya vaiz. Sonunda gerçekten alçakgönüllü olabilirsem ve her zaman böyle devam edebilirsem, bu keşfi yapmaktan
mutlu sayabilirim kendimi. Ben sadece, Tanrı kendi yüreğine göre bir işçi gönderene kadar
şapelin açık kalmasını vaaz ediyorum. _Nos numeri sumus_--kendim hakkında söyleyebileceğim
tek şey bu."

AYNI ŞEYE.

_"15 Kasım 1759._

"Kontes bana bahçenizde bana ima ettiğiniz şeylerden bir şey önerdi, yani, bazen sabahleyin evinde Komünyonu kutlamak ve fırsat buldukça vaaz vermek; ancak özgürlüğümü kısıtlamayacak, size yardım etmemi veya Fransız mültecilere vaaz vermemi engellemeyecek şekilde; ve ancak
İlahi Takdir bana gitmem gereken yolu açıkça gösterene kadar. Merhamet, nezaket ve mantık onun teklifine eşlik etti ve itiraf ediyorum, neredeyse kesin olarak oluşturduğum karara rağmen, büyüklerin evlerinden uçmak, hatta kontesinki bile hariç, kendimi o kadar çok değişmiş buldum ki, başka bir ağızdan reddedeceğim bir teklifi anında kabul ederdim; ancak sizinle olan nişanım beni engelledi ve kontese teşekkür ederek, onun nazik teklifini düşündüğümde, ona tekrar hizmet etme şerefini kendimde bulduğumu söyledim. "Yine de, önümde iki zorluk var. Aradığım o ruh yoksulluğuyla tutarlı olacak mı? Bu kadar az yeteneğim olduğu halde bir görevi kabul edebilir miyim? Ve Tanrı'nın davasına, Rab'bin en onaylanmış
vaizlerinin bu kadar güç ve bu kadar başarıyla vaaz verdiği bir yerde, İncil'in gizemlerini geveleyerek saygısızlık etmeyecek miyim? Kendi kibrimin bu ikinci itiraza hak ettiğinden daha fazla ağırlık verdiğinden şüpheleniyorum:
Ne düşünüyorsunuz? Bana karşı hoşgörülü bir babasın ve oğul ismi bana kardeş isminden daha çok yakışıyor."[4]

VI. BÖLÜM.

_MADELEY'DEKİ İLK YILLAR.--ZORLUKLAR VE UMUT KIRIKLIĞI._

(1760-1767.)

Fletcher artık otuz birinci yılını doldurmuştu ve üç buçuk yılını emirlerde geçirmişti. İngiltere'ye gelmesinin üzerinden on yıl geçmişti ve İsviçre'ye dönmeyi hiç düşünmüyordu. İsminin İngilizleştirilmiş hali, duygularında ve sempatilerinde meydana gelen değişimin önemli bir göstergesiydi. Bunlarda bir İngiliz olmuştu, ancak -ve bu ayrımı belirtmek gerekir-
mizacı asla vatandaşlığa geçmemişti ve sonuna kadar bir yabancı olarak kalmıştı. İsviçrelileri karakterize ettiği varsayılan memleketine duyduğu özlem onda tamamen eksikti. Manevi sevgiler ve özlemler ülke sevgisine pek yer bırakmıyor ve en azından bir süre için aile ve yurt bağlarını çözüyordu. Bu konuda Charles Wesley, Fletcher'ın bir mektubundan öğrendiğimize göre, yumuşak bir sitemle karşılık verdi ve buna son derece basit bir şekilde, "İsviçrelilerin özel hatasının doğal sevgiden yoksun olmak olduğunu" sık sık düşündüğünü söyledi. Daha sonraki yıllarda, bu tür şüpheli genellemelerin altına sığınmaya veya kendisini bu kadar ciddi bir ahlaki eksiklikle suçlamaya ihtiyacı olmadığının
gösterildiği eklenmelidir.

Bu arada, pozisyonunun kendisi ve başkaları için tanımlanması gerekiyordu. O,
yeterince veya tatmin edici bir şekilde istihdam edilmiyordu. Wesley'ler ve Leydi Huntingdon ile bağlantılı olarak, Londra'da veya Shropshire'da yaşadığı zamana göre, zaman zaman kesilip yeniden başladığı çalışmaları, daha kesin ve sürekli bir mesleğe
hazırlık niteliğindeydi. Bunun ne olması gerektiğini bilmiyordu. Ancak, yakında belirlenecekti.

Oğullarının öğretmeni için bir şeyler yapmak isteyen arkadaşı Bay Hill, ona Cheshire'daki Dunham'da yaşamayı teklif etti. "Bu bölge," dedi, "küçük, görev hafif, gelir iyi (yılda 400 sterlin) ve güzel, sağlıklı, sporla dolu bir bölgede yer alıyor." "Ne yazık ki!" Fletcher, "Dunham bana uygun değil; çok fazla para ve çok az iş gücü var." yanıtını verdi. Bay Hill'in bu beklenmedik
zorluğa söyleyebildiği tek şey, "Çok az din adamı böyle itirazlarda bulunur" ve ona
böyle bir geçim kaynağını reddetmenin yazık olduğunu, çünkü
başka bir yer bulamayacağını söylemekti. Ne yapılacaktı? Bay Hill, Madeley'i önerdi; "Bunu ister misiniz?" "Bu, efendim," dedi Fletcher, "benim için tam da doğru yer olurdu." Bay Hill, "Amacım," diye yanıtladı, "sizi kendi tarzınızda
rahat ettirmek. Madeley'i tercih ederseniz, Bay Chambre'yi onu Madeley'den iki kat daha değerli olan Dunham ile değiştirmeye ikna etmekte zorluk çekmeyeceğim." Bay Hill'in bir yeğeni. Hill, Madeley'in hamisiydi ve amca ile yeğen kısa bir süre sonra Shrewsbury yarışlarında buluştuktan sonra, geçim kaynaklarının değişimi orada ve o anda müzakere edildi ve sonuç Fletcher'a iletildi. Onun tarafında hala birkaç şüphe ve gönül sorgulaması vardı ve güçlü bir etki, bu veya başka bir geçim kaynağını kabul etmesine karşıydı: Wesley onu gezici bir iş için istiyordu ve ona, "Başkaları geçimini iyi sağlayabilir; sen yapamazsın, bu senin görevin değil." dedi. Fletcher, "Ona," diyor, "Rab'bin bağının hiçbir bölümünü dikmeye veya sulamaya uygun olmadığımı kolayca kabul ediyorum; ancak _eğer_ çağrılırsam, ilk olarak hizmete gönderildiğim Madeley'de vaaz vermeye çağrılırım ve kıramadığım bir ilahi takdir zinciri beni tekrar bağladı." Bu inançlarla mesele kısa sürede çözüldü. "Madeley cemaat kilisesinin papaz evine" kabulü, Hereford Piskoposu tarafından 4 Ekim 1760'ta imzalandı. Bundan sonra Fletcher, Madeley'in Papazı oldu. Günlerinin geri kalanını geçireceği çalışma alanını buldu ve sonsuza dek hatırlanacağı unvanı aldı.[5]

İngiltere'nin kırsal cemaatleri arasında, zahmet ve gürültüden uzak olmaları, kilise ve papaz evinin, salon ve kulübenin sakin güzelliği, onları nazik ruhlu insanlar için uygun evler haline getirmiştir. George Herbert, Bemerton'da, Augustus Hare, Alton'da, John Keble,
İngiltere'nin tarihi Kilisesi'nde, daha etkileyici yönleriyle, Westmorland veya Galler dağlarında yaşadıkları pastoral manzaraya benzer bir öğeyi temsil eder. Fletcher'ın yolunu şekillendiren ilahi takdir onu böyle bir inzivaya çekmiş ve onu basit, uysal bir sürünün çobanı yapmış olsaydı, hiçbir adam kırsal papazın sessiz yollarını daha büyük bir uysallık ve sadakatle yürümezdi; ama o başka ve daha zorlu bir hizmete çağrılmıştı. Çok az emek sahnesi, kendi başına, şu anda girdiğinden daha az çekici olabilirdi. Coalbrookdale ve Madeley Wood'u da içeren Madeley bölgesi büyük ve kalabalıktı. Sakinleri çoğunlukla kömür madeni işçileri ve demir işçileriydi, cahil, kaba ve vahşiydi. Durumları şaşırtıcı değildi. Onları yetiştirmek ve geliştirmek için çok az şey yapılmıştı. Modern zamanların iyi örgütlenmiş, iyi çalışan bölgesi henüz mevcut değildi. Yüzyıl boyunca süren din adamlarının ikamet etmemesi, Piskopos Burnet'in başlangıcında ve Piskopos Horsley'nin sonunda kullandığı dilden de görülebileceği gibi, birçok kötülüğün verimli bir kaynağı ve daha yüksek bir cemaat görevi standardının önündeki en büyük engeldi. Pazar okulları kurmak için herhangi bir ciddi girişimde bulunulmadan önce yirmi yıl daha geçecekti. Kamusal din eğitimi kullanılmaz hale gelmişti. Gündüz okulları azdı ve etkisizdi. Hristiyan çalışmaları için gönüllü dernekler neredeyse bilinmiyordu. Bölge ziyaretçisi, broşür dağıtıcısı, İncil kadını, ev misyoneri, ülkenin şu anda kapladığı birçok Hristiyan dindarlığı ve gayreti örgütü henüz ortaya çıkmamıştı. Diriliş onları zamanı gelince üretecekti, ancak bu arada halkın büyük kısmı, Metodist din adamlarının veya Wesley'nin gezginlerinin müjdeyi kendilerine getirdikleri yerler dışında, etkili Hristiyan etkilerinden etkilenmemişti. Kaba bir kömür madeni işçisi nüfusundan sert içki, küfür ve acımasız sporlardan başka ne beklenebilirdi ki? Bunlar her yerde yaygın uygulamalardı ve Madeley halkı ve komşu köylerde en hafif halleriyle bulunmaları pek olası değildi.

Charles Wesley ve Huntingdon Kontesi'ne yazdığı mektuplarda,
Fletcher cemaati ve üstlendiği işlerle ilgili bazı ayrıntılar verir.

"_28 Ekim 1760._

"Geçtiğimiz Pazar günü kilisemde ilk kez vaaz verdim ve
Bay'ın yanında kalmayı önersem de buna devam edeceğim. Hill, ülkeyi terk edene kadar, ki bu da sanırım iki hafta içinde olacak, kısmen ona sonuna kadar uymak için, kısmen de hala Madeley'de olan ama hemen hemen aynı zamanda ayrılacak olan selefimle anlaşmazlığa düşmemek için."

"_Kas. 19, 1760._

"Şimdiye kadar vaazlarımı yazdım, ancak kürsüdeyken notlarımın çok ötesine taşınıyorum, bu yüzden önümüzdeki Cuma günü, ilk kez bir akşam dersine
gireceğim zaman, elimde sadece vaaz çantamla vaaz vermeyi planlıyorum. Yarım düzineden fazla dinleyicim olup olmayacağını merak ediyorum, çünkü yoğun bir dünyanın tanrısı, dünyanın bu kısmının tanrısının iki katıdır, ancak denemeye kararlıyım. Hava ve yollar o kadar kötü ki kiliseye giden yol neredeyse
imkansız; yine de geçen Pazar bütün koltuklar doluydu. Henüz derin bir çalışma veya aslında her zaman ağlayan adamın doğruluğuna ve Mesih'in doğruluğuna ısrar etmeye eşlik edecek bir şey dışında bir şey seçemiyorum, yani fakirler arasında genel bir sevgi ve 'saygın' ve 'bilge' insanlar arasında hakaret, alay ve muhalefet. Rab, bu ülkem,
benim cemaatim bir eserin merkezi için en iyi yer gibi görünüyor,
çünkü en kalabalık, küfürbaz ve
cahillerin arasında yer alıyor."

_"6 Ocak 1761._

"Benim cemaatime gelince, şimdiye kadar gördüğüm her şey,
açıkça ve bir miktar samimiyetle
konuşmaktan beklenebilecek şeylerden başka bir şey değil: 'O bir Metodist, tam bir Metodist' diye haykırmak; daha fakir olanlardan bazıları ise, 'hayır, ama gerçeği söylüyor' diyor. En iyi çiftçilerden
ve en saygın esnaftan bazıları, sık sık kendi aralarında,
(bana söylendiğine göre) beni bir Metodist veya Baptist olarak yaşamaktan
çıkarmaktan bahsediyorlar... Cuma günkü konferansım beklediğimden
daha iyi geçti ve cemaat beni terk edene kadar devam etmeyi düşünüyorum... Cemaatin sayısı otuzdan yüzün üzerine çıktı; ve birkaçı da 
araçlarda lütuf arıyor gibi görünüyor."

"_27 Nisan 1761._

"Geçen Pazar kiliseye giremeyen bazılarını kilise bahçesinde görmenin zevkini yaşadım.
Birkaç Pazar önce çocuklara din dersi verdikten sonra öğleden sonra vaaz vermeye başladım, ancak kendi vaazlarımı vermiyorum. İki kez Başpiskopos Ussher'ın vaazını okudum ve geçen Pazar vaazlardan birini, sabah ileri sürdüğüm şeyleri doğrulayan bazı pasajlar üzerinde bazı gözlemler yapma özgürlüğünü aldım; ve bu sayede birçok
düşmanın
ağzını kapattım.... Madeley'deki yoksul kardeşleri için dua etmeleri için Kingswood'daki kömürcülerinizi işe almanız iyi olur. Madeley'dekiler bir gün _inançta_ onlara eşit olsunlar, tıpkı sizin aralarına gitmenizden önce (Kingswood kömürcülerinin) meşhur olduğu o kötülükte _şimdi_ yaptıkları gibi."

"_12 Ağustos 1761._

"Ruhumun durumu hakkında size ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Ben
her gün Umutsuzluk Bataklığında mücadele ediyorum ve her gün
Zorluk tepesine tırmanmaya çalışıyorum. Bilgeliğe,
yumuşaklığa ve cesarete ihtiyacım var: ve hiç kimsede benden daha azı yoktur. Ey
Kurtarıcım İsa, beni bilgeliği
isteyen herkese veren ve onları azarlamayan O'na güçlü bir şekilde çek! Cemaatimin durumuna gelince,
beklenti hala cesaret kırıcı. Aşınanların
ardından yeni skandallar geliyor. Ama suçlar gelmek zorunda. Suç benden gelmezse
mutlu olurum! Kilise muhtarlarım
yabancıların kiliseye gelmesini engellemekten ve
onları Rab'bin sofrasından kovmaktan bahsediyorlar; ama bu noktalarda
onlara karşı gelmeye kararlıyım. Komşu bir cemaatteki seksen işçiden oluşan bir kulüp, papazlarına gücenerek, kiliseme alay halinde gelmeye karar verdi ve benden onlar için bir vaaz vermemi istedi; ancak bunu reddetmeyi uygun buldum ve bu sayede papazın iyi niyetini, en azından bir süreliğine de olsa, biraz olsun geri kazandım."

"_Ekim 12, 1761._

"Cesaret kırıcı durumlar çok az arayla birbirini izler. İçsel nitelikte olanları
siz yeterince biliyorsunuz; ancak bazıları bana özgüdür, özellikle de Madeley uyanışı sırasında sekiz gün boyunca yaşadıklarım. Bu cüretkarlıkları bastıramadığımı görünce,
deliliklerini yatıştırmak için elimden geleni yaptım;
ancak çabalarım çok az veya hiç etkili olmadı.
Cemaatçilerimin düşmanlığının ne kadar arttığını ve sarhoşluğa, gösterilere ve
sövgüye karşı vaaz verdiğim için
kendisini bana karşı ne kadar cesurca ortaya koyduğunu hayal bile edemezsiniz.
Meyhaneciler ve içki satıcıları beni affetmeyecek; sarhoşluğa karşı vaaz vermekle
paralarını kesmenin aynı şey olduğunu düşünüyorlar."

* * * * *

Fletcher'ın Madeley'deki bu ilk yıllarında yaşadığı zorluklar,
gerçekten de çok sayıdaydı. Mektuplarında, sürüsünün daha cahil ve vahşi olanlarının şiddetini hafife alır. Zaman zaman yeterince tehlikeli olsa da, onu
diğer bazı muhalefet türleri kadar yıldırmaz veya üzmezdi. Onların ahlaksızlıklarını korkusuzca kınarken,
yüzüne karşı ona küfür eden ve hakaret eden zavallı günahkâr sefillere karşı şefkat ve merhametle doluydu. Onları ayrı ayrı arardı,
kendilerinden saklanmaya çalışanları kelimenin tam anlamıyla kovalardı ve
günahlarından dönmeleri için yalvarırdı. Sarhoşluğun ve müstehcenliğin neredeyse hiç sınırı olmadığı toplantılarına
girer ve bazılarının vicdanlarına dokunan bir samimiyetle onları kınardı,
diğerlerini ise kin ve intikam almaya teşvik ederdi. En azından bir keresinde hayatını kurtarmak için kıl payı kurtulmuştu. Bir Pazar akşamı
Madeley Ormanı'nda beklendiği sırada, içki ve heyecandan deliye dönmüş bir boğayı yemleyen birkaç kömür madeni işçisi papazı yemlemeye karar verdi. Bazıları, papaz ortaya çıkar çıkmaz onu atından indirmeyi üstlendi, geri kalanlar ise köpekleri ona saldırtacaktı. Ancak Tanrı'nın takdiri bu suçu engelledi ve sadık papazı korudu. Madeley Ormanı'na gitmek üzereyken beklenmedik bir şekilde bir çocuğu gömmek için çağrıldı ve Orman'a gitmek için çok geç olana kadar alıkonuldu; şanssızlıklarına
söven sarhoş kömür madeni işçilerinin tek çaresi meyhaneye geri dönüp kendi tarzlarında avunmaktı.

Bu bakanlığın en kötüleri arasında bile bazıları Tanrı'ya döndü ve onun neşesi ve tesellisi oldular.

Bir Pazar günü, Madeley'de duaları okuduktan sonra, zihninin o kadar karıştığını söylüyor ki metnini veya vaazının herhangi bir bölümünü hatırlayamıyor. Bu koşullar altında, Şadrak, Meşak ve Abednego'nun ateşli fırına atılmasının anlatıldığı Daniel Kitabı'nın üçüncü bölümü olan ilk dersi açıklamaya ve uygulamaya başladı. Hikayenin geri kalanı Fletcher'ın kendi sözleriyle anlatılabilir. "Bunu yaparken Tanrı'dan öylesine olağanüstü bir yardım ve kalbimde öylesine tuhaf bir genişleme buldum ki, bunun için
özel bir sebep olması gerektiğini düşündüm. Bu nedenle, cemaatten herhangi biri özel bir şey
bulursa, bunu sonraki hafta bana bildirmelerini istedim. Bunun sonucunda, bir kadın gelip şu anlatımı yaptıktan sonra Çarşamba günü:

"'Bir süredir ruhumla çok ilgileniyorum. Her fırsatta kiliseye gittim ve özel duada çok zaman geçirdim. Bunun üzerine kasap olan kocam aşırı derecede öfkelendi ve John Fletcher'ın kilisesine gitmeyi bırakmazsam bana ne yapacağını, evet, herhangi bir dini toplantıya tekrar gitmeye cesaret edersem ne yapacağını
söyleyerek beni ciddi şekilde tehdit etti. Ona en azından cemaat kilisesine gitmekten
vazgeçemeyeceğimi söylediğimde, aşırıya kaçtı ve korkunç bir şekilde küfür etti,
ve tekrar gidersem
geri döndüğümde boğazımı keseceğini söyledi. Bu, Tanrı'ya beni destekleyeceğini haykırmama sebep oldu;
ve büyük bir rahatlık hissetmesem de,
Tanrı'ya olan kesin güvenimle, görevimi yapmaya ve olayı O'na bırakmaya karar verdim. Geçtiğimiz pazar, şeytanla ve kendi kalbimle yaptığım birçok mücadeleden sonra, kiliseye gitmek için aşağı indim. Kocam, amaçladığı gibi boğazımı kesmemesi gerektiğini, ancak fırını ısıtacağını ve
eve geldiğim anda beni içine atacağını söyledi. Bu tehdite rağmen, ki bunu birçok acı yeminle uygulamıştı, kiliseye gittim ve Tanrı'nın başıma ne gelirse gelsin bana güç vermesi için dua ettim. Nebukadnezar'ın
ateşli fırına
attığı üç çocuktan bahsederken, söylediklerinin hepsinin bana ait olduğunu gördüm. Tanrı her kelimeyi kalbime işledi; ve vaaz
sonlandığında, bin tane canım olsa hepsini O'na feda edebileceğimi düşündüm. Kendimi O'nun sevgisiyle o kadar dolu hissettim ki, kendimi Tanrı'nın
istediği şeye adamaya kararlı bir şekilde eve koştum, O'nun beni
ya cennete götüreceğinden, eğer beni yakılarak ölüme terk ederse, ya da O'na güvenen üç hizmetkarını
kurtaracağından hiç şüphem yoktu. Kendi kapıma vardığımda fırından alevler çıktığını gördüm ve hemen içine atılacağımı bekledim. Kalbimin sevindiğini hissettim, eğer öyle olsaydı,
Rabbin iradesi yerine gelirdi. Kapıyı açtım ve şaşkınlıkla kocamın dizlerinin üzerinde, günahlarının bağışlanması için dua ettiğini gördüm. Beni kollarına aldı, içtenlikle af diledi ve o zamandan beri Tanrı'yı ​​gayretle aramaya devam etti.'"

Ancak, söylendiği gibi, Fletcher'ın ruhunda, ne yaptıklarını bilmeyen yoksul ve cahil insanlarınkinden daha ağır basan bir muhalefet vardı. Şimdi, "şeytanın elli vizyonla tapınağın tepesine yerleştirdiği yeni bir mümindi. İnançsızlığından çok vizyonlarıyla daha fazla sorun yaşadım." Sonra şöyle yazıyor: "En önemli cemaat üyelerimden birinin kızı, gurur ve sabırsızlıkla Şeytan'a yer vererek, inancında bir tür deliliğe sürükleniyor. Yargıç
düşmanlarımız nasıl sevindi!"

Başka bir olay onu neredeyse herhangi bir iyilikten umutsuzluğa sürükledi. Bir polis memuru
Noel Günü'nde bir cinayet çığlığı duyulduğu haberi üzerine evine gönderildi. Rapor, bazen kilisede
ve bazen de özel toplantılarda kasılmalara giren genç bir kadının
yaydığı çığlıklardan kaynaklandı. Şöyle yazıyor: "Bünyesi ve anlayışı da önemli ölçüde zayıflamış. Bu durumda
ne yapacağımı bilmiyorum; Bu şekilde ayartılanlar, Bedlam'daki sefil insanlar kadar akla önem vermezler." Şunu da ekler: "Ve
ben de görevimi bırakıp kaçmaya ve topuklarıma basmaya ayartıldım."

Bir diğer sıkıntı da komşu din adamlarının ve soyluların kötü niyetiydi. Başdiyakozun ziyaretinde, "Metodizm doktrinleri" olarak adlandırılanlara karşı bir vaaz verildi ve vaazdan sonra
Fletcher'a zafer kazanmış bir şekilde ne cevap verebileceği soruldu. Madeley Wood'da yaşayan genç bir din adamı, kilisenin kapısına onu "isyan, bölünme ve kamu huzurunu bozmak"la suçlayan bir kağıt iliştirdi. Madeley Wood'daki kayanın üzerine inşa edilmiş küçük bir evde dini ayinler için bir oda açmıştı. Bu nedenle
Kaya Kilisesi olarak biliniyordu. Ona karşı Conventicle Yasası'nın yürürlüğe konulması kararlaştırıldı. Evde yaşayan yoksul bir dul kadın, Mary
Matthews ve orada düzenlenen ayinlere katılan genç bir adam tutuklandı ve yargıç önüne çıkarıldı. Mary Matthews'a 20 £ para cezası verildi ve yargıç, Fletcher'ın yakalanması için bir tutuklama emri çıkarmayı teklif etti. Diğer yargıçlar bunun kendi yetki alanlarının dışında olduğunu düşündükleri için, tutuklama emri çıkarılmadı. Kilise muhafızları, evlerde toplantılar düzenlediği için onu manevi mahkemeye çıkarmaktan yüksek sesle bahsettiler ve Fletcher, "en kötüsü, üç yalancı tanık, benim bir yalancı olduğumu yeminle kanıtlamayı teklif etti;
ve '_takipçilerimden_' (kendilerine böyle deniyor) bazıları, düşmanlarımızın büyük sevincine, mesleklerini lekelediler." diye ekledi.

Zaman zaman büyük bir hayal kırıklığına uğramasına şaşmamak gerek. Sağlığı hassastı, yalnız yaşıyordu ve kasıtlı oruç ve bilinçsizce kendini ihmal etme arasında, bedeni acı çekiyordu ve ruhu çökmüştü. Charles Wesley'e şöyle yazıyor: "Vaaz ediyorum, öğütlüyorum, dua ediyorum,
vb., ama henüz ağımı geminin yanlış tarafına atmış gibiyim. Rab İsa, bizzat gel ve bana İlahi bir emir ver!
Geçtiğimiz aylarda dayanılmaz bir uyuşuklukla uğraştım.
Gündüz ve gece uyuyabiliyordum ve dağda Mesih ile geçirmem gereken saatleri Petrus gibi bahçede geçiriyordum."

Şikayet ettiği uyuşukluk muhtemelen Wesley'nin değişmez kuralı olduğunu söylediği şeyle bağlantılıydı; yani haftada iki geceyi oturup okumaya, meditasyona ve duaya zaman ayırmak. Wesley'nin bu çileleri "iyi niyetli ama iyi yargılanmamış" olarak onaylamadığını gördük. Wesley'nin bu kadar nazikçe değindiği şeyi eleştirmek kolay ama kaba olurdu.
Rahip evine yaptığı kız ziyaretini asla unutmayan birinin tasvir ettiği gibi, mütevazı yemeğindeki yalnız papaza bir an bakmak daha keyifli olacaktır.

"Bay Fletcher bazen Madeley'deki bir yatılı okulu ziyaret ederdi. Bir sabah kızlar kahvaltıya oturmuşken içeri girdi. Yemeğin çok az sürdüğünü söyledi,
ama bittiğinde her kızla ayrı ayrı konuştu,
ve hepsine, 'Bu sabah sizi biraz bekledim, kahvaltınızı
yediğinizi görmek için; ve umarım yarın sabah beni ziyaret edersiniz ve
benimkini nasıl yediğimi görürsünüz.' diyerek bitirdi. Onlara kahvaltı saatinin yedi olduğunu söyledi ve onu ziyaret edeceklerine dair söz aldı. Ertesi sabah belirlenen saatte gittiler ve mutfağa oturdular. Bay Fletcher içeri girdi, onları gördüğüne çok sevinmişti. Masanın üzerinde küçük bir leğen süt ve ekmek vardı. Bay Fletcher leğeni mutfağın karşısına aldı ve eski bir sıraya oturdu. Sonra saatini çıkardı, önüne koydu ve şöyle dedi: 'Sevgili
kızlarım, dün sabah kahvaltıda olduğunuz sırada size tam bir saat hizmet ettim.
Bu sabah kahvaltımı her zamanki kadar, hatta daha fazla zaman harcayacağım. Saatime bakın! ve hemen yemeye başladı ve onlarla sohbete devam etti. Bitirdiğinde kahvaltıda ne kadar kaldığını sordu.
'Sadece bir buçuk dakika efendim' dediler. 'Şimdi, sevgili kızlarım,' dedi, 'saatin elli sekiz dakikası kaldı'; ve şarkı söylemeye başladı--

'Hayatımız bir rüya;
Zamanımız bir dere gibi
Hızla akıp gidiyor,
Ve kaçak an kalmayı reddediyor.'"

Bundan sonra onlara zamanın değeri ve ruhun kıymeti hakkında bir ders verdi. Sonra hepsi dua etmek için diz çöktüler, ardından anlatıcının
asla hatırlamaktan vazgeçmediği zihinlerindeki izlenimlerle onları uğurladı.[6]

Fletcher'ı Madeley'deki hizmetinin ilk yıllarında takip ederken, çoğu kişiye iyi bir eşin onun için paha biçilmez bir
lütuf olacağı düşüncesi gelecektir. Bay Perronet'e Kasım 1765'te yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Evimde tek başıma yaşıyorum, ne karım, ne çocuğum ne de hizmetçim var." Elbette bu, Madeley Rahibi'nin biraz hüzünlü bir görüşüdür ve tüm nazik neşesi bunu etkili bir şekilde aydınlatamaz. Bir eşin hizmetkarlığı, onun sağlığı ve rahatlığı için iyi olacağı gibi, onun sempatisi ve tavsiyesi de papazlık görevinin kendine özgü zorluklarında yardımcı olurdu. George Herbert, "Country Parson" adlı eserinde, din adamlarının bekarlığına yeterli bir eğilim gösterse de, yine de kararını şöyle niteler:
"Bakireliğin evlilikten daha yüksek bir durum olduğunu ve bakanlığın en iyi ve en yüce şeyi gerektirdiğini düşünen kırsal papaz, evli olmaktan ziyade bekardır. Fakat yine de, ... cemaatinin ruh hali ne olursa olsun, kadınlarla sohbet etme fırsatı bulabileceği ve şüpheli erkekler arasında ve benzeri diğer koşullar düşünüldüğünde, bekar olmaktan ziyade evlidir." Fletcher'dan asla hafiflik veya dikkatsizlik şüphesi duyulmadı. Ne aptalların ne de kötü niyetlilerin, ruhen ve tavır olarak bu kadar açık bir şekilde saf olan birine skandal yüklemesi pek mümkün değildi. Fakat görüldüğü üzere, dini korkular ve hayaller ve bazı kadınların hastalıklı veya fanatik durumları ona çok sıkıntı verdi ve neredeyse işinden umudunu kesmesine neden oldu. Bu konularda Fletcher'ın evleneceği türden bir eşin yardımı -yıllar sonra evlendiği gibi- paha biçilmez olurdu. Evlenmemiş olması daha da üzücüdür, çünkü kalbinin gelecekteki eşi Bayan Bosanquet'e doğru çekildiği anlaşılıyor. Fakat onun servetini neredeyse aşılmaz bir engel olarak görüyordu. Juvenal'in alaycılığı, _Veniunt a dote sagittae_, aklına geldi ve zengin bir kadının talibi olma fikrinden kaçındı. Charles Wesley evlenmesinin onun için daha iyi olacağını düşündü; fakat bu öneriyi reddetti ve ona birkaç "evliliğe karşı neden" yazdı, ki bunlar gerçeği söylemek gerekirse çok emek verilmiş bir yazıdır ve henüz aklı başında olmayan hiçbir insanı ikna edemez.

BÖLÜM VII.

_ÇATIŞMA VE MESAJLAŞMA._

Fletcher'ın kalemi neredeyse bakanlığının başlangıcından itibaren din hizmetinde aktifti. Çeşitli sebeplerden dolayı yazılarının çoğu, hatta büyük bir kısmı tartışmalıydı ve en azından kısmen, hemen popüler olmaları ve ardından ihmal edilmeleri buna bağlanabilir. Ancak tartışma ruhu asla bağlılık ruhuna üstün gelmedi. Önde gelen bir rol aldığı Kalvinist tartışma hakkında ne düşünülürse düşünülsün, çok az kişi Southey'in şu yargısına karşı çıkacaktır: "Eğer gerçek Hıristiyan hayırseverliği polemik yazılarında ortaya çıktıysa, bu Madeley'li Fletcher tarafından yapılmıştır. Teolojik tartışma bile onun göksel mizacını en ufak bir şekilde rahatsız etmemiştir." Daha önceki yazılarından bazı alıntılar, çalışmalarının bu kısmına hangi ruhla girdiğini gösterecektir.

"Metodizm doktrinlerine" saldıran ziyaret vaazına cevaben, Temmuz 1761'de dönemin en iyi özürleri arasında sayılabilecek kısa bir "Deneysel Din Savunması" yazdı. Artık rahat, hoş bir İngiliz üslubu edinmişti, biraz süslü ve dağınık, ama genelde aşırılıktan uzak ve çoğunlukla yüksek derecede zorlayıcı ve ikna ediciydi. Erdemi ve ahlakı kurtuluş yolu olarak göstermenin ne Kutsal Yazılara ne de İngiltere Kilisesi doktrinine uygun olmadığını göstermekte hiç zorluk çekmedi. Haklı çıkarma ve haklı çıkaran inancın gerçek doğasını Makaleler ve Vaazlardan örneklendiriyor. Tanrı'nın iradeyi değiştirmek için lütfunun gerekliliği, bir insanın iyilik yapmakta olduğu kadar kötülük yapmakta da özgür olduğu şeklindeki yüzeysel düşüncenin aksine, X. Madde'den, vaftiz töreninden ve Kül Çarşambası duasından gösterilmektedir. İngiltere'deki dinin durumunda kaçınılmazdı ve o zamanlar yükselen
başlıca entelektüel etkiler göz önüne alındığında, kurtuluşu sahip olunması ve tadına varılması gereken mevcut bir
kutsama olarak vaaz etmek
coşku suçlamasına maruz kalmaktı. Yüksek ve ılımlı din adamları, dindeki "duyguların" ve "deneyimlerin"
aptallığını ve küstahlığını açığa vururken kendilerinden hiç bu kadar emin hissetmediler. Fletcher bu konuda neyin doğru neyin yanlış olduğunu ayırt eder:

"İnancımızın standardı veya davranışımızın kuralı olarak dürtüleri belirlemek; zayıf sinirlerin heyecanını, hayvani ruhların çöküşünü veya hararetli bir hayal gücünün uçuşlarını Tanrı'nın Ruhu'nun işleyişi olarak kabul etmek; mucizevi
armağanlar ve her çağda inananlara sunulmayan ve vaat edilmeyen Ruh'un meyvelerini iddia etmek veya bedenin meyveleri hayatımızda belirdiğinde, Ruh'un her Tanrı çocuğunun kalbinde ürettiği lütuflarla övünmek - bu düpedüz coşkudur: Ben de bundan nefret ediyorum, efendim ve bu tür canavarca sanrılara saldırdığınızda size içtenlikle iyi şanslar diliyorum.

"Ama dindeki tüm _duyguları_ kınamak ve bir kenara koymak ve onları açıklanamaz _dürtülerle_ aynı kefeye koymak Kilisemizin doktrinleriyle tutarlı mıdır? İzin verin efendim, eğer ben sizi
yanılmıyorsam, siz veya Liturjimizin, Makalelerimizin ve Vaazlarımızın derleyicileri yanılmış olmalısınız... Bizden dua etmemizi isterler (hastalar için bir görev),
her hasta kişi İsa Mesih'in dışında kurtarıcı bir isim veya güç olmadığını bilsin ve hissetsin. Makalelerimizin on yedincisinde
tanrısal kişilerden ve Tanrı'nın Ruhu'nun işleyişini
_hisseden_ kişilerden bahsederler. Ve
rogation haftası için vaazın üçüncü bölümünde,
pişmanlıktan sonra günahlarımızın bağışlanmasıyla vicdanlarımızı Tanrı ile barış içinde _hissettiğimizde, bu mucizeyi
Tanrı'nın içimizde yarattığını beyan ederler. (Bunu Rom. 1. ayetle karşılaştırın.) Bu nedenle, bu tür
_duyguları_ iyi insanların sinirlerinin zayıflığına veya gurur ve yanılgı ruhuna atfetmekten o kadar uzaklar ki, onları kalplerinde işletenin Tanrı olduğunu iddia ediyorlar....

"Siz, efendim, _duyguları_ ayık, akılcı ibadete uygun olmayan şeyler olarak görüyorsunuz; ancak, yanılmıyorsam, akıl hiçbir şekilde dindeki çeşitli duygularla çatışmaz. Herhangi bir akıl sahibinin, günah için üzüntü, doğruluk için açlık ve susuzluk, vicdan huzuru, zihin dinginliği, duada teselli, Rab'bin sofrasında şükran, günahtan nefret, Tanrı'ya şükran, İsa'ya ve tüm insanlara sevgi, sıkıntıda olanlara şefkat vb. hissetmenin veya bunların hiçbirini hissetmemenin sadece kayıtsızlık meselesi olup olmadığına karar vermesine izin vermeye hazırım: evet, efendim, bir yargıç olarak bir putperest şair, eğer istersen, ve onun, kızarması ile, yalan söylediği için duyduğu utancı
ele geçiren genç bir adamdan bahsettiğini duyacaksın,--_Erubuit, salva res est_.... "Bir insan her şeyinden soyulduğunu ve ıssız bir kıyıda çıplak bırakıldığını gördüğünde üzüntü hissedebiliyorsa, Tanrı'nın kalp körlüğünden kurtardığı tövbekâr bir günahkarın, cennete olan hakkının elinden alındığını ve bu dünyanın çölünde asli doğruluktan yoksun bırakıldığını gördüğünde üzüntü hissetmesine neden izin verilmesin? Yine, ölüme mahkûm edilen bir isyankarın, affedilip prensinin gözüne girdiğinde sevinç hissetmesi saçma değilse, imanla haklı çıkarılmış, Tanrı ile barış içinde olan ve gelecek olan şan umuduyla sevinen bir Hıristiyanın bu nedenle en derinlerinde sevinç ve mutluluk hissettiğini iddia etmek neden saçma olarak düşünülsün? Aksine, efendim, böyle birinin hiçbir şey hissetmediğini iddia etmek (yanılmıyorsam) dine olduğu kadar akla da aykırıdır....

"Ancak, metniniz St. Paul'den alınmışsa, mektupta, efendim, duyguların sağlam dinde yeri olup olmadığına karar vermesine izin vermeyi siz seçersiniz, ben
bu kadar büyük bir yargıcın önünde durmaya ve
bu kararında hiçbir kusur bulmayacağıma söz vermeye razıyım... Tanrı'nın gücünü veya Ruhunun kalpteki güçlü operasyonlarını hissetmeye
karşı nerede haykırıyor? Tanrı'nın krallığının 'sözde değil, güçte' olduğunu; içimizdeki bu krallığın (eğer inanıyorsak), bu gerçek, içsel dinin barış, doğruluk ve Kutsal Ruh'taki sevinçten oluştuğunu; Hıristiyanların sıkıntıda sevindiklerini, çünkü Tanrı'nın sevgisinin kendilerine verilen Kutsal Ruh tarafından
kalplerine yayıldığını söylediği yerde mi? 'İsa'nın müjdesinden
utanmadığını, çünkü bu inanan herkesin kurtuluşu için Tanrı'nın gücüdür'; 'İsa'dan ve dirilişinin gücünden başka hiçbir şey bilmek istemediğini' söylediği yerde mi? (2 Korintliler ii. 24.) Yoksa bu gücün kendisinde uygulanmasını kendi hayatı olarak adlandırdığında; 'Ben yaşamıyorum,
ama Mesih içimde yaşıyor; ve şimdi bedende yaşadığım hayatı, beni seven ve
kendisini benim için veren Tanrı Oğlu'nun imanıyla yaşıyorum' dediğinde mi?

"'Umut Tanrısı'nın' Romalıları (xv. 13) 'inanarak her türlü sevinç ve huzurla doldurması,
Kutsal Ruh'un gücüyle umutla dolup taşmaları' için dua ettiğinde; 'korkuya kölelik ruhunu tekrar almadıklarını,
ama evlat edinme ruhunu,
Abba, Baba diye haykırdıklarını ve ruhlarına Tanrı'nın çocukları olduklarını tanıklık ettiklerini' söylediğinde, Aziz Yuhanna'nın 'İnanan kişi kendisinde tanıklığa sahiptir' sözüne uygun olarak mı?

"Bu konu hakkında bir argüman daha ve tüm
sonuçları vereceğim. Eğer iyi huyluluk, nezaket ve ahlak, bir dizi dış görevle birlikte, kalbinde Tanrı'nın Ruhu'nun işleyişine dair hiçbir his olmadan veya Kutsal Ruh'ta huzur, doğruluk ve sevinç olmadan bir adamı cennete uygun hale getirecekse; eğer böyle bir dindarlık profesörü gerçekten de çok az kişinin bulduğu krallığa giden o dar yoldaysa, Rabbimiz neden dürüst Nikodemus'u yeni bir doğumun garip doktriniyle şaşırttı?... Neden dindar yüzbaşıyı, Kutsal Ruh'un Petrus'un ve sözü işiten herkesin üzerine inmesi için, İsa'ya olan iman aracılığıyla, elçinin onlara günahların bağışlanmasını vaaz ettiği sırada, Petrus'u çağırmakla rahatsız etti?

"Ancak, her şeyden önce, eğer içsel duygular sağlam dinde hiçbir şey değilse, daha çok coşkuyla sınırlanıyorsa, Rabbimiz neden Simon'un evine arkasından gelen, ayaklarının dibinde ağlayan, onları saçlarıyla öpen ve silen kadını uyarmadı? Neden bu fırsatı değerlendirip ona ve bize coşkuyla ilgili bir ders vermedi? Neden ona sinirlerinin zayıflığına yardımcı olacak ve ruhunun huzursuzluğunu önleyecek bir şey almasını tavsiye etmedi? Neden ona çok ileri giderse sonunda delireceğini söylemedi? Neden ona (günümüzde insanların yaptığı gibi) biraz arkadaşlık etmesini ve melankolisini gidermesini söylemedi? Hayır, daha fazlası; neden tüm davranışlarıyla onu iyi huylu, erdemli, dindar, rahatsız edilmemiş Simon'a tercih etti?

"... Ancak, beni yanlış anlamayın efendim; İnsanların bağlılıklarının samimiyetinin bedenlerinde hissettikleri duyguya göre yargılanması gerektiğini varsaymaktan uzağım... Ama
Tanrı'nın ya yüreği olacağını ya da hiçbir şeye sahip olmayacağını okuduğumdan, biliyorum ki
yüreğe sahip olduğunda, elbette sevgileri de vardır.
Korku ve umut, üzüntü ve sevinç, arzu ve sevgi, uygun
nesneleri olan Tanrı'nın niteliklerine göre hareket eder.
Çoğu zaman
dışarı fırlar ve sanki O'nun enginliğinde kaybolurlar ve zaman zaman bu tutkuların birkaçı ruhta birlikte hareket eder,
yarattıkları asil düzensizlik hayvan ruhlarını etkilemekten ve az çok bedene iletmekten başka bir şey yapamaz. Bu yüzden Davut, Yeremya, Meryem, Petrus, Pavlus vb. tarafından dökülen gözyaşı selleri geldi; buradan
Kurtarıcımızın Kendisi tarafından dile getirilemeyen
iç çekişler, gözyaşları, güçlü haykırışlar ve inlemeler geldi."

Bu alıntıların yapıldığı "Savunma", tartışılan sorular üzerine erken Metodizmin ve genel olarak Evanjelik Dirilişinin zihnini oldukça iyi bir şekilde sergiliyor. İlahi gerçeğin
hızlandırılmış kavranışından kaynaklanan dini duygu ile doğal olmayan bir şekilde
uyarılan doğal duygudan biraz daha fazlası olan şey arasındaki ayrım, Fletcher'a özgü değildir. Bunu sadece yeni
reformasyonun diğer liderleriyle paylaşmıştır. Tüm hareketin ana fikri olan Wesley'in öğretisi, bu konuda Evanjelik coşkusu kadar güçlü bir mantıkla da işaretlenmiştir.

Belki de bu "Deneysel Din Savunması"nın çoğu okuyucusunun yorumu, savunulan noktaların açık ve tartışmasız olduğu, bu kadar kolayca kabul edilecekleri ve argümanın çoğunu
gereksiz kılacakları yönünde olacaktır. Büyük Diriliş'in sonuçlarının ulusun dini yaşamına ne ölçüde geçtiğinin ve ortak bir miras haline geldiğinin birçok örneğinden biri de böyle görünmelidir. Fletcher'ın hayatının bu döneminde yazılan özel mektuplar çok az biyografik materyal içerir ve aslında herhangi bir türden çok az olay kaydeder. Çoğunlukla kendisiyle aynı düşünceye sahip kişilere yazılan bu mektuplar, çoğunlukla övgü ve kutsal özlemlerin dışavurumlarından, öğütler ve tavsiyelerle karıştırılmış olarak oluşur. Bunları okuyabilen manevi düşünceli kişiler için yorumlamaya ve kendilerini haklı çıkarmaya devam edeceklerdir, ancak bunların Hristiyan Kilisesi'nin kalıcı hazineleri arasında yer alan nadir ve değerli yazılar sınıfına ait olmadıkları kabul edilmelidir. "Bir çağ için" olanla "her zaman için" olan arasındaki ayrım, hiçbir yerde dini edebiyattan daha belirgin değildir. Fletcher'ın mektupları
arkadaşlarının ve muhabirlerinin manevi yaşamını besledi ve
bir veya iki nesil boyunca Metodistler tarafından çokça okundu; ancak
eskimeyen kitaplar arasında, manevi yaşamın hizmeti nesilden nesile devam eden
o yoldaşları arasında bir yer edinmeyi başaramadılar. Bu sınıftaki kitaplar gerçekten o kadar azdır ki, Fletcher'ın sayılarını artırmadığı için özür dilemeye gerek yoktur.[7]

Yazışmalarından birkaç alıntı verilebilir.

RAHİP CHARLES WESLEY'E.

"_20 Eylül 1762._

"'Crede quod habes et habes' Mesih'in şu sözlerinden çok da farklı değildir: 'Ne isterseniz isteyin, dua ettiğinizde, onları aldığınıza inanın ve onlara sahip olacaksınız.' İnananların mütevazı mantığı ve coşkuluların mantıksız varsayımları bu doktrini sağa veya sola çeker. Ama lafı dolandırmak gerekirse, zorluk burada yatar.... Gerçekten hoş bir sofistsiniz. Ne! 'Bu bebeği Kutsal Ruhunla yeniden doğurmak, onu evlat edinerek kendi çocuğun olarak kabul etmek ve onu kutsal Kilisene dahil etmek Sana uygun geldi'--bütün bunlar 'görünür Kiliseye alınmak'tan başka bir şey ifade etmiyor mu?

"Madeley'den ayrılmamı nasıl düşündün? Yukarıdaki pasaj ve cenaze töreninde bazı endişelerim oldu; ancak korkularını bir kenara bırakabilirsin ve emin ol ki sana tavsiyede bulunmadan ne evleneceğim ne de Kilisemi terk edeceğim."

BAYAN HATTON'A.

"_1 Kasım 1762._

"Yukarıda, henüz yabancı olduğun mirasımızın bir affı ve teminatı olduğu, mektubunun içeriğinden açıkça anlaşılıyor; ama eğer adını verdiğiniz beyefendinin yerinde olsaydım, bunu size 'imanın meyvesi' ve en görkemli ayrıcalık olarak sunmaya çalışırdım, 'imanın kökü' ve 'inancın varlığı için kesinlikle gerekli bir şey' olarak değil... Güveninizi sımsıkı tutun, ama ona güvenmeyin ve ona dayanmayın; Mesih'e güvenin ve O'nun 'Ben yolum' dediğini hatırlayın; durmanız için değil, O'nda koşmanız için. Tanrı'nın Ruhu'nun mührüyle elde edilebilecek tam bir iman güvencesi olduğunu duyduğunuzda sevinin ve ona sahip olana kadar imandan imana geçin. Ama şunu unutmayın ve bu çifte tavsiyenin sağa veya sola sapmanızı engellemesine izin verin: ilk olarak, affınızın mührü ve imanınızın tam güvencesi olmadan rahatça yatarsanız, gayretinizin samimiyetinden şüphelenmek için sebebiniz olacaktır; ikinci olarak, tüm lütuf araçlarında o mührü beklerken, İsa'ya olan en ufak bir inanç ve güven derecesine
nankörlük etmekten, beş tane olmadığı için bir talantı gömmekten, henüz bir ağaç olmadığı için hardal tanesini hor görmekten sakının.

"Kendimle ilgili olarak: ruhumun birçok çatışmasında ve sıkıntısında, manevi yaşamın birçok ustasına danıştım;
ama İlahi merhamet, bir başka yaratığın
sözüne dayanmama izin vermedi, vermiyor. En iyi öğütler çoğu zaman
şaşkınlıklarımı artırdı; ve amaç, beni insan bağımlılığından
vazgeçirmek ve umutsuzluğun tozundan Tanrı'yı ​​beklemekti. Bu nedenle, sizi ve kendimi İsa Mesih'in kişiliğinde O'na yönlendirmek istiyorum. Bu enkarne Tanrı, yorgun, şaşkın günahkarları hala kabul eder ve onlara sağlam bir huzur verir. Hiçbir insanın öğretmediği şekilde öğretir; sözlerinin
ruhu ve hayatı vardır; ve bizim durumumuzu asla yanlış anlayamaz."

* * * * *

Fletcher'ın Bayan Hatton ile yazışmaları, aralıklarla, birkaç yıl boyunca devam etti. Bedenen çok sıkıntı çekiyordu ve göründüğü kadarıyla,
ruhen de rahatsız ve yük altındaydı ve onun mektupları, hayatının sonuna kadar ona teselli ve rehberlik sağladı, ki buna şöyle değiniyor: "Zavallı Bayan Hatton, geçen Pazar günü iki hafta içinde huzur, inanç ve sevgiyle öldü. Hayatının son dört saati, tüm
hastalıklarından daha iyiydi. Ölüm sancıları onu sardığında, Yüce Tanrı'nın tesellileri onu muzaffer bir şekilde taşıdı ve son sözlerinden bazıları şunlardı: "Mutluluğum için üzülmeyin... Hissettiklerimin ve gördüklerimin yarısını size anlatabilmeyi isterdim. Sonsuz bir şabat tutacağım... Bana zaferi veren Tanrı'ya şükürler olsun!"

Halkına olan ilgisi, dikkatli sevginin ima ettiği veya ihtiyaçlarının gerektirdiği birçok şekilde ifade buldu. Evden ara sıra uzak kaldığında, Hıristiyan öğütleri ve tavsiyeleriyle dolu
sürüsüne pastoral mektuplar yazdı. Aşağıdakiler alıntılardır:

"_Ekim, 1765._

"Sizden rica ediyorum, bir araya gelmeyi ihmal etmeyin ve toplum içinde bir araya geldiğinizde, konuşmak için ne geriye ne de ileriye gidin. Herkes kendini
topluluktaki en
aşağılık kişi olarak görsün ve
en
aşağıdakilerin ayaklarının dibinde oturmaktan mutluluk duysun.... Dün bu mektubu bitirmeye vaktim olmadı,
yakınlardaki bir pazar kasabasında vaaz vermek üzere çağrıldım.... Bir beyefendi kilise muhtarı kürsüye çıkmamı
engelledi ve bunu yapmak için
küfür etti ve küfür etti ve kilisenin ortasında başka bir beyefendinin yakasından tuttu. Onun öfkesine rağmen vaaz verdim. Rab, zayıflıkta ekileni güçle yükseltsin!"

"_Eylül, 1766._

"Londra'dayken zamanımı en iyi şekilde değerlendirmeye çalıştım, yani sözü duymaya, almaya ve uygulamaya. Buna göre Bay Whitefield'ın çadırına gittim ve onun toplumuna sevgi üzerine mükemmel bir öğüt verdiğini duydum. 'Aziz John yaşlandığında ve yürüyüp vaaz vermeyi bıraktığında, çok fazla kişinin yaptığı gibi, kardeşlerle bir araya gelmekten vazgeçmezdi, çok az veya hiç bahane olmadan. Aksine, toplantılarına götürüldü ve son ses tonuyla onlara son vaazını verdi, bu tek cümleden oluşuyordu, "Küçük çocuklarım, birbirinizi sevin." Dilerim, dua ederim, içtenlikle sizden bu evanjelik, apostolik Tavsiye.... Birbirinizin
hastalıklarına katlanın ve kimseyi kolayca
dışlamayın; hayır, günah için değil, inatla ısrar edilmediği sürece."

Fletcher'ın yayınlanmamış el yazmalarından, 1764 yılının sonlarına doğru kendi cemaatinde oldukça dikkat çekici bir
tartışmaya girdiğini görüyoruz. Rakibi, Society of Friends üyesi olan Bayan Anne Darby'di ve tartışılan konular arasında
Atanasian İnancı, Teslis doktrini, Sakramentler ve
Hristiyanlık Bakanlığı vardı. Bunun kökenine dair açıklaması şöyledir:

"22 Kasım 1764 Perşembe günü, Quaker olarak adlandırılan halk arasında bir kadın öğretmen olan Bayan Darby, Madeley Rahibi'nin cemaatine talimat verdiği bir eve geldi.
İngiltere Kilisesi'ne karşı muhaliflerin ve kâfirlerin
yaptığı itirazlara cevap verme
tasarımını önceden bildirmişti; ve o, Athanasius'un İnanç Bildirgesi'nde yer alan
kutsanmış Üçlü Birlik doktrinini savunmak için
geldiğinde tesadüfen oldu.

"Hanımefendi saldırıya başlamadan çok geçmeden ve
bize Üçlü Birlik hakkında kutsal metinlerden bir açıklama yaptıktan sonra,
bizi iki şeyle suçladı:

"1. Pratik görevleri yerine getirmektense bu nokta üzerinde durduğumuz için.

"2. Aziz Athanasius'un İnanç Bildirgesi'ni kabul ettiği için, çünkü onun görüşüne göre Tanrısallığın
çok büyük yanlış temsilleriyle doludur."

Dikkatlice kaydedilen sözlü bir tartışma izledi. Bayan Darby daha sonra altı soruyu getirdi ve bunları papaza yöneltti, papaz da buna karşılık yazılı bir cevap verdi.

"1_st Question_. Kilisenizin veya denildiği gibi
İngiltere Kilisesi'nin Mesih Kilisesi olduğuna inanıyor musunuz?

"2_nd Question_. Mesih'in bir hizmetkarı olduğuna inanıyor musun?

"3. Soru_. Fakat Mesih'in hizmetkarlarının bütün meslekleri vardı.
Pavlus bir çadırcı değil miydi? Ve senin geçimin bir
müjde hizmetkarına yakışır mı?

"4. Soru_. Mesih'in hizmetkarları müjdeyi
özgürce vaaz ederler. '_Özgürce aldınız, özgürce verin_' der Mesih. Sen de öyle yapıyor musun?

"5. Soru_. Vaftiz ettiğin vaftiz, Kutsal Ruh'la vaftiz edenin vaftizi midir?

"6. Soru_. Kutladığın akşam yemeğinin, İsa'nın '_Kapıda duruyorum ve kapıyı çalıyorum: Eğer biri sesimi duyar ve kapıyı açarsa, içeri girip onunla
yemek yiyeceğim ve o da benimle_' dediği akşam yemeği olduğuna inanıyor musun?"

Fletcher bu soruları tartışırken büyük çaba sarf etti. Bunlardan birinin altındaki en az on beş "itiraz"la ilgileniyor. Kendi otoritesini veya Kilise'nin otoritesini
iddia etmek yerine, mümkünse muhaliflerini tatmin etmek ve halkını kendisine ciddi hakikat sapkınlıkları gibi görünen şeylerden korumak için, makul olarak kabul edilemeyecek olanlar da dahil olmak üzere her makul soruyu yanıtlamaya koyuldu. Gereken emek bir kitap üretmek için yeterli olurdu, ancak bu konuda edebi bir amacı yoktu. El yazması Bayan Darby'ye sunuldu ve sonra sağlam bir deri kapağa sarılarak cemaati arasında dolaştırıldı. Açılış pasajını alıntıladığımız için, buradan bir alıntı yapacağız yakın, Madeley Rahibi ve Bayan Darby
birbirlerinden vedalaşıyorlar.

"Umarım okuyucu bu zamana kadar Bayan Darby'nin _iyi_ bir anlayışı _kötü_
şekilde kullanmasından benimle birlikte hayıflanır. Kutsal Yazıları
bu sayfaların gösterdiği gibi
çevirmek ve çarpıtmak yerine, papazın cemaatte ilkeler ve görgü kuralları açısından
bir reformu teşvik etme çabalarını desteklemesi onun ve hepimiz için ne kadar daha iyi olurdu!

"Ama eğer hala bize karşı yeni saldırılarda bulunmak ve St. Paul'ün doktrinlerini küçümsemek için George Fox'un tuhaf ilkelerini
zorlamak için _tartışma ruhuyla_ hareket ediyorsa, cevaplarımızı _hatırlamak_ için _daha iyi bir hafızaya_ ve argümanlarımıza _adalet_ sağlamak için _daha fazla dürüstlüğe_ sahip olmasını dilerdik.

"Bu arada, Rahip herhangi bir itirazının gücünden kaçındıysa veya herhangi birine cevap vermeyi ihmal ettiyse ve herhangi bir konuda onu yanlış anladıysa, bunu ortaya koyduğu anda kabul etmeye hazırdır; ve eğer kendisi adına sözlü olarak kendisine güvence verdiği gibi davranırsa, kısmi el yazmasının kopyalarını hatırlayıp, daha fazla dolaşıma sokmadan önce, işaret ettiğim hatalara göre düzelteceğini ummaktadır."

Bayan Darby'nin yazısında buna şu eklenmiştir:

"Bu el yazması için çağrıldığımdan, her şeyi tam olarak düşünmeden önce, bu nedenle kopyasını aldım; ve (eğer dikkate değerse) incelemeden sonra, düşüncelerimi John Fletcher'a ve ayık insanlara ileteceğim. A. Darby."

Bu tartışmadan sonra ne çıktı, bundan sonra başka bir şey çıktı mı, bilemeyiz. Bayan Darby'nin notu önümüzdeyken son sözün söylendiği sonucuna varmak güvenli olmazdı.

Bu döneme ait çalışmalar arasında Fletcher'ın kurallar ve yönetmelikler hazırladığı bir "İncil Vaizleri Derneği"nin örgütlenmesi de vardı. Gördüğümüz gibi Madeley'deki çalışmalarının başlangıcında komşu din adamlarından epey muhalefetle karşılaşmış olsa da birkaç yıl sonra manevi yaşamı ve din adamlığı verimliliğini teşvik etmek için bir din adamları derneği kurmayı mümkün buldu. Dernek Worcester'da, saygın bir kişinin özel evinde yılda iki kez, Mayıs ve Eylül aylarında dolunaydan önceki Salı ve Çarşamba günü toplanacaktı. Toplantı saat onda başlayacaktı, akşam yemeği
iki; masraflar toplumun tamamının eşit katkısıyla karşılanacaktı, "_devamsızlıklar hariç tutulmayacak_." Konuşma ve araştırma konuları oldukça ayrıntılı bir şekilde ortaya konmuştur. Bunlara "kamu vaazları, dini toplulukların durumu, çocukların din eğitimi
ve gençlerin eğitimi, sürünün kişisel denetimi ve kişisel ziyareti durumu, kendi evlerini iyi yönetme durumu, hastaları ziyaret etme durumu, kendi özel deneyimleri
ve kişisel davranışları" dahildir.

Topluluğun her üyesine "topluluk tarafından yapılan işlerin kısa tutanaklarını tutması, bunları gelecekte hatırlaması ve üzerinde düşünmesi için" tavsiye edilmiştir.

Aşağıda Fletcher'ın 12 Mayıs 1767'de düzenlenen toplantının notları yer almaktadır:

"1. Belirli günahlara karşı vaaz vermek ve belirli görevleri yerine getirmek ne kadar uygundur ve bunu
müjde benzeri bir şekilde nasıl yapabiliriz.

"_Cevap._ Belirli cemaatler için çok uygundur. Birçok kişi
bununla günaha ikna edildi; birçok kişi bununla terbiyeli tutuldu. İnananlar
kendileri uyanık hale getirildi. Ferisileri teşvik etmemek için vaaz verin.

"2. Yasayı ve ahlakı mı vaaz edeceğiz ve neden?

"_Cevap._ Evet: üç neden. (1) İnananları bilgilendirmek; (2)
Sahte ahlakçıları ikna etmek; (3)
Muhaliflerin ağzını kapatmak ve antinomianları şaşkına çevirmek.

"3. Cenaze vaazlarında ve diğer söylevlerde, dikkatsizleri uyandırmak için belirli vakalardan ve belirli kişilerin deneyimlerinden bahsetmek ve bunları geliştirmek ne kadar uygundur?

"_Cevap._ Herkesin bildiği sıra dışı vakalar şefkatle, bilgelikle, herhangi birini mahkûm etme görünümünden kaçınarak ve onlar hakkında söylediklerimizi Kutsal Kitap sözcükleri ve varsayımlarla söyleyerek
geliştirilebilir.

"4. (Konu dışı.) Sadaka ve görev bizi tüm ölüler için 'Umarız Mesih'te dinlenirler' demeye mecbur ediyor mu? (Kararlaştırıldı.)
(Bir zorluk) ve kesinlikle vazgeçilmez olarak
istirilmediğinden atlanabilir.

"6. Dinleyiciler ve konuşmacılar için bir vaazın uygun uzunluğu nedir?

"_Cevap._ Bir yabancı bir saat dinlenebilir; belirlenmiş bir papaz 30 ila 50 dakika.

"7. Bu sınırlar içinde kalmak için ne yapılmalı?

"_Cevap._ Lütfen, konuyu sindirin, az kafalı olun,
onların üzerinde uzun durmayın. Eğer ilkine fazla odaklandıysanız,
sonuncusuna daha az odaklanın.

"8. Bir papaz vaaz vermek amacıyla bir konuyu
incelediğinde ve vaaz etme zamanında yüreği kapalı ve zihni bulanık olduğunda ve başka bir metin
kendisine sunulduğunda ve ondan konuşmak için özgürlük teklif edildiğinde, bunu yapmak için coşku mudur?

"_Cevap._ Yargılama yapılabilir ve vaiz özgürlük ve halk için aydınlanma
bulursa, konu yukarıdandı.

"9. Kutsal Yazıları alegorik hale getirebilir miyiz ve ne kadar?

"_Cevap._ Kutsal Ruh'un alegorik olarak ifade ettiği kadarıyla biz de aynısını güvenle yapabiliriz; ancak Kutsal Yazılar'ın yetkisini aşan her şeyden çok uzak durmalıyız. Doktrinleri öne sürmek için tarihi alegorik metinleri kullanmaktan kaçının. Bu tür metinler, doktrini açıkça içeren diğer bazı önemli pasajların karşılaştırılması veya örneklendirilmesi yoluyla getirilebilir.

"10. Toplumlar.

"_Dezavantajları._ Kendilerine ait olmayanlarda kıskançlık yaratırlar, önyargılarını artırırlar, onları
papazın taraflı olduğunu düşünmeye sevk ederler ve toplumu kötülükten korurlar.

"_Avantajları._ Kutsal kitaplara dayalıdırlar, rahattırlar, kazançlıdırlar, biraz disiplin sağlamanın
tek yoludur."

Bunlar tartışılan sorulardı ve Fletcher tarafından organize edilen ve muhtemelen kurulan
"İncil Vaizleri Derneği"nde ifade edilen görüşlerdi. Dernek, ruhu ve ilkelerinin Kilise aracılığıyla yaygın bir şekilde
yayıldığı Diriliş'in sayısız sonuçlarından biriydi. Bir nesil sonra bu tür dernekler Evanjelik din adamları arasında yaygındı. Bunlardan John Newton ve Richard Cecil tarafından 1783'te kurulan Eclectic Society, Başdiyakoz Pratt tarafından yayınlanan 1798'den 1814'e kadar uzanan "Notlar" aracılığıyla bize iyi bilinmektedir.[8]

Madeley'deki ilk yedi yılının sonunda, Fletcher'ın başlıca
zorlukları ya ortadan kalkmıştı ya da büyük ölçüde azalmıştı.
Çalışmalarının nispeten verimsiz olmasından hala yakınıyor olsa da, aslında sevineceği çok şey vardı. Tanrısızların çoğu onun hizmeti aracılığıyla dönüştürülmüştü, bazıları artık Mesih'e layık şekilde yürüyordu, diğerleri ise Rab'de ölmüştü. Artık genel olarak saygı görüyordu ve cemaatinin büyük bir kısmı tarafından çok seviliyordu. Cemaatinin yönetiminde ve ruhların yönlendirilmesinde deneyim kazanmıştı. Vaaz verirken, dinsel eğitim verirken, ziyaretlerde bulunurken ve dini toplantılar düzenlerken yorulmak bilmezdi ve halkını doktrinel hatalardan veya ruhsal düşüşten korumak için hiçbir zahmetten kaçınmazdı. Onun
elinde giderek yükselen örgüt modern bir mahalle tipinde değildi, fakat
halkın ve zamanın koşullarına çok uygundu. Sadece kendi mahallesinde değil, sekiz, on veya daha fazla mil uzakta düzenli vaaz yerleri kurdu ve Hristiyan eğitimi ve kardeşliği için topluluklar oluşturdu. Zaman zaman elleri güçlendi ve yüreği arkadaşlarının ve iş arkadaşlarının ziyaretleriyle cesaretlendi. Wesley'nin ilk ziyareti Temmuz 1764'teydi ve "Günlüğünde" şöyle bahsediliyor:

"Wolverhampton yakınlarındaki Bilbrook'a gittim ve iki ile üç arasında vaaz verdim. Oradan ağaçlar ve tepelerle çevrili son derece hoş bir köy olan Madeley'e gittik. Kendini inkar eden, haçını
alıp tamamen bir Hıristiyan olmaya karar veren eski tip bir Metodist ile bir kez daha sohbet etmek benim için büyük bir teselli oldu.

"_Pazar, 22 Temmuz._ Saat onda Bay Fletcher duaları okudu ve ben de İncil'deki şu sözler üzerine vaaz verdim, 'Ben İyi Çoban'ım: İyi Çoban koyunları için canını verir.' Kilise cemaati hiçbir şekilde içine alamazdı; ancak kürsünün yakınındaki bir pencere indirildiğinden, içeri giremeyenler kilise avlusunda durdular ve herkesin duyabileceğine inanıyorum. Cemaat, dediler, öğleden sonra sabahtan çok daha küçüktü; ama ben
ne sayı ne de ciddiyet açısından en ufak bir fark göremiyordum. Evde dolanan, iyi söze doymak bilmez bir açlık ve susuzlukla bekleyen çeşitli topluluklarla dua ederek ara saatler için yeterli iş buldum. Bay Grimshaw, Haworth'a ilk geldiğinde böyle bir beklentiye sahip değildi. Gerçekten de birçok düşman var,
ama yine de açık ve etkili kapıyı kapatamıyorlar."

Wesley'nin gezici vaizleri, turları onları kendi cemaatine getirdiğinde Fletcher tarafından memnuniyetle karşılandı. Cesur ve sadık bir Metodist vaiz olan Alexander Mather'a, kendisinin veya meslektaşının kurduğu topluluklara ara sıra yaptığı bir nasihatin bir iyilik olarak değerlendirileceğini ve aynı zamanda, bir tecavüz olarak görülmese bile, İlahi Takdir'in yönlendirebileceği gibi, Bay Mather'ın vaaz verdiği yerlerden herhangi birine gitmeye istekli olduğunu ifade eden bir mektup yazdı.

Ve Fletcher, kendi mahallesindeki diğerlerinin evanjelizm çalışmalarından keyif aldığı gibi, ülkenin çeşitli yerlerinde de gönüllü olarak benzer çalışmalara katıldı. 1765 yılında, onu bir süre Leicestershire'daki Breedon papazı Bay Sellon ile kürsü değiştirirken ve kiliseyi dolduran ve
görmek ve duymak için pencerelere tırmanan kalabalıklar.

İki yıl sonra, yokluğunda cemaate hizmet etmek üzere kabul edilebilir bir papazın hizmetlerini güvence altına aldıktan sonra, Yorkshire'da Huntingdon Kontesi ve Huddersfield Rahibi Bay Venn ile birkaç hafta geçirdi.
Ülkenin farklı yerlerinden gelen bir dizi ciddi din adamı da onlara katıldı.
Bay Londra'dan Madan, Helmsley Rektörü Dr. Conyers, Elland Rahibi Bay Burnet ve müjdeyi kasaba ve kırsalda kalabalıklara vaaz eden birkaç kişi daha. Fletcher böyle bir arkadaşlık ve böyle bir emekle büyük bir sevinç yaşadı ve cemaatine yenilenmiş bir güçle geri döndü. Yalnızlık hissi rahatladı. Madeley'deki işinin zorlukları artık sıra dışı görünmüyordu. Emeklerine ve arkadaşlarının emeklerine bahşedilen başarının verdiği neşeyle, halkına "Mesih'in bereketinin doluluğuyla" geri döndü. Modern deneyim, bir cemaatin veya cemaatin bir misyon vaizinin gelmesiyle nasıl faydalanabileceğini ve bir papazın kendi cemaatinden uzakta özel emeklerle yüreğinin ve sözlerinin nasıl genişleyebileceğini göstermiştir. Bu gerçeklerin tanınmasına dayanan misyonlar artık hepimize tanıdık geliyor; Ancak bu konuda, Kilise'nin hızlanan yaşamının çoğunda olduğu gibi, Diriliş adamları yolu açtı.

BÖLÜM VIII.

_TREVECCA COLLEGE.--KALVİNİST TARTIŞMASI._

1768 yazında Fletcher, emeklerini ve sorumluluklarını büyük ölçüde artıran bir görevi üstlendi. Huntingdon Kontesi tarafından yönetilen dini hareket gelişmeye devam etti, bu zamana kadar ülkenin çeşitli yerlerinde önemli sayıda şapel inşa edilmiş veya kiralanmıştı. Minberler genellikle, kontesin kişisel nüfuzuyla sağlanan Kurulmuş Kilise'nin din adamları tarafından sağlanıyordu. Ancak bu tür düzenlemelerin yapılması giderek zorlaştı. 'Düzensizlikleri' yüksek mevkilerde onaylanmıyordu. Lady
Huntingdon'ın papazları, aslında, Wesley'nin gezici vaizleri kadar 'düzensiz' çalışmalar yapıyorlardı. Birine yer bulamayan sistem, diğerini uzun süre onaylayamazdı; hanımefendinin
dinsel otoritesi ise Wesley'inkinden daha büyük bir anormallikti.

Bu nedenle, ciddi, evanjelik vaizlere olan talebi, düzenli din adamlarının hizmetlerinden başka bir şekilde karşılamak gerekiyordu. Bu arada, altı öğrencinin "Metodistler adı verilen tarikata bağlı oldukları ve onların öğretilerini benimsedikleri" gerekçesiyle Oxford Üniversitesi'nden ihraç edilmesi, üniversitenin ihtiyaç duyulan adamların sütannesi olma ihtimalinin düşük olduğunu gösteriyordu.

Bu koşullar altında kontes, dindar genç adamların bakanlık işleri için eğitilmesi amacıyla bir okul veya kolej kurmaya karar verdi. Gerçekten Tanrı'ya dönmüş olanları kabul etmeyi ve
müjdeyi vaaz etmek için çağrıldıklarının kanıtını vermeyi ve onlara
üç yıllık ikamet ve eğitim avantajı sağlamayı teklif etti, bu sürenin sonunda
İngiltere Kilisesi'nde veya başka bir mezhepten Protestanlar arasında hizmete girebilirlerdi.
Whitefield, Romaine, Venn, Fletcher ve diğerleriyle
danıştıktan sonra, Lady
Huntingdon kalbinin bağlı olduğu kurumu kurdu.

Fletcher, kontesin amaçlarına en başından itibaren tam bir sempati duyuyor gibi görünüyor. Üniversite için kitap seçimi konusunda danışıldığında, şöyle yazıyor: "Yurt dışında eğitim görmüş ve öğrencilerimle İngilizceden ziyade yabancı kitaplar kullanmış olmam nedeniyle, Büyük Britanya'nın en iyi ve en özlü kitapları seçmek için yeterince iyi bir şekilde sunduğu kitaplara aşina değilim. Ayrıca, uygun kitaplar seçilmeden önce, öncelikle bir çalışma planı belirlenmelidir. Dilbilgisi, mantık, retorik, kilise tarihi, biraz doğa felsefesi ve coğrafya, bol miktarda pratik ilahiyat, dillere dalmak istemeyenler için yeterli olacaktır. Bay Townsend ve Charles Wesley, bir saat birlikte vakit geçirerek uygun bir seçim yapabilirler; ve onlara Watts'ın 'Mantık' ve 'Sorular ve Cevaplarla İncil Tarihi'ni unutmamalarını tavsiye ederim; bana açıklık ve düzen açısından bu türde mükemmel kitaplar gibi görünüyorlar. Bay Wesley'nin 'Doğa Felsefesi', isteniyorsa, veya daha fazlası. Mason'un 'Telaffuz Üzerine Deneme'si dikkatlerini
çekmeye değer. Henry ve Gill'in İncil Üzerine adlı eseri, Baxter'ın 'Pratik Eserler'i, Keach'in 'Metaforlar'ı, Taylor'ın Tipler Üzerine adlı eseri, Gurnal'ın 'Hristiyan Zırhı', Edwards'ın Vaaz Üzerine adlı eseri, Johnson'ın İngilizce
sözlüğü ve Bay Wesley'nin Hristiyan Kütüphanesi adlı eserinin dört cildi küçük kütüphanenin bir parçası olabilir. Bahsettiğim Baxter kitabını, Usher'ın 'Body of Divinity', Scapula'nın Yunanca sözlüğü ve Lyttleton'ın Latince sözlüğüyle birlikte, koleksiyona katkıda bulunmak için Trevecca'ya göndermeye özen göstereceğim." 

Ancak Lady Huntingdon birçok yerden ve aralarında Fletcher'dan da olmak üzere tavsiye ve yardım alırken, tek başına ona güvendiği bir hizmet vardı. Fletcher, kendisinin kolejinin başına getirilmesine izin verecek miydi? Başkanlığı kabul edecek miydi, Trevecca'yı uygun gördüğü sıklıkta ziyaret edecek, yerin çalışmalarını ve disiplinini yönlendirecek ve öğrencilerin karakterini ve niteliklerini test edecek miydi? Kontese duyduğu derin saygıdan ve ciddi bir bakanlık kurma yolundaki iyi işe yardımcı olma umuduyla Fletcher görevi kabul etti ve herhangi bir ücret veya ödül almadan kendini gönülden görevlerine adadı. 
Trevecca olarak bilinen eski bir malikane Talgarth bölgesindeki ev, Güney Galler'de bir kolejin gereksinimlerine göre değiştirildi ve uyarlandı; öğretmenler sağlandı ve ev kısa sürede öğrencilerle doldu, bunlardan ilki Fletcher'ın bakanlığı altında din değiştiren Madeley'li genç bir adamdı. Leydi Huntingdon bizzat orada ikamet etti ve varlığıyla hane halkının şevkini artırdı. Öğrencilerin zamanının çoğunu evanjelistlik çalışmalarıyla geçirdiler. Yaya veya at sırtında yirmi veya otuz mil boyunca kasabaları ve köyleri ziyaret ettiler, fırsat buldukça şapellerde ve evlerde, tarlalarda ve pazar yerlerinde vaaz verdiler. Dindar kurucu kısa sürede Tanrı'nın işinin canlandığını ve genişlediğini gördü, bu da kalbini sevinçle doldurdu ve en yakın arkadaşlarından bazılarının kuşku duyduğu bu girişimin Tanrı tarafından onaylandığına dair ona güvence verdi. Kolej ve şapelin açılışında, 24 Ağustos 1768'de, Lady Huntingdon'ın doğum gününde, Whitefield vaizdi ve ülkenin her yerinden çok sayıda insan bir araya geldi. Ertesi yıl, yıldönümü daha da dikkat çekici bir toplantının ve büyük manevi güç tezahürleriyle işaretlenen bir dizi dini ayinin vesilesiydi. Lady Huntingdon'ın çağrısıyla bir araya getirilebilen en seçkin din adamları oradaydı. Şapel için fazla büyük olan cemaatler avluda toplandı. Bir hafta boyunca, her gün ve neredeyse tüm gün boyunca, büyük kalabalıklar gözyaşlarına boğuldu, coşkuya kapıldı ve müjdenin vaaz edilmesiyle hayrete düştü. Howel Harris, Howel Davies ve Daniel Rowlands, günümüzde Galler'de evlerde konuşulan isimler, vaazlarını Galce; Wesley, Fletcher ve Shirley ise İngilizce verdi. Binlerce
ses övgü ilahileriyle yükseldi ve hararetli yanıtlar ve dua
nidalarıyla birleşti. Cumartesi ve Pazar günü ve ardından gelen Perşembe günü, Rabbin akşam yemeği verildi ve Fletcher cemaate
dayanılması imkansız görünen bir samimiyet ve duyguyla hitap etti. Birçok kişi uyandı ve iman etti. "Gerçekten Tanrı
aramızdaydı," dedi Leydi Huntingdon, "ve birçok kişi O'nu
çok yakın hissediyordu. Ruhunun lütuf dolu etkileri her ruha
dinlenmiş gibiydi... Büyük cemaatin
şarkı söylediği kutsal zaferi kelimelerle anlatmak mümkün değil--

'Senin ordunun Yüzbaşısı,
Göster görkemli sancağını yükseklere.'"

Unutulmayacak bereketlerle dolu bir haftanın ardından, büyük kalabalıklar
yavaşça dağıldı ve yorulmak bilmeyen evanjelistler atlarına binip
her biri kendi işine, sanki Rab'bin huzurundaymış gibi yenilenmiş bir güç ve tazelenmiş bir ruhla
gittiler.

Fletcher kolejde ikamet etmese de, kolejle olan bağlantısı kesinlikle isimsel değildi. Trevecca'ya yaptığı yolculuklar sık ​​oluyordu, zayıf bünyesinin dayanamayacağı yorgunluk ve yoksunluklarla doluydu, ama bunları hiçten daha önemsiz sayıyordu. Ziyaretlerinin karakteri ve ona eşlik eden etkiyle ilgili olarak, müdür Bay Benson'ın tanıklığı, kendisi de olağanüstü zekaya ve kutsallığa sahip bir adam, iyi bilinir, ancak burada atlanmayacak kadar önemlidir:

"Bay Fletcher onları sık sık ziyaret etti ve Tanrı'nın bir meleği olarak kabul edildi. Hepimizin ona duyduğu saygıyı tarif etmem mümkün değil. Peygamberlerin okullarındaki İlyas gibi, ona saygı duyuldu, sevildi, neredeyse tapıldı; ve bu sadece her öğrenci tarafından değil, ailenin her üyesi tarafından yapıldı. Ve gerçekten de layıktı. Okuyucu, benim aştığımı düşünürse beni affedecektir. Yazarken kalbim
ateşleniyor. Burada, insan etinde bir melek
gördüğümü söyleyebilir miyim? Öyle söyleseydim gerçeği çok aşmazdım. Ama burada, düşmüş Adem'in soyundan gelen birini, düşüşün kalıntılarının üzerine o kadar tam olarak
yükseltilmiş olarak gördüm ki, bedeniyle
yere bağlı olmasına rağmen, tüm konuşması
cennetteydi, ancak hayatı günden güne Mesih ile birlikte
Tanrı'da saklıydı. Dua, övgü, sevgi ve gayret, hepsi ateşli,
bu zayıflık halinde ulaşılabilir olduğunu
düşünülebilecek olanın
çok üstünde, sürekli olarak içinde yaşadığı unsurdu. Ve
diğerlerine gelince, tek işi onları çağırmak, yalvarmak ve
onunla birlikte varlığın ve mutluluğun
görkemli Kaynağına yükselmeye teşvik etmekti. Başka hiçbir şeye
kıyasla boş vakti yoktu. Diller, sanatlar, bilimler, dil bilgisi, retorik, mantık,
hatta ilahiyatın kendisi, öğrencilerin arasında okul sınıfında göründüğünde hepsi bir kenara bırakılmıştı.
Tüm kalbi onun sessiz kalmasına izin vermiyordu. Konuşmalıydı ve onlar, Sallust, Virgil,
Cicero veya okumakla meşgul oldukları herhangi bir Latin veya Yunan tarihçi, şair veya
filozofa katılmaktansa, İsa Mesih'in bu hizmetkarını ve hizmetkarını dinlemeye daha hazırdılar. Ve onlar
nadiren uzun süre dinlerlerdi, hepsi gözyaşlarına boğulmadan önce ve
her kalp onun ruhunda yanan alevden tutuşurdu.

"Bu mevsimler genellikle bununla sonlanırdı. Kutsal Ruh'la dolmanın, herhangi bir klasik öğrenimden (bu da kendi yerinde faydalı olsa da)
daha iyi bir nitelik olduğuna ikna olmuş olarak, okul odasında bir süre konuştuktan sonra, sık sık, 'Bu Ruh doluluğuna susamış olanlarınız, beni odama kadar takip edin.' derdi. Bunun üzerine çoğumuz hemen onu takip ettik ve orada iki veya üç saat boyunca Yakup gibi bereket için güreşerek, birbiri ardına dua ederek, artık diz çökmeye dayanamayana kadar devam ettik.

* * * * *

"Bu Tanrı adamının Trevecca'da kaldığı süre boyunca olağan işi buydu. Öğrencilerine, ailesine ve orada bulunmak
isteyen komşularının çoğuna yaşam sözünü vaaz etti. O, 'zamanında ve zamansız'dı; 'bütün sabrıyla azarladı, azarladı, öğütledi.' Her zaman, ya önemli bir gerçeği açıklamakla, ya ihmal edilmiş bir göreve öğüt vermekle, ya da ihtiyaç duyulan bir teselliyi sağlamakla, ya da yararlı bir anekdot anlatmakla ya da bir olay hakkında yararlı bir yorum veya gözlem yapmakla meşguldü. Ve her zaman sevgi ve şevkle yanan dindar ruhu, söylediği her şeye duayı karıştırmasını sağladı. Bu arada, tavrı o kadar ciddi ve aynı zamanda o kadar yumuşak ve ima ediciydi ki, onun yanında olmanın mutluluğunu yaşayan herhangi birinin, sanki bir melek veya ölmüş bir ruhun huzurundaymış gibi, hayranlık ve sevgiyle büyülenmemesi neredeyse imkansızdı. Gerçekten de, onun göksel söylemine ve İlahi ruhuna dikkat ederken, onun insanlığın genelinden o kadar farklı ve üstün olduğunu, bir ölümlüden çok, çamurdan bir evde yaşayan bir insandan çok, Musa'ya veya İlyas'a veya bir peygambere veya havariye benzediğini sık sık düşündüm. Doğrudur, zayıf ve uzun süredir acı çeken bedeni onu insan ilan ediyordu; ama ruhunu
bu kadar belirgin bir şekilde dolduran ve süsleyen lütuflar
onu İlahi olarak gösterdi: ve mutlu ruhu onu veren Tanrı'ya dönmeden çok önce, insani olan
büyük ölçüde 'hayat tarafından yutulmuş' gibi görünüyordu."

Benson, Fletcher'ın karakteri ve Trevecca'da uyguladığı etki hakkında edindiği izlenimlerde tek kişi değildi.
Başkalarının referansları da aynı türdendi; ve kolejle olan bağlantısı
aniden sona ermesine ve ardından acı dolu bir tartışma
dönemi gelmesine rağmen, onun dindarlığıyla ilgili hiçbir küçümseme veya
Hristiyan uysallığı ve saflığı
na layık olmayan hiçbir şey
önerilmedi.

Ama Fletcher neden kolej başkanlığından bu kadar çabuk çekildi? Bay Benson'ın sözlerini kullanmak gerekirse: "Neden
kendisi için gayet yeterli olduğu,
tüm
tamamen tatmin edici bir şekilde yerine getirdiği bir görevi bıraktı ilgili taraflar ve Tanrı'nın
çalışmalarına böylesine açık bir bereket vermekten hoşlandığı". Cevap, bunun, yoğunluğu, süresi ve yol açtığı çekişmeler ve bölünmeler açısından
ne yazık ki Diriliş tarihinde unutulmaz olan bir tartışmanın ilk sonuçlarından biri olduğudur.
Kalvinist tartışma olarak adlandırılan bu tartışmanın adı bile, deneyimli okuyucuya, dahil olan soruların kapsamını ve
tartışma ne kadar uzun olursa olsun,
bir anlaşmaya varılmasının
olasılığını düşündürecektir.

Unutulmamalıdır ki, Diriliş, en başından itibaren, belirli belirgin doktrinel ayrımlarla bağlantılı olarak iki farklı çizgide ilerlemiştir. İki alandaki çalışma ve çalışanlar, en iyi ve en derin anlamda bir olsa da, kader ve özgür iradeyle ilgili sorularda bölünmüşlerdi. Bu sorular, Augustinus'tan beri, her biri kendi değişikliklerine ve gelişmelerine açık olan iki ayrı doktrin türüne yol açmıştır. Bu fark, önce Oxford Metodistlerinin küçük grubunda, sonra da onu takip eden daha evanjelik ve geniş Metodizmde temsil edildi. Wesley bir Arminiusçuydu ve Whitefield bir Kalvinistti. Aralarındaki uyumlu işbirliği zaman zaman zordu; ancak karşılıklı sevgi ve geniş yüreklilik bütüne hakimdi. Wesley'in liderliğinde, Arminiusçu Metodizm organik bir biçimde gelişti ve hala dünyanın her yerinde, görünür, örgütlü Kiliselerde bulunmaktadır. Kalvinist Metodizm, eşit olmasa da benzer bir hızla yayıldı, ancak yönetim birliği olmadan ve Kilise yaşamının herhangi bir ilkesini geliştirmeyi başaramadı. İngiltere'nin Kalvinist uyumsuzluğunu yeniden canlandırdı ve Galler'i ele geçirdiği bile söylenebilir; ancak gücünün ana akımı İngiltere Kilisesi'ne aktı ve Evanjelik veya Aşağı Kilise partisinin yükselişinde ve ilerlemesinde izlenebilir. Hristiyan Kilisesi'ne daha fazla hizmet etmenin hangi gelişme olduğu konusunda fikir ayrılıkları olabilir, ancak çok az kişi Providence düzeninde her ikisine de yüksek bir yer vermeyi reddedecektir. Fletcher'ın tarihinde şu anda ulaştığımız dönemde, Arminiusçu ve Kalvinist Metodizm arasındaki ilişkilerde belli bir huzursuzluk keşfedilebilir, ancak Trevecca'daki büyük toplantıda görülen birlik ve kardeşlikle bağdaşmaz değildir. Ancak Wesley, her olası nedenden dolayı nefret ettiği ve korktuğu pratik bir antinomianizmin yayılmasını endişeyle gözlemliyordu. Açıkça kötü olanlar, haklı çıkarılmaktan ve kutsallaştırılmaktan akıcı bir şekilde bahseden kişilerle karşılaştırıldığında umutlu ve nispeten zararsızdı, oysa sarhoşluk, pislik ve sahtekârlıktan suçluydular. Bu durum, doktrinin açıklığı veya disiplinin katılığıyla önlenebilecekse, katlanamazdı ve katlanmak istemezdi. Bu tür suistimallerin, Kutsal Kitap'taki inanç doktrininin gerekli bir eşlikçisi olmasa da, bu doktrinin her zaman maruz kalacağı ve insan doğası olduğu sürece korunması gereken bir sapkınlıktan kaynaklandığını biliyordu. Bu nedenle, ahlaki sorumluluk duygusunu zayıflatma veya Hristiyan görevinin standardını düşürme eğiliminde olan herhangi bir dil, kurtuluşta İlahi egemenliğe odaklanma eğilimi ve İncil'de insana vahyedildiği şekliyle İlahi gerekliliklerin ihmal edilmesi durumunda iki kat daha tehlikeliydi. Wesley'in yargısına göre, vaizleri antinomian hatasını teşvik etme veya en azından buna fırsat verme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar.
Genel bir onay almış ifadeleri kullanarak ve çok yasal ve İncil dışı olduğu düşünülen bazı ifadelerden kaçınarak. Fakat bunun Kalvinizmle ne ilgisi vardı? Bazı yazarlar, Wesley'in toplumlarının karakterini kendisinden daha fazla kıskanarak, bahsedilen suistimallerin esas olarak veya tamamen Kalvinistler arasında bulunduğunu iddia edeceklerdir. Fakat durum böyle değildir. Bay Watson'ın da güzel bir şekilde söylediği gibi: "Ancak antinomianizmin Kalvinist kararnamelerin dışında başka kaynaklara da aşılanabileceğini göstermek için, Moravyalılar arasında da bulundu ve Metodistler bundan kaçamadı... Aslında, daha ölçülü Kalvinist kadercilik teorileri ile bu büyük hata arasında bazılarının varsaydığı gibi özel bir bağlantı yoktur." Wesley'nin bu ifadeye katıldığını düşünüyoruz; ancak
şüphesiz ki antinomianizmin Arminiusçu ilkelerden çok daha doğal ve olası bir sonucu olduğunu savundu.

Bir durumda ilkeler ihlal edilmeliydi, diğerinde ise yalnızca
bahsedilen kötülükleri üretmek için geliştirilmeleri ve uygulanmaları gerekiyordu.
Ayrıca, popüler olarak anlaşıldığı şekliyle Kalvinizm, sahip olduğu güvenceleri kaybetmişti ve Owen, Leighton ve Matthew Henry'ninkilerle pek az ortak noktası vardı. Manevi gurur ve bedensel düşkünlük, koşulsuz seçim ve
yüklenen doğruluk konusundaki kaba ve bayağı bir inançla birlikte gelişti. Wesley, tamamen teolojik ve felsefi yönleriyle Kalvinizmle uğraşma gereği duymadı. Bu onun için tamamen pratik bir soruydu. İlkelerinin gerçekten zarar verdiğini ve diğer şeylerin yanı sıra, günlük din dilinin ciddi hataları teşvik eden ifadeler ve sloganlarla
yozlaştırıldığını gördü veya gördüğünü düşündü. Çeyrek asır önce, ilk Metodist Konferansı'nda şu soru sorulmuştu: "Farkında olmadan Kalvinizm'e fazla mı meylettik? _Cevap:_ Korkarım öyle oldu." Bu soruyu tekrar sormanın ve daha az belirsiz bir şekilde cevaplamanın zamanı gelmedi mi? Wesley bunun zamanı olduğuna karar verdi. Buna göre, 1770'teki "Konferans Tutanakları" şu ifadeyi içerir:

"1744'te 'Kalvinizm'e fazla meylettik' dedik. Nerede?

"1. _İnsanın sadakati_ ile ilgili olarak. Rabbimiz
kendisi bize bu ifadeyi kullanmayı öğretti. Ve bundan asla utanmamalıyız. Onun yetkisine dayanarak, eğer bir insan 'haksız mammon'a sadık değilse,' Tanrı'nın ona '_gerçek zenginlikleri_' vermeyeceğini ısrarla iddia etmeliyiz.

"2. Yaşam için _çalışma_ konusunda. Rabbimiz bunu da açıkça bize emretti. 'Emek ([Yunanca: ergazesthe],
kelimenin tam anlamıyla, 'çalışma') sonsuz yaşam için kalıcı olan et için.' Ve aslında, her mümin, yüceliğe erişene kadar,
yaşam için olduğu kadar yaşamdan da _çalışır.

"3. 'Bir insanın haklı çıkarılmak için
hiçbir şey yapmaması gerektiği' ilkesini bir düstur olarak aldık. Bundan daha
yanlış bir şey olamaz. Tanrı'nın lütfunu kazanmak isteyen,
'kötülükten vazgeçip iyilik yapmayı öğrenmelidir.' Tövbe eden,
'tövbeye uygun işler yapmalıdır.' Ve eğer bu, lütuf kazanmak için değilse, bunları ne için yapar?

"Tüm meseleyi gözden geçir.

"1. Aramızdan kim _şimdi_ Tanrı tarafından kabul edildi?

"Şimdi Mesih'e sevgi dolu ve itaatkar bir yürekle inanan.

"2. Ama Mesih'i hiç duymamış olanlar arasında kim?

"Tanrı'dan korkan ve sahip olduğu ışığa göre doğruluk yapan.

"3. Bu, 'samimi olan' için de aynı mıdır?

"Yaklaşık, hatta tam olarak.

"4. Bu 'işlerle kurtuluş' değil midir?

"İşlerin _erdemiyle_ değil, _bir koşul_ olarak işlerle.

"5. Öyleyse bu otuz yıldır neyi tartışıyoruz?

"Kelimeler hakkında korkuyorum.

"6. _Erdem_ konusuna gelince, ki bundan çok
korkmuştuk: 'işlerimize göre',
evet, 'işlerimiz yüzünden' ödüllendiriliyoruz. Bu, _işlerimiz
uğruna_'dan nasıl farklıdır? Ve bu, _secundum
merita operum_'dan nasıl farklıdır? İşlerimizin _hak ettiği gibi_.

"Bu saçı ayırabilir misin?

"Bunu ayıramayacağımdan şüpheliyim."[9]

Önceki paragraflara, bunlarda çok önemli bir şey fark etmeden hızla göz atan okuyucu, bunların yayınlanmasının Metodizm tarihindeki en uzun ve en keskin tartışmaya yol açtığını öğrenince şaşıracaktır. Eski bir tartışma, nesiller sonra bir zamanlar parlayan bir lav akıntısı olan şeyin soğuk külleri üzerinde bilinçsizce yürüyebilecek sönmüş bir yanardağ ile ortak bir özelliğe sahiptir. Wesley'in çağdaşları için bu "Tutanaklar" anlam doluydu; her ima tanınıyordu, her cümle bir tür aktif inanç veya inançsızlığa dokunuyordu. Genel olarak Kalvinistler arasında ve özellikle Lady Huntingdon'ın çevresinde, bunlar en büyük öfke ve endişeye neden oldu. Wesley bir sapkın, bir mürted, maskesi düşmüş bir papalıkçı olarak kınandı. Lady Huntingdon onlar için ağladı, onları "korkunç ve iğrenç" dedi ve
"bunları tamamen ve hiçbir kaçamak cevap vermeden reddetmeyenler kolejinde kalmamalı" dedi. Leydi Glenorchy "içerdikleri duygulara karşı zayıf tanıklığını sürdürmeli... Bay Wesley'nin vaizlerine her zaman destek verdi, ancak şimdi bunun artık onun tarafından yapılamayacağını görüyor." Bay Shirley bunları "korkunç sapkınlık", "Hristiyanlığın en temel ilkelerine zarar verici" olarak niteledi ve
alenen "böyle bir durumda barışın utanç verici bir tembellik, sessizliğin ise ihanetten aşağı olmadığını" söyledi. Öfkeli ortodoksluğun haklı çıkarılması için aktif önlemler alındı. Her Arminiusçu koleji terk etmeliydi. Müdür Bay Benson, "Tutanaklar"ın duygularını reddetmeyi reddetti ve sonuç olarak görevden alındı. Fletcher şunları yazmak zorunda hissetti: "Bay Benson, tüm insanlar için kurtuluş olasılığını benimsediğini söylediğinde çok haklı bir savunma yaptı; merhamet herkese sunulur ve yine de kabul edilebilir veya reddedilebilir. Eğer bu, hanımefendinizin Bay Wesley'nin fikri, özgür iradesi ve Arminianizm dediği şeyse ve eğer 'her Arminian üniversiteyi terk etmek zorundaysa', ben de aslında işten çıkarıldım." Wesley ile kontes arasında arabuluculuk yapma umuduyla Fletcher, Trevecca'ya gitti. Konuyu yumuşatmaya çalıştı,
ama boşuna. Sonra görevinden kesin olarak istifa etti, Leydi Huntingdon'a onun yerine ılımlı bir Kalvinist seçmesini tavsiye etti ve Rowland Hill'i önerdi. Wesley'e yazdığı mektup (ilk olarak Bay Tyerman[10] tarafından yayınlanmıştır), Lady Huntingdon ile yaptığı görüşmeyi anlatır ve saygıdeğer arkadaşından "kolej ve kurucusunun iyi niyetli olduğuna ve onlara mümkün olan en büyük tatmini verdiğine" inanmasını rica eder, Hristiyan hissiyatıyla yüceltilmiş ve aydınlatılmış en iyi sağduyusudur. Ancak ne yazık ki özel ve dostça bir anlayışa varılamamıştır. Wesley'in bir sonraki Konferansının zamanı yaklaşırken, "Walter Shirley" imzalı bir genelge, Evanjelik hareketin dostları arasında dolaştırıldı ve bu iğrenç tutanakları onaylamayanların "söz konusu Konferansa bir bütün halinde gitmeleri ve söz konusu tutanakların resmen geri çekilmesinde ısrar etmeleri ve bir ret durumunda bunlara karşı protestolarını imzalamaları ve yayınlamaları" önerildi. Ancak, çeşitli nedenlerle önerilen bu gösteri, Bristol'daki Konferansta yeterince uysal bir şekilde kendini gösteren ve Wesley ve vaizler tarafından dostça karşılanan küçük bir heyete düştü. Uzlaşma ruhu yükseliyordu. Wesley ve orada bulunan tüm vaizler, biri hariç, tutanakların ifade ediliş biçimlerinin yeterince korunmadığını kabul eden ve onlara yüklenen anlamı, yani işlerle haklı çıkarma anlamını reddeden bir bildiri imzaladılar. Bay Shirley, buna karşılık, "Konferans'ta kabul edilen bildirgenin, 8 Ağustos 1771'de, Londra'da düzenlenen 'Konferans Tutanakları'ndaki doktrinel noktaların anlamını yanlış anladığı konusunda kendisini ikna ettiğini ve bu bildirgeyle söz konusu bildirgeden duyduğu tam memnuniyeti ve buna içtenlikle katıldığını ve onayladığını ifade etmek istediğini" belirten bir muhtıra yazdı.

Neden konu burada bitmedi? Bu tür açıklamalar ve tavizler barışı güvence altına alamaz mıydı? Yedi yıllık bir savaş kesinlikle gerekli miydi? Bu soruya gerçekten tatmin edici bir cevap alamadık. Ancak şimdi, Bristol'da Konferans'ın toplanmasından önce Fletcher'ın, Bay Shirley'e "Beş Mektup" şeklinde çok tartışılan tutanakların bir "Telif Hakkını" yazmış olduğunu belirtmek gerekir. Bu "Temizlik"in el yazması Wesley'nin elindeydi ve aslında Shirley ve arkadaşlarının Wesley ve Konferans ile görüşmeleri sırasında daktilo ediliyordu. Soru şu ki, yayının işlerin gittiği yöne doğru devam edip etmemesi gerekiyordu. Shirley, Fletcher'ın "Mektupları"nın basımda olduğunu duyduğunda, doğal olarak konunun durdurulmasını talep etti. Fletcher, arkadaşı Bay Ireland'a şöyle yazdı: "Zavallı sevgili Bay Shirley'e acıyorum, (mevcut koşulları göz önünde bulundurarak) 'Tutanakların Temizliği'nde ona çok sert davrandım. Sevgili beyefendi, ne yapılmalı? 'Aklanma'mın basım masraflarını son gömleğimi satarak karşılamaya ve onu bastırmaya hazırım. Bana yol gösterin, sevgili beyefendi. Konuyla ilgili olarak Bay Shirley ve Bay Wesley'e danışın. Bu mutsuz olayda kardeşçe olacak her şeyi yapmaya hazırım." Ancak Wesley'nin yargısına göre, gerçekleşen hiçbir şey, bu kadar takdire şayan bir "zamanın risalesinin" bastırılmasını gerektirmedi ve buna göre yayımlandı. Bu adımın bilgeliği ve uygunluğu konusunda görüşler bölünecektir. Şöyle denebilir:
"Sorunun yalnızca kişisel yönü artık ortadan kalkmıştı. Ancak, 'tutanakların' kaydedilmesine yol açan kötülükler gerçek kötülüklerdi ve bir yandan Wesley ve Konferans, diğer yandan Lady Huntingdon ve Bay Shirley arasındaki nezaket alışverişiyle ortadan kaldırılamazdı. Koşullar veya daha doğrusu İlahi Takdir, Fletcher'da şu anki ihtiyaç için tam da doğru adamı keşfetmişti - hatta ortaya çıkarmıştı. Gerçek dinin çıkarları için, yalnızca 'Tutanakların Temize Çıkarılması' ve Wesley'nin eyleminin değil, aynı zamanda günün en büyük ve en tehlikeli hatasına karşı İncil'in kendisinin güçlü bir savunmasının yayınlanmasından daha iyi ne olabilirdi?" Fletcher'ın yazdıklarının değeri konusunda hiçbir hata olamazdı. Argümanı ana hatlarıyla açık ve ayrıntılarda ikna ediciydi. İncil'in kurtuluş yolu
sağda ve solda savunuldu. Popüler hatalar
ortaya çıkarıldı, paradokslar açıklandı ve yanlış anlamalar ortadan kaldırıldı, Kutsal Yazılar hakkında bilgi ve herkesi hayrete düşüren bir
mantık becerisiyle. Madeley'in uysal Papazı, tartışmanın ustasıydı.
Alimler için bilgi ve mantığa, sıradan insanları büyüleyecek hayal gücüne, zekâya ve acıya sahipti. Üslubu cana yakın ve rahattı, canlı karşılaştırmalar ve çizimlerle doluydu, bir yandan acımasızlıktan uzak, diğer yandan da alaycı bir mizah damarı, en yüce bağlılığın pasajlarıyla yakışıksız olmayan bir şekilde karışmıştı. Wesley, "Bu mektuplar," diye yazmıştı, "Rabbimizin şerefine ihanet etmeden bastırılamazdı." Bu, onun eylemini belirledi.

Elbette Fletcher'ın mektuplarına Bay Shirley'den yanıt geldi ve bu da sırayla cevaplanması gerekiyordu. Sonra Richard Hill sahaya girdi ve Fletcher da onunla karşılaştı ve tartışma büyüdükçe, Calvinizm teriminin kapsadığı veya ima ettiği geniş bir spekülatif ve pratik soru alanına yayıldı ve sahaya yeni savaşçılar çağırdı. Bu tarihin ayrıntılarını araştırmaya gönlümüz yok. Son derece karmaşık ve faydasız. Acı ve küfürlülüğe dönüştü, ta ki daha temel edebiyatı utançtan okunamaz hale gelene kadar; kardeşleri ayırdı; müttefikleri düşmana dönüştürdü; şüpheci ve tanrısız bir çağa iyi insanların "birbirlerine _dostça olmayan_bir şekilde vurması" manzarasını sundu ve ülkenin Hıristiyanlaştırılması için gereken, hatta istenenden daha fazla zaman ve gücü tüketti. Tüm bu çekişme ve karmaşa içinde en azından Fletcher'ı utanmadan, hatta pişmanlık duymadan takip edebiliriz. Southey'in onun için yazdığı övgüyü daha önce alıntılamıştık. Aşırı değil. Yedi yıl süren zorlu tartışmalar boyunca öfkesini korudu. "Her zamanki gibi büyük Görev Yöneticisi'nin gözünde" yaşadı ve yazdı. Tanrı'ya duyulan sevgi her sayfada belirgindir ve ancak ondan sonra, onunla mücadele etmesi gerekenlere duyulan sevgi gelir, İsa Mesih'in bağırsaklarında gerçek bir "özlem". Fletcher'ın "Kontrolleri" bu tartışmadan doğan en iyi şeydi. Bunlar, söylenmesi gerekir mi? Tanrı'nın önceden bilmesi ve egemenliği, insanın özgür iradesi ve sorumluluğu ile ilgili sorunları nihayet çözmedi. Bu sorunlar belki de ilk karşılaştıkları yerdedir. Günümüzde eskiden olduğundan daha az tartışılıyorsa, bunun nedeni sundukları zorlukların çözülmüş olması değil, güçlerimizin sınırlarının daha adil bir şekilde tahmin edilmesi ve İlahi yasanın karşıtlıklarına dair daha derin bir hissin, Hristiyan zihnini bu sorulardan büyük ölçüde daha kazançlı olanlara çekmiş olmasıdır. Genellikle Kalvinist olarak adlandırılan doktrinlerin mantıksal olarak ya varsayıma ya da umutsuzluğa yol açtığı belki de haklı olarak ileri sürülebilir; Bunu gerçek anlamda ve geniş bir ölçekte yaptıklarını kanıtlamak zor olurdu. Ancak Fletcher'ın
gününün kaba antinomianizminin kökleri Kalvinist doktrinde olsun ya da olmasın, onun bunu pratik bir konu olarak ele alışı en üst düzeyde güçlü ve etkilidir. Bunu her biçimiyle takip eder. "_haksızlığa_yol açan" tek taraflı akıl yürütmeleri açığa çıkarır ve çürütür; yasayı müjdede ve müjdeyi yasada, hayranlık uyandırıcı bir denge ve orantı ile ortaya koyar; Hıristiyan kutsallığını görevin toplamı ve ayrıcalığın tacı olarak sergiler ve tartışmanın sıcaklığının nadiren, hatta hiç bozmadığı göksel bir ruhu her yere üfler.

O zaman, birinin söylediği gibi, "sadece Fletcher'ın buna katkısı için olsa bile, Kalvinist tartışmaya değerdi" diyebilir miyiz? Cevabımız, en kesin şekilde, Hayır. İyi insanlar arasındaki uzun ve acı dolu bir çekişmenin kötülüklerine dair çok derin bir duyguya sahibiz, bu yüzden böyle bir yargıya varamayız. Ayrıca böyle bir tartışmanın Fletcher'ın yeteneklerinin uygulanması için tek veya en elverişli koşulları sağladığını da varsayamayız. Onun için tercih etmeliydik - kendisi için tercih edeceğinden şüphe edebilir miyiz? - Shirley ile laf dalaşına girmeden ve Toplady'nin kaba küfürlerini ve Rowland ve Richard Hill'in aşırılıklarını ayıklamadan "Krala dokunan" kitaplar yazma fırsatını tercih edebilirdik.

Ancak bu tartışmayı hem bir hata hem de bir kötülük olarak görsek de, bunun telafileri olduğunu inkar etmekten uzağız ve bunun için neredeyse tamamen Fletcher'a borçluyuz. Yazıları şüphesiz ki o kusurlu müjdeye - "başka bir müjde olmayan başka bir müjde" - derin bir itibarsızlık kazandırmaya hizmet etti ve takipçilerinin "lütuf bol olsun diye günah işlemeye devam etmelerine" izin verdi. Fletcher, imanla haklı çıkarma doktrinini düşürmeden veya azaltmadan, Hristiyan kutsallığı doktrinine yeni bir vurgu ve daha net bir çerçeve verdi ve Hristiyan etiğini küçümsemekten ve ihmal etmekten kurtardı. Kefaretin imanlının tüm duruşuyla ilişkisindeki erdeminden uzaklaşmadan, kurtuluşun o büyük pratik amacını, "bedenin peşinden değil, Ruhun peşinden yürüyen insanlarda yerine getirilen yasanın doğruluğu"nu yürürlüğe koydu. 1774 yılının sonuna doğru Wesley şöyle yazdı: "Eğer bir kez tüm vaizlerimizi, hem yerel hem de gezgin, tekdüze ve istikrarlı bir şekilde, 'Mesih bizim için ölüyor' ve 'Mesih içimizde hüküm sürüyor' şeklindeki iki noktada ısrarcı olmaya getirebilseydik, cehennemin titreyen kapılarını sarsardık. Sanırım çoğu artık bu konuda fazlasıyla netleşti ve geri kalanlar da, özellikle Bay Fletcher'ın birçok zorluğu ortadan kaldıran 'Kontroller'ini okuduklarından beri, daha da yakınlaştılar." Fletcher'ın "Antimianizme Kontroller"i, Metodizm literatüründe hemen ön sıraya oturdu. Wesley, onları takipçilerine tüm otoritesiyle tavsiye etti. Tartışmanın uyandırdığı ilgi, yazıldıkları popüler üslup ve her yerde görülen dindarlığın yüceliği ve coşkusu, bunları her Metodist evine taşıdı. Vaizler tarafından incelendiler ve Topluluğun daha ciddi üyeleri tarafından manevi eğitim için okundular. Bramwell, Carvosso ve Hester Ann Rogers gibi "Tüm Kutsallaştırma" Metodist doktrinini süsleyen ve yorumlayan isimler olan erkek ve kadınların manevi yaşamlarını beslemek için çok şey yaptılar. Uzun yıllar boyunca, "azizlerin mükemmelleştirilmesi, ... Mesih'in bedeninin inşası" için sürekli genişleyen Dirilişle bağlantılı olarak kullanılan araçlar arasında en az onlar arasında yer aldıklarını söylemek abartı olmaz.

Daha yakın zamanlarda, Fletcher'ın başlıca eseri olan bu eserin etkisi doğrudan olmaktan ziyade dolaylıdır. Metodist Kiliselerinin atmosferini bir tür son parıltıyla doldurur. Işığı ve sıcaklığı havada kalır ve ilk tam gücünün hissedildiği bölgelerden yansır. Bu yazılar zamanla tamamen ihmal edilirse, bu etki hala hissedilir, çünkü tüm dünyadaki Metodizm teolojisi ve ibadet edebiyatına geri çağrılmaktan öteye geçmiştir. Metodizm'in en yetenekli tarihçilerinden ikisi olan Dr. Stevens ve Bay Tyerman, Fletcher'ın "Çekleri"nin bugün de yüz yıl önce olduğu kadar okunduğu görüşünü bildirmektedir. Bu görüşten ayrışmaya zorlanıyoruz ve karar için konuyu Metodist yayınevlerine havale etmekle yetinmeliyiz. Aksine, çok az okunduklarına inanıyoruz; ancak yine de Fletcher'ın tartışmalı çalışmalarının sonuçlarının birçok açıdan kalıcı olduğuna ikna olduk; ve,
bahsedilenlere ek olarak, Kalvinist doktrinin antinomianizmin sapkınlıklarına karşı daha iyi korunduğu ve bundan kaynaklanan anlaşmazlıkların daha az sıklıkta ve daha ılımlı hale geldiği gerçeğini örnek olarak verebiliriz, bu da Hıristiyan Kilisesi'nin büyük avantajınadır. Bu konudan geçerken, Fletcher'ın Wesley'e olan sevgisini ve saygısını ortaya koyduğu "İlk Kontrol"ünden birkaç paragraf alıntılamaktan kendimizi alamıyoruz:

"Mesih'in gri saçlı bir rahibi, Emmanuel ordularında yaşlı bir general, İsrail'deki üstatları bile eğitebilecek
çocukları olan bir baba; ve Tanrı'nın Kilise'mizdeki iç dinin
son canlanmasının ilk ve başlıca aracı yaptığı kişi... Bay Wesley hakkında bir kelime daha ve ben yaptık. Tanıdığım en büyük ve en yararlı iki rahibin biri artık yok. Diğeri, inanılmaz emeklerden sonra, hala yorulmak bilmez bir gayretle üç krallık boyunca uçuyor, günahkarları tövbeye ve İsa'nın kanının şifalı pınarına çağırıyor. Yetmiş yıla yakın bir ağırlığın ve yaklaşık 30.000 ruhun bakımının altında ezilmesine rağmen, hala azalmayan gayreti ve muazzam emekleriyle tüm genç rahipleri utandırıyor İngiltere'de,
belki de Hıristiyan aleminde. Genellikle müjdeyi
çalmış ve emeklerini küçümseyen profesörlerin
çoğu yumuşak yastıklarından kalkmadan önce yirmi mil yol kat etmiştir. Güne, haftaya, yıla
başladığı gibi,
sonunu da öyle bitirir,
hala Kurtarıcı'nın yüceliği ve ruhların iyiliği için kapsamlı hizmetlere odaklanmıştır. Ve kalemlerimizi, dillerimizi, ellerimizi ona karşı hafifçe kaldıracak mıyız? Hayır;
onlar kurnazlıklarını
unutsunlar! Eğer _kavga_ edeceksek, Tanrı'nın en büyük onuru verdiği
hizmetkârdan başkasıyla
anlaşamayacak mıyız? "İlyas'ımız yakın zamanda cennete taşındı.[11]
Gri saçlı Elişa bir süre daha yeryüzünde kalacak. Ve
acele edip gürültü yapıp, ona karşı
daha başarılı bir şekilde
suçlamalar mı yapacağız?... Peygamberlerin oğulları, hatta lütuf ve bilgideki çocuklar bile,
saygıdeğer kahini ve onun bol emeklerini açıkça karalayacak mı?"

Wesley'nin bu tanımı, Wesley'nin Fletcher hakkındaki fikrini gösteren bir olayı tanıtmaya hizmet edebilir.

BÖLÜM IX.

_WESLEY'İN ÖNERİSİ.--SAĞLIĞIN BOZULMASI._

Wesley'nin Fletcher'ın karakteri ve yetenekleri hakkındaki tahmini, en başından beri, tekdüze olarak yüksekti, ancak Kalvinist tartışmayla bağlantılı koşullar bunu daha da yükseltti. Herkes Fletcher'ın nezaketini ve sadeliğini biliyordu, ancak hiç kimse onun şimdi sergilediği
güç, kararlılık, zihinsel canlılık ve çok yönlülüğe hazırlıklı değildi. Bu Wesley için bir sürpriz olsa da, bu
sahte
bir sevinç meselesiydi. Fletcher'da Madeley Rahibi olmaktan daha büyük bir işe uygun bir adam gördü veya gördüğünü düşündü. Wesley'nin bir cemaat rahibinin konumunu asla tam olarak takdir etmemesi
doğaldı belki de. Seyahat etme inancının kökleri mizacında ve yargısındaydı. Kendisi hakkında, eğer bir yere
sınırlanmış olsaydı, kendisine ve tüm cemaatine on iki ayda uyumaları gerektiğini söylerdi. Fletcher'ı her zaman belirsiz cemaatine karşı kıskançlık duyardı ve bu his Fletcher'ın güçlerinin her yeni tezahüründe daha da büyüdü. Fletcher'ın Metodist vaizler ve toplulukların yönetiminde kendisinden sonra gelecek uygun adam olduğuna dair inancı zihninde şekillenmeye başladı. Artık neredeyse yetmiş yaşındaydı ve sağlığı görünüşe göre kötüleşiyordu. İşler ilerledikçe işini kısa süre sonra bırakması gerekiyordu. Bunu üstlenecek kim vardı? Tanrı'nın, onu kontrol edecek ve yönlendirecek birinin olmaması nedeniyle parçalanmasına izin vermesi mümkün değildi; ve Fletcher'la uyumda kıyaslanabilir kim vardı? Wesley bu nedenle bu konuyu sona bırakmamaya, henüz zaman varken onunla iletişim kurmaya karar verdi. Buna göre, Ocak 1773'te ona şöyle yazdı:

"SEVGİLİ BEY,--

"Tanrı bu krallıklarda kırk yıldan az bir sürede ne kadar da şaşırtıcı bir iş yaptı! Ve bu sadece devam etmekle kalmıyor, aynı zamanda İngiltere, İskoçya ve İrlanda'da artıyor; hatta, son zamanlarda New York, Pensilvanya, Virginia, Maryland ve Carolina'ya yayıldı. Fakat dünyanın bilge adamları, 'Bay Wesley düştüğünde, o zaman bütün bunlar sona erer!' diyorlar. Ve böylece, Tanrı onu buradan çağırmadan önce, onun yerinde duracak biri bulunmadıkça, kesinlikle sona erecektir. Giderek daha fazla görüyorum ki, biri [Yunanca: proestos] olmadıkça, iş asla devam ettirilemez. Vaizlerin topluluğu birleşmemiştir ve hiçbir
biri geri kalanına boyun eğmeyecektir; bu yüzden ya hepsine başkanlık edecek biri olmalıdır ya da iş gerçekten sona erecektir.

"Ama bu şeyler için kim yeterlidir? Hem vaizlere hem de halka başkanlık etmeye yetkili mi? İnanç ve sevgi dolu bir adam olmalı ve Tanrı'nın krallığının ilerlemesine tek gözüyle bakan biri olmalı. Net bir anlayışa; özellikle Metodist doktrini ve disiplini olmak üzere insanlar ve şeyler hakkında bir bilgiye; hazır bir ifadeye; çalışkanlığa ve etkinliğe ve makul miktarda sağlığa sahip olmalı. Bunlara, genel olarak Metodistler olmak üzere halk arasında da bir iyilik eklenmeli; çünkü Tanrı gözlerini ve kalplerini ona doğru çevirmediği sürece, bu işi
yapamayacak. Aynı şekilde bir miktar öğrenime sahip olmalı, çünkü hem eğitimli hem de eğitimsiz birçok düşman var ve ağızları kapatılmalı. Ancak bu, onlarla kendi topraklarında karşılaşamadığı sürece yapılamaz.

"Ama Tanrı böyle nitelikli birini sağladı mı? O kim? Sen o adamsın! Tanrı sana bir miktar sevgi dolu inanç ve O'nun yüceliğine tek bir göz verdi. O sana insanlar ve şeyler hakkında, özellikle Metodizmin eski planı hakkında biraz bilgi verdi.
Bir miktar sağlık, etkinlik ve çalışkanlıkla
birlikte bir miktar öğrenmeyle kutsanmışsın. Ve bunlara yakın zamanda, hiç kimsenin öngöremeyeceği bir şekilde, vaizler ve tüm halkla
ilgili olarak iyilik ekledi. Tanrı adına
çık! Güçlülere karşı Rab'bin yardımına gel! Ben hayattayken ve çalışmaya muktedirken gel;

'_Dum superest Lachesi quod torchat, et pedibus me
Port meis, nullo dextram subeunte bacillo._'

Ben Tanrı'nın yardımıyla, seni imanda inşa etmek, yeteneklerini olgunlaştırmak ve seni insanlarla tanıştırmak için
gel. _Nil tanti._ Bu kadar büyük bir öneme sahip
olan hangi olası işi yapabilirsin?"

Wesley bu mektubu yazdığında, önünde henüz on sekiz yıllık bir iş olduğunu ve Fletcher'dan altı yıl daha uzun yaşayacağını
düşünmüyordu.

Fletcher cevabında şöyle diyor: "Eğer Tanrı seni önce çağırırsa,
Rabbin yardımıyla, enkazı toplaması için kardeşine yardım etmek ve Metodist doktrinini ve disiplinini
kesinlikle atmaya
meyi kafasına koymamış olanları bir arada tutmak için elimden geleni yapacağım...

"Bu arada, bazen masalara servis yapmak ve
bazen de bir boşluğu doldurmak için bir yardımcıya ihtiyacın olur. Tanrı, beni yıllar önce o göreve açıkça atadı. Ve beni buraya çağırdığı aşikar olsa da, özellikle birkaç yıldır, sizin diyakozunuz olarak görevime geri dönmemin uygun olup olmayacağı konusunda hiç şüphem yok; sizden sonra Metodistlere başkanlık etme düşüncesiyle değil, sizi rahatlatmak için yaşlılığınızda ve iyileşmenin ve belki de daha fazla iyilik yapmanın yolunda olmak için...

"Yine de, zamanın geldiğine dair daha tam bir
ikna olmadan burayı terk etmezdim."

Bu konu hakkında daha fazla bir şey söylenmemiş gibi görünüyor ve çok geçmeden Fletcher'ın sağlığının giderek kötüleşmesi konuyu tartışmanın
dışına itti. İki buçuk yıl sonra Wesley İrlanda'da seyahat ederken ciddi şekilde hastalandı. Londra'daki arkadaşları her saat onun ölümünü duymayı bekliyordu. Charles Wesley, üzüntü içinde, Fletcher'a mektup yazarak görünüşe göre Londra'ya gelmesini istedi. Fletcher bunu nazikçe ama kararlı bir şekilde reddetti:

"Kardeşin yeryüzünde başarısızlığa uğrarsa, sadece bu kadar yakın bir akrabanın kaybına katlanmakla kalmayıp, Rab'deki ortak çocuklarınız için, gücünüze göre boşluğu doldurmaya çalışmalısınız. Metodistler sizden kardeşinizin emeklerini beklemeyecekler;
ama bence, Tanrı sizi yaşayanlar diyarında bağışlarken onlara başkanlık etmenizi bekleme hakları var... Ve eğer herhangi bir zamanda benim yardımımdan biraz olsun isterseniz, umarım onu ​​yoksul bir dulun sadeliği ve hazırlığıyla hazineye atarım."

Ancak Wesley iyileşti ve Fletcher'ın hizmetleri için çağrı hiç gelmedi.
Ancak Wesley'nin fikri değişmedi, Fletcher'ın seyahatine katılmasının her açıdan daha iyi olacağı yönünde. Yıllar sonra, Fletcher öldüğünde şunları yazdı:

"Böyle yanan ve parlayan bir ışığın bir ölçek altında saklanmasının Tanrı'nın iradesi olduğuna asla inanamam. Hayır;
bir köy köyüyle sınırlı kalmak yerine, ülkemizin her köşesinde parlamalıydı. Bay Whitefield kadar tüm ulusa alarm zilleri çalmaya çağrılmıştı; hatta daha da fazlası, çünkü o önemli iş için çok daha nitelikliydi. Daha çarpıcı bir kişiliğe, eşit derecede iyi bir yetiştirilmeye, eşit derecede etkileyici bir hitaba, daha zengin bir hayal gücüne, daha güçlü bir anlayışa, hem dillerde, hem felsefede, hem filolojide hem de ilahiyatta çok daha büyük bir öğrenme hazinesine sahipti; ve hepsinden önemlisi (bunu daha kesin bir şekilde söyleyebilirim, çünkü her ikisini de çok iyi biliyordum), Baba ve Oğul İsa Mesih ile daha derin ve sürekli bir birliğe sahipti.

"Ve yine de hiç kimse Bay Whitefield'ı küçümsediğimi veya Tanrı'nın lütfunu ve büyük Efendisinin ona bahşettiği
olağanüstü armağanları küçümsedi. Tanrı'nın ona çok büyük bir lütufta bulunduğuna inanıyorum; evet, o, İngiltere'de veya belki de dünyada, bu yüzyılda
ortaya çıkan en seçkin papazlardan biriydi. Yine de itiraf etmeliyim ki, hem kutsal mizaç hem de konuşma kutsallığı bakımından Bay Whitefield'a tam olarak eşit olan birçok kişi tanıdım; ancak Bay Fletcher'a eşit olan birini, hayır, seksen yıllık hayatımda
tanımadım."

Dahası, Wesley'nin gezgin bir yaşamın, artık ciddi şekilde etkilenen Fletcher'ın sağlığını iyileştireceğine olan inancıydı. Mektupları bir süredir sık ​​görülen rahatsızlıklara dair imalar içeriyordu. Bir muhabire şöyle diyor: "Boğazım vaaz etme çabaları için
oluşmamış. Üç veya dört kez bir arada vaaz verdiğimde,
ateşleniyor ve doluyor; ve o zamanlar yapmak zorunda olduğum çabalar
kanımı ısıtmak."

Aynı kişiye, birkaç ay sonra: "Ah, hayat nasıl da geçiyor! Yürüyordum, şimdi
sonsuza doğru dörtnala gidiyorum. Hayatın kasesi zamanın dik yokuşundan hızla aşağı iniyor." Charles Wesley'e şöyle yazar: "Yaşlılık bana
seninkinden daha hızlı geliyor. Zaten saçlarım o kadar ağarmış ki, kardeşime
kırk altı yerine elli altı yaşında olup olmadığımı öğrenmek için yazdım....
Birkaç gündür içsel bir verem çürümesinin, kan tükürmenin,
vb. belirtilerini yaşıyorum. Tanrıya şükür! Son düşmanımıza büyük bir sakinlikle bakıyorum." Wesley
o zamanlar İngiltere'de yaşayan herhangi birinden daha fazla deneyime sahip olduğu bir çareyi güvenle önerdi, yani at sırtında uzun bir yolculuk. Fletcher'ın birkaç ay sürecek bir yolculuğa kendisiyle birlikte çıkmasını önerdi ve ona, "Yorgun olduğunda veya en çok istediğinde, arabama binebilirsin; ancak unutma ki at sırtında yolculuk, gücün elverdiği ölçüde, senin için en iyi egzersizdir." dedi. Fletcher teklifi gönüllü olarak kabul etti ve Wesley ile yaklaşık 1200 mil yol kat etti. Ancak bir süre sonra bazı arkadaşları ("nazik ama tedbirsiz", Wesley onlara böyle diyor) onu Stoke Newington'da kalmaya ikna ettiler, böylece uygun şekilde bakılabilir ve alınabilecek en iyi tıbbi yardıma sahip olabilirdi. Wesley karakteristik bir şekilde, "Gerçekten inanıyorum ki, eğer benimle kısmen faytonda kısmen de at sırtında seyahat etseydi, sağlığına tamamen kavuşurdu." Fletcher'ın arkadaşının kahramanca tedavilerinden faydalanacak durumda olmadığını düşünmek zorundayız. Gerçekten de çok hastaydı. Madeley ve başka yerlerde iyileşmesi için içten dualar edildi. Bu vesileyle bestelenen ve Madeley kilisesinde derin duygularla söylenen bir ilahide şu dizeler yer alır:

"Onu geri getir, mezara batarken;
Kolunu uzat, kurtarmak için acele et;
Umutlarımıza ve dileklerimize geri ver,
Ve arkadaşımıza ve babamıza yaşamasını söyle."

Birkaç ay boyunca sadık dostları Stoke Newington'dan Bay ve Bayan Greenwood'un bakımı altındaydı.
Dinlenme ve sessizlik emredildi,
ama onu tamamen konuşmaktan alıkoymanın imkansız olduğu görüldü.
Onunla çok vakit geçiren biri şöyle diyor: "Yüreğinde sürekli yanan ateşi birçok su söndüremedi. Çoğu zaman farkında olmadan patladı.
Ve sonra (eskiden Rabbini duyanlar gibi) 'ağzından çıkan
lütuf dolu sözlere' nasıl şaşırdık. ...

"Bu ayrıcalıklı sohbet anlarında, bir peygamberin adıyla bir peygamberi kabul etmenin beraberinde getirdiği ödülü, özel bir şekilde bulduk. Ve bu belirtilen durumlardan bazılarında, kendisinden başka kimsenin bilmediği, aksi takdirde unutulup gidecek olan durumlar vardır.

"Bu dikkat çekici pasajlardan biri, 'Başlangıçta,' dedi, 'ruhsal yolculuğumda, Tanrı'nın sesini, anlaşılır ama
anlatılamaz derecede korkunç bir sesle, ruhumda şu sözlerle dolaştığını duydum: _Eğer bir kişi
benim öğrencim olmak istiyorsa, kendini inkar etsin._"' Daha sonraki bir tarihte, 'Musa gibi, Tanrı'nın ihtişamının doğaüstü bir keşfiyle, O'nunla yüz yüze, tarif edilemez bir sohbette, bana lütfedildi; öyle ki, bedende mi yoksa beden dışında mı olduğumu söyleyemem.'

"Başka bir zaman şöyle dedi: 'Hizmet görevine başlama zamanım yaklaşırken, bir akşam ormanda dolaşırken, üstleneceğim görevin önemini düşünüyordum. Sonra ruhumu duaya dökmeye başladım; Tanrı'nın adaleti ve günaha karşı hoşnutsuzluğu öyle bir duyguyla üzerime çöktü ki, tüm güçlerimi emdi ve ruhumu zavallı, kayıp günahkarlar için dua etmenin acısıyla doldurdu. Gün doğana kadar dua etmeye devam ettim; ve ben bunu Tanrı'nın bana o ciddi sözlerin anlamını daha derinden aşılamak için tasarladığı bir şey olarak düşündüm, Bu nedenle Rab'bin dehşetini bilerek, insanları ikna ediyoruz.'"

Uzun hastalığı boyunca Fletcher'ın ruhu sadece sakin ve huzurlu değildi, aynı zamanda onu gören herkesi derinden etkileyen bir şevk ve cennetselliğe uyum sağlamıştı. Zayıf bedeni, dünyevi bozulmanın her izi kaybolana kadar
arınmış ve mükemmelleştirilmiş bir ruhun meskeni gibiydi.

Cemaatinden zorunlu olarak uzak kaldığı aylar boyunca kalbi hala
halkıyla birlikteydi. 28 Aralık 1776 tarihli Newington tarihli bir pastoral mektupta şöyle yazıyor:

"Noel tatillerini sizinle geçirmeyi ve
size kutsal şeylerde hizmet etmeyi umuyordum; ama bedenimin zayıflığı
beni buraya hapsediyor, alçakgönüllülükle İlahi
muafiyetine teslim oluyorum.... Size vaaz ettiğim her şeyin özeti dört önermede yer almaktadır. _Birincisi_, günahlarınızdan içtenlikle tövbe edin, asli ve gerçek. _İkincisi_, Mesih'in
müjdesine samimiyetle ve hakikatle inanın. _Üçüncüsü_, gerçek inancın verdiği
güçle, Tanrı'nın emirlerinin yolunu Tanrı ve insanlar önünde koşun. _Dördüncüsü_, haçınızı alıp Tanrı'nın sözünün saf sütünü almaya devam ederek, lütufta ve İsa Mesih'in bilgisinde büyüyün....

"Ölümü ve mezarı, yargıyı ve sonsuzluğu ne kadar yakından düşünürsem, size gerçeği vaaz ettiğimi ve gerçeğin çağların Kayası kadar sağlam olduğunu o kadar çok hissediyorum.
Yaşayanlar diyarında Rab'bin iyiliğinden gördüğümden çok daha fazlasını görmeyi umsam da, yine de, İlahi merhamet
kutsansın! Zihnimi her zaman sakin tutmak ve ruhumu sakin bir şekilde sadık Yaratıcımın, sevgi dolu Kurtarıcımın ve kutsallaştırıcı Tesellicimin ellerine teslim etmeye istekli olmamı sağlamak için yeterli şey görüyorum, _bu an_ veya _gelecek_, eğer O isterse."

Fletcher'ın sadakası dualarıyla orantılıydı. İsviçre'deki küçük mülkünden yılda yaklaşık 100 sterlinlik bir gelir elde ediyordu. Genellikle hepsini dağıtıyordu. Parası, giysileri, mobilyaları fakirlerin ve acı çekenlerin hizmetindeydi. Bir ara, "Para orada burada olduğundan daha fazla olduğu için, bu para benim cemaatimde olduğundan daha uzağa gidecektir." diyerek, İsviçre'ye 80 sterlini fakirler arasında dağıtılmak üzere geri göndermişti. Başka bir zamanda, bir arkadaşına 105 sterlin yatırmıştı, ancak birkaç ay içinde tamamı hayır amaçlı kullanılmıştı, kalan 24 sterlin, Madeley Wood'da inşa ettiği vaaz evini tamamlamak için kullanılacaktı. Hastalığı sırasında Coalbrookdale'deki yoksul Metodistlerden birine şöyle yazar: "Küçük
şirketlerinizden hiçbirinin ihtiyacı olmasın. Eğer varsa, evime hoş geldiniz. Oradaki mobilyaların herhangi bir bölümünü alın ve onları rahatlatmak için kullanın. Ve bunu yaptığınız için tam unvanınız bu olacak.
Elimi tanıyın, JOHN FLETCHER."

Mayıs 1777'nin başında Stoke Newington'dan ayrılan Fletcher, hava değişimi ve su içmenin ne gibi bir faydası olabileceği için eski dostu Bay Ireland'ın misafirperver evine, Bristol'a gitti. Burada birkaç ay zayıf bir sağlıkla, ancak kesintisiz bir dinginlik ve ruhsal bir yükseliş içinde geçirdi. Bu sırada onu görenlerin yargısı, "Verem hastalığına yakalanmış ve hızla şan ve şöhrete doğru ilerliyordu." Birçok ziyaretçisi vardı, her sınıftan dindar kişilerdi, sohbetleri, duaları, hatta varlığı bile onlara lütuf aracıydı. Son tartışmada Fletcher'ın karşı tarafında olan Bay Venn, Bay Ireland'ın çatısı altında birkaç hafta geçirdi. "Ah keşke onun gibi olabilseydim!" ifadesi sonraki yıllardaki tanıklığıydı. "Bu elli yıldır tüm büyük adamları tanıdım, ama onun gibisini tanımadım.... Konuşulması uygun olmayan ve dinleyicilere lütuf sunma eğilimi olmayan tek bir kelime bile söylemediğini duymadım; ... kendisi, düşmanları veya arkadaşları hakkında tek bir yakışıksız kelime bile söylemedi. Tüm sohbetleri, kurtuluşun faydaları için daha fazla sevgi ve şükran uyandırma eğilimindeydi; tüm davranışları ise alçakgönüllülük ve sevgiyi yansıtıyordu." 
Temmuz ayında Wesley ve vaizleri yıllık konferanslarını yapmak üzere Bristol'da buluştular. Bir sabah oturum sırasında Fletcher'ın ziyareti duyuruldu. O zamanlar Yeni Oda olarak adlandırılan yere girdiğinde -şimdi Broadmead'deki eski şapel- Bay Ireland'ın koluna yaslanarak,
tüm meclis ortak bir dürtüyle ayağa kalktı. Wesley ayağa kalktı ve onu karşılamak için ilerledi. Başka bir dünyadan gelen bir ziyaretçi gibi görünüyordu.
Yıpranmış yüz hatları cennetin ışığıyla parlıyordu. Orada bulunan herkes
görüntü karşısında derinden etkilendi. Konuşmaya daha yeni başlamıştı ki,
herkes gözyaşlarına boğuldu. Benson, "Görünüşü, öğütleri ve duaları," diyor, "kalplerimizin çoğunu kırdı. "Bu, orada bulunan en yaşlı kişinin daha önce hiç tanık olmadığı, en gencin ise bir daha tanık olmasını bekleyemeyeceği bir sahneydi. Olay, Fletcher'ın yanında aniden diz çöken, tüm vaizlerin onunla birlikte diz çöktüğü ve Fletcher'ın sağlığına kavuşması ve Mesih yolundaki çalışmalarına devam etmesi için içten bir dua eden Wesley tarafından sona erdirildi. Duasını "kendine özgü bir şekilde, her kalbi titreten bir güvenle ve vurguyla, 'O ölmeyecek, yaşayacak ve Rab'bin işlerini bildirecek' diyerek bitirdi."

Fletcher'ın hayatının kalan sekiz yılında, Metodistler arasında Tanrı'nın dualarına yanıt olarak onu bağışladığına inanılıyordu.

BÖLÜM X.

_İSVİÇRE'DE İKAMET._

Bristol'da birkaç ay geçirdikten sonra, sağlığında çok az veya hiç iyileşme olmamışken, Fletcher güçlü bir şekilde Kışı yurtdışında geçirmesi için ısrar edildi.
Fransa'nın güneyi ve İspanya önerildi ve İsviçre'deki kardeşleri ona evine tekrar dönmesi ve memleketinin havasını bir kez daha soluması için acil bir davet gönderdiler. Sonunda doktorların ve arkadaşlarının tavsiyelerine boyun eğdi ve Madeley'den uzun bir
uzaklık için gerekli düzenlemeleri yaptı. Birkaç ay boyunca yerini dolduran papaz yardımcısı Bay Greaves, cemaatin sorumluluğunu üstlenmeye devam edecekti. Papazın geliri bir kısmı Bay Greaves'e, kalanı ise Madeley ve çevresindeki çeşitli iyi işlerin sürdürülmesine tahsis edildi.

Yolculuğuna çıkmadan önce "Madeley Cemaat Kilisesi'nde Tanrı'nın Sözünü Duyan Kardeşlere" adlı bir pastoral mektup yazdı.
Bu mektup sevgi dolu öğütler ve öğütlerle doluydu. Onlara veda ederken şöyle yazar: "Sizi tekrar canlı olarak görmeyi umuyorum; ancak en tatlı ve en güçlü umudum, sizi ayıran denizlerin, araya giren dağların, hastalıkların, ölümlerin, çok fazla sevme korkusunun, çok az sevmenin utancının olmadığı bir yerde karşılamaktır."

4 Aralık 1777'de, kötü hava koşulları nedeniyle Dover'da bir veya iki gün bekletildikten sonra Fletcher, kışı güneyde geçirmek ve sevdikleri ve onurlandırdıkları arkadaşlarının rahatına hizmet etmek isteyen Bay Ireland ve iki kızıyla birlikte Kanalı geçti.

Yaklaşık üç buçuk yıl yurtdışında kaldı. Bu inziva ve nispeten hareketsizlik dönemi, Fletcher'ın tarihini inceleyenler için ilgi çekicidir. Aylarca onu gözden kaybettiğimiz ve mektuplarında ve bize ulaşan çeşitli anlatılarda bulunan kişilere ve yerlere yapılan göndermeleri tutarlı bir hikayeye örmekte zorlandığımız doğru; ancak sahne ve koşulların değişmesi onun nazik hayatının portresine ek bir çekicilik katıyor. Fletcher'ın, bu ülkenin kurumlarına olan bağlılığı bakımından İngilizlerden neredeyse daha İngiliz olmasına rağmen, bir İsviçreli olduğu unutulmamalıdır ve içindeki İsviçrelinin bastırılmasını isteyemeyiz; onun "kendi halkını ve babasının evini unutmasını" istemeyiz. Madeley'den, İngiltere Kilisesi'nden, Metodizm'den uzaklaşarak, sonuçta kendisine özgü olan ahlaki ve sosyal çevrelerin ortasında hareket eder ve bu çevreler arasında karakterinin İngiltere'deki hayatının benzer şekilde ortaya çıkarmadığı bazı yönleri ortaya çıkarması kaçınılmazdır. Fransa ve İsviçre'de geçirdiği bu yıllar, bir bütün olarak seyrinin ahlaki güzelliğini artırır. Fletcher ve arkadaşlarının izlediği rota Calais, Abbeville, vb. üzerinden Dijon ve Lyons'a ve oradan da Provence'taki Aix'e gitti ve orada bir süre kaldılar. Daha sonra Montpellier, Marsilya ve Hyeres'i ziyaret ettiler, ancak hangi sırayla olduğunu belirlemek zordu ve 1778 baharında Fletcher Nyon'a ulaştı ve orada sonraki üç yılını geçirdi. Seyahatlerinin bu taslağı şimdi kendi mektuplarından ve arkadaşlarının mektuplarından alıntılarla desteklenebilir. Bay İrlanda, "kuzey rüzgarı çok kuvvetliydi ve arabada bile bize nüfuz etti. Breteuil'de durduk ve ertesi gün Abbeville'e vardık. Oradan, karşılaştığımız berbat konaklama yeri yüzünden yola çıkmak zorunda kaldık. Pazar günü olmasına rağmen. Şimdiye kadar Bay Fletcher ve ben önden gitmiştik ama şimdi diğer arabalarımız önümüze geçti. Abbeville'den dokuz mil uzakta dingilimiz sert dondan çöktü ve barınaksız bir tepenin yamacında keskin soğuğa bırakıldık. Bir buçuk saat bekledikten sonra dingilimizi ve tekerleklerimizi tamir edilmek üzere geri gönderdik; ve arabanın gövdesini bir muhafızın altında bırakarak, bizi bir sonraki kasabaya
taşıyacak başka bir araba bulduk. 15'inde arabamız iyi durumda geldi. Ülke karla kaplıydı ama istikrarlı bir şekilde ilerleyerek 27'sinde Dijon'a ulaştık. Tüm yolculuk boyunca Bay Fletcher iyileşme belirtileri gösterdi. hem
yorgunluk ve soğuk, hem de en iyilerimiz. 31'inde
Lyons'a vardık ve tahtın önünde diz çökerek yılı ciddiyetle kapattık, ki bunu hep birlikte her gün yaptık. 4 Ocak 1778'de Lyons'tan ayrıldık ve 9'unda Aix'e geldik. Burada dinleniyoruz, hava aşırı güzel ve sıcak. Bay Fletcher her gün dışarı çıkıyor. Artık her sabah ve akşam bizimle birlikte okuyup dua edebiliyor. Öksürüğünün veya göğsündeki zayıflığın hiçbir kalıntısı yok. Doğal rengi geri geldi ve solgunluğu tamamen geçti. İştahı yerinde ve biraz şarap içiyor."

Aix'ten yazdığı başka bir mektupta şöyle diyor: "Buraya vardığımızdan kısa bir süre sonra
çoğu gün sevgili ve değerli arkadaşımla birlikte at sırtında gezdim. Arada sırada
atının huzursuzluğundan şikayet ediyordu ve göğsünde biraz ağrı kalmıştı, ama bu kısa sürede geçti. Şubat ayının başı sıcaktı ve tarlalarda yürürken sıcaklık onu rahatlatıyordu; ama rüzgar kuzeye veya doğuya estiğinde tekrar güçleniyordu. İştahı yerinde, teni on bir yıl önceki kadar sağlıklı. Gücü arttıkça yolculuklarının uzunluğunu da artırıyor. Geçtiğimiz Salı günü yüz on iki mil yol kat etti. İlk gün hiç yorgunluk hissetmeden kırk mil, üçüncü gün elli beş mil yol kat etti. Yolculuğa benim kadar iyi dayandı ve yolculuğun sonunda da başlangıcındaki kadar iyi ve aktifti. Gün boyunca, 'Tanrı'nın iyiliği için Tanrı'ya şükretmeme yardım et; bu günü görmeyi hiç beklemiyordum.' diye haykırdı. Buradaki Protestanlara vaaz vermek için gelen acil bir daveti kabul etti; ve pazar sabahı sözünü yerine getirdi, metni olarak 'Kendinizi inceleyin,
inançta olup olmadığınızı' aldı. Hem Fransızlar hem de İngilizler çok etkilendi; söz hem azizlerin hem de günahkarların kalbine gitti.
Sesi şimdi her zamanki kadar iyi ve gideceğimiz Montpellier yakınlarında vaaz vermek için samimi bir daveti var. Hem papazların hem de insanların ricalarına
şaşırırdınız. Levine Dağları'ndaki bir papazdan, altmış mil uzaklıktaki Montpellier'e gelip, cemaatine vaaz vermesi için baskı yapmayı
isteyen bir mektup aldı. Gelecek yazı kendi ülkesinde, sonraki kışı da bu bölgelerde geçirmeyi amaçlıyor."

Fletcher, Montpellier'den papaz yardımcısı Bay Greaves'e şöyle yazdı: "Lütfen
Tanrım, önümüzdeki hafta kışın alışılmadık şekilde
yağmurlu ve rüzgarlı geçtiği bu yerden yola çıkacağım. Geçtiğimiz hafta yarım inçten fazla kar yağdı, ancak öğleden çok önce eridi. İklim, yine de, İngiltere'den daha iyi geldi bana ve bunun kanıtı olarak, size sadece şunu söylemem gerekiyor: Geçtiğimiz cuma günü, Fransa'nın portakal bahçeleri olan Hyeres'ten buraya, yaklaşık elli mil uzaklıktan, geldim ve geçen pazar günü Protestan kilisesinde Fransızca vaaz verebilecek kadar iyi durumdaydım.... İlk uygun fırsatta, lütfen kilisedeki şu notu okuyun: John Fletcher, Madeley'deki cemaat kilisesinde Tanrı'ya ibadet eden cemaate en iyi Hıristiyan sevgisini gönderiyor. Beden ve zihin gücü için dualarının devam etmesini istiyor, böylece (eğer Tanrı'nın isteği buysa) onlara müjdede tekrar hizmet edebilir. Geçtiğimiz Pazar günü, kan tükürmesinin tekrarlanmaması nedeniyle Yüce Tanrı'ya şükranlarını iletmelerini istiyor. Kan tükürmesini, hayatının biraz olsun bağışlanabileceğinin bir işareti olarak görüyor ve onları lütufta, Rabbimiz İsa Mesih'i tanımada ve kardeşçe sevgide büyümeye teşvik ediyor. Bu, Tanrı'yı ​​tanıdığımızın ve Mesih'e iman ettiğimizin en iyi işaretidir." 

Mayıs ayının başlarında, Montpellier'den gelen kardeşinin bakımı altında seyahat ederek Nyon'a ulaştı. Ailesinin üyeleri tarafından son derece sevgi ve saygıyla karşılandı. 

İngiltere'den uzaktayken yazdığı en önemli mektuplardan biri "Rahip Baylar John ve Charles Wesley"e hitaben yazılmıştı. 17 Mayıs 1778'de Burgonya'daki Macon'dan yazılmıştı. Aşağıdaki alıntılar, Fletcher'ın Devrim'den on yıl önce Fransa'daki ahlak ve din durumuyla ilgili yargısını gösterecektir: 

"Kumar ve giyim, günahkâr zevk ve para sevgisi, inançsızlık ve sahte felsefe, ruh hafifliği, insan korkusu ve dünya sevgisi, Şeytan'ın bu bölgelerdeki tutsaklarını bağladığı başlıca günahlardır. Maddecilik nadir değildir; deizm ve Socinianizm çok yaygındır; ve Voltaire ve Rousseau'nun, Bayle ve Mirabeau'nun büyük hayranları olan bir grup özgür düşünür, Hristiyanlığı ve hükümeti yok etmeye kararlı görünüyor. Onlara inanırsak, dünya kralların ve rahiplerin
aldattığı bir şeydir; din fanatizm ve batıl inançtır; boyun eğme köleliktir; Hristiyan ahlakı saçma, doğal olmayan ve uygulanamazdır; ve Hristiyanlık gelmiş geçmiş en kanlı dindir. Ve burada kesin olan şey, _sözde_ Hristiyanların örneği ve bizim sürekli tartışmalarımız sayesinde, onların büyük bir
avantajı olduğu ve gerçeğe muazzam bir zarar verdiğidir. _Papalık kesinlikle Fransa'da, bu veya gelecek yüzyılda çökecek_; ve hiç şüphem yok ki
Tanrı, İngiltere'de bu işi yapmak için Sekizinci Henry'yi kullandığı gibi, burada da bir reform yapmak için o boş adamları kullanacaktır; böylece düşmanlarının deliliği, sonunda, O'nun övgüsüne ve krallığının ilerlemesine dönecektir....

"Bu adamların hangi sistemi benimsediğini sorarsanız, şunu söylerim, Bazıları
_kendini koruma_,
_öz çıkar_ ve _öz onur_ üzerine kurulu bir ahlak anlayışını deizm üzerine inşa eder; diğerleri ise ihmal edildiğinde toplumu rahatsız eden

şiddetle ihmal edilenler hariç tüm ahlak anlayışlarına güler. Ve dış düzen kaderciliğin makul bir örtüsüdür,
materyalizm ise onların sistemidir.

"Ah! sevgili beyler, bu tehlikeli günlerde sizden ricam, geniş etkinizi, azalmayan bir şevkle, bu modern Celsus'ların, Porfirilerin ve Julian'ların
düzenlerine karşı kullanmanız,
tüm profesörleri aynı şeyleri düşünmeye ve konuşmaya,
birbirlerini sevmeye ve kucaklamaya ve birçoğu halihazırda İngiltere'de bulunan, Bay Hume ve Bay Hobbes'un hayranlarının
başkanlık ettiği o cüretkar adamlara karşı kararlı bir şekilde direnmeye çağırmanızdır. Ancak bunu, hayati Hristiyanlık için böyle bir duruş sergileyen ve sergilemeye devam edenlere söylemeye gerek yok, bu yüzden yapabileceğim tek şey Rab'bin sizi bolca desteklemesi ve güçlendirmesi ve sizi aydınlanmış halkına sürekli bir teselli, ışığı karanlıkla karıştıranları sevgiyle kınayan ve sapkınlara dehşet veren biri yapması için dua etmek."

Nyon'da ikamet ederken Fletcher, arkadaşı ve eski tıbbi danışmanı, Shoreham'ın saygıdeğer Rahibi'nin oğlu William Perronet tarafından ziyaret edildi. Perronet ailesi İsviçre kökenliydi ve bu sıralarda Bay Perronet, Cenevre Gölü'nün kuzeydoğu kıyısına yaklaşık yirmi mil ve Nyon'a yaklaşık altmış mil uzaklıktaki dağlık bir vadide bulunan küçük bir kasaba olan Chateau d'Oex'te bulunan bir mülke dair bir hak iddia ettiğini söyledi. Fletcher, arkadaşlarına soruşturmalar yaparak ve hukuki danışmanlık alarak yardımcı oldu ve William Perronet'in iddiayı bizzat iletmek için gitmesinin gerekli olduğu düşünüldü. Bunu yaptı ve burada söylenebileceği gibi, tam bir başarıyla, ancak eve dönerken hastalanıp İngiltere'ye ulaşmadan önce öldüğü için mülkün tadını çıkaracak kadar yaşamadı. Fletcher, onu misafir etmeye davet ederek şunları yazdı: "Burası keyifli bir ülke. Eğer burayı görmeye ve mülkü talep etmeye gelirseniz, toplayabildiğiniz tüm
kağıtları ve mektupları getirin; ve doğduğum evdeki hoş daireyi ve dünyadaki en iyi manzaralardan birini paylaşın." Bay Perronet'nin gelişinden kısa bir süre sonra, Chateau d'Oex'i ziyaret etmesi gerektiği düşünüldü ve artık Aralık ayı olmasına rağmen, Fletcher ona eşlik etti. Yolculuk, özellikle de böyle zayıf bir sağlık durumunda olan biri için, tehlikesiz değildi. Bay Perronet'nin mektuplarında, Fletcher'ın Nyon'daki hayatına dair birçok ilginç ayrıntıyla birlikte anlatılıyor.

"11 Cuma günü, Nyon'a vardım ve orada sevgili arkadaşımızı oldukça sağlıklı ve neşeli bir şekilde bulmanın zevkini yaşadım. Bay Fletcher'ın evi, hoş bir konumda olan güzel, büyük bir bina. Bir kale biçiminde ve beş yüz yıl önce inşa edildiği düşünülüyor....

"En büyük zevki, küçük çocuk topluluğuyla tanışmak gibi görünüyor; ve onlara aşırı düşkün olduğu için,
onlar da ona aynı derecede düşkün görünüyorlar. Nadiren
yayılır ya da at sırtında gezer, ama bazıları onu takip eder, öğrendikleri ilahileri söyler ve
yolda onunla sohbet eder. Ama onun bu mutluluğun
rahatsız edilmeden tadını çıkarmasına izin verildiğini düşünmemelisiniz. Sadece sarhoşlar onun ve küçük arkadaşları için şarkılar söylemekle kalmıyor, aynı zamanda birçok din adamı bu düzensiz
işlemlerden yüksek sesle şikayet ediyor."

Bay Perronet, Chateau d'Oex'e yaptıkları yolculuktaki olaylardan çok etkilenmişti. Engebeli yükseklikler, uçurumlar, seller,
dar geçitlerden geçerken başlarının birkaç metre yukarısına yükselen derin kar, hepsi onun için yeniydi ve
çok canlı bir şekilde anlatılmıştı. Mesafenin bir kısmını bir kızakla kat ettiler ve bazı yerlerde yürüyerek gitmek zorunda kaldılar. Bunu yaparken buzda düştüler, Fletcher başının arkasına sert bir darbe aldı ve arkadaşı bileğini burktu.
Chateau d'Oex'te sadece iki gün geçirmelerine rağmen, Fletcher halka İncil'i vaaz etmek zorunda kaldı. Bazı başlıca sakinler tarafından ziyaret edildi, Yaklaşık bir saat boyunca, o öğüt verirken ve dua ederken, derin bir dikkatle etrafında dolandı.

Gücünün elverdiği ölçüde, Fletcher sadece Nyon'da değil, İngiltere'de öğrendiği Metodist prensiplerine sadık kalarak, iyi tohumları
yayabilmek için çeşitli yönlere yolculuklar yaptı.
Jura Dağları arasında çalışkan ve gelişen
nüfuslar buldu. Bir köyde ona en iyi şarkı söyleyenlerin ve ülkenin en iyi vaizinin
onlarda olduğunu söylediler. Fakat bakanlığı altında herhangi bir günahkarın
dönüşüp dönüşmediğini sorduğunda, onlar dik dik baktılar ve ne demek istediğini sordular. Kendini açıkladığında, sadece "Biz
mucizeler
zamanında yaşamıyoruz" diyebildiler. Fransız topraklarına geçtikten sonra, bazı gezici misyoner vaizleri, Roma Katolik
din adamlarını dinlemek için bir araya gelmiş büyük bir insan topluluğuyla karşılaşmak onu çok ilgilendirdi. Görünen o ki, üç kardeştiler ve orada birkaç gün geçirmişlerdi, sabah ve akşam vaaz veriyorlardı. Fletcher, onlardan birinin yargı hakkında vaaz verdiğini duydu. "Vaazdan önce, basın için diz çökebilen herkes diz çöktü ve dua etmek için bir Fransız ilahisi söyledi; ve gerçekten de dua edildi. Çoğunda korkunç bir dikkat vardı ve konuşmanın büyük bir bölümünde vaizin sesi dinleyicilerin haykırışları ve acı feryatları arasında neredeyse kayboluyordu." Vaiz onları günlerini bilmeye ve Tanrı'nın merhametini ve Mesih'in kanını artık küçümsememeye çağırdı; ve Fletcher ekliyor, "İngiltere'de cemaatlerin bu kadar etkilendiğini yalnızca bir veya iki kez gördüm."

Dindar ve samimi Roma Katolikleri, resmi, cansız Protestanlardan çok daha fazla aklına geliyordu. Nyon'daki Kalvinistler arasında kutlanmayan İyi Cuma günü, Fletcher ve Bay Perronet, ünlü bir Kapuçin vaizini dinlemek için gölü geçip Savoy'a gittiler. Fletcher, onun konuşmasından çok memnundu ve onunla ve kardeşleriyle iki veya üç saat ciddi ve dostça bir sohbette bulundu.

İsviçreli papazların çoğuna göre, onun "düzensizlikleri" İngiltere'deki "yüksek" veya "ılımlı" din adamları için olduğu kadar tatsızdı. Onun samimiyeti ve popülaritesi onları şaşırtıyordu. İnsanlar, vaaz verdiği
kiliseleri doldurdu, içeri giremeyen kalabalıklar dışarıda kalırken, diğerleri pencerelere merdiven koydu ve onu göremeseler bile duyabilecekleri yerlere
tırmandı. İlk başta davet edildiği kürsüler ona karşı kapatıldı. Yetkililere, ahlak ve toplumsal düzeni
bozucu doktrinler vaaz ettiği ve bu nedenle İngiltere'den
sürülmüş olduğu bildirildi. Nyon'da düzenlenen bir ziyarette, kendisine karşı güçlü
şikayetler yapıldı, ancak şehrin papazları onun tarafını tutarken, Cenevre ve Lozan'daki papazlar ona karşı çıktı. Özel evlerde toplantı yapması yasaklandı ve ev sahipleri, bu tür toplantıların yapılmasına izin verirlerse ceza alacakları konusunda uyarıldı. Bu, _Bailli_'ye ne medeni ne de dini özgürlüğünden vazgeçmeyeceğini ve evini Tanrı'nın sözüne açacağını söyleyen bir mektup yazan kardeşinin ruhunu harekete geçirdi. Ancak zirve, Fletcher'ın _Bailli_'nin önüne çağrılmasıyla gerçekleşti ve Bailli, onu Şabat'ı bozma ve tiyatro oyunlarına karşı vaaz verdiği için sert bir şekilde azarladı. İlkinin, sanki görevlerini ihmal ediyorlarmış gibi, genel olarak yargıçlara yönelik bir kınama anlamına geldiğini söyledi;
ikincisini ise, Nyon'a bir Fransız komedyen topluluğu davet etmiş olması nedeniyle, kendisi hakkında kişisel bir düşünce olarak değerlendirdi. Buna göre,
onun ülkede bir papazın herhangi bir işlevini daha fazla yerine getirmesini yasakladı. Ancak Fletcher,
çocukları din eğitimi vermek ve özel toplantılar düzenlemek için hala bir yol buldu. Aynı zamanda, eğer rahiplikten vazgeçerse ve Presbiteryen tarikatları alırsa vaaz vermesine izin verileceği bildirildi ve bu şartlar altında Nyon'daki bir papaz ona papazlık denebilecek bir şey teklif etti.

Nyon'dayken yazdığı mektuplarından aşağıdaki alıntılar, hem oradaki durum hem de o dönemdeki
meslekleri ve duyguları hakkında ışık tutacaktır.

_15 Temmuz 1778._--"Vaaz verdiğim gün, ormanımda bazı
çocuklarla karşılaştım, yürüyorlardı veya çilek topluyorlardı. Onlara
Babamızdan, ortak Babamızdan bahsettim. Onlar da
kuşlar gibi Babalarına da şarkı söyleyeceklerini söylediler ve
beni takip ettiler, bu bölgelerde
yaygın olarak yapılanı bildiğiniz türden bir melodi yapmaya çalıştılar. Ben onları geride bıraktım, ama bazıları beni eve kadar takip edecek sabrı gösterdi ve benimle
konuşacaklarını söylediler; ama evdekiler onları durdurdular,
çocuklarla uğraşamam dediler. Ağladılar,
ve emin olduklarını söylediler ki bunu söylemeyeceğimi, çünkü onların
iyi kardeşleri olduğumu söylediler. Ertesi gün, bunu duyduğumda, onları sordum ve
bana gelmeleri için davet ettim, o zamandan beri her gün bunu yapıyorlar. Onlara
söyledikleri küçük ilahiler söylüyorum.... Geçtiğimiz Pazar günü ormanda onlarla karşılaştım: Yüzlerce kişi ve bir o kadar da yetişkin vardı. İlk papazımız o zamandan beri ormanda vaaz vermeyi bırakmamı istedi, ... ve ben de bahsetmeye değmeyecek koşulların bir araya gelmesiyle buna uydum. Bu nedenle onlarla babamın bahçesinde buluşuyorum."

_17 Eylül 1778._--"Rahiplerimizden biri hasta olduğu için geçen Pazar günü ikinci kez kürsüye çıktım; ve ondan önceki Pazar günü, idamından iki gün önce bir
zavallı katili görmeye gelen altı mil uzaklıktaki bir hapishane avlusunda iki bin kişiye vaaz verdim. O sırada
İcra Memuru tarafından biraz
kötü muameleye uğradım ve zavallı adamın
çarkta kırılacağı iskelede ona eşlik etme özgürlüğünü reddettim. Umarım tövbekâr bir şekilde ölmüştür."

_2 Şubat 1779._--"Daha iyiyim, Tanrıya şükür! ve kaygan yollar bana izin verdiğinde her gün dışarı çıkarım
atımın bacaklarını ve kendi
boynumu kırma riski olmadan. Bana zamanımı nasıl geçirdiğimi soracaksınız. Dua ediyorum, sabrediyorum, seviniyorum ve yapabildiğimde yazıyorum. Dışarı çıkamadığımda evde odun gördüm ve her zaman yanımda bir sepet bulundurduğum üzümleri yedim....

"Beni dinleyecek insanlarla konuştuğumda, özellikle ısrar ettiğim gerçekler, günlük ekmeğim olarak kendimle beslediklerimdir: Yaratıcımız ve Koruyucumuz Tanrı, görünmez olsa da,
burada ve her yerdedir. O bizim en büyük iyiliğimizdir, çünkü tüm
güzellik ve tüm iyilikler O'nda merkezlenir ve O'ndan akar. O özellikle sevgidir: ve içimizdeki sevgi, O'nun sureti olarak, tüm ahlaki ve ruhsal mükemmelliğin, tüm gerçek ve kalıcı mutluluğun
özünü ve özüdür. Adem'de hepimiz sevgiden ve Tanrı'dan
yabancılaşmışızdır; ancak ikinci Adem, İsa, Emmanuel,
bizimle olan Tanrı, bize Tanrı'mızı sevgi Tanrısı ve en büyük iyilik olarak tekrar tanıtmak ve O'nun tadını çıkarmak için gelmiştir. İsa'yı kabul eden herkes Tanrı'nın oğulları olmak için güç alır, vb., vb."

_7 Mart 1780._--"Binanın planladığımdan çok daha fazlasına dönüştüğü için üzgünüm; ancak kötülük yapıldıkça, sabır, teslimiyet ve özveri göstermek gerekir; ve bu gelecekte bir uyarı olacaktır. Borcu ödemek için buradaki küçük mülkümün bir kısmını satacağım.
Burada dağıtmak istediğim küçük bir eser basmak için 50 sterlin ayırmıştım; ancak, o parayı hakikat Tanrısı'na sunmadan hemen önce yapmam gereken bir şey olduğu için, bu planı saklıyorum ve o parayı Bay York'a göndereceğim. Şu anda burada para o kadar kıt ki, çok büyük bir zararla satacağım; ancak, zorunluluk ve adalet, uyulması gereken iki büyük yasadır. İngiltere'ye döndüğümde bu borçtan kurtulana kadar para biriktirmeyi planladığım için, papazın evlerinden birinde yaşayabilirim, eğer papaz evini birkaç sterline kiralayabilirsek."

_Eylül 15, 1780._--"Bu bölgelerde gerçek dindarlık çok azdır: yine de, bunun bir kısmı hala vardır; öyle ki, yılda dört kez düzenli olarak Rab'bin sofrasına giderler. Orada zina yapanlar, ayyaşlar, küfür edenler, kafirler ve hatta materyalistler vardır. Münafıkların beklediği çifte lanetten habersizdirler. O kutsal ayine katılmayı yargıcın emrettiği bir tören olarak görürler."

_Şub. 14, 1781._--"Dostum İrlanda beni Fransa'nın güneyinde kendisine katılmaya davet ediyor ve
Papacılar arasında vaaz etme özgürlüğümün Protestanlar arasında olduğundan daha fazla olup olmadığını görmek istiyorum. Ama yapabileceğim çok az şey var,
bu kadar az şansla bu kadar uzağa gitmeye değip değmeyeceğinden şüphe ediyorum. Daha güçlü olsaydım ve daha fazla zamanım olsaydı, asılma korkusu beni engellemezdi. "

Fletcher, Nyon'daki ikametgahı sırasında, İsviçre'deki din davasına kalemiyle hizmet edebileceğini düşünmüştü, çünkü
sağlık durumu ve otorite konumundaki kişilerin muhalefeti,
yüreğinde olduğu gibi
müjdeyi vaaz etmesini imkansız kılıyordu. Din adamlarını uyandırmak, onları dünyeviliklerinden ve şüpheciliklerinden
kurtarmak ve onları gerçek dinle biraz tanıştırmak,
her şeyden daha arzu edilir görünüyordu. İnsan açısından, en azından samimi bir hizmetin mayalanması olana kadar, İsviçre'deki Kilise için çok az umut vardı. Madeley'deki arkadaşı ve papazı Bay Greaves'e şöyle yazdı: "Burada din adamlarının hatalarına karşı bir tanıklık yapmak için fırsat ve büyük ihtiyaç var; ve bunu kürsüden yapamazsam, basından yapmaya çalışmalıyım. Reformasyon sırasında iki yüz otuz papaz tarafından oluşturulan kanunları o kadar ruhani ve apostoliktir ki, eğer kurtulursam onları İngilizceye çevirmeyi planlıyorum."

Bu tasarımın gerçekleştirildiği görünmüyor, ancak bu arada Fletcher ülkeden ayrılmadan önce yayınlamayı umduğu "Pastoral Karakter" üzerine pratik bir inceleme hazırlıyordu. Bu, onun ellerinde uzun ve ayrıntılı bir çalışmaya dönüştü. Planı, bir bakışta ilkel Hristiyanın ve apostolik papazın karakterini, Havari Pavlus'ta örneklendiği gibi sergilemekti. Fransızca yazılmıştı, ancak İngiltere'ye döndüğünde henüz tamamlanmamıştı ve el yazması, koşullar izin verdiğinde basıma hazırlamak ve çevirmek amacıyla bir kenara bırakıldı. Ancak uygun zaman gelmedi ve el yazması, ölümünden sonra bulundu - zaman zaman zaman,--açıkça yazarın elinden revizyona ihtiyaç duyuyor.
Çeviri ve düzenleme görevi Rahip Joshua Gilpin tarafından gerçekleştirildi ve onun "Aziz Paul'ün Portresi" versiyonu şimdiye kadar yayınlanmış olan tek versiyondur. Hiçbir yayın biçimi bir yazar için bundan daha dezavantajlı olamaz ve bu, değerini tahmin ederken akılda tutulmalıdır. Bay Gilpin, "el yazmasının, çevirmenin kararını şaşırtacak kadar sık ​​yanlış ve karışık olduğunu" belirtiyor; ve amacı Fletcher'ın edebi kalıntılarını titizlikle düzenlemekten ziyade öğretici bir eser ortaya çıkarmak olduğundan, boşlukları doldurmuş ve Fletcher'ın makalelerinde bulduğu ipuçlarını ayrıntılı olarak açıklamış olması muhtemeldir. Bu, "Aziz Paul'ün Portresi"ni karakterize eden dağınıklığı kısmen açıklar. Fletcher'ın yazılarında sıklıkla fark edilen eğilim, burada en belirgin olanıdır. Eserin ilk bölümünde St. Paul'un ahlaki karakteri en az kırk "Özellik" altında tasvir edilmiştir, her birinin kendine ait bir bölümü vardır, bölümler sırasıyla TRAIT 1, TRAIT 2, vb. şeklinde numaralandırılır ve kırka kadar devam eder. Fletcher bu incelemeyi tamamlamış ve kendisi yayınlamış olsaydı, kendi edebi deneyiminin veya arkadaşlarının tavsiyelerinin onu bu sayısız ayrıntıyı daha az başlık altında gruplandırmaya yönlendireceğine ve diğer şekillerde bütüne daha fazla birlik kazandıracağına inanmak makuldür. Yazarın manevi içgörüsünü ve deneyimini göstermeyen ve pastoral teolojinin en iyi eserlerine aşina olanlar tarafından bile faydalı bir şekilde okunmayan neredeyse hiçbir bölüm yoktur; ancak ahlaki özelliklerin kataloglanması yorucu bir uzunluğa taşınır ve sergilemesi amaçlanan portre, bağlantılı ve uzun tasvir sürecinde kaybolma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Şu anki haliyle bile "St. Paul Portresi"nin İsviçreli okuyucuları göz önünde bulunduran biri tarafından yazıldığını görmek zor değil. En sık alıntı yapılan yazarlar arasında, "Exercice du Ministere Sacre" adlı eseri 1739'da yayınlanan Neufchatel'de profesör ve papaz olan Ostervald ve Basel'deki Fransız cemaatinin eski papazı olan ve 1723'te yayınlanan "Pasteur Evangelique" adlı eseri hala popüler bir eser olan Roques yer alıyor. Fletcher için, Hıristiyan papazın karakterini ve çağrısını ortaya koyarken "Mons. Ostervald ve Mons. Roques gibi mükemmel ve bilgili ilahiyatçılara" başvurabilmek bir avantajdı.

Eserin üçüncü ve son bölümü "Doktrinler ve Ahlakın Bağlantısı Üzerine Bir Deneme"dir. Neredeyse ayrı ve bağımsız bir eser olarak düşünülebilir. Amacı, doğal dinin ve felsefenin gerçek iyiliği üretmedeki yetersizliğini göstermektir. Her sayfada, Rousseau'nun doğduğu ve Voltaire'in evlat edindiği ülkede, birinin zekasının, diğerinin duygusunun ve bu iki filozofun ve edebiyatçının ilkelerinin İsviçre'de büyük bir etkiye sahip olduğu bir zamanda yazıldığı hatırlatılıyor. Voltaire ve Rousseau 1778 yılında öldüler, o sırada Fletcher Nyon'da ikamet ediyordu ve hem din adamlarının hem de laiklerin ne kadar büyüsüne kapıldığını gözlemlemek için bolca fırsatı oldu. Fletcher'ın yargısına göre bu etki, din ve ahlaka
acı bir zararın sebebiydi. Gevşek, rahat ama kendine güvenen bir deizm neredeyse Hristiyanlığın yerini almış gibi görünüyordu. Hatta din adamları arasında bile vahyin gerçeği reddedildi veya önemi küçümsendi. Vahiy dininin doktrinleri gizemli ve inanılmaz olarak alay konusu edildi veya pratik bir etkisi olmadığı için reddedildi. Doğa dini, filozofların onuruna özlem duyanlar için gösterişli ve iddialı bir tarafa sahipti ve hem daha çok hem de daha az seçkin profesörlerinde bencillik, kibir ve sefahatle kolayca uzlaştırılabilirdi.

Fletcher, ilkeler ve davranış arasındaki ilişkiyi ve özellikle de İncil doktrinleri ile saf bir ahlak arasındaki ilişkiyi göstermeye koyuldu ve Hıristiyanlık ile mevcut deizm arasında etik güç ve yönelim açısından karşılaştırmalar yaptı. Beklenebileceği gibi, Rousseau'ya yaptığı atıflar sıktır ve bu kadar uzman bir tartışmacının _Emile_'in yazarı hakkında iyi bir açıklama yapması zor değildi. Rousseau'nun "İtirafları" ölümünden dört yıl sonra 1782'ye kadar yayınlanmadı; ancak Fletcher, Rousseau'nun tarihinin ve karakterinin iyi bilindiği bir ülkede yaşıyordu. Ancak, kişisel niteliklerine en doğrudan gönderme, incelemenin sonundan alınan şu pasajda gerçekleşir:

"Eğer J. J. Rousseau gibi dürüst bir adamın, hayatının anekdotlarını araştırmadan
müjdeyi benimsemesine izin vermeyen gizli bir ahlaksızlığın ne olduğu sorulursa, kendi
yüreğinde yaptığı keşifle şu tek cümleyle tatmin olabiliriz: 'Asil bir ruh için erdemin gururundan daha
iyi ne olabilir!' Kendisini Tanrı'nın
yardımını istemeden, kendini fethetmeye yetecek güce sahip olduğunu boş yere varsaymasına neden olan gurur böyleydi; ve bu gururla, müjdenin doktrinlerinin 'hiçbir aklı başında insanın ne kavrayabileceği ne de kabul edebileceği türden' olduğunu iddia etmeye teşvik ediliyordu.

"Aşağıdaki ifadeye yol açan
gururdan daha küstah bir gurur türü yoktur: 'İddia edildiğine göre
"Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi,
öyle ki, O'na iman eden hiç kimse mahvolmasın, ama
sonsuz yaşama kavuşsun." Bu haberler, doğru veya
yanlış olsun, birçok kişi tarafından oldukça kabul edilebilir; ancak kendi adıma, böyle bir lütuf fikrini
aşağılayarak reddettiğimi açıkça beyan ediyorum. Doğanın gizemlerini
ortaya koymaya eğilimli yazıları dikkatle okuyorum,
ancak İncil'in gerçeğini
boş yere ortaya koymaya çalışan yazarları asla okumamaya kararlıyım. Bu konu, bu bin yedi yüz yıldır meraklı öğrencilerin düşüncelerini ve kalemlerini meşgul etmiş olsa da,
ben bunu asla dikkatimi
çekmeyecek bir konu olarak göreceğim. Bunu, önemine kolayca ikna olan
vahşilere bırakıyorum. Erdemlerim suçlarımı kefaret etmeye yeter ve Tanrı önündeki tek aracılarım olarak bunlara kararlılıkla güveneceğim.' ...

"Sokrates'in zamanındaki deistler, bugünkülerden çok daha az suçlu olmalı. Birinciler, kuşatıldıkları belirsizliğin bilincinde olarak, yorulmak bilmez bir gayretle gerçeğin peşinde koşarken elde edebilecekleri her türlü yardımı kullandılar. İkinciler, kendi yeterliliklerine dayanarak, lehlerine sunulan kanıtları tarafsızca değerlendirmeden, en büyük öneme sahip doktrinlere karşı karar verdiler. Birinciler, müzakerelerine sunulan her ahlak sistemini dikkatlice inceleyerek, 'Tanrı'yı ​​bulmak için endişeyle 'hissedenlere' yakışan bir dürüstlük ve cömertlik keşfettiler. İkincisi, vahyi, savunucularının argümanlarına sakince katılmadan kınayarak, bir yargıçta affedilemez olacak, ancak gerçeği aramak için en güçlü sebeplerle baskı gören bir suçluda mazur görülemez hale gelen bir önyargı derecesi ortaya koymaktadır."

Fletcher, İngiltere'ye döndüğünde bu tamamlanmamış incelemeyi beraberinde getirdi ve daha önce de söylediğimiz gibi, onu tamamlamak için asla zaman bulamadı. İsviçre'deyken yayınladığı bir eser, "La Louange" adlı bir şiirdi, daha sonra İngiltere'de "La Grace et La Nature" başlığı altında genişletildi ve yeniden yayınlandı. İsviçre baskısı, Lozan'daki resmi sansürün lisansını gerektirdi ve aldı, o da şu terimlerle onayını verecek kadar iyiydi: "Bu eseri okudum, bana göre her yerde Dindarlık, İnanç ve Hıristiyan Yardımseverliği esiyor."--DE BONS, _Censeur_. İngilizce baskı, izin alınarak, Kraliçe Charlotte'a ithaf edilmiştir.

Fletcher'ın Nyon'daki ikametgahıyla ilgili bir olay anlatılmayı bekliyor. Yakın zamanda Sardunya ordusunda subay olan yeğeninden biri, itibarsız koşullar altında hizmetten ayrılmak zorunda kalmıştı. Kardeş subayları, onun şirketinden kurtulmak için, ona art arda meydan okumayı kabul ettiler. İki veya üç düellodan sonra, görevinden istifa etmek ve ülkeyi terk etmek zorunda kaldı.
İsviçre'ye döndü ve akrabaları için bir terör ve sıkıntı haline geldi. Parasını çeşitli kötü yollara harcadıktan ve kaynaklarının sonuna geldikten sonra, umutsuz bir çareye başvurdu.
Amcası General de Gons ile özel bir görüşme istedi ve yalnız kaldıklarında, aniden dolu bir tabanca uzattı ve "Amca de Gons, bana bankacının beş yüz kronluk bir çeki vermezsen, seni vururum." dedi. Amcası, her türlü kötülüğü yapabilecek bir
çaresizin eline düştüğünü ve muhtemelen bir oğuldan başka bir şey olmayan birinin şiddetine karşı koymaya yüreği olmadığını fark ederek, onun isteğini yerine getirdi. Daha sonra yeğeni ondan, bir beyefendi ve asker olarak şerefi üzerine, askerlik görevini geri almak veya onu adalete teslim etmek için hiçbir adım atmayacağına dair bir söz aldı; ardından, haksız kazançlarıyla
muzaffer bir şekilde uzaklaştı.

Amcası Fletcher'ın kapısından geçerken, onu ziyaret etme isteği
duymuştu ve hemen ona beş yüz kron veren amcası De Gons'un nezaketinden bahsetmeye başladı,
taslağı uzatırken, "Bana inanmıyorsanız,
kendi elinin altındaki kanıtı görün," diye ekledi. Fletcher bir şeylerin ters gittiğini hissetti. Taslağı aldı ve önce ona, sonra da genç adama baktı. "Bu gerçekten de kardeşimin yazısı," dedi, "ve bunu gördüğümde şaşkına döndüm, çünkü o zengin değil ve biliyorum ki sizin davranışlarınızı o kadar çok onaylamıyor ki, size böyle bir hediye
vereceği aileden son kişisiniz." Sonra kağıdı katlayıp cebine koydu ve ekledi, "Genç adam, bana öyle geliyor ki, bunu uygunsuz bir şekilde elde ettiniz ve dürüst olmak gerekirse, kardeşimin bilgisi ve onayı olmadan size geri veremiyorum. "Genç serserinin tabancası bir kez daha çıktı ve Fletcher'ın göğsüne dayayarak, eğer hemen ona taslağı geri vermezse canına kıyacağına yemin etti. "Hayatım," diye cevapladı Fletcher, "Tanrı'nın ellerinde güvende." Genç adam hala onu korkutarak itaat ettirmeye çalışıyordu. "Sence," dedi Fletcher, "Yirmi beş yıldır hayatın Efendisi'nin hizmetkarıyım, şimdi ölümden korkuyorum? Ölümden korkmak, ondan korkmak için her türlü nedene sahip olan
sizin hakkınız. Kumarbaz ve dolandırıcısınız,
ama kendinize beyefendi diyorsunuz! Baştan çıkarıcı ve düellocusunuz,
ve kendinize şerefli bir adam diyorsunuz! Şuraya bakın efendim; şuraya bakın! Tanrı'nın gözü üzerimizde. Yaratıcınızın huzurunda titreyin, o bir anda bedeninizi öldürebilir ve ruhunuzu sonsuza dek cehennemde cezalandırabilir."

Genç adam güçsüzdü. Sırayla öfkelendi ve titredi.
Tabancasını çekti ve tekrar uzattı. Tartıştı, yalvardı,
tehdit etti, ancak Fletcher sakin ve korkusuz kaldı. Zamanla ona
hakaret etti. "Kardeşimin taslağını geri veremem," dedi, "ama sizin için üzgünüm ve size yardım etmek için elimden geleni yapacağım. General de
Gons, benim isteğim üzerine, eminim, size yüz kron verecektir. Ben de
aynısını yapacağım. Belki de kardeşim Henry de aynısını yapar; ve belki de
ailenin diğer üyeleri de bu toplamı tamamlayacaktır." Sonra
diz çöktü ve mutsuz yeğeni için dua etti. Mesele,
Fletcher'ın etkisiyle, onun önerdiği şekilde ayarlandı ve
aptal ve kötü bir genç adama tövbe ve hayatını yeniden şekillendirme fırsatı verildi.

BÖLÜM XI.

_İNGİLTERE'YE DÖNÜŞ.--EVLİLİK._

Fletcher, yaklaşık üç buçuk yıllık bir aradan sonra 1781 baharında İngiltere'ye döndü.
Uzun dinlenme ve emeklilik sayesinde sağlığı önemli ölçüde düzeldi; en kötü semptomlar ortadan kalkmıştı, ancak
en iyi ihtimalle, zayıf ve narin bir adam olarak kaldı.

Londra'ya vardığında yaptığı ilk iş,
City Road'daki, yokluğunda inşa edilen yeni şapelde vaaz vermek oldu. Wesley,
orta bölgelerde vaaz veriyor ve toplulukları ziyaret ediyordu;
oradan Galler'e ve ardından Ada'ya geçti İnsanın, böylece
Fletcher ile tanışması aylar sürdü. Londra'da birkaç gün geçirdikten sonra Fletcher, Bay Ireland ve diğer arkadaşlarından en sıcak karşılamayı aldığı
Bristol'a gitti. Varışından kısa bir süre sonra, o zamanlar Bristol'da görevli bir Metodist vaiz olan Bay Rankin, onunla bir
görüşme yaptı ve "bunu", "zamanda veya sonsuzlukta asla unutamayacağım" dedi. Fletcher'ın, Bay Rankin'in beş yıl boyunca çalıştığı İngiltere ve Amerika'daki dinin ilerlemesiyle ilgili
birçok sorusu vardı. Bay Ireland'ın bahçesinde bir ileri bir geri yürüdüler ve Bay Rankin'in müjdenin evde ve kolonilerdeki zaferlerini anlatırken, Fletcher tekrar tekrar dua ve övgüye başladı.

Hayatının bu döneminde ve sonrasındaki neredeyse her referansta, ruhunda ve hatta görünüşünde ve tavrında neredeyse dünya dışı bir şeyden bahsedilir. Son derece şefkatli ve özgürce iletişim kurmanın yanı sıra, belirli bir bağlılık ve bağlılık, karışık bir sadelik ve düşünce ve duygu yüceliği, özellikle de kendine özgüydü. Çağdaşlarının mektuplarında ve günlüklerinde görüldüğü gibi, yarattığı izlenim kesinlikle aynıdır. Fletcher'ın ait olduğu grubun herhangi bir üyesinde buna benzer bir şey yoktur. Hem bireylerle sohbetlerinde hem de halka açık konuşmalarında, kendisini göksel dünyayla birleştirenlere kıyasla yeryüzüyle bağlantıları az ve zayıf olan biri izlenimi verdi. Bay Rankin, az önce bahsedilen röportajı anlattıktan sonra şöyle devam ediyor: "Akşam vakti 'Tanrı sizi başlangıçtan itibaren Ruh'un kutsallaştırılması ve gerçeğe inanç yoluyla kurtuluşa seçti.' diye vaaz verdi. Tüm cemaat gözyaşlarına boğuldu. Tanrı ve meleklerle sohbeti yeni bitirmiş biri gibi konuşuyordu, bir insan gibi değil. Bristol ve Brislington'da kaldığı birkaç gün boyunca kendisiyle yaptığım farklı sohbetler, duaları ve vaazları zihnimde öyle bir izlenim bıraktı ki,
sonraki birkaç ay boyunca Tanrı ile ruhum arasında tek bir bulut bile olmadı, --bir saat bile. Tanıdığım tüm insanlar arasında, Tanrı'ya ve insana karşı böyle bir sevgi, dünyaya karşı böyle bir duyarsızlık, İsa'ya böylesine tam bir adanmışlık görmedim,
onda olduğu gibi. Bana sık sık her nefesinin dua ve övgü olduğu göründü. O, bir insandan çok bedensiz bir ruh gibi yaşadı."

Fletcher'ın İngiltere'ye dönüşüne en çok sevinen kişi, Trevecca'daki eski dostu ve meslektaşı Bay Benson'dı. 12 Haziran 1781'de "Preaching House, Leeds"ten yazdığı, daha önce yayınlanmamış bir mektupta, ona şöyle yazmıştı:

"Uzun bir aradan sonra İngiltere'ye güvenli bir şekilde
vardığınızı ve sağlığınızın yurtdışına gittiğiniz zamandan
önemli ölçüde daha iyi olduğunu duymak bana büyük bir mutluluk verdi; ve özellikle, Bayan Bosanquet'ten anladığım kadarıyla, Yorkshire'ı ziyaret etmeyi
düşünmüşsünüz, eminim ki,
binlerce kişi sizi görmekten
çok mutlu olacaktır ve en çok da kendimden, bir zamanlar yakın arkadaşınız olma şerefine erişmiş olan ve şu anda sizi rahatsız etmemin tek sebebi, ruhuma
çok faydalı olan o dostluğu
yenileme arzusudur.

"Bay Fletcher, ne zaman ne de yer mesafesi hafızamdan sizin anılarınızı asla silemez, ne de ben, nefes aldığım sürece, yeryüzündeki tüm insanlardan daha fazla size saygı duymaktan vazgeçeceğim ve bunun tek bir _nedeni_ var, çünkü Rab İsa Mesih büyük ölçüde sizin üzerinize benzerliğini çizdi."

İngiltere'ye ulaştıktan kısa bir süre sonra Madeley'e geri dönse de, Fletcher'ın gerçekten ikametgahını alıp oradaki çalışmalarına devam etmesi biraz zaman aldı. Ağustos başında Leeds'te yapılacak olan yaklaşan Metodist Konferansına katılmaya karar verdi. Bristol'daki Konferansa yaptığı unutulmaz ziyaretten bu yana dört yıl geçmişti, Wesley onun hakkında "O ölmeyecek, yaşayacak." demişti. Şimdi, kendisine çok sayıda bağla bağlı olan kardeşleriyle bir kez daha görüşmek istiyordu. Wesley ayrıca onun varlığını ve danışmanlığını istiyordu ve bunun için ve açıklanacak başka bir nedenden dolayı Madeley'den ayrılıp Yorkshire'a gitti.

Konferansta yetmiş vaiz bir araya geldi. Başlamadan önceki Pazar günü, Metodistler Leeds'teki cemaat kilisesinde büyük bir gün geçirdiler. Wesley, büyük bir cemaate vaaz verdi. Fletcher ve Coke dahil olmak üzere on yedi din adamı, bin yüz cemaat üyesine Rab'bin Sofrası'nı yönetmesinde ona yardım etti. Konferans sırasında Wesley, Fletcher, Coke ve dört kişinin her akşam kendisiyle buluşup, çıkabilecek herhangi bir zorluk hakkında ona danışmasını istedi. Fletcher sabah saat beşte en az iki bin kişiye vaaz verdi ve onlar da onu en derin bir dikkatle dinlediler. Wesley'nin yorumu şuydu: "Bu kadar popüler olmasına şaşmıyorum; sadece tüm gücüyle vaaz verdiği için değil, Tanrı'nın gücü hem vaazına hem de duasına eşlik ettiği için." Vaizlerden biri karısına, "Tanrı'nın o saygıdeğer hizmetkarı Bay Fletcher'ı dinlemekten mutluluk duydum," diye yazdı. "Hiçbir zaman
antik havarilerin olduğunu varsaydığım
adamlardan daha çok benzeyen birini görmedim....
Sanırım bununla karşılaştırılabilecek bir vaaz duymadım. Keşke
her kelimesini size
anlatabilseydim. Ayrıca, Rab'bin Sofrası ayininde ekmeği elinden almanın mutluluğunu da yaşadım."

Konferans bir hafta içinde sona ermişti, ancak Fletcher hala
Leeds civarındaydı. Başka ve kendisi için daha da önemli bir konu,
düşüncelerini meşgul ediyordu. Bay Benson'ın mektubunda adı geçen Bayan Bosanquet'e atıfta bulunuyordu. Burada, bol miktarda biyografik onuru hak eden ve almış olan birinin çok kısa bir anlatımı yeterli olacaktır. Mary Bosanquet, iyi bir aileden ve hatırı sayılır bir servete sahip bir hanımdı ve Metodizm'in dindar kadınları arasında, Fletcher'ın arkadaşları arasındaki itibarına benzer bir itibara sahipti. Çok küçük yaşta ve kısmen bir hizmetçinin etkisiyle, ciddi bir Hristiyan oldu. Büyüdükçe, ebeveynlerinin muhalefeti nedeniyle çok fazla çatışma ve üzüntü yaşadı. Onlar iyi niyetli ama dünyevi insanlardı ve kızlarının balolara ve tiyatrolara olan tiksintisinden ve genel olarak uygulanamaz dini inançlarından dolayı hayal kırıklığına uğramış ve rahatsız olmuşlardı. Kızına, ne o zaman ne de bundan sonra, kardeşlerini "Hristiyan dediği" kişiler yapmaya asla kalkışmayacağına dair söz vermeye çalıştılar. Buna razı olamayacağını söylediğinde, babası, "O zaman beni evimden kovmaya zorluyorsun." diye cevap verdi. Kısa süre sonra, Hoxton'da bir konaklama yeri alması ve zaman zaman ailesini ziyaret etmesi konusunda bir tür anlaşmaya varıldı; ve yirmi bir yaşındayken, hizmetçisiyle birlikte, kelimenin tam anlamıyla İsa aşkına evinden ayrıldı. Bir veya iki yıl sonra, babasının ikametgahından çok da uzak olmayan Leytonstone'a, kendi evine taşındı. Burada, masrafları kendisine ait olan ve kapasitelerine göre eğitilen, eğitilen ve istihdam edilen yoksul kadınlardan ve yetim çocuklardan oluşan bir aile topladı. Tanrı'nın yüceliğinin en büyük amaç ve hedef olduğu bir ev kurmak onun arzusuydu ve uzun yıllar boyunca çabaları başarıyla taçlandı. Barış, dindarlık ve basit düzen küçük topluluğu yönetiyordu. Wesley, özellikle onun planıyla ilgileniyordu ve sonuçlarından çok memnundu. Bu ona, yıllar önce Halle'deki yetimhanede ve Herrnhut'taki kardeşler arasında gördüklerini hatırlattı. Kingswood'daki kendi çabasına benziyordu. "Günlüğünde" bundan şu şekilde bahsediyor: "Tam olarak minyatür _Pietas Hallensis_.... Leytonstone'a gittim ve gerçekten Hristiyan bir aile buldum: yani, Kingswood'dakinin olması gereken ve eğer böyle valiler olsaydı olacağı şey... Leytonstone'da vaaz verdim. Ah, burası Tanrı'nın ne evi! Sadece nezaket ve düzen için değil, aynı zamanda dinin yaşamı ve gücü için! Korkarım ki kralın tüm hakimiyet alanlarında böyle çok az kişi var."

Ev halkının rehberliğine ek olarak, Bayan Bosanquet mutfağında ayinler düzenliyordu ve bu ayinlerde gelmeye istekli olan yoksul komşularına Kutsal Yazıları okuyup açıklıyordu. Bir Metodist sınıf toplantısı oluşturuldu ve zaman zaman gezici bir vaiz gelip küçük sürüye hizmet ediyordu. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar, sadece zor ve ev işi, sade yemekler, sık sık yapılan dini toplantılar ve sürekli tekrarlanan dua ve övgüler vardı. Böylece zamanını, gücünü ve servetini Mesih'e ve yoksullara adadı,

"Kokulu lambasını ışık işleriyle doldurdu,
Ve utanç vermeyen umutla."

Ancak içeriden ve dışarıdan gelen engeller ve cesaret kırıcı şeyler eksik değildi. Çocukların çoğu yoksulluk ve ihmalin sonucu olan acı verici hastalıklardan muzdaripti. Diğerleri, yanlarında getirdikleri kötü alışkanlıklarla onu üzdüler. Akrabaları, ondan
aklı başında olmayan biri olarak bahsetti. Bazı eleştirmenleri,
çocukları rahibeler için yetiştirdiğini ilan etti; diğerleri, planlarının çok fazla dünyevi bilgelik içerdiğini söyledi; diğerleri ise onu yine tembellikle suçladı. İyi niyetli ve kötü niyetli kişiler, ona
çelişkili öğütlerini ve azarlarını yağdırdılar; ve sanki cesur, yalnız kadının
dayanacak gücü kalmamış gibi, geceler karanlıkken, kaba adamlardan ve oğlanlardan oluşan bir kalabalık, toplantılardan çıkan insanlara toprak atmak için
kapıda toplanırdı ve daha sonra avluya gelirlerdi,
ve yüzlerini panjuru olmayan bir pencereye dayayarak vahşi hayvanlar gibi
kükrer ve ulumaya başlarlardı. Leytonstone'dan Bayan Bosanquet Yorkshire'a taşındı ve Leeds yakınlarındaki Gildersome köyüne yerleşti, burada arazi satın aldı ve bir ev inşa etti. Burada yıllarca özverili çalışmalarına devam etti ve kutsal bir hayatın istikrarlı ışığının birçok kişinin rahatı ve aydınlanması için parlamasına izin verdi. Hikayeyi ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok;
Başkaları için yaşarken servetinin kısmen tedbirsiz cömertlik, kısmen de işlerinin yönetiminde ona yardım eden ve tavsiyelerde bulunanların hataları yüzünden eridiğini söylemek yeterli olabilir. Bu sebeplerden dolayı, yardım ettiği bazı kişilerin vicdansız talepleri de eklenebilir, mali açıdan sıkıntıya ve büyük bir endişeye sürüklendi. Fletcher'ın İngiltere'ye dönüşü sırasında zorlukları bir krize dönüşüyor gibi görünüyordu. O, Yorkshire mülkünü getirebileceği fiyata satmaktan başka bir şey göremiyordu ve elde ettiği gelirle borçlarını mümkün olduğunca ödeyecek ve kalanını Leytonstone'dan gelen küçük gelirle karşılayacaktı. Tam bu noktada Fletcher'dan bir evlilik teklifi aldı. Fletcher artık elli iki yaşındaydı ve Bayan Bosanquet ondan on yaş küçüktü. Birbirlerini yirmi beş yıldır tanıyorlardı, ancak bu sürenin büyük bir kısmında aralarında doğrudan bir ilişki olmamıştı. İlk tanışmalarından itibaren birbirlerine çekilmişlerdi. Fletcher, Charles Wesley'e "Bayan Bosanquet'in imajının bir ara onu takip ettiğini" ve eğer dua etmeye ve evliliğe karşı olan nedenleri ciddi bir şekilde değerlendirmeye girişmeseydi belki de huzurunu kaybedeceğini itiraf etmişti. Böylece kazanılan zafere rağmen, imajının sonraki yıllarda da onu takip ettiğine dair çok az şüphe var. O, günlüğüne, "Bay Fletcher ile evlenmeye çağrılabileceği" hissinin ara sıra aklına geldiğini itiraf ediyor. Yazılarında çok fazla yardım ve teselli buluyordu. Sıkıntılarında onu "belki de yardımına gönderilebilecek biri" olarak düşünüyordu. "İlk tanışmamızdaki bazı küçük dostluk eylemleri" üzerinde durdu ve sonra bu hoş düşünceleri, kendisi için bir tuzak olmamaları için bir kenara koydu. "Yazışmalarını yenilemek için en ufak bir şey yapmamaya" karar verdi. Ve böylece on beş yıl boyunca hiç görüşmediler, bu arada her biri çok fazla sıkıntıdan geçiyordu ve diğerinin sağlayabileceği yardıma ihtiyaç duyuyordu. Fletcher'ın titiz onur duygusuna göre, Bayan Bosanquet'in serveti aralarında etkili bir bariyerdi. Zenginliğin değersiz talipleri çekmesi alışılmadık bir şey değildi, iyi dul kadınlar için sürekli tekrar eden bir tehlike kaynağıydı; ancak değerli talibi uzaklaştırma ve böylece birbirlerine en uygun olanları ayrı tutma tehlikesi, çok daha nadir de olsa, belki de başa çıkılması daha zor bir durumdur. Bu gibi durumlarda bir tür arabuluculuk arzu edilir gibi görünse de, genellikle uygulanamazdır. Bizim kanaatimize göre, bu durumda istenen şey, birinin -mesela Wesley veya kardeşi Charles- Fletcher ve Bayan Bosanquet'e birbirlerinin duygularını açıklayan yarım düzine kelime söylemesiydi, bu da tüm zorlukları ortadan kaldıracak ve onlara dört yıl yerine yirmi yıl mutlu bir evlilik hayatı sağlayacaktı. Fletcher'ın Bayan Bosanquet'e evlenme teklifinde bulunduğunda onu on beş yıldır görmemiş olması dikkat çekicidir. Daha önce tanışıklık yenilenmemiş, yakınlık ve sevgide kademeli bir artış olmamış, herhangi bir ön hazırlık yapılmamıştı. Teklifi beklenmedik ve beklenmedik bir şekilde geldi ve hemen kabul edildi. Açıkça görülüyor ki, gerekli hazırlıklar her iki tarafta da uzun zaman önce yapılmıştı. Gerçek veya hayali engellerin aniden ortadan kalkması söz konusuydu: hepsi bu.

Nişanlılıkları sırasında Bayan Bosanquet'e yazdığı mektuplardan biri,
son zamanlarda Bay Tyerman tarafından yayımlandı.[12] Bu gerçek bir aşk mektubu ve
yazarı için hiçbir şekilde değersiz değil. Şimdi önümüzde başkaları var. Bunlar
son derece özgürlük ve sadelikle yazılmış ve yakında karısı olacak kadına karşı şövalyece bir hayranlıkla sıcak ve şefkatli bir sevgi gösteriyor. Nazik ruhlu, yalnız adam yeni bulduğu
mutluluğun sevincini yaşıyor. "Elbette," diye yazıyor kadına, "insan yaratığı
_yalnız_ ancak _yarısı_ kendisidir. Ve yine de, karşılaştırmayı
yapmamış olmaktan dolayı, kaç kişi
kaybıyla övünür! Ben bir daha yapmayacağım." Bu,
okuyucunun takdir edeceği bir doğa dokunuşudur; özellikle de
eğer değinilen "evliliğe karşı nedenleri"
okuma zahmetine girmişse. Ancak daha fazla alıntı yapmaktan kaçınıyoruz. Genel olarak, Fletcher'ın aşk mektuplarının gizliliğine saygı duymanın doğru olduğunu düşünüyoruz. Bunlar tek bir okuyucu için ve yalnızca tek bir kişi için yazılmıştı. Onun tarafından, dul kaldığı otuz yıl boyunca kutsal bir şekilde korundular ve sonra, esas olarak, onları yok etmeye
kendisini getiremediği için, sevgili ve güvenilir bir arkadaşının
korumasına geçtiler. Arkadaşların korumasında kalmak ve dünyaya
yayınlanmamak, bizim yargımıza göre, onların uygun kaderidir.

Ancak, Fletcher'ın Bayan Bosanquet'in amcası ve mütevellisi Bay Claudius Bosanquet'in yeğeniyle evlenmesi için onayını istediği mektubu gün yüzüne çıkardığı için Bay Tyerman'a çok şey borçluyuz.
Bu,
çok önemli bir otobiyografi parçasıdır. Bu anlatı boyunca şimdiye kadar bundan yararlandık, bu nedenle tamamının burada verilmesine
gerek yok. Ancak aşağıdakiler ilgiyle okunacaktır:

"Rahipliğimden kısa bir süre sonra, dindar yeğeniniz Bayan Mary Bosanquet'i gördüm. Evlenmemeye karar vermiştim;
ama onun tatlı mizacı ve Tanrı'ya olan bağlılığı,
eğer bir gün bu kararımdan dönersem,
benim kaderimi onun gibi biriyle paylaşacağımı düşündürdü.

"Kısa bir süre sonra, Bay Hill'in isteği üzerine, yeğeni Bay Kinaston, Montgomery milletvekili, bana Salop ilçesinde küçük bir pazar kasabası olan Madeley'in yıllık geliri yaklaşık 100 _leydi_ olarak sundu; ve ben burada, sizin sevimli yeğeninizin Leyton ve Cross Hall'da yaptığı gibi, dünyadan soyutlanmış bir şekilde yaşadım.

"Geçtiğimiz bahar, kıtaya yaptığım bir seyahatten dönüşümde, çeşitli konularda birkaç yıl onunla yazıştıktan sonra, yaklaşık yirmi beş yıldır kendime sakladığım, onunla daha yakın bir birliktelik hakkındaki ilk düşüncelerimi ona söylemeye cesaret ettim. Konuyu olgun bir şekilde tartıştıktan sonra, dindar yeğeniniz, eğer siz, efendim, bir baba olarak onurlandırdığı, birlikteliğimize onay verirseniz, bana elini uzatmasını ummak için bana alan açtı. Bunu içtenlikle rica ediyorum, efendim; ve doğa ve lütuf Tanrısı tarafından birbirlerine karşı özel bir sempatiyle, zevk, duygu ve arayışların dikkate değer bir
uyumuyla birlikte yaratılmış gibi görünen iki kişiyi birleştirmenin zevkini paylaşmanızı rica ediyorum.

"Keşke, efendim, Bayan Bosanquet'nin hak ettiği kadar bir servete sahip olsaydım; ama onun dindarlığına ve o dindarlığın ılımlı isteklerine uygun bir servete sahip olmayı umuyorum, ki bu da memnuniyetle birlikte büyük bir kazançtır. Memleketimdeki mülküm sadece yaklaşık 1500 sterlin değerinde ve cemaatimde yaklaşık 400 veya 500 sterlin daha fazla, ayrıca geçimimi sağlayan gelirim ve çoğu kırsal din adamının geçinmek zorunda kaldığından çok daha iyi bir evim var.

"Dindar yeğeninizin serveti ne olursa olsun, sizi temin ederim efendim,
ben onun şahsını istiyorum, malını değil; ve sizi buna ikna etmek için, bana elini uzatmadan önce, tüm servetinin uygun bir anlaşmayla kendisine verilmesini rica ediyorum."

Aynı gün Bayan Bosanquet'in kardeşine şöyle yazdı:

"Sevgili kız kardeşinize hitaben konuşmamı engelleyen nedenler arasında, ilk kez ruhumu ona bağlayan sempatiyi hissettiğimde, onun servetinin üstünlüğü de en azı değildi. O zamandan beri, öngörülemeyen koşullar nedeniyle borçlanmaya gitmesine neden olan borçlar, bu zorluğu önemli ölçüde azalttı ve yeni borçlar alma korkusu, pahalı ev işlerini daha dar sınırlar içinde, zorluk çekmeden ve usulüne uygun şekilde yapabileceği bir duruma gelmesini kolaylaştırıyor gibi görünüyor. Bu amaç, eğer bana elini uzatırsa hemen gerçekleşecektir."

Bayan Bosanquet'in akrabalarının rızası kolayca ve içtenlikle verildi. İkisinin konum ve koşullarında itiraz edilebilecek kadar büyük bir farklılık yoktu.
Metodist arkadaşları, onların birlikteliğini özellikle uygun bir birliktelik olarak görüyorlardı.
Wesley o sırada bir arkadaşına, "Bayan Bosanquet'in Bay Fletcher'dan başka biriyle birleşmesini istemezdim" diye yazmıştı; ve daha sonra, "Bayan Bosanquet, İngiltere'de Bay Fletcher'a layık olduğuna karar verdiğim tek kişiydi" demişti.
12 Kasım 1781'de Batley kilisesinde evlendiler.
Evlendikten sonra yaklaşık iki ay boyunca Cross Hall'da ikamet etmeye devam ettiler.
Bayan Fletcher'ın işlerinin Madeley'e taşınmasından önce halledilmesi arzu edilirdi, bu yüzden Bay Bradford Rahibi Crosse'a, kendisinin ve Fletcher'ın bir süreliğine görev değişimi yapmaları gerektiğini söyledi. İlki Madeley'e gitti ve Fletcher, Bay Crosse'un cemaatinin sorumluluğunu üstlendi. 1 Ocak 1782'de Londra'daki bir arkadaşına şöyle yazdı:
"Sağlığıma ve gücüme garip bir şekilde kavuştum (yaşlarımı düşününce),
eskiden yaptığım kadar sık ​​vaaz vermeye cesaret ettim; ve
Noel Günü'nde duaları okuyup iki kez vaaz verdikten sonra, geçen
Pazar hiç yapmadığım bir şeyi yaptım, sabah saat ondan öğleden sonra saat dörtten sonraya kadar görevimi sürdürdüm. Bu,
vaftiz törenleri, kilise ayinleri ve insanlarla dolu bir kiliseye verdiğim ayin
nedeniyle oldu, bu yüzden akşam ayinine başlamak için cemaat
masasından kalkmak ve sonra da bazı hastaları ziyaret etmek zorunda kaldım. Bu,
eski, tehlikeli semptomlarımdan birini geri getirdi; bu yüzden
kendi cemaatimin tüm görevini yerine getirebileceğim
için kendimi boşuna övdüm. Sevgili karım bana en şefkatli özenle bakıyor,
beni en büyük teslimiyetle Tanrı'ya bırakıyor ve
sevinmeme yardım ediyor hayat ve ölüm, sağlık ve hastalık, bizim iyiliğimiz için çalışır ve hepsi _bizimdir_, cennete yolculuğumuzda ilerlememiz için kutsanmış araçlardır."

Ertesi gün Fletcher ve karısı Madeley'e doğru yola çıktılar.

BÖLÜM XII.

_SON YILLAR._

Fletcher, karısını yeni evine getirdikten sonraki ilk Pazar günü, onu mutfağa götürdü, misafirperver bir geleneğe göre, bir grup fakir insan sabah ve öğleden sonra ayinleri arasında akşam yemeği yiyordu ve karısını onlara tanıtarak, "Sadece kendim için değil, sizin iyiliğiniz için de bir eşle evlendim." dedi. Bu, hem niyeti hem de sonucu açısından doğruydu.

Bayan Bosanquet ile evlenerek ve onu Madeley'e getirerek, Fletcher, cemaatine kendi hayatını cemaatin refahına adamasından sonra ikinci bir iyilik daha bahşetti. Hizmetinin geri kalanında, kendi alanında nitelikleri kendisinden pek aşağı olmayan biri tarafından desteklendi ve çalışmalarına destek verildi. Uzun yıllardır büyük bir hanenin yönetimine, çocukların ve gençlerin eğitimine, hastalara ve acı çekenlere hizmet etmeye alışmıştı. Yoksulların ihtiyaçlarını ve yollarını anlıyordu. Bu ve benzeri açılardan bir din adamının karısı olmak için olağanüstü uygundu. Papaz evi artık bir inziva yeri değildi; birçok kişinin yardım ve rehberlik için geldiği, manevi ve dünyevi bir merkezdi ve her taraftan sayısız nezaket hizmeti akıyordu. Ancak, kocasının işinin en yüksek yönlerinde Bayan Fletcher'ın işbirliği aynı anda hem en eksiksiz hem de en değerli olanıydı. Hizmeti, insanların bedensel ve dünyevi refahıyla sınırlı kalamazdı. Onun da ruhların kurtuluşu için derin ve tutkulu bir özlemi vardı. Yoksullarını ve acı çekenlerini Mesih'e götürmek, diğer tüm hayır kurumlarının hiçbir şey olmadığı tek hayırseverlikti. Her türlü ihtiyaca karşı yüreği merhametle doluydu ve eli cömertçe hızlıydı; ancak her birinin içindeki ruh için, Tanrı'nın sonsuz sevgisiyle kurtarılmış ve Mesih'te anlatılamayacak kadar görkemli bir kurtuluşa sahip olmaya çağrılmış ruh için en derinden etkilenmişti. Günah tek kötülüktü; kurtuluş tek lütuftu; Mesih tek Kurtarıcıydı. Saf, sabit bir ışık ve sıcaklıkla yanan bu inanç, ilkinden sonuna kadar işini yönetti. Fletcher, onda sadece sevgi dolu bir eş değil, aynı zamanda ruh eşi buldu. Kişisel dini aynı açılardan görüyorlardı; Mesih tarafından sağlanan ve Kutsal Ruh tarafından yönetilen "sonuna kadar kurtuluş" konusundaki inançlarında aynı fikirdeydiler. "Aziz Fletcher"dan bahseden içgüdü, karısına da aynı tanımı verir. Onunla olduğu gibi, onunla da, Hıristiyan mükemmelliği -birçok teolojik sistemin kabul etmeyeceği ve Hıristiyanların çoğunluğunun ısrarla kaçındığı bir terim- seçilmiş bir slogandı. Mektupları, günlükleri ve ibadet yazıları ve yaşamalarına olanak verilen hayatlar, onlar için "günaha ölüm ve İsa Mesih'te Tanrı'ya yaşam"ın yalnızca "adli", "isnat" olmadığını, deneyim alanında buna karşılık gelen hiçbir şey olmadığını, Tanrı'ya tam bir adanmayı ve Kutsal Ruh'un engelsiz bir şekilde içinizde ikamet etmesini içerdiğini gösteriyor. Arzuda, meslekte, yaşamda, aynı yüce ifade farklı ama uyumlu notalarla tekrarlanıyordu - "Mesih'te mükemmel"; her zaman "Mesih'te"ye "mükemmel"den daha fazla vurgu yapılıyordu, ancak Yeni Ahit otoritesi ve önemi olduğu için bu terimden kaçınılmıyordu. Fletcher'ın ölümünden sonraki otuz yıl boyunca dul eşi Madeley'de kalacaktı, iyiliğin varlığı ve gücü; ve hayatının ve çalışmalarının bu kısmıyla hatırlanıyor. Gerçekten de, en azından modern Hristiyan tarihinde, onun merkez figür olduğu, büyük ve çeşitli yeteneklere sahip aziz bir kadın olduğu, Quaker benzeri sakinlik ve özdenetimin Metodist coşkusuyla birleştiği, bir nesil boyunca Madeley halkı ve mahalle arasında İncil'in vaizi ve Mesih'in şahidi olduğu resimden daha etkileyici çok az resim vardır. Aşağıdaki emeklerinin tanımı, bunlardan bir görgü tanığı[13] tarafından yazılmıştır:

"Kocasından uzun yıllar sonra, 'dul' olarak yaşadı, etrafındaki herkese iyilik yaptı ve sadece Madeley köyünde ve mahallesinde ve bitişik mahallelerde değil, aynı zamanda tanındığı ve dindarlığı ve yardımseverliğinin ününün yayıldığı her yerde zengin ve fakirlerin saygısını ve sevgisini kazandı. Rahip, sadece hayatı boyunca papaz evinde rahatsız edilmeden kalmasına izin vermekle kalmadı, aynı zamanda yaşayanların görevlerinin yerine getirileceği papazı seçmesine izin verdi ve bunun sebebi olarak da cemaat üyelerine neyin uygun ve faydalı olacağını kendisinden daha iyi bildiğini söyledi. Belirli zamanlarda, papaz evinde halka açık bir şekilde egzersiz yapmasının yanı sıra, ara sıra Madeley Wood, Coalbrookdale, Coalport ve daha uzak diğer yerleri ziyaret etti ve bu zamanlarda şapeller genellikle memnun
ve dinleyicilerden faydalandı. Gezici vaizler
onun dünyevi yolculuğunun sonuna kadar evine gelmeye devam ettiler. Burada
her zaman içten bir karşılama ve hoş bir yuva buldular.
Birkaç güzel topluluk kuruldu, diğerleri çoğaldı,
yüzlerce ruh dönüştürüldü, Hristiyan inananlar
öğrenildi ve kutsandı, Bay Fletcher'ın hizmetinin meyvesi
korundu ve Madeley dini kişiler ve amaçlar için _buluşma yeri_ oldu--ayrıcalıklı, onurlu
bir yer--bir tür Hristiyan Kudüs. Hafta içi akşam derslerinde cemaat arasında, komşu ve hatta uzak mahallelerden iki, üç veya daha fazla din adamı, dindar ve yetenekli adam görmek nadir değildi. Sebt günü, Madeley'den bir ila dört mil uzaklıkta yaşayan dindar insanlar genellikle sabah dokuzdaki toplantısına yetişirdi; ve oradan, yakındaki mahalle kilisesine giderlerdi. Öğle vakti, Madeley'i dini amaçlarla ziyaret eden saygıdeğer yabancılar, genellikle papaz evinde onunla birlikte yemek yemeye davet edilirdi; günün son ayinleri için kendi evlerinden dönmelerine izin verilmeyecek kadar uzakta yaşayan yoksullar, eğer isterlerse, papaz evinin mutfağında onun misafirperverliğinden yararlanırlardı; erzaklarını yanlarında getiren diğerleri, güzel havalarda, tarlalarda küçük gruplar halinde, cennet sohbetleri ve dualarıyla meşgul olurlardı; ve diğerleri,
kendilerine ait bir dairede, köy hanında sağlanan ucuz bir aile yemeği
yemişlerdi. Bir zilin çalmasıyla, saat birde, hepsi Bayan Fletcher'ın toplantısında toplandılar, o zamanlar o, son derece kutsal bir adamın hayatını okumaya ve bunun üzerine yorumlarda bulunmaya alışkındı; sonra öğleden sonra ayini ve vaaz için kiliseye geçtiler;
sonra kendi evlerine gittiler ve kendi toplantı evlerine katıldılar, Madeley papazı her Sebt akşamı ve ayrıca hafta içi ara sıra kilisede öğleden sonra ayininin sonunda o akşam vaaz vereceği şapeli her zaman duyururdu. Bu plan Bay Fletcher tarafından kabul edildi ve kırk yıldan fazla bir süre boyunca evanjelik ve dindar halefleri tarafından izlendi."

Şimdi Fletcher'ın hayat hikayesine geri dönersek, karısını halkına tanıtırken kullandığı sözlerde "bir tür peygamberlik havası" olduğunu hissediyoruz: "Sadece kendim için değil, aynı zamanda sizin iyiliğiniz için de bir eşle evlendim."

Madeley'e yerleştikten kısa bir süre sonra Wesley'den kısa bir ziyaret aldılar. Mart ayının sonuna yaklaşıyordu, ancak engebeli, derin yollar karla kaplıydı ve arabasının Bridgenorth'tan çekilmesi için dört at gerekiyordu. Wesley kalabalık cemaatlere iki kez vaaz verdi ve Bay ve Bayan Fletcher'ın bir Hıristiyan topluluğu oluşturmasına yardımcı oldu. Muhtemelen Fletcher'ın çalışmalarının bu kısmı uzun süreli yokluğundan zarar görmüştü, çünkü birkaç yıl önce cemaatte bu tür topluluklardan sık sık söz edildiğini görüyoruz. Bu lütuf araçlarının çürümesinden yakınıyordu ve Wesley'den onları canlandırmak için yardım istedi. Bu, Wesley'nin benzersiz bir yetki ve etkiye sahip olduğu bir konuydu. Bu nedenle öğleden sonraki ayinde, uyanmak veya uyanık kalmak isteyen herkese Hristiyan arkadaşlığının gerekliliğini dayattı. Daha sonra, bu amaçla bir araya gelmeye istekli olanların ayin sonrasında kendisini ve Bay Fletcher'ı ziyaret etmelerini istedi. Doksan dört veya doksan beş kişi bunu yaptı; yaklaşık olarak kadın kadar erkek. Onlara bir Hristiyan toplumunun doğasını açıkladılar ve onlar da gönüllü olarak katıldılar."

Üç ay sonra, Bayan Fletcher Wesley'e şöyle yazdı: "Burada katıldığınız kişilerin, eminim ki, öne çıkıyorlar. Erkeklerle konuşmadım, ancak kadınlar o zamandan daha fazla sayıda, ...
ve genel olarak sınıf toplantılarımızda özgürlük ve hürriyette iyi bir artış var....

"Sevgili Bay Fletcher hiçbir zahmetten kaçınmıyor; Hangisinin daha büyük olduğunu bilmiyorum, ruhlara olan samimi arzusu mu, yoksa onların zayıflıklarına ve donukluklarına katlanma sabrı mı. Vaazları aşırı derecede canlı; ve bizim ayinlerimiz Londra'daki şapellerdeki ayinlere, oradan ayrıldığımdan beri gördüğümden daha çok benziyor. Yine de buradaki insanlarla Yorkshire'dakiler arasında büyük bir fark görüyorum."

Bayan Fletcher, kocasına vaaz gezilerinde ve ulaşabileceği dini topluluklara yaptığı ziyaretlerde eşlik etti. Onunla birlikte yağmurda at sürdü ve "ne ev ne de kilisenin onları örttüğü yerde" yanında durdu, o ise "Yorkshire dikkatiyle" dinleyen büyük bir cemaate vaaz verirken. Şimdi bile, halkın daha kaba ve daha cahil kesimi arasında her şey pürüzsüz ve kolay değildi. Bir keresinde şöyle yazdı: "Kömürcülerden, söylediğim açık sözler için birçok yürekten küfür aldım... Üç krallığı aramış olsaydım, benim iyiliğimi, kötülüğümü ve emeklerimi ücretsiz olarak paylaşmaya istekli ve talihini benimkiyle birleştirecek kadar hoşgörülü bir kardeş bulamazdım; ama Tanrı bana bir ortak, _bir kız kardeş_, _bir eş_ buldu, St. Paul'un deyimiyle, ölüm bizi ayırana kadar mahallemin kömürcüleri ve mavna işçileriyle yüzleşmekten korkmayan." Pazar okullarının örgütlenmesi, bu dönemde Metodistler ve birçok din adamı tarafından sıcak bir şekilde benimseniyordu. Raikes, ilk Pazar okullarını 1781 yılında Gloucester'da kurdu; ancak Metodist topluluğunun bir üyesi olan High Wycombe'lu Bayan Hannah Ball 1769'da bir tane kurmuştu ve muhtemelen başkaları da vardı. Wesley'nin bunların başlatılmasıyla hiçbir ilgisi olmasa da, onlarda büyük bir vaat ve iyilik olasılığı olduğunu erken fark etti ve toplulukları boyunca bunların oluşumunu teşvik etti. "Günlüğü"nde bunlara şu atıf vardır: "_18 Temmuz 1784._ Bu okulların
gittiğim her yerde ortaya çıktığını görüyorum. Belki de Tanrı'nın insanların farkında olduğundan daha derin bir amacı vardır. Kim bilir, belki bu okullardan bazıları Hıristiyanlar için
kreşler haline gelebilir?" Bolton'da, üç veya dört yıl sonra, "Pazar okullarımıza ait dokuz yüz bin çocukla tanıştı. Daha önce hiç böyle bir manzara görmemiştim. Hepsi tamamen temizdi, hem de giyimleri sade. Hepsi ciddi ve iyi huyluydu. Birçoğunun, hem erkek hem de kız, İngiltere veya Avrupa'nın karşılayabileceği kadar güzel yüzleri vardı. Hepsi birlikte şarkı söylediğinde ve hiçbiri akortsuz olmadığında, melodi herhangi bir tiyatronun melodisinin ötesindeydi; ve en güzeli, birçoğu gerçekten Tanrı'dan korkuyor ve bazıları O'nun kurtuluşuna seviniyor."

Wesley ile ortak olarak, Fletcher ülke genelinde gelişen Pazar okulu sisteminden çok etkilenmişti. Birkaç yıl boyunca bir gündüz okulu işletmişti, ancak şimdi Pazar okulları düzenleme işine
hızla başlamıştı. Halkına bir konuşma yaparak, Rabbin gününün kutsallığının ihlali ve çocuklara dinin ilkeleri ve uygulamaları konusunda eğitim vermenin ihmal edilmesinden kaynaklanan kötülükleri dile getirdi. Toplumun
aşağılandığı ve zarar gördüğü
kötülüklere değindi ve bu büyüyen kötülükleri kontrol etmek için
bir şey yapılıp yapılamayacağını sordu. Stroud, Gloucester, Birmingham, Manchester ve birçok kırsal mahallede verilen örneği fark ettikten sonra, Madeley mahallesinde Pazar okulları kurma planını anlattı. Çocuklara okuma, yazma ve din ilkelerinin öğretilmesini; her öğretmene Pazar günü bir şilin ödenmesini; çocukların düzenli olarak okula devam edip etmediklerini ve müdürlerin görevlerini yapıp yapmadıklarını kontrol etmek için okulları ziyaret edecek müfettişlerin atanmasını; okulların yılda bir veya iki kez ciddi bir şekilde ziyaret edilmesini ve en büyük ilerlemeyi gösteren çocuklara prim verilmesini önerdi. Daha sonra değiştirilen ve geliştirilen bu öneriler üzerine Madeley'de Pazar okulları kuruldu ve cemaatine fayda sağlayacak başka bir güçlü kurum ortaya çıkarıldı.

Uzun yılların emeği, aslında sadece bireyler üzerinde değil, toplumun genel tonu ve karakteri üzerinde de etkisini göstermeye başlamıştı. Kötülükler kontrol altına alındı ​​ve dizginlendi; insanlar dine karşı daha iyi eğilimliydi; ahlak standartları yükseltildi; kötü şöhretli kişilerin dönüşümü, dikkatsiz ve dinsizlerin vicdanında iz bıraktı; cemaatte genel bir reform
yaşanmıştı ve dinin ve ahlakın ilerlemesi artık gençlerin düzenli dini eğitimiyle daha da destekleniyordu. Çocuklara olan sevgi, Fletcher'ın hayatı boyunca karakteristik bir özelliğiydi. Onların arasındayken olduğundan daha mutlu olduğu hiçbir zaman olmamıştı. Pazar okulu açılmadan önce, perşembe akşamları yaklaşık iki veya üç yüz çocukla görüşüyordu ve son hastalığının başladığı haftaya kadar bunu yapmaya devam etti. Bunun sonucunda, en iyi adamlarla bile, genellikle olduğundan çok daha uzun süre yaşadığı mahallede ona dair sevgi dolu bir anı kaldı. Kişiliğinin ve karakterinin çocukların kalplerine kazınmış görüntüsü, altmış, yetmiş yıl sonra yaşlı erkek ve kadınların kalplerinde bulundu.

Fletcher'ın güçlü ve kalıcı bir etki bıraktığı gençler arasında, on yedi yaşındayken kendisiyle tanıştırılan Melville Horne da vardı. İlk görüşmelerinde gencin zihninde derin bir izlenim oluştu ve daha sonra Fletcher'ın yanında olmak için her fırsatı aradı. Rahip evinde neredeyse bir oğul gibi muamele gördü. Daha sonra rahiplik rütbesini aldı ve Fletcher'ın ölümünden sonra Madeley'in papazı oldu. Yaşamı çok ilerlediğinde Fletcher ile olan erken ilişkisini derin duygularla anardı. Şöyle diyor: "Hangisine daha çok saygı göstereceğimi bilmiyorum, kamusal mı yoksa özel mi? Davranışlarında ve tavırlarında ciddi ve onurlu olmasına rağmen, yine de başarılı bir beyefendinin tüm nezaket ve ilgilerinde üstündü. Her toplulukta en son, en son ve herkesin hizmetkarı olarak görünüyordu. Baştan ayağa alçakgönüllülükle giyinmişti; bir meleğin göksel zihniyeti yüzünden parlıyor ve gözlerinde ışıltılar saçıyordu. Dini zahmetsizdi ve çabasızdı, çünkü Hristiyanlık sadece onun büyük işi değil, aynı zamanda onun özü ve doğasıydı. Ölümlü bir insan olarak, şüphesiz hataları ve kusurları vardı; ancak bunların ne olduğunu onu en iyi tanıyanlar söylemekte zorlanacaklardı, çünkü o Üstadın dokunuşuna uyum sağlamış, göksel bir ozanlık aracı olarak görünüyordu... Her açıdan, o büyük bir adamdı ve bakanların en birinci sınıfında yer almaya hak kazanmıştı; ancak bu onun _iyilik_ onu döneminin tüm din adamlarının üstüne çıkardı."

Ağustos 1783'te Fletcher ve eşi İrlanda'yı ziyaret etti. Dublin Metodistlerinden gelip orada birkaç hafta geçirmeleri ve onlara iyi işte yardım etmeleri için acil bir davet almışlardı. Daveti reddetmek mümkün olduğu sürece bunu yaptılar;
ama istekler o kadar acildi ki sonunda bunun Tanrı'dan bir çağrı olduğunu düşündüler. Fletcher'ın o sırada sağlığı iyi değildi ve çeşitli nedenlerle ikisi de bu kadar uzun ve zorlu bir yolculuktan çekindiler; ama bunun Tanrı'nın iradesi olduğuna dair inanç meseleyi halletti.
Yola çıktıkları gün, Richard Baxter'ın anısına sevgi ve saygılarını sunarak Shrewsbury'ye gittiler ve eski evi olan Eaton Constantine köyünden geçtiler. Ertesi gün Llangollen'e ulaştılar ve at değiştiremedikleri için gece orada tutuldular. Ertesi sabah İngilizce anlayabilen birkaç kişi bir araya geldi ve Fletcher yolculuğuna devam etmeden önce onlara vaaz verdi. Dublin'de yaklaşık altı hafta kaldılar ve emekleri birçok kişi için büyük bir lütuftu. Fletcher alışılmış meshedilmişliği ve gücüyle vaaz verdi. Şehrin mevki ve nüfuz sahibi bir beyefendi olan ev sahibi, yaşadığı bölgenin papazına Bay Fletcher'ın kilisesinde vaaz vermesine izin vermesi için başvurdu ve bu hemen kabul edildi. Kilise aşırı kalabalıktı. Cemaat çok duygulandı; ancak aynı günün akşamı Metodist kilisesinde vaaz verdiği öğrenildiğinde, Huguenot Fransız kilisesi hariç tüm kiliseler ona karşı hemen kapatıldı. Burada hem Fransızca hem de İngilizce vaaz verdi. Fransızca vaaz verdiğinde bile, tek kelime bile anlamayan insanlar oradaydı. "Ona bakmaya gidiyoruz," dediler, "çünkü cennet onun yüzünden ışıldıyor." Fletcher, kamusal çalışmalarının yanı sıra, toplumun üyeleriyle özel olarak görüştü ve onları büyük bir teselli için teşvik etti ve öğüt verdi. Bayan Fletcher kadın sınıflarıyla görüştü. Bunu büyük bir din canlanması izledi. Metodist toplumunun sayısı yaklaşık beş yüz kişiden binin üzerine çıktı ve birçok kişinin manevi hayatı derinleşti ve zenginleşti.

Fletcher onları terk etmek üzereyken minnettar insanlar ona masraflarının ödenmesi için bir miktar para kabul etmesi için baskı yaptılar. Bunu kabul etmeyi tamamen reddetti, ta ki daha fazla reddetmenin imkansız göründüğü şekilde baskı yapılana kadar, istediği gibi harcayabileceği koşuluyla kabul etti. Buna hemen razı oldular ve Fletcher ile karısı Dublin'den ayrılmadan önce her kuruşu kendi yoksullarına verildi. "Bizi ziyaret etmek için denizi geçmeniz ve aramızdayken beden ve ruhunuzu bizim çıkarımız için harcamanız" için onlara içtenlikle teşekkür eden bir mektup, Dublin Metodist toplumunun yüz elli bir üyesi tarafından imzalandı ve onların ardından Madeley'e gönderildi. Dublin'den Holyhead'e geçiş fırtınalı bir yolculuktu, ancak sonunda evlerine huzur içinde ulaştılar. Fletcher, Wesley ve vaizleriyle bir Konferansa daha katıldı. Temmuz 1784'te Leeds'te yapıldı. Büyük Metodist lider artık seksen ikinci yaşındaydı. Bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "Gençken zayıf gözlerim, titreyen ellerim ve bir sürü sakatlığım vardı. Ama Tanrı'nın izniyle hepsinden daha uzun yaşadım." Her zamanki gibi çok çalıştı. Sadece bir konuda kendini esirgedi; at sırtında gitmek yerine artık bir seyahat arabası kullanıyordu. Hala sabahın beşinde vaaz vermeyi dünyadaki en sağlıklı egzersiz olarak görüyordu. Günde üç kez vaaz verebiliyor, dışarıda büyük kalabalığa hitap edebiliyordu ve Inverness'a giderken şiddetli yağmurda on iki mil yürüyerek yürüyebiliyordu. İngiltere'nin her yerinde ve İrlanda ve İskoçya'nın büyük bölümünde, diğer tüm halk adamlarından daha iyi tanınıyordu ve birkaç istisna dışında evrensel olarak saygı görüyor ve seviliyordu. Ulus onunla gurur duymaya başlamıştı. Görünüşü son derece saygıdeğer ve güzeldi. İnsanlar onu görmek ve dinlemek için
akın ediyorlardı. Geçerken sokaklarda selamlanıyordu ve çocuklar onun önünde koşup diz çöküyorlardı
onun kutsamasını almak için.

Wesley'nin Fletcher'ı Konferansa katılmaya davet etmesinin özel nedenleri vardı. Onun için endişeli bir zamandı. Yakın zamanda önemli bir
belge imzalamıştı -Bildiri Belgesi olarak bilinir--ve ölümünden sonra yasal Konferansı
oluşturmak üzere vaizlerinden yüz tanesini isimlendirmişti.
Bu vaizler topluluğu, kendi sayısındaki tüm boşlukları doldurma yetkisine sahipti ve vaizlerin kabulü ve ihraç edilmesi, vaizlerin mevkilerine atanması için gereken tüm yasal yetkiye sahipti; ve çeşitli diğer açılardan, Konferans, Wesley'nin bugüne kadar sahip olduğu ve kullandığı yetkilerle donatılmıştı. Bu eylem, Metodistlerin siyaseti için bugüne kadar sağlam bir temel olduğunu kanıtladı. O zamandan beri gerçekleşen çeşitli
gelişmelerin temelini oluşturuyor ve onları sürdürüyor. Buna Metodizmin Magna Charta'sı denildi. Wesley'nin kendisi bunu "güneş ve ay var olduğu sürece ayakta kalması muhtemel bir temel" olarak değerlendirdi.

Ancak zorluk çekmeden kurulmadı. Vaizler arasında yürek
yanmaları vardı. "Yasal
yüz"e dahil olmayanlardan bazıları üzüldü, diğerleri öfkelendi. Wesley'nin seçimini hangi ilkeye göre yaptığını anlayamadılar. Bazılarına gösterilen tercihi ve kardeşleri arasında diğerlerinin göz ardı edilmesini hoş karşılamadılar. Mütevelli heyetinin çoğu, şapel mülküyle ilgili yetkilerinin tehlikeye girdiğini düşünerek endişelendi. Metodist bağlantısının birliği ciddi şekilde tehdit altındaydı ve yaklaşan Konferans büyük bir endişeyle bekleniyordu. Konferans toplandığında, Wesley bir kez daha kendini duruma uygun
gösterdi. İnceliği, akıllıca makullüğü, karakterinin ağırlığı, şeffaf iyi niyeti galip geldi, ancak böyle bir krizde Fletcher'ın varlığıyla ayakta kalması iyiydi. Hararetli bir tartışma olasılığında, mutlu bir sonuç için tüm umut, bir araya gelen iyi adamlardaki en derin ve en iyi şeyi ortaya çıkarmakta yatıyordu. Wesley, saatin öfkesinin ve kızgınlığının altında, umutla başvurulabilecek bir
Hristiyan ilkesinin derinliğinin olduğunu biliyordu.

Konferansın açılışından önceki pazar akşamı, Wesley'i dinlemek için toplanan cemaat, şapelin alabileceğinden çok daha büyüktü, bu yüzden komşu bir tarlaya dağıldılar, Wesley orada yargı günü hakkında bir vaaz verdi. Ertesi sabahın erken saatlerinde vaaz veren Fletcher'dı ve metni "Siz dünyanın tuzusunuz"du. Sabah ve akşam, Konferans oturumu sırasında, Wesley, Fletcher veya daha seçkin vaizlerden biri vaaz verdi. Ayin töreninde Wesley'e Fletcher, Coke ve diğer din adamları yardım etti. "Rabbin sözüne itaatsiz olan Tanrı adamı" hakkındaki vaazında, Fletcher, gerileyen bir papazın aşağılanması ve sefaletinin ve Mesih Kilisesi'ne verdiği zararın resmini çizdi ve bu da derin ve genel bir his uyandırdı. Dinleyicilerinden biri şöyle diyor: "Tüm ayin beni çok etkiledi; İlahi varlığın gölgesi aramızda görüldü
ve O'nun çıkışı kutsal alanımızdaydı."

Beyanname Senedi üzerindeki tartışma, Konferansın şimdiye kadar gördüğü en keskin tartışmaydı. Fletcher çok etkilenmişti. Şafağın ilk ışıklarından önce karısı, onun Siyon'un barışı ve refahı için hararetle dua ettiğini duydu ve onu nazikçe dinlenmeye çağırdığında, "Tanrı'nın davası kalbimin yakınında yatıyor" diye cevap verdi.
Fletcher, tartışma sırasında "çok çaba sarf etti" -- Wesley'nin sözlerini kullanmak gerekirse. Bu gerçekçi ifade, Fletcher'ın anlaşmazlığı iyileştirmek ve bir bölünmeyi önlemek için gösterdiği şefkatli, tutkulu çaba hakkında pek az fikir veriyor. "Asla," diyor orada bulunan bir vaiz, "Bay Fletcher'ın, Bay Wesley ve vaizlerle birlikte dizlerinin üzerinde bile olsa, nasıl şevkle ve samimiyetle tartıştığını unutmayacağım. Vaizlere, "Babam! Babam! Beni gücendirdiler; ama onlar senin çocukların!" dedi. Vaizlere, "Kardeşlerim! Kardeşlerim! O senin baban!" diye haykırdı. Sonra, birlikte meşgul oldukları işi tasvir ederek, tekrar dizlerinin üzerine çöktü ve şevk ve bağlılıkla dua etti. Konferans gözyaşlarına boğuldu, birçok kişi yüksek sesle hıçkırdı."

Konferansın sonunda Fletcher, Madeley'e döndü ve sakin, pastoral hayatına devam etti. Yine de Wesley, Fletcher'ın kırsal kesimdeki "ışığını bir ölçek altında saklamasından" pek memnun değildi. Fakat Madeley Rahibi mesleğini biliyordu ve ona sadık kaldı. Arkadaşı Bay Ireland'a şöyle yazdı: "İlahi Takdir beni oradan uzaklaştırana kadar nöbetçi kulübemde kalıyorum; durumum küçük gücüme oldukça uygun. Zayıflığıma göre istediğim kadar çok veya az şey yapabilirim. Ve başka hiçbir yerde bu kadar büyük bir avantaja sahip değilim: küçük eylem alanım hemen kapımın önünde; böylece kendimi
aşırıya kaçarsam, kürsümden yatağıma,
yatağımdan mezarıma sadece bir adım atmam gerekiyor... Salyangoz kabuğunda daha iyi performans gösterir; yarış atı gibi dörtnala koşmayı hedeflese, bu gerçekten gülünç olurdu. Eşim, hareketsiz bir yaşam için sahip olduğumuz çağrı konusunda benimle aynı fikirde. "

Fletcher'ın son tanıştığı kişiler arasında Cambridge'li Charles Simeon da vardı. O zamanlar genç ve gayretli bir din adamıydı ve daha sonra uzun bir süre üniversitedeki Evanjelik partinin lideriydi. Simeon Madeley kilisesinde vaaz veriyordu.
Fletcher daha önce elinde çanla köyün içinden geçerek Cambridge'li genç bir din adamının vaaz vermek üzere olduğunu duyurmuş ve insanları kiliseye gelmeye teşvik etmişti.

Bu sırada belirgin bir güç kaybı veya tehlikeli semptomların ortaya çıkması gibi bir şey yoktu; ancak gerçekte, yaşam gücü çok zayıftı, yaşamsal gücü neredeyse tükenmişti. Ölümün yakın olduğu sık sık düşüncelerindeydi. Yaşam ona hiç bu kadar tatlı gelmemişti; ancak ölüm de,

"Sevgili, güzel ölüm, adil olanların mücevheri,"

yine de beklediği en büyük merhametti. Çok az insan için ölüm Fletcher'a karşı önceden silahsızlandırılmıştı.

Evanjelik liderler arasında, gerçekten de, şimdi hızlı bir ayrılışlar dizisi vardı. Bu "sıkıntıda ve İsa Mesih'in krallığında ve sabrında yoldaşlar" [Yunanca: epekteinomenoi], önlerinde olana "ulaşan" ve birbiri ardına "elde edilen" ve mükemmelleştirilen kişilerdi. Mayıs 1785'in başlarında, Shoreham'ın saygıdeğer Rahibi Vincent Perronet, doksan ikinci yaşında öldü. Charles Wesley onu gömdü ve cenaze vaazını verdi. Kendisi, çok güçsüz bir şekilde, çağrısını bekliyordu ve Fletcher'ın dualarını istedi, "Huzur içinde ayrılmama yardım et." dedi. Serbest bırakılmasını beklemek için daha üç yılı vardı.

24 Mayıs 1785 tarihli, bu sözcüklerin geçtiği mektubun, Fletcher'ın eski ve sadık dostundan aldığı son mektup olduğu varsayılmıştır. Ancak, dört hafta sonra tarihli, daha önce yayınlanmamış bir mektubu, yani serinin son mektubunu sunabiliyoruz. Görüleceği üzere, gerçekte üç mektuptan oluşuyor, biri Bayan Fletcher'a, biri ona ve kocasına birlikte, biri de yalnızca Fletcher'a. Ancak, bunlar sürekli olarak tek bir kağıt parçasına yazılmıştır. İfade ettiği korkular ve önseziler, Metodizm tarihine aşina olan herkes için tanıdıktır. Wesley'in halefinin kim olacağı sorusunun birkaç yıl önce gündeme geldiği hatırlanacaktır; Charles Wesley, kardeşiyle birlikte Fletcher'ı bu göreve atadı ve Fletcher bunu reddetti ve karşılığında John Wesley'nin ölümü durumunda liderliğin doğal olarak Charles'a geçmesi gerektiğini söyledi. Charles artık, kendisi ve kardeşi görevden alınır alınmaz Metodist topluluklarının dağılmasını hiçbir şeyin engelleyemeyeceğine karar vermişti. Bu olaylar çok da uzak olamazdı.

"LONDRA, _21 Haziran 1785_.

"SEVGİLİ KARDEŞİM,--

"Eğer yazmaktan yorulduysan, elimi ve gözlerimi neredeyse
kaybetmiş olan ben çok daha fazla yoruldum. Sana gösterdiğim ilgi için bana hiçbir teşekkür borçlu değilsin. Tüm Kiliselerin ilgisi
kardeşimin üzerindeydi.

"'Gizlenmeye ve unutulmaya istekli olmamız' konusunda hemfikiriz.

Kesinlikle hasada _atıldım_. Eğer
kurtulduysam, anıtım yok olsun.

"Diğer tarafa ulaştığımızda her şeyi bileceğiz; o zamana kadar
hayatımız bir gizem olarak devam edecek.

"Eşiniz kesinlikle halkın dualarına verildi; bu nedenle yaşadığı sürece onlara borçludur.

"Şairlerin hepsinin kıskanç olduğunu bilmiyor musun? Yine de,
hayatı boyunca hiç akrostiş yapmaya cesaret edemeyen bana meydan okuyorsun.

"Eğer 'beşikteki Sam'i gördüysen, onu en iyi
halinde gördün. İçlerinden birinin kurtuluş arzusu var, ama o çabalamaktan çok arıyor.

"Karım ve ben 'Madeley'e gelip seni görmeye' oldukça istekliyiz, ama yolumuz gizli. Bir daha
görüşürsek, büyük ihtimalle Londra veya Bristol'da olur. En azından dualarımızla birbirimize yardım edelim. Biliyorum ki, eski, işe yaramaz ama hala şefkatli hizmetkarını ve dostunu unutmayacaksın,

"C. W.

"Bu taraf _ikiniz_ için.

"Benim ve kardeşimin gidişinden sonra enkazı toplamaya razı olduğunuzu umuyorum. Koyunların
dağılacağından emin olun. Ormanın tüm hayvanları onları bekliyor.
Birçoğu Moravyalılar arasında barınak bulacak; birçoğu
Kalvinistlere, Baptistlere, Presbiteryenlere ve
Quakerlara yönelecek. Çoğunun, umarım,
anneleri olan İngiltere Kilisesi'nin koynuna döneceğini. Bir değil, birkaç mezhep
ortaya çıkacak ve Metodizm bin
parçaya bölünecek.

"Şimdi bilmen, tahmin etmen veya neye niyetlendiğini tahmin etmen imkansız. Bu nedenle, bunun hakkında ne kadar az düşünürseniz o kadar iyi, çünkü nüfuz ediyoruz, boşuna kehanet ediyoruz. Durup Tanrı'nın tasarımını ve kurtuluşunu görmelisiniz.

"Yeterli bir bedenim olsaydı, düşüncelerimizi karşılaştırabilmemiz için sizi ziyaret etmeye çalışırdım. Şimdiye kadar görebildiğim kadarıyla, Rab halkını büyük bir olaya hazırlıyor. Ama Rab bunu yaptığında kim yaşayacak? Son aşamama çoktan girdim ve her ayın sonum olmasını bekliyorum. İlahi Takdir
(eğer benden sonra yaşarsanız) sizi buraya çağıracak. Dul eşim, eğer bilmenize değerse,
size düşüncelerimi söyleyebilir ve eğer görmenize değerse,
ölümden sonraki belgelerimi gösterebilir.

"Dua edin ve barışçıl bir son için yardım edin, sevgili dostlarım,

"Sadık Kardeşiniz,

"C. W.

"BAY J. F.'YE

"'Halkın korunması için bağışlandı,' diyor sevgili dostum? _Sed quis
custodiet ipsos custodes?_ Zamanımız ne kadar uzun olursa, başarısız olma
tehlikemiz o kadar büyük olur. Kendim için her zaman biraz fazla yaşamaktan
korktum. Şimdi kardeşlerim için de bundan korkuyorum.

"Amerikan Metodistleri için fazla iyimser olmayın. _Önce_,
onların _gerçek_ durumlarını bilin. _Bizim_
Metodistlerimizin rahip ruhuna girmesinden haklı olarak korkuyorsunuz. Ben de fanatik ruhtan korkuyorum. Bunu yazıyla açıklayamam.

"Barış hakkında hiçbir şey bilmediğimi sanıyorsunuz; bence siz de
hiçbir şey bilmiyorsunuz. Yine de şiirinizin iyi bir satış olmasını diliyorum.[14]

"Sally, vaftiz kız kardeşi gibi ölmekten mutlu olurdu. Onun bir Hıristiyan olarak yaşaması
konusunda umutsuz değilim. O görevini sunuyor. Hepimiz sevgiyle birleşiyoruz. Madeley'e _davet_ etmeme gerek yok. Gücüm varken
fırsat istiyordum. Şimdi ise ikisi de yok."

İki veya üç yıl daha bu soru, 'Wesley'nin ölümünden sonra Metodistlerin başına ne gelecekti', kardeşi Charles'ı meşgul etmeye devam etti. Belki de Fletcher'a verdiği tavsiyeye daha fazla uysaydı, biraz endişe duymazdı: "Ne kadar az düşünürsen o kadar iyi, çünkü boşuna nüfuz ediyoruz, kehanet ediyoruz. Durup Tanrı'nın tasarımını, kurtuluşunu görmelisin." Sonunda buna gelmiş gibi görünüyor, çünkü kardeşine yazdığı son mektuplarından birinde şöyle diyor: "Yaşadığın sürece otoriteni koru; ve ölümünden sonra, _detur digniori_ veya daha doğrusu _dignioribus_. Veraseti sen belirleyemezsin; Tanrı'nın bunu nasıl belirleyeceğini tahmin edemezsin." Bu arada, Fletcher'a göre, en yakın arkadaşından ve danışmanından bile, Rab'bi beklemek konusunda öğreneceği çok az şey vardı. Hiçbir adam "nüfuz etmeye veya kehanet etmeye" daha az meyilli değildi. İster yaşasın, ister Rab için
yaşadı; ister ölsün, Rab için öldü; ister yaşıyor olsun, ister
ölüyor olsun, Rab'bindi. Gelecek hakkında endişeye yer kalmamıştı.

1785 yazı Madeley'de sağlıksız bir yaz oldu.
Etrafta epeyce ateş vardı, "kötü, çürümüş bir ateş" ve Fletcher ile karısı
hastalarla çok meşguldü. Rahip evine birkaç metre
yakınlıkta iki kişi öldü. Bayan Fletcher onları hastalıklarında ziyaret etti ve
ateşlendi. "Şimdi," diyor, "kutsanmış eşimin şefkatli ilgisinin ve sevgisinin taze bir örneğini yaşadım; hastalık onun nazik ilgisiyle keyifli hale geldi." Bu hastalık sırasında, neredeyse açıklayamadığı birçok düşünce aklından geçti. Bir şey ona
daha fazla kadehten içmesi gerektiğini söylüyor gibiydi. "Sevgili kocam ve ben
Tanrı'nın tüm iradesini yapmaya ve çekmeye kendimizi adamaya yönlendiriliyoruz." diye ekliyor.
Tanrı'nın iradesine bu teslimiyetin en büyük sınavına gireceği zaman hızla yaklaşıyordu.

Perşembe günü, 4 Ağustos'ta, Fletcher öğleden sonra saat üçten akşam dokuza kadar sürüsünün arasında meşguldü. Eve döndüğünde, "Soğuk aldım." dedi. Sonraki iki gün boyunca her zamanki gibi dolaşıyordu,
ancak biraz zorlukla. Cumartesi gecesi çok ateşliydi ve karısı ona sabah kiliseye gitmemesini, ancak onlarla birlikte kalan Metodist vaizlerden birinin kilise bahçesinde vaaz vermesine izin vermesini rica etti; ancak o, gitmesinin Rab'bin isteği olduğunu söyledi. Sabah oldu ve her zamanki saatte ayine başladı. Duaları okurken neredeyse bayılacaktı. Karısı kalabalığın arasından sıyrılıp okuma
masasından kalkıp eve gelmesini rica etti. Nazik tavrıyla karısına gitmesine izin vermesini söyledi. Pencereler
açıktı ve ayine devam ederken biraz daha dinlenmiş görünüyordu. Dualar sona erdiğinde kürsüye çıktı ve metnini okudu, "Ey Tanrım, senin şefkatin ne kadar da mükemmel! Bu yüzden insanların
çocukları güvenlerini kanatlarının gölgesine koydular." Vaazdan sonra, koridordan yukarı, komünyon masasına doğru yürüdü ve "Kendimi
merhamet
koltuğunu önündeki
kerubilerin kanatlarının altına atacağım" dedi. Cemaat kalabalıktı ve ayin neredeyse saat ikiye kadar sürdü. Konuşmak için güçsüz olduğu için sık sık durmak zorunda kalıyordu. İnsanlar derinden etkilenmişti; neredeyse hepsi gözyaşlarına boğulmuştu.

Ayin biter bitmez aceleyle yatağa götürüldü ve
hemen bayıldı. Sonraki üç gün boyunca bedenen huzursuzdu, ancak zihni dönüşümlü olarak sakin ve kutsal sevinçle doluydu. Tekrar tekrar "Tanrı sevgidir, Tanrı sevgidir" derdi. Semptomlarının hala olumsuz olmadığı düşünülüyordu. 11 Perşembe günü, konuşması
başarısız olmaya başladı, ancak anlaşılacak başka bir şey söyleyemediğinde "Tanrı sevgidir"i tekrarlardı. Ertesi gün sadık karısı, vücudunun lekelerle kaplı olduğunu gördüğünde
ruhunu delen bir kılıç hissetti.
Yatağının yanına diz çöktü, elini onun eline koydu ve Rab'be ikisinin de yanında olması için yalvardı. Cumartesi öğleden sonra elini etrafında duran
her bir arkadaşına uzattı. Karısı ona şöyle dedi: "Canım, kendim için değil, başkaları için istiyorum; eğer İsa seninle
çok
birlikteyse, sağ elini kaldır." Karısı öyle yaptı. Karısı ekledi: "Eğer
önünde şan umudu açılırsa, işareti tekrarla." Elini tekrar kaldırdı; ve yarım dakika sonra, ikinci kez.

Son hızla yaklaşıyordu. Pazar akşamıydı ve kilise, ölmekte olan papazları için dualarını sunan ağlayan bir cemaatle
dolmuştu. Ayinin sonunda insanlar
rahip evinde oyalandılar ve evlerine gidemiyor gibiydiler. Birçoğu eve kabul edildi ve
yastıklarla desteklenmiş halde yatağında onu görebilecekleri odasının açık kapısından geçmelerine izin verildi. Yüzü değişmeden devam etti, ancak
zayıflığı belirgin şekilde arttı. Bir tür uykuya daldı ve
14 Ağustos 1785 Pazar gecesi saat on buçukta, Madeley'li Fletcher, elli altıncı yaşında son nefesini verdi.

* * * * *

Üç gün sonra Madeley kilisesinin mezarlığına, halkının gözyaşları ve ağıtları arasında gömüldü.

Mezar taşındaki yazıt dul eşi tarafından yazılmıştı. Richard Watson'ın kaleminden City Road Chapel'de daha uzun ve daha ayrıntılı bir mezar taşı yazısı, karakterini ve çalışmalarını ortaya koyuyor. Madeley'li Fletcher,
yaptıklarıyla hatırlanmaya devam edecek, ama daha çok
olduğu şeyle hatırlanacak. "Doğrular sonsuza dek hatırlanacak."

* * * * *

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: "On Sekizinci Yüzyılda İngiliz Kilisesi." C. J. Abbey ve J. H. Overton tarafından. Cilt ii., s. 113.]

[Dipnot 2: MOZLEY: "Gelişim Teorisi", s. 141.]

[Dipnot 3: GLEDSTONE: "Whitefield'ın Hayatı", s. 304.]

[Dipnot 4: Fletcher'ın Charles Wesley'e 1759'da yazdığı mektuplardan birinde geçen bir ifade, Metodizmin kilise gelişimiyle bağlantılı olarak dikkate değerdir. "Metodist Kilisesi"nden bahseder. Bu terimin kullanımının en erken örneği bu değil midir?]

[Dipnot 5: Fletcher'ın rahipliğe atanması, ruhsatlandırılması, göreve başlatılması vb. ile ilgili belgeleri inceleme fırsatı verdiği için Rahip George Mather'a minnettarım. Bunlar şunlardır:

1. Diyakoz emirleri, 6 Mart 1757, Hereford Piskoposu.

2. Rahip emirleri, 13 Mart 1757, Bangor Piskoposu.

3. Madeley küratörlüğüne ruhsat, 14 Mart 1757, Hereford Piskoposu.

4. Madeley papazlığına sunum, 4 Ekim 1760.

5. Madeley papazlığına kurum, 7 Ekim 1760.

6. Göreve başlama yetkisi, 7 Ekim 1760.

7. Fletcher'ın Ayine uyum sertifikası,
7 Ekim 1760.

8. Otuz Dokuz Maddeye abone olma sertifikası,
7 Ekim 1760.

9. İki cemaat üyesi tarafından imzalanan, 26 Ekim 1760'ta Madeley Papazı John Fletcher'ın duaları okuduğunu ve samimi onayını
ve rızasını beyan ettiğini belirten sertifika, vb., 1 Aralık 1760 tarihli.

Bu belgelerin hepsi iyi durumdadır ve imzalar mükemmel
bir şekilde taze ve net.]

[Dipnot 6: 1816'da Fletcher'ın dul eşinin ölümü vesilesiyle vaaz edilen bir vaazda yayınlanmıştır, olayı "uzun yıllar Bay Fletcher ile yakın bir şekilde tanışmış dindar bir kadından" öğrenmiştir. Tyerman'ın "Fletcher'ın Hayatı" adlı eserinden alıntılanmıştır.]

[Dipnot 7: Fletcher'ın mektuplarının en büyük kusuru olarak gördüğümüz özelliği, yaygın gerçeklerin ve olayların sık sık maneviyatlaştırılmasıdır. Anlamımızı açıklayacağız. Arkadaşı Bay Ireland ona bir sepet şarap ve bir takım elbiseye dönüştürülmesi için biraz kumaş göndermişti. Şimdiki zamanı kabul ederken şöyle diyor: "Geniş kumaşın beni iki veya üç kez sarabilir; ancak İlahi sevginin örtüsü, İsa'nın doğruluğunun değerli ince cübbesi, ruhunu binlerce kez örtebilir. Kumaş, ince ve iyi olduğu kadar, sert bir duşu dışarıda tutmaz; ancak kurtuluşun o giysisi, kükürt ve ateşin bir duşunu bile dışarıda tutar. Kumaşın yıpranacak; ancak o ince keten, azizlerin doğruluğu, ne kadar çok giyilirse o kadar daha güzel bir parlaklıkla görünecektir. Güve hediyeni yıpratabilir veya terzi onu keserken mahvedebilir; ancak İsa'nın sana yaptığı hediye, şımarıkların erişemeyeceği
bir yerdedir ve şimdiki zamanda giyilmeye hazırdır." Bu karşılaştırmalar önemli ölçüde daha da ileri götürülür ve sonra Bay Ireland'ın hediyesinin diğer kısmı sıraya girer. "Ben senin şarabından midem için biraz alacağım gibi, sen de krallığın şarabından ruhunun için bol bol al. İncil'in her vaadi bir şişedir, içinde bir pınar olan ve asla tükenmeyecek bir fıçıdır. İnançsızlığın mantarını çek ve bol bol iç. Sarhoşluktan korkma; ve eğer bir iltihap
gelirse, bu sadece İlahi aşktan olacaktır."

Başka bir benzer vesileyle yakın arkadaşına şöyle yazar: "Elma şarabından
çok diri su, giysilerden
çok doğruluk istiyorum."

Bunlar Fletcher'ın mektuplarının "maneviyatlaştırma" alışkanlığının en uç örnekleri değildir. "Karşılaştırmalarında
uyumsuz bir şeye dair hiçbir şüphenin aklından geçmediği açıktır.
Tek
eksikliğinin mizah duygusu olduğu söylenebilecek olan adama ne mutlu!

Wesley'in Fletcher'ın tarzının bu özelliği hakkındaki yorumu şudur: "En önemsiz olaylardan yararlı gözlemler çıkarma kolaylığı, onun bizim taklidimize sunulamayacak tuhaflıklarından biriydi... Bay Fletcher'da yakışan ve zarif olan şey, hemen hemen başka herhangi birinde iğrenç olurdu."]

[Dipnot 8: Başdiyakoz Pratt'ın "Eklektik Notlar"ında, s. 185-189, yukarıda bahsedilen sorulardan biri olan dini toplulukların avantajları ve dezavantajları hakkında ilginç bir tartışma vardır. Bay Venn'in "Dr. Woodward'ın toplulukları, hakkında okuduğumuz ilk topluluklardı" dediği aktarılır. Bay Wesley ortaya çıkmasaydı, bugün bile var olabilirlerdi."]

[Dipnot 9: Yarım asırdan fazla bir süre sonra, bu tartışmanın tüm tarafları
geçtiğinde ve zaman tüm meselenin sakin bir şekilde değerlendirilmesi için fırsat verdiğinde, Wesley'nin biyografi yazarlarının hem en yeteneklisi hem de en saygılısı olan Bay Watson, 1770'in "Tutanakları" ile ilgili olarak kendini şu şekilde ifade etti: "Şüphe uyandırmak için hesaplanmış pasajlar olduğu ve Bay Wesley'nin görüşlerine tutarsızlık görünümü verdiği ve diğerinden kaçınmak için bir uç noktaya gitme eğilimi gösterdiği - Bay Wesley'nin çoğu kişiden daha fazla kaçındığı bir hata - inkar edilemez...

"Bay Wesley, 'tutanakların' 'yeterince korunmadığını' kabul etti. Bunu herkes hissetmelidir; bunlar onun kendini ifade etme tarzının dışındaydı ve aynı gerçekleri sık sık daha net, daha güvenli ve hatta daha güçlü bir şekilde söylemişti. Kesinlikle önceki görüşlerini değiştirmeyi veya bunları ifade etmek için başka terimler kullanmayı ve bu nedenle yeni konuşma biçimleri kullanmayı amaçlamıyordu, ancak geçici bir amaç için olsa da, masum bir açıklamayı mümkün kılsalar da tehlikesiz değildi."]

[Dipnot 10: "Wesley's Designated Successor", s. 177-179.]

[Dipnot 11: Whitefield'ın 1770'teki ölümüne atıfta bulunuyor.]

[Dipnot 12: "Wesley's Designated Successor", s. 487.]

[Dipnot 13: Rahip W. Tranter, _Methodist Magazine_, 1837, s. 903.]

[Dipnot 14: Fletcher barış üzerine Fransızca bir şiir yazmıştı:
Ocak 1783'te Amerika, Fransa ve İspanya ile anlaşma imzalanmıştı.
Charles Wesley'in mektubunun İngilizce versiyonu olduğu sırada,
Rahip J. Gilpin basındaydı. Kısa bir süre sonra ortaya çıktı
Fletcher'ın ölümü.]

       * * * * *




EK.


Fletcher'ın "Adanmışlıklar Kitabı" adlı el yazmasından ÖZETLER
P. 38.


CHRISTIANA PRAECEPTA.

     Dei Natum'u, legesque benignas'ı düşünün;
     Omnia te Christi vita docere potest.

     Appage te mea mens absisque philautia longe,
     Filius ipse Dei sua nunquam vota secutus.
     Ut mea vota Deo mactarem, se duce, laetus
     Sponte sua summo paruit patri inter olivas.

     Porcina qui quaerit Divina solamina perdit.
     Ne dapium ventrisque tui mala gaudia quaeras;
     Erkek tibi pura nequit saturato ventre vigere.
     Cibus enim nimius Divinae parçacık auraları
     Certo affigit humi Coelique afflamin privat.

     Ne doleas si pauper habes seu scommata mundi,
     Seu risus hominum titulos et praedia sola;
     Pauper cum Christus ve plebe jocatus
     Turpi ligno vitam componat amaram'da.


KONSANTRASYONUNA DİRENİN.

     Daemona kesinlikle vincere pozisyonuna sahip değil,
     Hunc, Christo'nun yardımcılığını üstlendi.
     Ne Ruas in Vetitum, Brevis Este et Fluxa Libido:
     Sperne Voluptatem, büyük bir zekaya sahip.
     Crede mihi, Satanae minimam ne cedito partem;
     Daha önce de belirtildiği gibi, bu durum daha önce engellenmiştir.
     Numinis auxilium precibus rogato benignis.
     In cruce pro culpis morientem cernito Jesum.
     Coelestes palmas ve Tartara hatırası. Judicium cita mors, hilaremque zaferi teklif edin.
     Viribus indomitis, rijidisk resistito membris Daemonis impetibus; Christus huc _appage_ vicit.
     Vivida, kesinlikle korona manebit'ine sahip.

Fletcher'ın Latince dizelerindeki eksiklikleri belirtmeye ya da özür dilemeye gerek yok. Bunlar, dua ve meditasyonda kullanılmak üzere, belki de bir tür şifre olarak Latince yazılmış özel notlardan biraz daha fazlasıdır. Aşağıdaki kararlar ilginçtir: "Haec Deo juvante facere decerno. 3 edere die. quod ubi primum violaverim, pauperibus b. asses dandi et venia per horam petenda erit, nullo fulcro utens. Pueros nunquam ob doctrinam castigare, sub eadem poena. Precans nunquam jacere, sed stare vel genu flectere."

Bu şu şekilde tercüme edilebilir: Bunları, Tanrı bana yardım ederek belirliyorum: Günde üç kez yemek yemek; Bu kuralın ihlali durumunda fakirlere iki peni verilecek ve hiçbir bedensel destek kullanılmadan bir saatliğine af dilenecek.

     Çocukları derslerinden dolayı asla aynı cezaya maruz bırakmamak.

     Namaz kılarken asla yatmamak, ayakta durmak veya diz çökmek.


LE BONHEUR DU CHRETIEN.

     Heureux qui n'a desir desir, Heureux qui se fait şiddet, Qui se prive des vains plaisirs, Et se plait dans la Dependance.
     Heureux l'homme de bonne foi, Basit, bilge, plein d'masumiyet, Qui, toujours şiddetli pour soi, Pour son prochain est rempli de clemence.

     Heureux qui cherit le sessizlik, Qui ne parle que fayda, Et se repose Unique Sur la Divine Providence.

     Heureux qui connaissant son extreme indigence L'expose au ciel incessamment, Et qui de son Dieu seulement Toute son yardıma katılın.
     Heureux qui n'a rien d'affecte, Heureux l'homme sans volonte, Et qui, vide de lui meme, Est tout plein du vrai Dieu qu'il aime.

     Heureux, Lui'nin oğlu Esprit'i ve oğlu acıyı paylaşarak prochain'in besoins'lerine nüfuz etti.
     Heureux celui qui l'edifie.
     Heureux celui qu'on humilie, Et qui sait gainer de ses abaissements.
     Heureux qui n'a jamais de vertus chimeriques, Et qui cherit ses domestiques Comme s'ils etaient ses enfants.
     Heureux qui ne va point par des Routes obliques, Heureux, plus heureux qu'on ne croit, Qui Marche constamment dans le chemin etroit.
     Heureux qui par ses soins, par son economie, Sait masser pour l'autre vie, Et menager si bien ses precieux anlar Qu'il n'en pas un seul en boş eğlenceler.
     Heureux qui se voit sans ataşe, Qui se fait petit, qui se önbellek, Et qui ne suit jamais ses propres mouvements.
     Heureux qui sur la zarafet benzersizliği se fonde, Qui sait, et ne croit rien savoir.
     Qui peut, et qui n'a du pouvoir, Que pour obliger tout le monde.
     Kopyalamanın Güçlendirilmesini Sağlayan Cep Telefonu.
     Heureux celui de qui le coeur Goute la parole de vie.
     Heureux qui sait aimer, craindre, croire, esperer, Comme le fait un vrai fidele.
     Heureux qui sait azim, Et soumettre a l'esprit une chair si isyan.
     Heureux l'homme nouveau, qui souvent dans son coeur Trouve une utile, douce, et sainte yalnızlık, Et qui fait toute son etude De la croix de son Redempteur.
     Heureux le grand sans tiranlık;
     Heureux le petit sans imrenme;
     Heureux l'homme toujours egal, Qui ne pense d'autrui ni ne dit aucun mal.
     Heureux qui gemit et qui prie Pour le prochain comme pour soi, Ve qui le vice une horreur infinie için gönderildi.
     Heureux qui se fait une loi De son devoir qu'il aimie ve qu'il veut toujours suivre.
     Heureux qui souffre tout et ne fait rien souffrir;
     Heureux celui qui sait bien vivre, C'est le moyen de bien mourir.


Butler & Tanner, Selwood Printing Works, Frome ve Londra. * * * * *

HATIRLANMAYA DEĞER ADAMLAR:

POPÜLER BİYOGRAFİLERDEN OLUŞAN BİR SERİ.

_Fiyatı her biri 2s. 6d., Kumaşa Cömertçe Sarılmış._

ARTIK HAZIR, YENİ CİLT

F. W. MACDONALD'DAN.

FLETCHER OF MADELEY.

İÇİNDEKİLER.--İlk Hayatı.--İngiltere'ye Yerleşmesi.--Wesley ve Metodistlerle Bağlantısı.--Ruhsal
Disiplin.--Rahipliğe Giriş.--Madeley'deki
İlk Yıllar.--Zorluklar ve Cesaretsizlikler.--Tartışma ve
Yazışmalar.--Trevecca Koleji.--Kalvinist
Tartışma.--Wesley'in Teklifi.--Sağlıksızlaşma.--İsviçre'de
İkamet.--İngiltere'ye Dönüş.--Evlilik.--Son Yıllar.

AYNI SERİDE.

I.

WILLIAM WILBERFORCE.

JOHN STOUGHTON, D.D. Tarafından

"Bu biyografi dizisinin belirgin bir amacı vardır ve belirgin bir
yer işgal eder. Dini karakter veya hizmet açısından seçkin insanların hayatlarını kaydetmeyi amaçlar. Dizi, Dr. Stoughton'ın Wilberforce'un mükemmel anılarıyla iyi bir başlangıç ​​yapar ve bu da eşit edebi beceri, sağlam yargı ve iyi bir zevkle yapılır. Duygu açısından takdire şayandır ve
baştan sona ilgi çekicidir."--_British Quarterly
Değerlendirmesi._

II.

HENRY MARTYN.

CHARLES D. BELL, D.D., Carlisle Fahri Kanonu ve Cheltenham Rektörü tarafından.

"Asil bir hayatın değerli bir kaydı."--_Whitehall Review._

"Her bakımdan en hoş kitap."--_Rock._

III.

PHILIP DODDRIDGE.

CHARLES STANFORD, D.D. tarafından.

"Doddridge'in yaşam ve yaşam çalışmalarının hikayesi Dr. Stanford tarafından mutlu bir zarafet ve olağanüstü bir
canlılıkla anlatılıyor. Yaşamın romantizmi ve çatışması, adamın hassas kültürü ve yüksek terbiyesi ve onun kutsal zekasının ve kutsal duygusunun çeşitli sonuçları, ince bir incelik ve ince bir hisle tasvir ediliyor."--_Evangelical Magazine._

IV.

STEPHEN GRELLET.

WILLIAM GUEST, F.G.S. tarafından

"Fransa'daki Limoges'da yerleşik asil ebeveynlerin oğlu olan ve yine de en seçkin Amerikan Quaker vaizlerinden biri olan Grellet'in benzersiz macera dolu tarihi, Society of Friends'in ötesinde bile tamamen bilinmiyor. Bay Guest, gerçekleri zorunlu olarak özetliyor, ancak küçük kitabı yine de ilgi çekici birçok sahne sunuyor."--_Daily News._

"Eğer gücümüz yetseydi, okuyucularımızın her birini bu kitaba ilk yarım kronunu yatırmaya ikna ederdik ve sonra da onu kitabı baştan sona okumaya ikna ederdik."--_Sword and Trowel._

"Macera dolu bir görev ve olağanüstü kabulün harikulade bir hikayesi."--_Evangelical Magazine._

V.

ROBERT HALL.

E. PAXTON HOOD'dan.

"Her ne olursan ol, ister ortodoks ister sapkın ol, Robert Hall'un Hayatını
iste."--_Bulwer Lytton'ın "The Caxtons" adlı eseri._

"Bay Paxton Hood'un parlak kalemi bize Dr. Stanford'un 'Philip Doddridge'inin yanında yer alabilecek
bir Robert Hall taslağı verdi."--_Christian._

"Daha ilginç bir
biyografiyi sık sık ele almadık."--_Record._

"Bay Hood, Robert Hall'u çok başarılı bir şekilde tasvir etti.
Geniş bir bilgi yelpazesi, ince bir içgüdüsel algı ve
önemli bir edebi yetenek, bu anıyı bildiğimiz büyük vaizin
en iyi tasviri haline getiriyor."--_British Quarterly Review._

VI.

THOMAS CHALMERS.

DONALD FRASER, D.D. tarafından

"Dr. Chalmers'ın karakterine ve çalışmalarına dair gerçek bir takdirle karakterize edilmiş ve canlı ve ilgi çekici bir
şekilde yazılmış."--_United Presbyterian Magazine._

"Dr. Fraser'ın konuyu açıkça hoş bulduğu ve
onu ustaca ve etkili bir
şekilde ele aldığı"--_Rock._

VII.

WILLIAM CAREY.

JAMES CULROSS, D.D.

"Çalışmanın, Anglo-Hint tarihinin önemli bir bölümünü kaydetmesi açısından özel bir değeri var. Bize göre çok iyi yazılmış."--_Academy._

"Carey hakkında mükemmel bir monografi. Dr. Culross işini iyi yapmış."--_Athenaeum. _

"Küçük kitap büyük bir edebi mükemmelliğe sahip. Dr. Culross
malzemesini toplamak için sıradan bir
sıkıntıya girmemiş. Bunu nasıl mutlu bir
üslupla düzenleyeceğini ve hikayeyi okuyucuları için son derece
çekici ve yararlı hale getirecek şekilde nasıl anlatacağını biliyor."--_Congregationalist._

VIII.

ANDREW FULLER.

Oğlu ANDREW GUNTON FULLER tarafından.

_Rahip C. H. Spurgeon'dan Yazara Mektup:_--

"Saygıdeğer Dostum,--Bana 'Andrew
Fuller'ını gönderdiğin için teşekkür ederim. Uzun zamandır sadece bu cildi üretmek için yaşadıysanız, iyi bir amaç için yaşamışsınız demektir. Uzun zamandır babanızı yüzyılın en büyük ilahiyatçısı olarak görüyorum ve sayfalarınızın onu daha önce düşündüğümden daha fazla _ilahi_ olarak düşünmemi sağladığını bilmiyorum. Ama şimdi onu içeride çok daha doğru bir şekilde görüyorum ve Hristiyan adamda daha önceki biyografilerde veya yazılarında bana hiç gösterilmemiş olan yumuşak bir şefkat
ışıltısı görüyorum. Güle yosun eklediniz ve bu süreçte dikenlerden bazılarını çıkardınız. Saygılarımla, C. H. SPURGEON."

"Bay Gunton Fuller'ın artık seksen iki yaşında olduğunu ve babasını 1815 yılında kaybettiğini hatırladığımızda, bu dikkate değer bir yapım.
Baylar Hodder ve Stoughton'ın 'Anılmaya Değer Adamlar' serisine mükemmel bir katkı."--_Christian World._

IX.

ALEXANDER DUFF, D.D., LL.D.

THOMAS SMITH, D.D. tarafından

"Dr. Smith, hem özel hayatında hem de kamusal alanda Duff ile çok yakın bir ilişki içinde olmuştur, görevini büyük bir beceri ve büyük bir sempatiyle yerine getirmiştir."--_Outlook._

"Bu kompakt ve ilgi çekici küçük cildi içtenlikle takdir ediyoruz."--_Evangelical Magazine._

"En yakın arkadaşlarından ve iş arkadaşlarından birinin büyük bir adam hakkında yaptığı özgün bir çalışma olarak, bu küçük ciltten yeterince bahsetmek imkansız."--_Christian
Lider._

X.

SAMUEL RUTHERFORD.

ANDREW THOMSON, D.D., F.R.S.E., Edinburgh tarafından.

"Kitap popüler bir üslupla yazılmış ve Rutherford'un kariyeri, karakteri ve yazıları hakkında gerçekten bilinmesi gereken her şeyi içeriyor. Dr. Thomson, Rutherford'un yaşadığı yerleri ziyaret ederek anlatıya canlılık katmış. Yazar, hem eksiksizlik, hem ilgi çekicilik hem de ilgi tazeliği açısından Rutherford'un daha önceki hiçbir anı kitabıyla karşılaştırılamayacak bir kitap ortaya koymuş."--_Scotsman._

"Büyük edebi zarafet ve eşit derecede büyük manevi sempatiyle yazılmış, hayranlık uyandıran ve keyifli bir biyografi. İki yüz yıl önceki dinsel İskoçya'nın en ilginç anlatımı."--_British Messenger._

XI.

RICHARD BAXTER.

Salisbury Dekanı Çok Saygıdeğer G. D. BOYLE, M.A. tarafından.

"Salisbury Dekanı, biraz kafa karıştırıcı ve
karmaşık bir kişilik ve kariyerin güvenilir ve çekici bir özetini popüler bir biçimde sunmuştur. Bay Boyle'un Baxter'ın teolojik pozisyonuna ilişkin tahmini, tekil bir samimiyet ve duygu cömertliğiyle işaretlenmiştir. Gerçekleri sunuş biçimi, eleştirisi kadar doğrudur."--_Academy._

"Dekan Boyle'un Richard Baxter biyografisi entelektüel bir şölendir. İçinde on yedinci yüzyılın sıkıntılı zamanlarına dair canlı resimler var ve tabii ki seçkin Nonconformist'in, dini inançlarının, bakanlık çalışmalarının, zulüm altındaki acılarının, korkunç Baş Yargıç Jeffreys'in önündeki yargılanmasının, karakterinin güçlü ve zayıf yönlerinin, siyasi etkisinin, hacimli yazılarının, bir sofist olarak görkemli hünerinin, Hıristiyanlar arasında gerçek ve kapsamlı bir birlik özleminin ve her şeyden önce, Tanrı'nın iradesine çocukça teslimiyet. Tüm bu konular Salisbury Dekanı tarafından
keyifli bir şekilde anlatılıyor."--_Clergyman's Magazine._

XII.

JOHN KNOX.

WM. M. TAYLOR, LL.D. tarafından

"Tarihin en seçkin İskoç'u olmasa bile, kesinlikle ulusunun 'en güçlü üçünden biri' olduğu iddia edilen seçkin vaizin cesur ve canlı bir taslağı."--_Daily Chronicle._

"John Knox'un hayranlık uyandıran bir biyografisi. Bu cilt, büyük reformcunun genel okuyucuya sunulan en özet ve güvenilir ve belki de ilginç anılarını oluşturuyor."--_Liverpool Daily Post._

LONDRA: HODDER AND STOUGHTON, 27, PATERNOSTER ROW.

* * * * *

Transkripsiyoncunun Notları

Küçük noktalama düzeltmeleri yapıldı.
Oe bağları aralıklı hale getirildi.
Yunanca metin translitere edildi.
Dipnotlar yeniden dizine eklendi ve Ek'ten önce ana metnin sonuna taşındı.

Proje Gutenberg'in Frederic W. Macdonald'ın Madeley'li Fletcher'ının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLETCHER OF MADELEY ***

***** This file should be named 38950.txt or 38950.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/9/5/38950/

Produced by Delphine Lettau, Diane Monico, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
