*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's New Monthly Magazine, Vol IV. No. XX. January, 1852. (Harper's New Monthly Magazine, Cilt IV. Sayı XX. Ocak, 1852.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 22, 2012 [EBook #38952]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38952
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Harper's New Monthly Magazine, Vol IV. No.
XX. January, 1852., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's New Monthly Magazine, Vol IV. No. XX. January, 1852.

Author: Various

Release Date: February 22, 2012 [EBook #38952]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S NEW MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David J. Cole ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HARPER'S

YENİ AYLIK DERGİSİ.

NO. XX--OCAK 1852--CİLT IV.

[İllüstrasyon]

BENJAMIN FRANKLIN'İN İLK VE ÖZEL HAYATI.

JACOB ABBOTT TARAFINDAN.

Büyük devlet adamlarının şöhretlerini neredeyse tamamen kamusal ve resmi kariyerlerine borçlu oldukları genel olarak doğrudur. Mevzuatı yönlendirerek, kurumlar kurarak, rakip devletler arasında barış veya ticaret antlaşmaları müzakere ederek ve çeşitli diğer yollarla kamusal ve ulusal işlerin gidişatını yönlendirerek insanlığın refahını teşvik ederlerken, bireysel ve kişisel etkileri çok az ilgi görür. Ancak Benjamin Franklin söz konusu olduğunda bunun tam tersi geçerlidir. Gerçekten de, yaşadığı süre boyunca, döneminin diğer önde gelen adamlarıyla birlikte, büyük kamusal işlevlerin yerine getirilmesinde çok aktif bir rol üstlendi; ancak Amerikan halkı tarafından ismine ve anısına özgürce bahşedilen olağanüstü saygı ve hürmet derecesine olan talebi, esas olarak buna değil, özel ve kişisel karakterinin gücüyle ulusal zihin üzerinde uyguladığı ve hala uygulamaya devam ettiği geniş kapsamlı etkiye dayanmaktadır. Çalışkanlık ve ekonomi alışkanlıklarının, öngörü ve tutumluluğun, planların oluşturulmasında dikkatli hesaplamanın, bunların uygulanmasında enerji ve azmin ve kazanılanı kısa süreli zevkler veya boş gösteriş amaçları için harcamaktansa önemli ve kalıcı mülklere yatırma eğiliminin yaygınlığı - bu özelliklerin, bu ülkede ulusal karakterin unsurları olarak var oldukları sürece - bu büyük örneğin yaptıklarına, söylediklerine ve tarihine hesaplanamaz derecede bağlıdır. Dolayısıyla, aramızda yaygın olarak hakim olan o büyük kamusal duygunun oluşumunda, onun hayatına ve öğütlerine çok büyük bir ölçüde atfedilmesi gereken şey, çalışkan olmayı tembel olmaktan, tutumlu ve ihtiyatlı olmayı savurgan ve kibirli olmaktan daha onurlu kılan; önemli ve gösterişsiz refahı boş iddianın, gerçek konforu ve bolluğu ise zarif ve pahalı gösterinin önüne koyan şeydir. Franklin'in ulusal karakter üzerinde yarattığı etkinin çok önemli bir kısmı, kişisel tarihinin olaylarına ilişkin pitoresk ve neredeyse romantik ilgiye bağlıdır. Otobiyografisinde bize bu olayların çok kapsamlı ve çok ayrıntılı bir anlatımını sunmuştur ve doğum gününün yıldönümü bu ayda gerçekleştiğinden, okuyucularımızın dikkatini şu anda, hayatının başlıca olaylarının kısa bir incelemesiyle meşgul etmekten daha uygun bir şekilde meşgul edemeyiz - böyle bir inceleme tek bir makalenin sınırları içinde yer alabildiği sürece. 

[İllüstrasyon] 

Franklin'in ataları, İngiltere'nin merkezi ilçelerinden biri olan Northamptonshire'daki küçük bir arazide nesiller boyunca yaşadılar. Ailenin reisi, tüm bu süre boyunca bir demircinin işini takip etti, en büyük oğul nesilden nesile bu işe yetiştirildi. 

Franklin ailesi Protestandı ve Katoliklerin iktidarda olduğu bir dönemde, Mary'nin hükümdarlığı sırasında, sıradan insanların İngilizce İncil'e sahip olması veya okuması yasaktı. Bununla birlikte
Franklin ailesi Kutsal Yazılar'ın bir kopyasını ele geçirmeyi başardı ve bunu gizlemek için onu küçük bir taburenin oturağının alt tarafına tutturdular. Kitap açıktı, kapakların arkası oturağa dayanıyordu ve sayfalar sayfaların üzerinden geçen ve taburenin oturağına uçlarından tutturulmuş bantlarla yukarıda tutuluyordu. Bay Franklin İncil'ini ailesine okumak istediğinde, bu tabureyi alıp alt tarafı yukarı bakacak şekilde kucağına koymaya alışkındı; ve böylece kitap önünde açık oluyordu. Bir
yaprağı çevirmek istediğinde, onu bantın altına çevirmek zorundaydı, ki bu da
biraz elverişsiz olsa da, ciddi bir zorluk olmadan hallediliyordu.
Okuma sırasında çocuklardan biri, bir görevlinin gelip gelmeyeceğini bildirmek ve izlemek için kapıda duruyordu; ve bir alarm
olduğunda tabure hemen ters çevrilip, kitabın tamamen görünmesini
gizleyecek şekilde kenarlarını çevreleyen saçak aşağı sarkıyordu. Bu, Franklin'in _büyük-büyükbabasının_ zamanındaydı.

Zaman içinde, Katolik anlaşmazlığı karara bağlandıktan sonra, İngiltere Kilisesi ile Muhalifler arasında yeni dini anlaşmazlıklar
ortaya çıktı. Franklin'in ailesi ikinci gruptandı ve sonunda Benjamin Franklin'in babası olan Bay Josiah Franklin, İngiltere'de dini inançları ve ibadetleri konusunda
kısıtlamalar nedeniyle Amerika'ya göç etmeye karar veren komşuları ve arkadaşlarından oluşan bir gruba katılmaya karar verdi. Bay Franklin buna göre Boston'a geldi ve bir süre sonra orada Benjamin Franklin doğdu. Doğum yeri Milk-street'te, Eski Güney Kilisesi'nin karşısındaydı. Ancak büyük filozofun
doğduğu mütevazı ev çoktan
kayboldu. Boston tüccarlarının görkemli granit depoları artık bu yeri kaplıyor ve bunlardan birinin üzerine belirgin bir şekilde FRANKLIN'İN DOĞUM YERİ yazısı kazınmış. Bay Josiah Franklin İngiltere'de boyacıydı, ancak Boston'a geldiğinde bu kadar yeni bir ülkede bu sanatta yapılacak çok az şey olduğunu fark etti ve başka bir meslek seçmeye karar verdi; ve sonunda donyağı mumculuğuna karar verdi. Benjamin en küçük oğuldu. Diğerleri, giderek yaşlandıkça farklı mesleklere yöneldiler, ancak Benjamin çok erken yaşta kendi isteğiyle okumayı öğrendiğinden kitaplarına büyük bir düşkünlük gösterdiğinden ve en küçük oğul olduğundan, babası onu kilise için eğitme fikrini
düşündü. Bu yüzden onu gramer okuluna gönderdiler ve çalışmalarına
başladı. Okulda çok başarılı oldu ve sınıftan sınıfa oldukça hızlı yükseldi; ancak yine de ona kamusal eğitim verme planı sonunda, bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı, terk edildi ve Bay Franklin Benjamin'i işinde ona yardım etmesi için mağazasına aldı. Buradaki görevleri mumlar için fitil kesmek, kalıpları doldurmak, müşterilerle ilgilenmek veya kasabada alışveriş yapmak veya alışverişleri teslim etmekti.

[İllüstrasyon]

Kasabanın arka tarafında Benjamin'in bazen oyun saatlerinde diğer çocuklarla balık tutmaya gittiği bir değirmen havuzu vardı. Bu değirmen havuzu çoktan doldu ve yerini artık şehrin sokakları ve depoları işgal ediyor. Ancak Franklin'in zamanında, bu yer biraz ıssızdı ve havuzun kıyısı bataklık olduğundan, çocuklar balık tutmaya alışkın oldukları yeri kısa sürede çiğnediler ve burayı mükemmel bir bataklığa çevirdiler. Sonunda genç Franklin, çocuklara, üzerinde duracakları bir iskele veya rıhtım inşa etmelerini önerdi. Bu amaçla, malzemeleri, mahallede bazı işçilerin inşa ettiği bir ev için getirilen taş yığınından aldılar. Çocuklar hemen bu öneriye katıldılar. Bunun üzerine, işçiler geceyi geçirmek üzere ayrıldıktan sonra bir akşam orada toplandılar ve ihtiyaç duydukları kadar taş alarak iskelelerini inşa etmeye başladılar.

[Resim]

Çocuklar, aldıkları taşların muhtemelen kaybolmayacağını düşündüler. Ancak, işçiler onları özlemiş ve ertesi sabah arama yaptıklarında, başlarına ne geldiğini hemen keşfettiler. Çocuklar böylece tespit edildi ve hepsi cezalandırıldı. Franklin'in babası, tavırlarında sade ve mütevazı olmasına rağmen,
çok mantıklı ve bilgili bir adamdı ve sağlam bir yargıya ve mükemmel bir anlayışa sahipti. Komşuları ve arkadaşları tarafından hem kamusal hem de özel konularda sık sık kendisine danışılırdı. Ailesiyle sofrada sohbet ederken,
yararlı konuşma konuları sunmaya büyük ilgi duyardı ve çocuklarının zihninde sağlam ve önemli kazanımlar için bir zevk
oluşturmak için başka yollarla çabalardı. Oldukça iyi bir müzisyendi ve bazen günlük işler
bittiğinde, ailesinin eğlencesi için keman çalıp şarkı söylemeye alışkındı. Benjamin'in kendisi de bu müziği dinlemekten büyük keyif alırdı.

[İllüstrasyon]

Genç Benjamin babasının mesleğini -bir mumculuk mesleğini- sevmiyordu ve
uzun bir süre hayatında hangi mesleği sürdüreceğine karar verememişti. Denize açılmayı çok istiyordu, ancak ailesi buna çok isteksizdi. Babası, buna göre, onu memnun etmek ve evde kalmaya istekli kılmak için, onun için istediği bir iş bulmak için büyük çaba sarf etti ve işçilerin çeşitli işlerinde çalışmasını görmek için onunla birlikte kasabada dolaşmaya alışmıştı. Sonunda bir matbaacı mesleğini öğrenmesi gerektiğine karar verildi. Bu mesleğin kararlaştırılmasının bir nedeni, Benjamin'in ağabeylerinden birinin matbaacı olması ve İngiltere'den bir baskı makinesi ve bir yazı tipiyle yeni dönmüş olması ve Boston'da işini kurmak üzere olmasıydı. Bu yüzden Benjamin'in çırağı olarak ona bağlanmasına karar verildi; ve bu karara göre yapıldı. Benjamin o zamanlar yaklaşık on iki yaşındaydı. Benjamin çocukluğundan beri okumaya karşı büyük bir susuzluk göstermişti ve bu susuzluğu gidermek için her zamankinden daha fazla fırsatı vardı, çünkü matbaacılar ve kitapçılarla olan bağlantısı ona kitap ödünç alma olanağı sağlıyordu. Bazen ödünç aldığı kitabı okumak için bütün gece ayakta kalırdı.

[İllüstrasyon]

Benjamin'in matbaacı olan kardeşi ev işleriyle ilgilenmiyordu, çıraklarını kasabadaki bir pansiyonda misafir ediyordu. Benjamin çok geçmeden, kardeşinin pansiyonun sahibine ödemeye alıştığı tutarı ona ödemesi koşuluyla, kendisi de pansiyonda kalma fikrini
düşündü. Bu planla, akşam yemeğine ayrılan zamanın büyük bir kısmını okumaya ayırdı; çünkü,
diğerleri yokken matbaada tek başına kaldığı için,
sağladığı basit yemeği yerken,
kitap kucağında, okuyabiliyordu.

[Resim]

Genç Benjamin, elbette, kardeşinin ofisindeyken çoğunlukla çok mütevazı görevlerde çalışıyordu; ancak kendisini hiçbir şekilde en genç çırağın görevi olan kendisinden beklenen basit hizmetlerle sınırlamadı. Aslında, kariyerine bu alt pozisyondayken bir yazar olarak başladı. Görünüşe göre, kardeşinin arkadaşları olan Boston'lu birkaç beyefendi, onun bastığı bir gazete için ara sıra makaleler
yazıyordu; ve bazen makalelerinin konularını ve ürettikleri etkileri tartışmak için
ofiste buluşuyorlardı. Benjamin bu işte elini denemeye karar verdi. Buna göre, gazete için bir makale
yazdı ve onu gizlice kopyaladıktan sonra, bir gece geç saatlerde kapının altına koydu.
Kardeşi sabah orada buldu ve okuduğunda çok
memnun oldu. Arkadaşları içeri girdiğinde onlara okudu - Benjamin
her zaman yakınlarda, matbaasının başında çalışıyordu ve
yaptıkları yorum ve yorumlardan çok keyif alıyordu. Özellikle
yazarla ilgili olarak yaptıkları tahminlere
çok eğlendi ve isimlendirdikleri kişilerin hepsinin yaratıcılık ve öğrenim açısından yüksek karakterli beyefendiler olduğunu görünce kibri tatmin oldu. Genç yazar bu girişimden o kadar cesaretlendi ki
sonrasında aynı şekilde birkaç makale daha gönderdi; hepsi onaylandı ve gazeteye uygun şekilde eklendi. Sonunda
makalelerin yazarı olduğunu duyurdu. Herkes çok şaşırdı
ve Benjamin bu keşfin sonucunda, performanslarının gösterildiği beyefendiler olan kardeşinin arkadaşları tarafından çok daha fazla dikkate alındığını, ancak kardeşinin kendisinin
çok memnun görünmediğini gördü.

Benjamin, kardeşinin hizmetindeyken gazeteyle ilgili çeşitli işlerle uğraştı; bazen dizgilerde,
sonra matbaada sayfaları işlemekte ve son olarak gazeteleri abonelere ulaştırmak için şehirde dolaştırıyordu. Böylece,
aynı zamanda dizgici, matbaacı ve taşıyıcıydı. Bu, işine çok hoş bir çeşitlilik kazandırdı ve deneyim ve bilgi edinmek için sahip olduğu fırsatlar daha önce hiç olmadığı kadar elverişliydi.

[Resim]

Genç Franklin, kardeşinin ofisindeyken zihnini geliştirmek için yaptığı çabalarda, zamanını sadece okumaya ayırmadı, fakat
kendini yoğun bir şekilde _çalışmaya_ adadı. Rakamlar hakkında bilgi sahibi olmadığını düşünüyordu ve bu yüzden kendi isteğiyle bir aritmetik
öğrendi ve çok az veya hiç yardım almadan kendisi çalıştı.
Bu çalışmada çok yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerleyerek, tam olarak anlamadığı hiçbir şeyi geride bırakmayarak, kendi yolunu öylesine düzeltti ki
bütünü çok az utanç veya zorlukla geçti.
Ayrıca bir İngilizce dilbilgisi kitabı da çalıştı. Kitapta ayrıca, ek olarak sonuna eklenen Mantık ve Retorik üzerine kısa incelemeler vardı. Franklin bu incelemeleri de büyük bir özenle inceledi.
Kısacası, kitaplara ayırdığı zamanı eğlence aramaya değil, sağlam ve önemli bilgi edinmeye harcadı.

[İllüstrasyon]

Ancak bu avantajlara rağmen Benjamin, kardeşinin çırağı olarak pek de mutlu bir hayat sürmedi. Kardeşini çok tutkulu bir adam olarak buldu ve sık sık ona çok sert davrandı. Sonunda, burada tam olarak anlatılamayacak çeşitli zorlukların yaşandığı dört veya beş yıllık bir aradan sonra, genç Benjamin kaçmaya ve New York'ta servetini aramaya karar verdi. Franklin, hayatının tarihini yazarken, böyle bir adım attığı için çok eleştirildiğini ve kendisi ile kardeşi arasında çıkan anlaşmazlıklarda kendisinin çok hatalı olduğunu, küstah ve kışkırtıcı davranışlarıyla kardeşini sık sık gereksiz yere sinirlendirdiğini kabul ediyor. Ancak gitmeye karar verdi ve Collins adında kendi yaşlarında genç bir arkadaşı, kaçış planını oluşturmasına ve uygulamasına yardım etti.

[Resim]

Yaptıkları plan Benjamin'in gizlice, o sırada Boston'da olan ve yelken açmaya hazır olan
New York'a ait bir sloop ile yola çıkmasıydı.
Çocuklar, Benjamin'i gemiye almaya ikna etmek için sloop kaptanına uydurma bir hikaye uydurdular. Benjamin, para toplamak için kitaplarını ve sahip olduğu diğer küçük mülkleri sattı ve sonunda, zamanı geldiğinde sloop'a çok gizli bir şekilde bindi ve kendini orada sakladı.

Sloop'un kaptanı, böyle bir çocuğu bu şekilde götürmekle şüphesiz yanlış yaptı. Franklin'in evden kaçtığını biliyordu, ancak
Collins'in kaçışının sebebi hakkındaki hikayesine aldanmıştı.

Gemi kısa süre sonra Franklin'le birlikte yola çıktı. Rüzgar iyiydi ve çok
müreffeh bir yolculuk geçirdi. Böyle bir yolculuk için hiç de uzun olmayan üç günde New York'a ulaştı ve Benjamin güvenli bir şekilde karaya çıktı.

[İllüstrasyon]

Ancak karaya çıktığında kendini çok perişan ve arkadaşsız bir
durumda buldu. Kimseyi tanımıyordu, elbette kendisine hiçbir tanıtım veya tavsiye mektubu verilmedi ve çok az parası vardı. Bir matbaaya iş başvurusunda bulundu. Adı Bradford olan matbaacı, yeterli sayıda işçisi olduğunu ancak Philadelphia'da matbaacı olan ve yakın zamanda ana işlerinden birini kaybeden bir oğlu olduğunu söyledi. Bu yüzden genç kahramanımız Philadelphia'ya gitmeye karar verdi.

Philadelphia'ya yaptığı yolculukta çeşitli romantik maceralarla karşılaştı.
Yolun bir kısmını su yoluyla geçti ve aniden çıkan ve gemiyi tamamen rotasından çıkarıp doğuya doğru sürükleyen ve Long Island kıyılarına çok yaklaşan bir fırtınada gemi kazasından kıl payı kurtuldu. Ancak sonunda Amboy'a güvenli bir şekilde ulaştı ve oradan sırt çantasını sırtında taşıyarak New Jersey'den Burlington'a yaklaşık elli mil uzaklıktaki bir yere yürüyerek gitmeye karar verdi.

[Resim]

Bütün gün şiddetli bir şekilde yağmur yağdı ve mutsuz maceracı maruz kaldığı zorluklar ve çektiği acılardan o kadar
yoruldu ki
evini hiç terk etmediği için yürekten pişman oldu.

İki günlük yorucu yolculuğun ardından Franklin, sonunda
Delaware'deki Burlington'a, nehirden aşağı Philadelphia'ya gitmek için
tekrar bir gemiye binmeyi
umduğu noktaya ulaştı. Ancak normal paket yeni gitmişti ve üç gün boyunca başka birinin yelken açması beklenmiyordu. O zamanlar cumartesiydi ve bir sonraki gemi Salı'dan önce gitmeyecekti. Gezginimiz bu kadar uzun süre beklemek zorunda kalacağını görünce çok
hayal kırıklığına uğradı. Şaşkınlığı içinde, şehre ilk geldiğinde zencefilli kurabiye almak için durduğu bir kadının evine geri döndü ve ona ne yapması gerektiğini
düşüncesini sordu. Ona evinde konaklama teklif etti, Salı gününe kadar ve onu içeri davet ederek hemen onun için bir akşam yemeği hazırladı, bu çok tutumlu ve sade olmasına rağmen yorgun ve yorgun yolcu tarafından büyük bir minnetle karşılandı.

[İllüstrasyon]

Sonuçta kahramanımız beklediği kadar uzun süre beklemek zorunda kalmadı; çünkü o akşam nehrin kıyısında yürürken, Philadelphia'ya doğru giden küçük bir gemi geldi ve kayıkçılara bir geçiş için başvurduğunda, onu gemiye almayı kabul ettiler. Bunun üzerine gemiye bindi ve gemi nehirden aşağı doğru ilerledi. Rüzgar yoktu ve adamlar geceyi kürek çekerek geçirdiler. Franklin'in kendisi de geri kalanlarla birlikte çalıştı. Sabaha doğru şehri karanlıkta geçtiklerinden korkmaya başladılar ve bu yüzden gemilerini kıyıya çekip karaya çıktılar. Gün ışıdığında şehrin yaklaşık beş mil yukarısında olduklarını gördüler. Şehre vardıklarında Franklin kayıkçılara yolculuğu için bir şilin ödedi. İlk başta, onlara kürek çekmelerinde yardım ettiği için bunu kabul etmek istemediler, ancak o ısrar etti. Daha sonra bıraktığı parayı saydı ve bunun sadece bir dolar olduğunu gördü.

[İllüstrasyon]

İlk yaptığı şey, yiyecek bir şeyler almak için bir fırıncıya gitmek oldu. Üç peni değerinde ekmek istedi. Fırıncı ona bu para karşılığında üç tane büyükçe ekmek verdi. Cepleri, içine koyduğu giysiler ve diğer benzeri şeylerle doluydu ve bu yüzden sokağın yukarısına doğru yürüdü, her bir kolunun altına bir ekmek parçası koyup üçüncüyü yedi. Sokaklarda bu şekilde yürürken, daha sonraki yıllarda karısı olmaya mahkûm genç kadının ikamet ettiği evin önünden geçmesi ve kadının onu geçerken gerçekten görmesi ve yaptığı gülünç görünüm nedeniyle ona özellikle dikkat etmesi tuhaf bir durumdur.

Franklin bu şekilde Market Caddesi'nden Dördüncü Cadde'ye, sonra Chestnut Caddesi'nden aşağı ve Walnut Caddesi'nin bir kısmına doğru yürüdü ve geminin yattığı yerde tekrar nehre döndü. Böylece tekrar kıyıya geldi, nehirden su içmek için, çünkü susamıştı.

Aslında genç maceracımızın bu sırada içinde bulunduğu durum son derece cesaret kırıcı olmalı. Yabancı bir kasabadaydı, evinden yüzlerce mil uzaktaydı, arkadaşsızdı, parasızdı, başını koyacak bir yeri bile yoktu ve ne yapacağını veya nereye gideceğini neredeyse bilmiyordu. Bu nedenle, kasabanın sokaklarında kısa bir yürüyüş yaptıktan sonra, kendisini tekrar getiren gemiye doğru geri dönmesi garip değildi; çünkü tek başına bu gemide gözüne en ufak bir şekilde tanıdık gelen nesneler ve yüzler vardı.

Nehirden aşağı gemiye binen yolcular arasında, altı veya sekiz yaşında bir çocukla birlikte seyahat eden fakir bir kadın vardı. Franklin iskeleye indiğinde, bu kadını çocuğuyla birlikte otururken buldu, ikisi de oldukça yorgun ve bitkin görünüyordu; ve açlığını sadece bir ekmeğini yiyerek giderdiği için diğer ikisini onlara verdi. Onun sadakasını çok minnettar bir şekilde kabul ettiler. Görünüşe göre geminin tekrar yelken açmasını bekliyorlardı, çünkü Philadelphia'da durmayı düşünmüyorlardı, nehrin aşağısına doğru gidiyorlardı.

Genç kahramanımızın, parası çok az olmasına rağmen, ihtiyacından çok daha fazla ekmek sağlamasının yolu şuydu. Fırıncıya girdiğinde önce Boston'da almaya alışkın olduğu türden bisküviler istedi. Fırıncı ona Philadelphia'da böyle bisküviler yapmadıklarını söyledi. Sonra üç penilik bir somun ekmek istedi. Fırıncı üç penilik somun ekmekleri olmadığını söyledi. Franklin ondan üç penilik herhangi bir ekmek istedi ve fırıncı ona üç penilik ruloları verdi.
Franklin parasıyla ne kadar ekmek aldığını görünce şaşırdı, ama ruloları aldı, ihtiyacından fazla olduğunu bilmesine rağmen ve bu yüzden birini yedikten sonra diğer ikisini atmanın pek de kolay bir yolu yoktu. Bu nedenle bunları zavallı kadına ve oğluna vermesi ilk bakışta göründüğü kadar büyük bir iyilikseverlik eylemi değildi. Ancak, bu açıdan, bu dünyada yapılan diğer hayırsever eylemler gibiydi, ki bunlar nadiren çok katı bir incelemeye tabi tutulacaktır.

Ancak, kahramanımıza adaletli olmak adına, hayatının bu döneminde başkalarının rahatı ve refahı için gerçek fedakarlıklar yaptığı ve böylece gerçekten hayırsever bir kalbe sahip olduğuna dair tartışmasız kanıtlar sunduğu durumların sıklıkla meydana geldiğini eklemek gerekir. Aslında, bunu yapma gücü olduğunda başkalarına yardım etmeye ve onları desteklemeye hazır olması, filozofun karakterindeki en belirgin özelliklerden birini oluşturuyordu.

[İllüstrasyon]

Ekmeğini kadına verdikten ve nehirden kendisi için bir yudum su aldıktan sonra, Franklin tekrar sokağa döndü ve şehre geri döndü. Sokakta aynı yöne giden birçok iyi giyimli insan gördü. Pazar günüydü ve toplantıya gidiyorlardı. Franklin onları takip etti ve toplantı evinde bir koltuğa oturdu.
Bu, Dostlar topluluğunun bir toplantısıydı ve toplantılarında genellikle olduğu gibi, kimse konuşmaya
yönelmediğinde cemaat sessizce oturdu. Franklin'in dikkatini çekecek bir ayin olmadığı için ve önceki geceki kürek çekme ve
geçirdiği diğer zorluklar ve yorgunluklar yüzünden yorgun olduğu için uykuya daldı.
Toplantı sona erene kadar uyanmadı ve sonra da cemaatten biri gelip onu uyandırana kadar.

[İllüstrasyon]

Pazartesi sabahı erken saatlerde Franklin, iş bulup bulamayacağını görmek için Bay Bradford'un ofisine gitti.
Şaşırtıcı bir şekilde, baba Bradford'u orada buldu. New York'tan at sırtında gelmişti ve bu yüzden Franklin'den önce
varmıştı. Franklin, genç Bradford'un kaybettiğinin yerine bir
işçi bulduğunu gördü, ancak yaşlı Bay Bradford
onunla birlikte gitmeyi ve onu mahallede çalışan
Keimer adında başka bir matbaacı ile tanıştırmayı teklif etti.

[İllüstrasyon]

Bay Keimer, genç yabancıyı işe almaya karar verdi ve Bay ile
uzun bir sohbete girdi. Bradford, ticari planlarından ve beklentilerinden bahsetti, rakibinin babasıyla konuştuğunu hayal bile etmemişti. Sonunda Bay Bradford gitti ve Franklin operasyonlarına başlamaya hazırlandı.

Ancak yeni patronunun matbaasını çok çılgın bir
durumda buldu. Sadece bir matbaa vardı ve o da bozulmuş ve devre dışı kalmıştı. Ofiste bulunan tek yazı tipi de, önceki kullanımdan dolayı neredeyse yıpranmıştı. Bay Keimer'in kendisi de mesleği hakkında çok az şey biliyordu. Görünen o ki, hem bir yazar hem de dizgiciydi ve Franklin ile Bay Bradford onu görmeye geldiklerinde, hiçbir kopya kullanmadan, aynı anda hem yazdığı hem de dizdiği bir ağıt hazırlamakla görevlendirilmişti.

Ancak Franklin, işini şevkle ve enerjiyle ele aldı ve
kısa sürede kuruluşta büyük iyileştirmeler yaptı. Matbaa onarıldı ve faaliyete geçirildi. Yeni bir baskı türü ve kutu tedarik edildi. Bay Keimer ev tutmuyordu ve bu nedenle genç yabancının kalabileceği özel bir ailede bir yer aranmalıydı. Sonunda karar verilen yer, Franklin'in ilk karaya çıktığında sokaklarda yürürken yaptığı
absürt figürü gözlemlediği belirtilen genç kadının ikamet ettiği Bay Read'in eviydi. Şimdi çok daha iyi görünüyordu, çünkü Collins ile birlikte Boston'dan su yoluyla gizlice gönderdikleri bir sandık gelmişti ve bu da onun artık oldukça saygın bir kılıkta görünmesini sağlıyordu.

Franklin'in Philadelphia'ya bu şekilde gelmesi 1723 yılının sonbaharındaydı. Kış boyunca orada kaldı, ancak ilkbaharda çok sıra dışı bir dizi olay meydana geldi ve bu da onu Boston'a geri götürdü. Kış boyunca mesleğinde çalışkan bir şekilde çalıştı ve boş zamanlarını okuyarak ve çalışarak geçirdi. Kazandığı parayı, genç adamların sıklıkla yaptığı gibi, geçici şımarıklıklara harcamak yerine biriktirdi. Kasabadaki çalışkan ve istikrarlı genç adamlar arasında birçok yararlı tanıdık edindi. Böylece çok mutlu bir hayat yaşadı ve dediği gibi, Boston'ı olabildiğince unuttu. Nerede olduğunu hala ailesinden gizli tutuyordu - Collins dışında Boston'da hiç kimse sırrı öğrenmemişti.

Ancak, Franklin'in kayınbiraderlerinden biri olan ve bir gemi kaptanı olan Kaptan Holmes, bu sıralarda Philadelphia'nın yaklaşık kırk mil aşağısında bir kasaba olan Newcastle'a geldi ve orada Benjamin'in Philadelphia'da olduğunu duyunca, ona eve dönmesi için ısrar eden bir mektup yazdı. Benjamin, attığı adımı savunan ve planlarını ve niyetlerini ayrıntılı olarak açıklayan uzun bir mektupla karşılık verdi. Yüzbaşı Holmes, mektubu aldığında koloninin valisi Sir William Keith ile birlikteydi; ve mektubu ona gösterdi. Vali, mektubun gösterdiği zeka ve yiğitlikten etkilendi ve Philadelphia'da gerçekten iyi bir matbaa kurulmasını çok istediği için şehre döndüğünde Franklin'i görmeye geldi ve ona kendi ofisini kurmasını önerdi. Vali, babasının, Boston'a dönüp isterse muhtemelen ona gerekli sermayeyi sağlayacağını ve kendisinin de yeterince işi olduğundan emin olacağını, çünkü onun için kamu matbaasını sağlayacağını söyledi. Böylece Franklin'in yelken açan ilk gemiye binip Boston'a gidip babasını görmesi kararlaştırıldı. Elbette tüm bunlar Bay Keimer'den derin bir sır olarak saklandı. Zamanı gelince Franklin, Bay Keimer'den veda etti ve gemiye bindi; çok zorlu ve tehlikeli bir yolculuğun ardından Boston'a güvenle ulaştı. Arkadaşları onu görünce çok şaşırdılar, çünkü Yüzbaşı Holmes henüz
geri dönmemişti. Genç
kaçağın kendisi, planları ve geleceğe yönelik beklentileri hakkında bu kadar iyi bir açıklama yapmasını duyduklarında daha da şaşırdılar. Matbaadaki çıraklar ve kalfalar onun etrafında toplandılar ve hikayelerini büyük bir ilgiyle dinlediler. Özellikle, Philadelphia'da kullanılan para türüyle ilgili olarak kendisine sordukları bir soruya yanıt olarak cebinden bir avuç gümüş para çıkarmasından çok etkilendiler. Boston'da o günlerde neredeyse tamamen kağıt para kullanmaya alışkın oldukları anlaşılıyor.

[İllüstrasyon]

Bir yıl önce Franklin'in kaçışına yardım eden genç Collins, genç maceracının Philadelphia'daki başarısının ardından getirdiği hesaplardan o kadar memnun kaldı ki, oraya kendisi gitmeye karar verdi. Bunun üzerine işlerini kapattı ve yürüyerek New York'a doğru yola çıktı. Franklin'in daha sonra su yoluyla yola çıkması ve daha sonra birlikte Philadelphia'ya gitmeleri gerekiyordu.

Franklin'in babası uzun istişarelerden sonra Benjamin'in Philadelphia'da kendi işini kurmasının en iyisi olmayacağı sonucuna vardı ve Benjamin dönüş yolculuğuna çıktı. Dönüş yolunda çok yakın bir tehlikeden kıl payı kurtuldu. Bir gün New York'a yelken açtığı gemide bir Quaker hanım yanına geldi ve Newport'ta gemiye binen ve tavırları çok açık ve samimi olan iki genç kadına karşı onu uyarmaya başladı. [Resim]

"Genç adam," dedi, "senin için endişeleniyorum, çünkü seninle birlikte hiç arkadaşın yok ve dünya veya gençlerin maruz kaldığı tuzaklar hakkında pek bir şey bilmiyor gibi görünüyor: buna güven, bunlar çok kötü kadınlar. Bunu tüm hareketlerinden görebiliyorum ve eğer dikkatli olmazsan seni bir tehlikeye
çekecekler; onlar sana yabancı ve ben sana, senin iyiliğin için dostça bir endişeyle, onlarla hiçbir tanışıklığın olmamasını tavsiye ediyorum." Franklin, tavsiyesi için hanıma teşekkür etti ve onu takip etmeye karar verdi. New York'a vardıklarında genç kadınlar ona nerede yaşadıklarını söylediler ve gelip onları görmeye davet ettiler. Ama bunu yapmaktan kaçındı ve iyi ki de öyle yaptı, çünkü birkaç gün sonra ikisinin de hırsız olarak tutuklandığını öğrendi. Yolculuk sırasında geminin kamarasından bir şey çalmışlardı. Franklin onların
şirketinde bulunmuş olsaydı, suç ortağı olarak tutuklanabilirdi.

Genç Franklin'in bu yolculukta New York'tan geçerken ikinci kez bir valinin dikkatini çekmesi yeterince ilginç bir şekilde oldu. Yolculuğunu yaptığı geminin kaptanının, New York'a vardığında valiye, yolcuları arasında yanında çok sayıda kitap olan ve okumaya oldukça meraklı görünen genç bir adam olduğunu söylediği anlaşılıyor; ve vali, genç adamı evine davet etmek için çok nazikçe bir haber gönderdi ve eğer gelirse ona kütüphanesini göstereceğine söz verdi. Franklin bu daveti memnuniyetle kabul etti
ve vali onu kütüphanesine götürdü ve onunla kitaplar ve yazarlar konusunda uzun uzun sohbet etti. Franklin, bu maceradan
elbette çok memnundu.

[İllüstrasyon]

New York'ta Franklin, kendisinden bir süre önce oraya varmış olan eski dostu Collins'i buldu. Collins, eskiden çok istikrarlı ve çalışkan bir çocuktu, ancak karakteri Franklin'in yokluğunda büyük ölçüde
yozlaşmıştı. Çok ölçüsüz alışkanlıklara kapılmıştı ve
Franklin, New York'a geldiğinde, orada olduğu süre boyunca neredeyse
sarhoş olduğunu fark etti. O da kumar oynamıştı ve
tüm parasını kaybetmişti ve şimdi pansiyonu için borçluydu ve
tamamen yoksuldu. Franklin faturalarını ödedi ve birlikte Philadelphia'ya doğru yola çıktılar. Elbette Franklin, yolculukta hem kendisi hem de arkadaşı için tüm masrafları ödemek zorundaydı ve bu, Collins için New York'ta yaptığı masraflarla birlikte, parasını kısa sürede tüketti ve Franklin, Rhode Island'daki bir adam için tahsilat talebi almamış olsaydı, bu adam da
geçtiğinde parayı ona vermeseydi, iki gezginin parası tamamen bitecekti. Bu talep
Pensilvanya'daki bir adamdan geliyordu ve gezginler ülkenin bu adamın ikamet ettiği kısmına
vardıklarında, onu çağırdılar ve o da onlara parayı ödedi.
Bu, Franklin'e tekrar para kazandırdı, ancak bu para ona ait olmadığı için onu kullanma hakkı yoktu. Ancak, davanın gerekliliği nedeniyle bir kısmını kullanmak zorunda olduğunu düşündü; ve
Collins, arkadaşının paraya sahip olduğunu bildiğinden, sürekli olarak küçük meblağlar ödünç istiyordu ve Franklin de zaman zaman ona borç veriyordu, ta ki elinde tuttuğu güven fonlarına o kadar büyük bir saldırı gerçekleşene kadar, Franklin aşırı derecede endişeli ve huzursuz olmaya başladı.

Daha da kötüsü, Collins içki alışkanlığına bağımlı olmaya devam etti, Franklin'in bunu engellemek için yapabileceği her şeye rağmen.
Aslında Franklin, itirazlarının ve çabalarının Collins'i sadece
sinirlendirdiğini ve onu kızdırdığını fark etti ve bu yüzden vazgeçti.
Philadelphia'ya vardıklarında durum giderek daha da kötüleşti. Collins hiçbir
iş
bulamadı ve Franklin'in
masraflarıyla çok sefahat dolu bir hayat sürdü. Ancak sonunda aralarında açık bir
kavgaya yol açan bir olay meydana geldi. Koşullar şunlardı.

İki çocuk, birkaç genç adamla birlikte, bir gün bir tekneyle Delaware'e, zevk gezisine çıktılar. Kıyıdan biraz uzaklaştıklarında Collins kürek çekmeyi reddetti. Franklin ve diğer çocukların onu eve kürek çekmeleri gerektiğini söyledi. Franklin bunu
yapmayacaklarını söyledi. "O zaman," dedi Collins. "Bütün geceyi
suyun üzerinde geçirmek zorunda kalacaksın. İstediğini yapabilirsin."

Diğer iki çocuk Collins'e teslim olmaya meyilliydi, ne kadar mantıksız olsa da. "Hadi kürek çekelim," dediler, "bu ne anlama geliyor?" Ama öfkesi
artan Franklin buna karşı çıktı ve
reddetmekte ısrar etti. Collins daha sonra ona kürek çektireceğini veya onu
denize atacağını söyledi; ve Franklin'e doğru, sanki tehdidini yerine getirmek istercesine, iskeleye basarak geldi. Yaklaştığında Franklin'e
saldırdı, ama Franklin tam o anda başını öne doğru uzattı
Collins'in bacaklarının arasına ve sonra aniden tüm gücüyle
kalkıp onu baş aşağı suya fırlattı.

[İllüstrasyon]

Franklin, Collins'in iyi bir yüzücü olduğunu biliyordu ve bu yüzden güvenliği konusunda endişelenmiyordu. Teknenin kıç tarafına doğru yürüdü ve Collins'e tekrar tekneye binmesine izin verirlerse kürek çekmeye söz verip vermeyeceğini sordu. Collins çok öfkelendi ve kürek çekmeyeceğini söyledi.
Böylece kürekleri tutan çocuklar, Collins'in peşinden yüzerken tekneyi onun erişemeyeceği bir yerde tutmak için birkaç kürek çektiler. Bu bir süre devam etti - Collins teknenin arkasında yüzerken çocuklar tekneyi onun erişemeyeceği bir yerde tutmak için nazikçe çekiyorlardı - Franklin ise kıç tarafında durup ara sıra onu sorguluyor ve boşuna onu ikna etmeye çalışıyordu. Sonunda onu yorulmaya başlarken, pes etme belirtisi göstermeden, çünkü inatçı olduğu kadar mantıksızdı da, çocuklar durdular ve onu tekneye çektiler ve sonra sırılsıklam bir şekilde eve götürdüler. Collins, Franklin'i bundan dolayı asla affetmedi. Ancak bu olaydan kısa bir süre sonra, Batı Hint Adaları'na gitmek için bir anlaşma yaptı ve Franklin'e para göndermeye, ona borcunu ödemeye söz vererek gitti.
Daha sonra kendisinden hiç haber alınamadı.

Bu arada Franklin, Bay Keimer'ın ofisindeki işine geri döndü. Boston ziyaretinin sonucunu, vali Sir William'a bildirdi ve babasının bir matbaa kurmak için gereken sermayeyi sağlamaya istekli olmadığını bildirdi. Sir William, bunun bir fark yaratmayacağını, sermayeyi kendisinin sağlayacağını söyledi ve Franklin'in bir sonraki gemiyle İngiltere'ye gidip baskı makinesini ve yazı tipini satın almasını önerdi. Franklin bunu yapmayı kabul etti.

[İllüstrasyon]

Bu arada, gemi yola çıkmadan önce Franklin, Bayan Read'e çok
bağlanmıştı. Ona karşı büyük bir saygı ve sevgi duyduğunu ve düşündüğü gibi, ona da aynı duyguları
vermeyi başardığını söyledi. Ancak, özellikle Franklin uzun bir yolculuk planladığı için, hemen evliliği düşünmek akıllıca değildi.

Bayan Read'in arkadaşlığından başka, Philadelphia'da Franklin'in o sıralarda çok keyif aldığı birkaç genç adam daha vardı. En yakın arkadaşı James Ralph'ti. Ralph,
ince bir edebi zevke ve okumaya büyük bir sevgiye sahip bir çocuktu. Şiirsel bir yeteneğe sahip olduğu fikrine sahipti ve sık sık şiirler yazardı ve
şiirlerinin bazı açılardan hatalı olsa da,
diğer şairlerin ilk başladıklarında yazdıklarından daha fazla hatalı olmadıklarını savundu.
Şiir yazmayı hayatının işi haline getirmeyi amaçladığını söyledi.
Franklin böyle bir planı onaylamadı; yine de genç Ralph'in arkadaşlığından hoşlanıyordu ve bazen tatillerde onunla
Schuylkill kıyısındaki ormanda uzun yürüyüşlere çıkmaya alışmıştı. Burada
iki çocuk ağaçların altında saatlerce oturup okur ve
okudukları hakkında sohbet ederlerdi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Sonunda Franklin'in İngiltere'ye gideceği geminin yelken açma zamanı geldi. Vali ona
tanıtım ve itibar mektupları verecekti ve Franklin bunları zaman zaman istiyordu, ancak hazır değillerdi. Sonunda gemiye binmesi
yönlendirildi ve valinin mektupları oraya göndereceği,
ve bunları diğer mektupların arasında bulacağı ve
istediği zaman çıkarabileceği söylendi. Franklin her şeyin yolunda olduğunu varsaydı ve
bu nedenle artık resmen nişanlı olduğu ve ona içtenlikle iyi yolculuklar ve hızlı bir dönüş dileyen Bayan Read'den veda ettikten sonra,
geminin demirlediği Newcastle'a doğru yola çıktı ve gemiye bindi.

Franklin yolculuk sırasında çeşitli olaylar ve maceralarla karşılaştı,
ancak bunlar burada ayrıntılı olarak anlatılamaz. Diğer şeylerin yanı sıra, Philadelphia'dan Denham adında bir beyefendiyle tanıştı, bir
_Dost_, daha sonra Londra'da ona çok önemli
hizmetlerde bulundu. Valinin mektuplarını hemen bulmayı başaramadı, çünkü kaptan onlara sorduğunda,
mektupların hepsinin bir çantada, istiflenmiş olduğunu söyledi. Ancak,
kanala girdiklerinde çantayı çıkaracağını ve
Franklin'in Londra'ya varmadan önce mektupları incelemek için bolca vakti olacağını söyledi.

Buna göre, gemi kanala girdiğinde mektupların hepsi çıkarıldı ve Franklin onları inceledi.
Kesinlikle kendisine gönderilmiş gibi görünen hiçbirini bulamadı, ancak birkaç tanesinde sanki onun bakımına emanet edilmiş gibi ismi yazıyordu. Bunların valinin mektupları olması gerektiğini düşündü, özellikle de biri matbaaya, diğeri de kitapçı ve kırtasiyeciye hitaben yazılmıştı. Buna göre mektupları çıkardı ve
karaya çıktığında onları teslim etmeye başladı. Önce kitapçıya hitaben yazılmış olanı aldı. Kitapçı ona mektubun kimden olduğunu sordu.
Franklin, Sir William Keith'ten geldiğini söyledi. Kitapçı böyle birini tanımadığını söyledi ve mektubu açıp imzaya baktığında öfkeyle bunun Riddlesden'dan geldiğini söyledi, "son zamanlarda tam bir alçak olduğunu keşfettiğim bir adam," diye ekledi, "ve onunla hiçbir ilişkim olmayacak veya ondan hiçbir mektup almayacağım." Böyle diyerek mektubu Franklin'in eline geri verdi.

[İllüstrasyon]

Zavallı Franklin, mahcup ve şaşkın bir halde, hemen Bay Denham'a gidip ona ne yapmasının en iyi olacağını sordu. Bay Denham, davayla ilgili bir açıklama duyduğunda, Franklin'in aldığı mektuplardan hiçbirinin büyük olasılıkla validen olmadığını söyledi. Sir William, diye ekledi, herkesi memnun etmek isteyen çok iyi huylu bir adamdı ve her zaman muhteşem tekliflerde bulunmaya ve vaatlerde bulunmaya hazırdı, ancak söylediği hiçbir şeye en ufak bir güven duyulmuyordu.

Böylece Franklin kendini Londra'da yalnız ve parasız buldu ve tamamen kendi kaynaklarına bağımlıydı. Hemen matbaalarda iş aramaya başladı. Bay Palmer ile anlaşmayı başardı ve kısa süre sonra matbaanın yakınında ikinci el bir kitapçı buldu. Oraya kitap okumaya ve ödünç almaya giderdi. Okumaya olan sevgisi değişmeden devam etti.

[İllüstrasyon]

Kısa bir süre sonra Franklin, Bay Palmer'ın yanından ayrılıp Watts adında bir matbaacının işlettiği daha büyük bir matbaaya gitti.
Mekan, Londra'nın iyi bilinen bir yeri olan Lincoln's Inn Fields'ın yakınındaydı. Burada hem dizgici hem de matbaa işçisi olan çok sayıda işçiyle birlikteydi. Franklin'in ölçülülük ilkelerine çok şaşırmışlardı çünkü o sadece su içerken, onlar muazzam miktarda sert bira tüketiyordu. Yakınlarda bir bira evi vardı ve orada çalışan bir çocuk, işçilere bira sağlamak için sürekli olarak matbaaya gidiyordu. Bu adamların her cumartesi gecesi ücretlerinden içtikleri bira için ödemek zorunda oldukları hatırı sayılır bir miktar para vardı; ve bu onları sürekli olarak fakir tutuyordu. Ancak, matbaada kendilerinden istenen ağır işi yapmak için güç vermek amacıyla biraya ihtiyaç duyduklarını ileri sürdüler. _Güçlü_ bira içtiklerini, bunun _çalışmak için_güçlü_ olabilmeleri için olduğunu söylediler. Franklin'in matbaadaki arkadaşı kahvaltıdan önce bir pint, kahvaltıda bir pint, kahvaltı ile akşam yemeği arasında bir pint, akşam yemeğinde bir pint, öğleden sonra saat altıda bir pint ve günlük işini bitirdiğinde bir pint içerdi. Bazıları da neredeyse aynı miktarda içerdi.

Franklin, sadece su içmesine rağmen, her seferinde iki ağır formu yukarı, matbaa odasına taşıyabildiğini ve her birini bir eliyle taşıyabildiğini göstererek, biranın onlara güç verdiğini varsaymanın bir hata olduğunu onlara ikna etmeye çalıştı; oysa onlar sadece iki elleriyle birer tane taşıyabiliyorlardı. "Su Amerikalısı" olarak adlandırdıkları adamın üstün gücüne çok şaşırmışlardı, ama yine de bira içmekten vazgeçmediler.

[Resim]

[Resim]

Genellikle yabancı oldukları büyük işletmelere giren genç işçilerde olduğu gibi, Franklin ilk başta birçok küçük zorlukla karşılaştı, ancak yavaş yavaş hepsinin üstesinden geldi ve kısa sürede hem işvereni hem de iş arkadaşları arasında gözde biri oldu. Yüksek ücretler kazandı, çünkü o kadar hızlı ve istikrarlıydı ki en iyi işe koyuldu. Çok uzakta olmayan yaşlı bir kadının, dul bir kadının evinden işe girdi ve Franklin'in karakteri hakkında soru sorduktan sonra, onu normalden daha ucuz bir fiyata, evde olmasından beklediği korumadan
kurtardı.

Franklin'in kaldığı evin çatı katındaki küçük bir odada, durumu çok tuhaf olan bir kiracı vardı. Kendisi bir Roma Katoliğiydi ve
gençken rahibe olmak amacıyla yurtdışına, bir rahibe manastırına gitmişti; ancak
iklimin kendisine uygun olmadığını görünce İngiltere'ye geri döndü,
orada bir rahibe manastırı olmamasına rağmen,
kendi başına bir rahibe hayatı yaşamaya karar verdi. Tüm mal varlığını bağışlamış, sadece hayatını sürdürmeye yetecek kadar küçük bir miktar ayırmıştı. Ev, zaman zaman çeşitli Katolik ailelere kiralanmıştı ve hepsi rahibenin çatı katında kira ödemeden kalmasına izin veriyordu, çünkü onu orada bulundurmanın onlar için bir lütuf olduğunu düşünüyorlardı. Bir rahip itiraflarını almak için her gün onu ziyaret ediyordu; bunun dışında neredeyse tamamen inzivada yaşıyordu. Ancak Franklin'in bir keresinde onu ziyaret etmesine izin verilmişti. Onu neşeli ve kibar bulmuştu. Solgun görünüyordu ama asla hasta olmadığını söyledi. Odada dini ibadetleriyle ilgili olanlar dışında neredeyse hiç mobilya yoktu.

[İllüstrasyon]

Franklin, Londra'da olduğu sırada meydana gelen diğer olayların yanı sıra, iki gence sadece iki kez suya girerek yüzmeyi öğrettiğinden bahsediyor. Bu gençlerden biri, Franklin'in çalıştığı matbaada çalışan Wygate adında bir işçiydi. Franklin, bir yüzücü olarak her zaman büyük becerisi ve el becerisiyle dikkat çekmişti ve bir gün, yukarıda belirtildiği gibi, iki genç adama yüzmeyi öğrettikten sonra, bir grup arkadaşıyla birlikte bir teknede Thames Nehri'nden aşağı iniyordu ve Wygate, Franklin'in yüzmesi hakkında öyle bir hikaye anlattı ki, şirkette ne yapabileceğini görmek için güçlü bir istek uyandırdı. Bunun üzerine Franklin, soyundu ve suya atladı ve Chelsea'den Londra'daki Blackfriar köprüsüne kadar tekneye eşlik ederek, suyun içinde ve altında sonsuz çeşitlilikte el becerisi gerektiren hareketler yaptı ve tüm şirketin şaşkınlığına ve sevincine neden oldu. Bu olayın sonucunda, Franklin'e, bir süre sonra, belirli bir asilzade tarafından, iki oğluna yüzmeyi öğretmesi için bir teklifte bulunuldu ve karşılığında çok cömert bir ödül vaat edildi. Soylu, Franklin'in Chelsea'den Londra'ya yüzdüğünü ve bir kişiye iki derste yüzme öğrettiğini tesadüfen duymuştu.

Franklin Londra'da yaklaşık on sekiz ay kaldı; bu sürenin sonunda, iş arkadaşlarından biri ona Avrupa kıtasında birlikte büyük bir tur yapmalarını, zaman zaman büyük şehirlerde durup işlerini yaparak masraflarını karşılamaya para kazanmalarını önerdi. Franklin, bu öneriyle ilgili olarak arkadaşı Bay Denham'a danışmak için gitti. Bay Denham ona bunu kabul etmemesini, bunun yerine Franklin'in kendisiyle iş yapmasını önerdi. Amerika'ya büyük bir mal stoğuyla döneceğini ve orada tüccar olarak iş yapacağını söyledi. Franklin'e bu girişimle ilgili olarak o kadar avantajlı tekliflerde bulundu ki, Franklin bunları çok kolay kabul etti ve zamanı gelince Londra'daki işlerini halletti ve matbaacılık işinden sonsuza dek ayrıldığını varsayarak Amerika'ya doğru yola çıktı.

Ancak sonuç olarak, aksi oldu; çünkü kısa bir süre sonra Bay Denham hastalandı ve öldü ve ardından Franklin, çeşitli şaşkınlıklar ve gecikmelerden sonra, eski efendisi Bay Keimer'in kendisine yaptığı, gelip matbaa ofisinin sorumluluğunu üstlenmesi teklifini kabul etmeye karar verdi. Bay Keimer'in istihdam ettiği bir dizi kaba ve deneyimsiz eleman vardı ve Franklin'i ofisin şefi ve amiri olarak gelip adamlara işlerini ustalıkla yapmayı öğretmesi için işe almak istiyordu.

[Resim]

Franklin bu öneriyi kabul etti, ancak durumunu
her bakımdan hoş bulmadı ve sonunda Bay Keimer ile olan ilişkisi
açık bir tartışmayla aniden sona erdi. Bay Keimer, görünüşe göre,
ustabaşına çok saygılı veya düşünceli bir şekilde davranmaya alışkın değildi ve bir gün Franklin sokakta alışılmadık bir ses duyduğunda ve ne olduğunu görmek için başını bir an dışarı çıkardığında,
aşağıda duran Bay Keimer, çok kaba ve öfkeli bir şekilde ona geri dönüp işine devam etmesini söyledi ve Franklin'i fazlasıyla sinirlendiren bazı
suçlayıcı sözler ekledi. Hemen
sonra ofise geldi, sert bir tartışma ve yüksek sesle
sözler başladı. Olayın sonu Franklin'in görevden alınması ve hemen gitmesi oldu.

[İllüstrasyon]

Ancak, kısa bir süre sonra Keimer, Franklin'i geri gelmesi için gönderdi ve
birkaç aceleci sözün eski dostları ayırmaması gerektiğini söyledi ve Franklin,
biraz tereddüt ettikten sonra geri dönmeye karar verdi. Bu sıralarda Keimer'e New Jersey eyaleti için bazı banka senetleri basması için bir teklifte bulunuldu.
Bu amaç için, sıradan bir baskı makinesinden çok farklı bir karaktere sahip bakır levha baskı makinesi gerekiyordu. Franklin, Bay Keimer için bu baskı makinelerinden birini tasarladı, ülkede görülen ilk baskı makinesiydi.
Bu baskı makinesi işlevini çok başarılı bir şekilde yerine getirdi. Bay Keimer ve Franklin, işin yapılacağı Burlington'a birlikte gittiler: çünkü banknotların hükümetin doğrudan denetimi altında basılması gerekiyordu, böylece uygun sayıdan daha fazlasının kesilmediğinden kesinlikle emin olunacaktı.

Bu banknotları basarken Franklin, New Jersey'deki birkaç önemli kamu görevlisiyle tanıştı, bunlardan bazıları matbaa çalışırken her zaman oradaydı. Bu beyefendilerden birkaçı Franklin'in çok sıcak
dostları oldu ve sonraki hayatı boyunca da öyle olmaya devam ettiler.

Sonunda Franklin, matbaadaki arkadaşlarından biri olan Meredith'e, Bay Keimer'dan ayrılıp kendi başlarına bağımsız olarak işe başlama planı yapmak için katıldı. Meredith'in babası gerekli sermayeyi sağlayacaktı ve Franklin işin baş denetimini ve bakımını üstlenecekti. Bu plan düzenlendikten sonra, İngiltere'ye bir baskı makinesi ve bir yazı tipi için sipariş gönderildi ve makaleler geldiğinde iki genç adam Bay Keimer'in evinden ayrıldı ve pazarın yakınında amaçlarına uygun olacağını düşündükleri küçük bir binaya yerleştiler, ofislerini açtılar, başarıları konusunda çok fazla endişe ve korku hissediyorlardı. Kira masraflarını azaltmak için bir camcı ve ailesini kiraladıkları eve aldılar, kendileri de camcının ailesinde kalacaklardı. Bu nedenle yaptıkları düzenleme hem uygun hem de ekonomikti. [İllüstrasyon] Bu camcı Godfrey, uzun zamandır Franklin'in arkadaşlarından biriydi, aslında genç mekanikçilerden oluşan küçük çevrenin önde gelen bir üyesiydi, Franklin'in örneğinin etkisi altında boş zamanlarını bilimsel çalışmalarla geçiriyorlardı. Godfrey tam bir matematikçiydi. Doğrudur, kendi kendini eğitmişti ama yine de başarıları hiç de önemsiz değildi. Daha sonra, artık genel olarak denizde yükseklikleri ve diğer gözlemleri ölçmek için kullanılan Hadley kadranı adlı bir aletin mucidi olarak kendini gösterdi. Hadley'in, icadın itibarını elde etmek için kullandığı bir hile sayesinde, söylendiğine göre, Hadley'in ismiyle anıldı, ancak aslında Godfrey icatın yazarıydı. Godfrey, matematiksel bilgisiyle arkadaşları arasında çok saygı görse de, başka pek bir şey bilmiyordu ve pek de iyi bir arkadaş değildi. Matematik alanı eğlenceli sohbetler için çok az konu sunar ve ayrıca Godfrey'in, Franklin'in büyük matematikçilerde sıklıkla gözlemlediği bir alışkanlığı vardı: söylenen her şeyde evrensel bir kesinlik beklemek, başkaları tarafından ileri sürülenlere her zaman itiraz etmek ve çok önemsiz sebeplerden dolayı tüm sohbetleri bozmak. Ancak daha sonra seçkin bir adam oldu ve Philadelphia'dan uzakta ölmesine rağmen, kalıntıları sonunda şehre götürüldü ve anısına bir anıt dikildiği Laurel Hill'e bırakıldı. Genç matbaacılar, Franklin'in arkadaşlarından biri olan George House içeri girip bir matbaacı bulmak için sokakta bulduğu bir vatandaşı tanıştırmadan önce, matbaalarını ve baskı makinelerini henüz düzenleyememişlerdi. Onun getirdiği işi yaptılar ve bunun için beş şilin aldılar.--Franklin, bağımsız bir adam olarak kazandığı ilk beş şilin olan bu beş şilin'in kendisine çok yüksek bir zevk verdiğini söylüyor. House'a da, kendisine bir müşteri getirmekle bu kadar ilgilendiği için çok minnettardı ve bu olaydaki kendi deneyimini hatırladığında, daha sonra, gücü yettiği her zaman yeni başlayanlara yardım etmek için güçlü bir istek
du.

Başka bir beyefendi, genç matbaacılara olan saygısını çok daha belirsiz bir şekilde gösterdi. Philadelphia'da tanınmış bir kişiydi,
bilge bir bakışı ve çok ciddi ve kehanet dolu bir konuşma tarzı olan yaşlı bir adamdı. Franklin'e yabancı olan bu beyefendi bir gün kapıda durdu ve Franklin'e yakın zamanda bir matbaa açan genç adam olup olmadığını sordu. Olumlu cevap alınca, Franklin'e kesinlikle başarılı olamayacağı için onun için çok üzgün olduğunu söyledi. Philadelphia'nın batmakta olan bir yer olduğunu söyledi. Halkın yarısı iflas etmişti veya neredeyse öyleydi, kesin bilgisine göre.
Daha sonra Philadelphia'nın içinde bulunduğu zorluklar ve tehlikeler ile gelmekte olan kötülükler hakkında o kadar kasvetli bir ayrıntı sunmaya başladı ki sonunda Franklin'i çok melankolik bir ruh haline soktu.

[İllüstrasyon]

Genç matbaacılar bu tahminlere rağmen istikrarlı bir şekilde devam ettiler
ve yavaş yavaş basınları için iş bulmaya başladılar.
Franklin'in bir süre önce kurduğu bir tür tartışma kulübünün üyelerinin etkisiyle önemli işler elde ettiler. Bu kulübe
Junto adı verildi ve cuma akşamları sohbet ve karşılıklı gelişme için bir araya gelmeye alışkındı. Franklin'in bu kulübün yönetimi için hazırladığı kurallar, her üyenin sırayla şirket tarafından tartışılacak herhangi bir Ahlak, Politika veya Doğa Felsefesi noktasında konu veya soru önermesini gerektiriyordu; ve üç ayda bir, istediği herhangi bir konu hakkında kendi yazdığı bir denemeyi üretmek ve okumak. Kulübün üyelerinin hepsine, tartışmalarını samimi bir hakikat arayışı ruhuyla yürütmeleri emredildi, tartışma sevgisi veya zafer arzusuyla değil. Olumlu ve dogmatik bir konuşma tarzı ve birbirleriyle doğrudan çelişen her şey kesinlikle yasaktı. Bu kuralların ihlali para cezaları ve diğer benzer cezalarla cezalandırılıyordu.

Bu kulübün üyeleri, toplantılarda gördüklerinden Franklin'in karakteriyle çok ilgilendikleri için, artık kendi ofisini açtığı için iş almasına yardımcı olmak konusunda güçlü bir şekilde istekliydiler. Çoğunlukla şehirde farklı işlerle uğraşan tamircilerdi. Bunlardan biri, genç matbaacılar için oldukça büyük bir iş olan bir kitabın
folyo halinde basılmasıydı. Bu işteyken, Franklin kendini
her gün bir sayfa olmak üzere yazı tipini yerleştirmekle meşgul etti, Meredith ise
baskı makinesini çalıştırdı. Günde bir sayfa hızında işi yürütmek büyük çaba gerektiriyordu, özellikle de zaman zaman getirilen küçük işler nedeniyle sık sık kesintiler oluyordu. Ancak Franklin, bazen çok geç saatlere kadar çalışmasını ve her zaman çok erken başlamasını gerektirse de, günde bir sayfa basmaya kararlıydı. Günde bir sayfa çalışmaya devam etmeye o kadar kararlıydı ki, bir gece formlarını yerleştirdiğinde ve günlük işinin bittiğini düşündüğünde, bir kaza sonucu formlardan biri kırıldı ve iki sayfa _pi_'ye atıldı, hemen işe koyuldu, mektubu dağıttı ve yatağa girmeden önce iki sayfayı yeniden düzenledi. Bu yorulmak bilmez çalışkanlık kısa sürede komşular tarafından fark edildi ve önemli ölçüde dikkat çekmeye başladı; öyle ki sonunda, bazı kişiler Philadelphia'da bulunan üç matbaadan bahsederken ve hepsinin sürdürülemeyeceğini tahmin ederken, biri diğer ikisine ne olursa olsun Franklin'in ofisinin başarılı olması gerektiğini söyledi, "Çünkü o Franklin'in çalışkanlığı," dedi, "daha önce gördüğüm her şeyden daha üstün. Her gece eve gittiğimde onu hala çalışırken görüyorum ve komşuları yataktan kalkmadan sabah yine işe gidiyor." Franklin'in ofisinin bu konudaki karakteri genel olarak bilinir hale geldikçe, ona gelen gelenek hızla arttı. Ancak yine de karşılaşılacak bazı zorluklar vardı. [Resim]

Franklin, ofisteki işlerle ilgili olarak ortağına karşı çok talihsizdi, çünkü Meredith kötü bir matbaacıydı ve alışkanlıkları iyi değildi. Aslında Franklin'in Meredith ile ilişki kurmayı kabul etmesinin tek nedeni, Meredith'in babasının işe başlamak için gerekli sermayeyi sağlamaya istekli olmasıydı.
Babası, Franklin'in oğlu üzerindeki etkisinin, onu içki içme alışkanlıklarından
vazgeçirmeye ikna edebileceği umuduyla bunu yapmaya ikna edildi. Ancak bunun yerine, giderek daha da kötüleşti.
İşini ihmal etti ve içki içmesinin etkileri nedeniyle aslında çoğu zaman işine devam edemeyecek duruma geldi. Franklin'in arkadaşları, böyle bir adamla olan ilişkisinden pişmanlık duyuyorlardı, ancak artık bunun için
mevcut bir çare yok gibiydi.

Ancak, bundan kısa bir süre sonra, Franklin'in Meredith ile ortaklığını çok tatmin edici bir şekilde sonlandırmasını sağlayacak şekilde işler değişti. İlk olarak, Meredith'in kendisi her geçen gün daha da uygunsuz olduğuna ikna olduğu bir meslekten bıkmaya başladı. Babası da, matbaa ve baskı makineleri için üstlendiği yükümlülükleri, vadesi geldiğinde yerine getirmeyi uygunsuz buluyordu; çünkü bunları kısmen krediyle satın almıştı. Dahası, Franklin'in iki arkadaşı, kendi istekleriyle geldiler ve tüm işi kendi eline almak için ihtiyaç duyacağı parayı ona vermeyi teklif ettiler. Tüm bunların sonucu, ortaklığın karşılıklı anlaşmayla sona ermesi ve Meredith'in gitmesi oldu. Franklin borçları üstlendi ve vadesi geldiğinde ödemeleri karşılamak için iki arkadaşından borç aldı; ve bundan sonra işi kendi adına yönetti. Bu değişiklikten sonra, ofisin işleri her zamankinden daha müreffeh bir şekilde devam etti. O zamanlar kağıt para sorununa çok fazla ilgi vardı, eyaletteki bir taraf bunun lehinde, diğeri ise aleyhindeydi. Franklin bu konu hakkında bir broşür yazdı ve bastırdı. Broşürün başlığı _Kağıt Paranın Doğası ve Gerekliliği_ idi. Bu broşür çok iyi karşılandı ve böyle bir para lehine sorunun karara bağlanmasında önemli bir etkiye sahipti. Bunun sonucunda Franklin, çok karlı bir iş olan
faturaları basmak için işe alındı. Ayrıca, kendisi için büyük bir avantaj olan
hükümet işlemlerinin ve yasaların basımını da sağladı.

Bu sıralarda Franklin, matbaasıyla bağlantılı olarak bir kırtasiye
dükkanı açarak işini büyüttü. Bir veya iki ek işçi de işe aldı. Ancak, işinin ehli olmadığını göstermek için, dükkânlardan satın aldığı
kağıtları sokaklarda bir el arabasıyla eve getiriyordu.

[İllüstrasyon]

Franklin'in Londra'ya gitmeden önce Bayan Read ile kurduğu nişan bozulmuştu. Bu onun hatasıydı, onun değil; çünkü
kopuş onun ilgisizliği ve ihmalkarlığından kaynaklanmıştı. Arkadaşları Franklin'in onu terk ettiğini anlayınca, onu başka bir adamla evlenmeye ikna ettiler. Ancak bu adam, Bayan Read ile evlendiğinde, İngiltere'de zaten bir karısı olan ahlaksız ve değersiz bir adam olduğunu kanıtladı. O,
bu nedenle onunla yaşamayı reddetti ve Bayan Read'i evde, üzgün ve perişan bir şekilde bırakarak Batı Hint Adaları'na gitti.

[İllüstrasyon]

Franklin ona çok acıdı ve talihsizliklerini büyük ölçüde ona verdiği sözlere sadakatsizliğine bağladı.
Onunla tanışıklığını yeniledi ve sonunda onunla evlendi. Düğün
1 Eylül 1730'da gerçekleşti; Franklin o sırada
yaklaşık yirmi beş yaşındaydı. Onunla evlenen adamın öldüğü bildirildi. Her durumda, onunla evliliği tamamen geçersizdi.

Franklin Philadelphia'daki işine başladığında, Boston'un güneyinde hiçbir yerde kitapçı yoktu. O zamandan beri büyük ve gelişen şehirler haline gelen deniz kıyısındaki kasabalar
o zamanlar çok küçük ve nispeten önemsizdi; ve sakinlerine herhangi bir türden çok az kolaylık sağladılar. Kitap satın almak isteyenlerin bunu yapmanın İngiltere'ye kitap göndermekten başka bir yolu yoktu.

Bu nedenle yaşanan zorluğu bir ölçüde gidermek için Franklin, daha önce adı geçen tartışma topluluğunun üyelerine, tüm kitaplarını bir araya getirip topluluğun toplantılarını yapmaya alışkın olduğu
odaya bırakarak bir kütüphane oluşturmalarını önerdi. Bu da
uygun şekilde yapıldı. Üyeler kitaplarını getirdiler ve böylece daha sonra büyük bir halk kütüphanesi haline gelecek olan şeyin temeli atılmış oldu. Kitaplar kulüp odasında onlar için hazırlanan raflara dizildi ve üyelerin bunları kullanmasıyla ilgili uygun kurallar ve düzenlemeler yapıldı.

[İllüstrasyon]

Her gün kütüphaneden kitap okumaya bir veya iki saat ayırması dışında, Franklin zamanını tamamen
işine adadı. Sadece gerçekte çalışkan ve tutumlu olmakla kalmayıp, öyle görünmeye de özen gösterdiğini söyledi. Sade giyinirdi; hiçbir zaman eğlence yerlerine gitmezdi; asla ava veya atışa çıkmazdı ve meyhanelerde, oyunlarda veya herhangi bir eğlencede zaman geçirmezdi. Çevresindeki insanlar onun çalışkanlığını fark ettiler ve sonuç olarak onu tanıyan herkesin güvenini ve saygısını kısa sürede kazandı. İşler yoluna girdi ve işleri her geçen gün daha da sorunsuz ilerledi.

[İllüstrasyon]

Karısının da kendisi kadar çalışkan ve tutumlu olması onun için çok şanslıydı. Kocasına broşürleri katlayıp dikerek, dükkânla ilgilenerek, kağıt, paçavra ve benzeri hizmetler satın alarak işinde yardımcı oluyordu. Hizmetçileri yoktu ve en sade ve en basit şekilde yaşıyorlardı. Böylece matbaada kazanılan veya kırtasiye dükkanının kârından elde edilen tüm para, Franklin'in arkadaşlarından ödünç aldığı parayı geri ödemek için kullanıldı ve böylece Meredith ile anlaşma sağlandı. Bu borcu en kısa sürede ödemek için hırslıydı, böylece kuruluş tamamen kendisine ait olacaktı. Karısı da bu arzuyu paylaşıyordu ve böylece kendilerini hiçbir gerekli konfordan mahrum bırakmazken, lüks veya gösteriş için hiçbir şey harcamadılar. Giyimleri, ev düzenlemeleri ve tüm yaşam tarzları tamamen sade idi.

[İllüstrasyon]

Örneğin Franklin'in kahvaltısı, uzun süre, sadece iki penilik toprak bir
porringer ve kalay bir kaşıkla yenen bir kase ekmek ve sütten oluşuyordu. Ancak sonunda, bir sabah kahvaltısına çağrıldığında, masanın üzerinde içinde gümüş bir kaşık olan yeni bir Çin kasesi buldu. Bunlar karısı tarafından onun bilgisi olmadan satın alınmıştı ve karısı bu harcamayı, kocasının da komşuları kadar bir çini kase ve gümüş kaşığa hakkı olduğunu söyleyerek haklı çıkarıyordu. Bu sıralarda Franklin, ahlaki karakterini geliştirmek için çok sistematik ve resmi bir plan benimsedi. Toplamda on üç tane olan
temel ahlaki erdemlerin bir listesini yaptı ve sonra uygun sayıda sayfadan oluşan bir kitap yaptı ve her sayfaya bir erdemin adını yazdı.
Daha sonra, her sayfada on üç satırdan ve yedi sütundan oluşan bir tablo çizdi.
Satırlar on üç erdemin adları içindi ve sütunlar haftanın günlerini gösteriyordu. Bu nedenle her sayfa bir haftayı temsil ediyordu ve Franklin her gece kendini incelemeye ve uygun sütuna ve çeşitli erdemlerin adlarının karşısına, o gün içinde suçlu olduğunu hatırlayabildiği her biriyle ilgili görev ihlallerini yazmaya alışmıştı. Her hafta özellikle bir erdeme, yani o hafta için sayfanın en üstüne yazılmış olana, ancak diğerlerini ihmal etmeden, özellikle de kendi ifadesiyle, bahçesindeki bir tarhı tek tek ayıklayan bahçıvan örneğine dikkat ediyordu.

[İllüstrasyon]

Bu küçük kitabın önüne birkaç düstur ve ayrıca kararını yerine getirebilmesi için ilahi yardım dileyen iki kısa dua eklemişti. Bu dualardan biri Thomson'dandı:

"Işığın ve yaşamın Babası, Sen Yüce İyi!
Bana iyi olanı öğret; Kendini öğret!
Beni delilikten, kibirden ve ahlaksızlıktan kurtar;
Her türlü aşağılık uğraştan; ve ruhumu bilgi, bilinçli huzur ve saf erdemle,
Kutsal, özlü, asla solmayan mutlulukla besle."

Diğeri ise kendisi tarafından yazılmıştı ve şöyleydi.

"Ey Güçlü İyilik! Cömert Baba! Merhametli Rehber!
İçimde en gerçek ilgimi
keşfeden o bilgeliği artır.
Bu bilgeliğin emrettiği şeyi yapma kararlılığımı güçlendir.
Diğer çocuklarına olan nazik görevlerimi, bana olan sürekli iyiliklerinin
gücüm dahilindeki tek karşılığı olarak kabul et."

Franklin, bu kayıt aracılığıyla ahlaki mükemmellikte kendini
geliştirme çabalarında uzun süre sebat etti.
Büyük ilerleme
kaydettiğini ve planının kendisi için
kalıcı bir fayda sağladığını
düşündü.
Ancak,
ilk başta sevgiyle umduğu gibi,
kendini mükemmelleştiremediğini
gördü. Sonunda,
herkesin kesinlikle mükemmel olmasının
en iyi şey olmadığı fikriyle kendini teselli ettiğini söyledi. O,
kusurlarının bazılarını
sürdürmek için verdiği emek ve çabadan yorulup cesareti kırıldığında,
kendisinin bu istekliliğinin, komşularından birinin bir demircinin baltasını almaya gitmesiyle ilgili durumu hatırlattığını söylerdi.
Balta, bu aletle
her zamanki gibi, kenarına yakın bir yerden parlak bir şekilde bilenmişti,
demirin kalan yüzeyi ise tıpkı
ocaktan çıktığı gibi siyahtı.
Adam baltasının her tarafının parlak olmasını istiyordu ve demirci, eğer adam bileme taşını
çevirirse onu parlak bir şekilde bileyeceğini söyledi.

Böylece adam, bir bandın müdahalesiyle bileme taşının
çevrildiği görünen çarkın yanına gitti ve işine başladı.
Demirci, baltayı, geniş tarafı aşağı bakacak şekilde, sert ve ağır bir şekilde
eğilerek taşın üzerine tuttu. Adam arada sırada işin nasıl gittiğini görmek için geliyordu.
Bulduğu
parlama yavaş yavaş ilerliyordu. Sonunda, işten yorulmuş bir şekilde, baltayı olduğu gibi alacağını, daha fazla
bilemeyeceğini söyledi. "Ah, hayır," dedi demirci, "çalıştır, çalıştır; yakında onu
parlatacağız. Şimdiye kadar yaptığımız her şey onu sadece benekli yaptı."
"Evet," dedi adam, "ama sanırım ben benekli bir baltayı daha çok seviyorum." Bu yüzden onu
aldı.

[İllüstrasyon]

Aynı şekilde Franklin de, onu mükemmel bir şekilde parlak hale getirmek için gereken emek ve zahmetin ne kadar cesaret kırıcı olduğunu gördüğünde, kendisinin biraz benekli bir karakterle
memnun göründüğünü söyledi.

Bu süre boyunca Franklin işinde giderek daha başarılı oldu ve planlarını sürekli olarak genişletti ve genişletti. Kısa sürede geniş bir tiraj elde eden bir gazete
bastı. O, daha sonra yirmi beş yıl boyunca devam eden ve Poor Richard's Almanac adıyla çok ünlü olan bir almanak yayınlamaya başladı. Sonunda sahip olduğu girişimcilik ruhu, onu kalfalarından birini Güney Carolina, Charleston'da bir şube matbaası
kurması için göndermeye kadar götürdü. Ancak bu şube, ilk başlarda pek başarılı olmadı, ancak bir süre sonra, gönderilen kalfa öldü ve daha sonra enerjik ve yetenekli bir kadın olan karısı işi devraldı ve Franklin'e durumuyla ilgili raporları derhal ve düzenli olarak gönderdi. Franklin, bunun üzerine işi onun ellerine bıraktı ve birkaç yıl boyunca çok başarılı bir şekilde devam etti: ta ki kadının oğlu büyüyene kadar ve kazandığı ve biriktirdiği parayla
ofisi onun için satın alana kadar.

[İllüstrasyon]

İşin artan endişelerine ve zamanını ve dikkatini meşgul eden birçok
meşguliyete rağmen, Franklin, tüm bu süre boyunca, bilgi edinmede ilerleme çabalarından hiçbir şekilde vazgeçmedi. Fransızca öğrendi ve kısa sürede o dili o kadar ustalaştı ki, rahatlıkla okuyabildi. Sonra İtalyanca'ya başladı. İtalyanca da öğrenen bir arkadaşı,
satranç oynamayı severdi ve sık sık Franklin'in de kendisiyle oynamasını isterdi.
Franklin, yenilme cezasının İtalyanca dilbilgisinde yapılacak ek bir görev olması koşuluyla kabul etti; örneğin,
dilbilgisinin bazı yararlı kısımlarını ezberlemek veya
alıştırmalar yazmak. Buna göre, bu şekilde oynamaya alışmışlardı ve yenilen kişiye öğrenmesi gereken bir ders veya yapması gereken bir görev veriliyordu ve bir sonraki toplantıdan önce bu görevi yerine getirmekle şerefi üzerine yükümlüydü.

İtalyancada biraz ustalık kazandıktan sonra Franklin
Latince'ye başladı. Çocukken okulda biraz Latince öğrenmişti,
o zamanlar babası onu kilise için eğitmeyi düşünüyordu.
Okulda dil hakkında öğrendiklerini neredeyse tamamen unutmuştu,
ama bir Latince Ahit'e baktığında, Fransızca ve İtalyanca hakkında edindiği bilgi nedeniyle artık dili öğrenmesinin çok kolay olacağını gördü.
Bu konudaki deneyimi, onu dilleri öğrenmenin yaygın yolunun
akıllıca olmadığını düşünmeye yöneltti. "Bize," diyor, "önce Latince ile başlamanın uygun olduğu ve bunu edindikten sonra, ondan türetilen modern dillere ulaşmanın daha kolay olacağı söyleniyor; ama yine de Latince'yi daha kolay edinmek için Yunanca ile başlamıyoruz." Daha sonra dil dizisini bir merdivene benzetiyor. Doğrudur ki, korkuluklar veya başka bir yöntemle, basamakları kullanmadan üst basamağa tırmanmanın bir yolunu bulursak, o zaman aşağı inerek herhangi bir basamağa kolayca ulaşabiliriz, ancak yine de en basit ve en akıllıca yol, düzenli bir şekilde aşağıdan yukarıya doğru doğrudan yürümek gibi görünüyor. "Bu nedenle," diye ekliyor, "gençlerimizin eğitimini denetleyenlerin değerlendirmesine sunmak isterim ki, Latince ile başlayanların birçoğu birkaç yıl geçirdikten sonra, büyük bir yeterlilik kazanmadan, bıraktıklarından ve öğrendikleri neredeyse işe yaramaz hale geldiğinden, zamanları boşa gittiğinden, Fransızca ile başlayıp, İtalyanca ve Latince'ye geçmek daha iyi olmaz mıydı; çünkü aynı zamanı harcadıktan sonra dil öğrenimini bıraksalar ve asla Latince'ye ulaşamasalar bile, modern kullanımda oldukları için, günlük yaşamda kendilerine faydalı olabilecek başka bir veya iki dil daha öğrenmiş olurlardı."

[İllüstrasyon]

Franklin'in Boston'a gelmesinin üzerinden on yıl geçmişti ve işinde iyice yerleşmiş ve şartları rahat olduğundan, oraya gidip akrabalarını ziyaret etmeye karar verdi. Kardeşi Bay James
Franklin, çocukken çıraklık yaptığı matbaacı, o sırada Boston'da değildi. Newport'a taşınmıştı. Boston'dan
döndüğünde Franklin onu görmek için Newport'a gitti. Kardeşi tarafından çok
samimi ve şefkatli bir şekilde karşılandı, iki kardeş arasındaki tüm eski
farklılıklar karşılıklı
mutabakatla unutulmuştu.
Kardeşini zayıf sağlıkta ve hızla kötüleşirken buldu ve
ölümünün yakın olduğunu düşünüyordu. O zamanlar on yaşında olan bir oğlu vardı ve Benjamin'den ölmesi durumunda bu çocuğu alıp
baskı işine götürmesini istedi. Benjamin bunu yapacağına söz verdi. Bundan kısa bir süre sonra kardeşi öldü ve
Franklin çocuğu alıp birkaç yıl okula gönderdi ve sonra onu ofisine
aldı ve basım işine götürdü. Annesi, çocuk büyüyene kadar Newport'taki işi sürdürdü
ve sonra Franklin onu çeşitli yeni tipler ve diğer olanaklarla oraya yerleştirdi. Böylece, kardeşine, çocukken hizmetinden kaçarak yaptığı
zararın telafisini fazlasıyla yaptı.

[İllüstrasyon]

Boston'dan döndüğünde, Franklin Philadelphia'daki tüm işlerini çok müreffeh bir durumda buldu.
İşleri sürekli olarak
artıyordu, geliri büyüyordu ve toplulukta
çok yaygın olarak tanınmaya ve çok saygı görmeye başlamıştı.
Ara sıra, toplumun refahıyla ilgili genel sorularda yer almaya çağrılmaya başladı.
Philadelphia'ya postane müdürü olarak atandı. Bundan kısa bir süre sonra, Pensilvanya'nın sömürge yasama organı olan Genel Meclis'in katibi oldu. Ayrıca, şehrin kamu işlerini daha iyi düzenlemek amacıyla belediye işlerine de dikkat etmeye başladı. Şehir bekçiliği için benimsenen sistemde bir
reform önerdi. Uygulanan plan, bir kamu görevlisinin her gece, ardışık olarak çeşitli mahallelerden alınan ve bekçilik görevini yerine getirecek belirli sayıda ev sahibini belirlemesiydi. Ancak bu planın çok etkisiz olduğu görüldü, çünkü daha saygın insanlar kendilerine hizmet etmek yerine, polis memuruna vekiller tutmasını sağlamak için para cezası ödeyeceklerdi; ve bu vekiller genellikle görevlerini sadakatle yerine getirmek yerine geceyi içki içerek geçiren değersiz adamlardı.

Franklin tüm planın değiştirilmesini önerdi; halktan bir vergi alınmasını ve görevlerini yerine getirirken sıkı bir sorumlulukla görevlendirilen, yetenekli bekçilerden oluşan düzenli bir grubun istihdam edilmesini önerdi. Bu plan benimsendi ve eski sisteme göre çok büyük bir
iyileştirme olduğu kanıtlandı.

Ayrıca çok daha adildi; çünkü insanlar bekçilere mülklerine orantılı olarak vergi ödüyorlardı ve bu nedenle en çok korunması gerekenler en çok ödüyorlardı.

[İllüstrasyon]

Franklin de bu sıralarda, şehrin kalbinde büyük bir kamu binası inşa etme planını teşvik etmeye büyük ilgi duyuyordu, ünlü Bay Whitefield'ın konuşmalarını dinlemek için toplanmaya alışkın olan
muazzam kitleleri barındırmak için. Ev, kamu katkısıyla inşa edildi. Tamamlandığında, özellikle Philadelphia halkına hitap etmek isteyebilecek _herhangi bir dini inanca sahip herhangi bir vaiz_ için kullanılmak üzere mütevelli heyetine devredildi. Aslında, Franklin giderek daha fazla kamu adamı oluyordu ve bu zamandan kısa bir süre sonra, özel uğraşlarından neredeyse tamamen çekildi ve tamamen kamu kariyerine başladı. Bu daha geniş alandaki maceralarının tarihi, gelecekteki bir Sayıya ertelenmelidir.

[Resim]

NAPOLEON BONAPARTE.[1]

JOHN S. C. ABBOTT TARAFINDAN.

MISIR'A SEFER.

[1] Kongre Yasası uyarınca, 1852 yılında, Harper and Brothers tarafından, New York Güney Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir. Napolyon'un Mısır Seferi, insan hırsının tasarladığı en görkemli girişimlerden biriydi. Napolyon, Brienne'de bir okul çocuğuyken, canlı hayal gücü antik çağın kahramanlarına hayran oldu ve her zaman Yunanistan ve Roma'nın seçkin adamlarının topluluğunda yaşadı. Yalnız yürüyüşlere ve düşünceli düşüncelere dalarak, o erken yaşta, Doğu'da bir İmparatorluk kurmanın belirsiz ve karanlık ama muhteşem fikirlerini oluşturdu; bu imparatorluk, antik veya modern hikayelerde şimdiye kadar anlatılan her şeyden daha görkemli olmalıydı. Gözü, haritada gösterildiği gibi, Basra Körfezi ve Hazar Denizi kıyılarında dolaştı ve Fırat, İndus ve Ganj'ın görkemli taşkınlarının yolunu takip etti; barbar ihtişam ve putperest karanlıkta yaşayan sayısız nüfusu, bir fatihi davet etti. "Persler," diye haykırdı bu garip çocuk, "Timurlenk'in yolunu tıkadı, ama ben başka bir yol açacağım." O, o erken rüyalarında, kendisini İskender'in
güçlü, ama İskender'in zaafları veya zayıflıkları olmadan, medeniyetin ve adil ve eşitlikçi bir hükümetin enerjilerini, uzaklığın karanlığında Avrupalıların
kaybettiği vahşi ve sınırsız bölgelere yayan bir fatih olarak hayal etti.

İtalya ovalarında Avusturya ordularına karşı mücadele ederken, Mısır ve Doğu'nun görüntüleri, çatışmanın dumanı ve gürültüsüyle harmanlandı. Avusturyalıların onun aceleci

hücumları önünde geri çekilmesinde, kulağını durmadan dolduran zafer haykırışında, yaralıların çığlıkları ve ölenlerin inlemelerinin üzerinde giderek yükselen Napolyon, kaderin ona Doğu tahtına doğru giden yolu gösterdiğine dair artan işaretler gördü.

Avusturyalılar İtalya'dan sürüldüğünde ve sefer sona erdiğinde,
ve Napolyon, Montebello'da Avrupa'nın hürmetini alırken,
her zaman aceleci zihni, erken
hırslarının nesnesine yeni bir ilgiyle döndü. Ilık İtalyan akşamlarında,
sarayının muhteşem parkında birkaç güvenilir arkadaşıyla birlikte yürüyerek,
ardı ardına bu ülkeleri gölgede bırakan ve
yok olan görkemli imparatorluklar hakkında yoğun bir coşkuyla sohbet ederek saatler geçirirdi.
"Avrupa," dedi, "şanlı sömürüler için bir alan sunmuyor; büyük imparatorluklar veya devrimler, altı yüz milyon insanın olduğu Doğu'dan başka yerde bulunamaz."

Paris'e döndüğünde,
çevresindeki tüm alkışlara sağırdı. Sınırsız hırsı öylesine büyüktü ki,
geçmiş başarıları hiçbir şey gibi görünüyordu. Doğu'nun ihtişamının en parlak vizyonları
zihnini kamaştırıyordu. "Paris'te hiçbir şeyin anısını uzun süre korumuyorlar," dedi, ". Uzun süre işsiz kalırsam,
mahvolurum. Bu büyük Babil'de birinin ünü,
bir başkasınınkini hızla geride bırakıyor. Operada üç kez görülürsem, artık merak konusu olmayacağım. Paris'te kalmamaya kararlıyım. Burada başarılacak hiçbir şey yok. Buradaki her şey
geçip gidiyor. Şanım azalıyor. Avrupa'nın bu küçük köşesi onu
sağlamak için çok küçük. Doğu'ya gitmeliyiz. Dünyanın tüm büyük adamları
orada ünlerini
kazandılar."

İngiltere ordusunun komutasını alması ve kıyıyı keşfetmesi, İngilizlere kendi adalarında bir saldırının fizibilitesini yargılaması istendiğinde, Bourrienne'e "Kıyıya bir tur yapmaya tamamen hazırım. Britanya seferi çok tehlikeli olursa, ki çok korkuyorum, İngiltere ordusu Doğu'nun ordusu olacak ve Mısır'a gideceğiz." dedi. İngiltere'nin işgalinde karşılaşılacak engelleri ve bunların üstesinden gelmek için emrindeki araçları dikkatlice inceledi. Ona göre, bu girişim üstlenilemeyecek kadar tehlikeliydi ve Mısır'a Seferi düzenlemeye çağırdı. "Mısır'da bir kez yerleştikten sonra," dedi, "Akdeniz bir _Fransız Gölü_ olur; orada köleliğin lanetinden etkilenmemiş bir koloni kuracağız ve St. Domingo'nun yerini tedarik edecek; Afrika, Arabistan ve Suriye'nin uçsuz bucaksız bölgelerinde Fransız ürünleri için bir pazar açacağız. Doğu'nun tüm kervanları Kahire'de buluşacak ve Hindistan ticareti Ümit Burnu'nu terk edip Kızıldeniz'den akacak. Altmış bin kişilik bir orduyla yürüyerek İndus'u geçebilir, ezilen ve hoşnutsuz yerli halkı İngiliz gaspçılara karşı harekete geçirebilir ve İngilizleri Hindistan'dan kovabiliriz. Halkın haklarına saygı gösterecek ve çıkarlarını koruyacak hükümetler kuracağız. Kalabalık bizi baskıdan kurtarıcıları olarak selamlayacak. Suriye'nin Hıristiyanları, Dürziler ve Ermeniler standartlarımıza katılacaklar. Dünyanın yüzünü değiştirebiliriz." Bu, bu hırslı zihni alevlendiren muhteşem projeydi.

İngiltere, hiçbir haklı gerekçesi olmadan Hindistan'ı işgal etmişti. İyi silahlanmış ejderhaları, kanlı toynaklarla, ürkek ve çıplak yerlilerin üzerinden geçmişti. Toplar, obüsler ve süngüler, İngiltere'nin tüm muhalefeti susturmak için kullandığı her işe yarayan argümanlardı. İngiliz askerleri, kınından çıkarılmış ve sürekli kan damlayan kılıçlarıyla, milyonlarca nüfusu olan eyaletleri boyunduruk altında tutuyorlardı. Fırtınalı Ümit Burnu'nun etrafındaki on beş bin millik dolambaçlı bir rota, Londra ve Liverpool'un ticaret filolarını Kalküta ve Bombay'a götürüyordu; ve aynı uzun kanaldan, Hint Adaları'nın zenginliği deniz adasına geri akıyordu.

Bu, Napolyon'un Doğu'nun suçsuz milletlerine karşı haksız bir savaş açmayacağı yönündeki yalvarışıydı; ama ezilen insanların müttefikiydi, ortak düşmanlarına karşı kılıç çekiyordu ve onları güçlü gaspçılarından kurtarmaya çalışıyordu ve onlara özgürlüğün en değerli ayrıcalıklarını bahşediyordu. O, Mısır'a ıssızlaştırmak için değil, zenginleştirmek için; köleleştirmek için değil, serbest bırakmak için; Doğu'nun hazinelerini yağmalamak için değil, Batı'nın zenginliğini ve yüksek medeniyetini o kıyılara aktarmak için yürüdü. Hırslı bir fatih hiçbir zaman bundan daha makul bir yalvarışla donatılmamıştır. İngiltere, Hindistan ve Çin'e baktığında sessiz kalmalı. Amerika, çocukluğunun ormanlarından ve babalarının mezarlarından
kovulan Kızılderili Adam'ın ölüm feryatlarını dinlerken, hiçbir taş atamaz. Napolyon kesinlikle insanlığın zaaflarından muaf değildi. Ama bir İngiliz veya Amerikalı tarihçiye, "Tanrım, sana şükürler olsun ki bu Bonaparte gibi değiliz" diye dua etmek yakışmaz.

Eski ihtişamının anıtları, yüzyıllar boyunca karanlık ve unutulmaya gömüldükten sonra, uygar dünyanın hayretini ve hayranlığını hala çeken Mısır, tekrar yavaş yavaş
aydınlığa çıkıyor ve şüphesiz ki sonunda büyük sanayi ve bilgi merkezlerinden biri olmaya mahkum. Akdeniz, kuzey kıyılarını yıkayarak, Avrupa'nın tüm zengin şehirlerini ticarete açıyor. Kızıldeniz, verimli vadisine Hindistan ve Çin'in zenginliğini taşıyor. Afrika'nın bilinmeyen iç kesimlerinden gelen engin taşkınlarını yuvarlayan Nil, bilinmeyen uluslar ve kabilelerle tükenmez bir iç ticaret için bir otoyol açıyor.

Ülke tamamen Nil'in alt vadisinden oluşuyor ve Akdeniz'de yaklaşık yüz yirmi millik bir cephesi var. Altı yüz mil uzunluğundaki vadi, çöl kumlarıyla
doldurulduğunda hızla genişlikte azalır, nehrin ağzından birkaç fersah uzakta, ancak ortalama altı mil genişliğindedir. Nil'in yıllık taşkınlarıyla
güçlenen toprak, en olağanüstü
verimliliğe sahiptir. Bu seller, Habeşistan dağlarına düşen
yoğun yağmurlardan kaynaklanır. Mısır'da asla yağmur yağmaz.
Gökyüzünden asla bir sağanak yağmazken yüzyıllar geçebilir. Ptolemaioslar döneminde ülkenin nüfusu yirmi milyon olarak tahmin ediliyordu. Ancak despotizmin müthiş enerjileriyle bu sayılar azaldı ve Fransız Seferi sırasında Mısır'da sadece iki milyon beş yüz bin kişi vardı. Bunlar dört sınıfa ayrılmıştı. İlk olarak yaklaşık iki yüz bin kişi olan Kıptiler geldi, eski Mısırlıların torunları. En aşağılık bir aşağılanma ve kölelik durumundaydılar. Nüfusun büyük kısmı, iki milyon kişi olan Araplardı. Bunlar vahşi ve yarı barbar bir ırktı, amansız despotluk tarafından tüm girişimlerden ve endüstriden uzak tutulmuşlardı. İki yüz bin kişilik Türkler veya Yeniçeriler, titreyen nüfusu falakaya, pala ve yay kirişine dayalı enerjilerle en kölece itaat altında tutan, şehvetli, acımasız, ilkesiz gaspçılardan oluşan bir daimi ordu oluşturuyordu. Memlükler
on iki bin atlıdan oluşan bir topluluktu, gururlu, güçlü ve tahammül edilemez baskıcılar. Her atlının, hizmetçilik görevini yerine getiren iki hizmetçisi vardı. Her birinin emrinde beş veya altı yüz Memlük bulunan yirmi dört bey, bu tek süvari topluluğunu yönetiyordu. İki ana bey, İbrahim ve Murad, Mısır'ın egemenliğini aralarında bölüştüler. Bu, eski bir despotizm hikayesiydi. Milyonlarca insan, birkaç kibirli efendinin lüksü ve ahlaksızlığıyla şımartılmak için umutsuz bir şekilde aşağılanmaya ve yoksulluğa sürüklendi. Doğu'nun şehvet düşkünlüğü ve lüksü
beylerin saraylarında hüküm sürüyordu; dilencilik ve sefalet, dolandırılmış ve aşağılanmış insanların çamur kulübelerini deforme ediyordu. Napolyon'un amacı, kendini Mısır halkına dost ve kurtarıcı olarak sunmaktı; onları kendi sancağı etrafında toplamak, Memlükleri bastırmak,
Mısır'daki tüm bilimleri ve
sanatları canlandıracak bir hükümet kurmak; bu iyiliklerle, adını Doğu'nun her yerinde duyuracak bir karakter edinmek; ve
sonra, ezilen ulusların onu bir kurtarıcı olarak karşılamasıyla,
Hindistan'daki İngiliz gücüne darbeler vurmak, denizlerin
efendisini, karada ona ulaşabilecek ve onu alçaltabilecek bir kolun olduğunu kabul etmeye zorlamak. Bu, ihtişamıyla yüce bir tasarımdı.
Ancak, bunun gerçekleşmesi Tanrı'nın isteği değildi.

Sonunda Napolyon'un argümanları ve ayrıca,
sınırsız popülaritesine duyduğu kıskançlık yüzünden, onu Fransa'dan
çıkarmaya istekli olan Direktuvar, önerilen sefere onay verdi. Ancak,
en üst düzeyde gizliliği korumak gerekiyordu. İngiltere, darbenin kendisine doğru ineceği yönden haberdar edilirse, yenilmez filosuyla Fransız filosunu durdurabilirdi - Memlükleri direniş için en zorlu hazırlıklara teşvik edebilirdi ve böylece girişimin zorluklarını büyük ölçüde artırabilirdi. Tüm müzakereler bu nedenle kapalı kapılar ardında yürütüldü ve tüm plan en derin gizemle sarılmıştı. Dünya tarihinde ilk kez, edebiyat, bilim ve sanat, bir ordunun örgütlenmesinin göze çarpan bir bölümünü oluşturuyordu. Napolyon'un kırk altı bin adam, kendi seçtiği belirli sayıda subay, bilim adamları, mühendisler, coğrafyacılar ve her türden zanaatkar alması kararlaştırıldı. Napolyon şimdi kendini en olağanüstü enerjiyle planlarının uygulanmasına adadı. Düzen, düzenin ardından durmayan bir hızla geliyordu. Gece gündüz dinlenmiyor gibiydi. O
her şeyi kendisi denetledi ve neredeyse
rüzgarın hızıyla
bir yerden diğerine geçti, edebiyatçılarla yazıştı,
generallerle sohbet etti, para topladı, gemiler topladı ve
erzak biriktirdi. Kapsamlı ve yorulmak bilmez zihni
en küçük ayrıntıları bile düzenledi. "Bütün gün çalıştım," dedi biri, kendisine verilen görevi tam olarak yerine getiremediği için özür dilercesine. "Ama geceniz de olmadı mı?" diye cevapladı Napolyon. "Şimdi efendim," dedi bir başkasına, "hızlı ol. Dünyanın sadece altı günde yaratıldığını unutma. Bana
ne istersen sor, _zaman_ hariç; gücümün ötesinde olan tek şey odur."

Böylece kendi enerjisi yüzlerce kişinin kalbine sızdı ve hazırlık çalışmaları inanılmaz bir hızla devam etti. Konvoyların ve birliklerin toplanması için dört nokta seçti: Toulon, Cenova, Ajaccio
ve Civita Vecchia. Gizli servis için nakliye
olarak Fransa ve İtalya'da dört yüz ticaret gemisi kiraladı ve bunları
hareket noktalarında topladı. Ünlü İtalya ordusunun tümenlerine Cenova ve Toulon'a yürümeleri için derhal emirler gönderdi.
Avrupa'nın insan endüstrisinin tüm sanatlarında sağlayabileceği en iyi zanaatkarları
bir araya getirdi. Çeşitli Doğu dillerinin baskı tiplerini Roma'daki Propaganda Koleji'nden ve bir matbaacı şirketinden aldı. En mükemmel felsefi ve matematiksel araçlardan oluşan büyük bir koleksiyon oluşturdu. En seçkin adamlar, onları nereye götüreceğini bilmeseler de, genç generalin talihine bağlanmak için can atıyorlardı. Böylesine devasa bir ölçekte bir girişim için hazırlıklar, Avrupa'nın dikkatini çekmeden yapılamazdı. Söylentiler, sayısız çelişkiyle meşguldü. "Napolyon nereye gidiyor?" evrensel soruydu. "Gidiyor," diyordu bazıları "Karadeniz'e"--"Hindistan'a"--"Süveyş Kıstağı'ndan bir kanal açmaya"--"İrlanda'ya"--"Thames'e." Kleber bile onların İngiltere'ye gittiğini varsaydı ve Napolyon'un yenilmezliğine dair örtük bir güven duyarak, "Pekala! Thames'e bir ateş gemisi
atacaksanız, Kleber'i de gemiye alın ve ne yapacağını
göreceksiniz" dedi. İngiliz kabinesi son derece şaşkındı. Açıkça bir fırtınanın
yaklaştığını önceden görmüşlerdi, ancak hangi yöne doğru
kırılacağını bilmiyorlardı. Akdeniz'de seyir edecek ve Fransızların hareketlerini
izleyecek Lord Nelson komutası altına yerleştirilen güçlü bir filoyu donatmak için olağanüstü çabalar sarf edildi.

Napolyon'un İtalyan seferinden Paris'e dönmesinden sadece beş ay sonra, 9 Mayıs 1798'de, bir ölümlünün
şimdiye kadar tasarladığı en görkemli girişim için tüm hazırlıklarını
tamamlayarak Toulon'a girdi. Josephine, toplumunun cazibesinin mümkün olduğu kadar uzun süre tadını çıkarabilmesi için ona eşlik etti. Kendi şanını tutkuyla sevdiği kadar, Josephine'e olan aşkı da _neredeyse_ aynı derecede coşkuluydu. Okyanusun koynunda onu bekleyenden daha muhteşem bir silahlanma hiç olmamıştı,
en yüce efendisi ve efendisi. Filo otuz savaş gemisi ve firkateyn; yetmiş iki brik ve kesici ve dört yüz nakliye gemisinden oluşuyordu. Kırk altı bin savaşçı ve Avrupa'nın bilim ve sanatlarını Asya'ya taşımak ve karşılığında antik çağ anıtları arasında toplanan bilgiyi geri getirmek için en mükemmel şekilde donatılmış yüz kişilik bir edebi birlik taşıyordu.
İtalya'nın eski ordusu genç generalini karşılamak için gururlu bir şekilde sıralanmıştı ve onu en coşkulu alkışlarla karşıladılar. Ancak ordunun subaylarından bile çok azı onun varış yerinin farkındaydı. Napolyon birliklerine şu bildiriyle ilham verdi:

"Askerler! Siz İngiltere ordusunun kanatlarından birisiniz. Dağlarda, ovalarda ve şehirlerde savaştınız. Sıra okyanusta savaşmaya geldi. Sık sık taklit ettiğiniz ama henüz eşitleyemediğiniz Roma lejyonları, Kartaca ile sırayla denizlerde ve Zama ovalarında savaştı. Zafer asla onların standartlarını terk etmedi çünkü cesur, sabırlı ve birleşik olmayı asla bırakmadılar. Askerler! Avrupa'nın gözleri üzerinizde. Başarmanız gereken büyük kaderleriniz, savaşmanız gereken savaşlarınız, üstesinden gelmeniz gereken tehlikeleriniz ve yorgunluklarınız var. Ülkenizin refahı, insanların mutluluğu ve kendi şanınız için şimdiye kadar yaptıklarınızdan daha fazlasını yapmak üzeresiniz. "Böylece girişimin büyüklüğü duyuruldu,
aynı zamanda da gizemle örtüldü.

[İllüstrasyon: GEMİYE BİTİRME.]

Napolyon, Direktörlük tarafından izlenen keyfi yoldan hoşlanmadığını birçok kez dile getirmişti. Özel olarak, Jakoben zulmünden ve despotluğundan duyduğu dehşeti en güçlü ifadelerle dile getirdi. "Yöneticiler," dedi, "pozisyonlarını uzun süre koruyamazlar. Milletin hayal gücü için hiçbir şey
yapmayı bilmiyorlar." Söylendiğine göre,
Yöneticiler, sonunda, onun eleştirilerinden o kadar rahatsız oldular ki, tutuklanmasını ciddi olarak düşündüler ve bu amaçla Fouche'a başvurdular. Kurnaz polis bakanı, "Napolyon Bonapart tutuklanacak adam değil; Fouche da onu tutuklamayı üstlenecek adam değil." Bourrienne, Mısır Seferi'nde kaderini riske atmaya gerçekten kararlı olup olmadığını sorduğunda, "Evet!" diye cevapladı, "Eğer
burada kalırsam, bu sefil
hükümeti devirmem ve kendimi kral yapmam gerekecek. Ama henüz bunu düşünmemeliyiz. Armut henüz olgunlaşmadı. Ses çıkardım ama zamanı henüz gelmedi. Önce bu beyefendileri kahramanlıklarımla büyülemeliyim." Gemiye binmeden önceki son eylemlerinden biri, Toulon'daki askeri komisyona, Direktörlüğün göçmenlere karşı olan tiranlık kararlarından birinin daha merhametli bir şekilde yorumlanması için insani bir bildiri yayınlamaktı. "Sizi, vatandaşlar," dedi, "yasa mahkemenize yaşlı erkekleri ve kadınları getirdiğinde, savaşın ortasında Fransızların yaşlılara ve kadınlara, hatta düşmanlarının bile saygı duymasını ilan etmenizi rica ediyorum. Silah taşıyamayan birine karşı bir ceza
imzalayan asker korkaktır." Fransa'da hükümetin kanlı tedbirlerine böyle karşı koymaya cesaret edecek başka bir adam
yoktu belki. Ancak bu hayırsever müdahale halkın
kalbinde bir karşılık buldu ve alnına taze bir defne yaprağı
ekledi.

19 Mayıs 1798 sabahı, güneş Akdeniz'in mavi dalgaları üzerinde
doğarken filo yola çıktı. Napolyon,
Eugene ile birlikte, yüz yirmi topluk devasa bir gemi olan Doğu'ya doğru yola çıktı. Parlak bir sabahtı ve bulutsuz güneş belki de
daha muhteşem bir sahneye hiç parlamamıştı. Muhteşem silahlanma
en az on sekiz mil uzunluğunda bir yarım daireye
uzundu. Napolyon ile Josephine arasındaki ayrım son derece hassas ve
etkileyici olarak tasvir ediliyor. Josephine ona eşlik etmek için çok istekliydi, ancak Maruz kalacakları tehlikeleri ve katlanmak zorunda kalacakları zorlukları bir hanımefendinin karşılaşabileceğinden çok daha zorlu buldu. Josephine, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde balkonda durmuş, Napolyon'a el sallarken, yelkenler uzak ufukta kaybolana kadar geri çekilen filoyu izliyordu. Filo önce Cenova'ya, oradan Ajaccio'ya ve oradan da Civita Vecchia'ya yelken açtı ve bu limanlarda toplanan konvoylara katıldı. Daha sonra tüm filoya mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Malta'ya doğru yola çıkmaları için işaret verildi. İtalya kıyıları boyunca ilerlerken, Napolyon, Doğu'nun güvertesinden, uzak ufukta, Alpler'in karla kaplı zirvelerini gördü. Bir dürbün istedi ve ilk başarılarının olduğu yere uzun ve ciddi bir şekilde baktı. "Duygulanmadan," dedi, "İtalya topraklarına bakamam. Bu dağlar, Fransızları sık sık zafere götürdüğüm
ovalara hükmediyor. Şimdi
Doğu'ya bağlıyım. Aynı birliklerle zafer hala güvence altında."

[İllüstrasyon: UZAK ALPLER.]

Hepsi, onun konuşmasının çarpıcı özgünlüğü, canlılığı ve
belagatine hayran kalmıştı. Geçmişteki her şeyi derinlemesine okumuş, her ada, her koy, her burun, her burun
antik çağın kahramanca eylemlerini hatırlamıştı. Güzel havalarda Napolyon neredeyse tüm zamanını güvertede, sözlerinin tazeliğini ve şiirsel canlılığını dinlemekten asla bıkmayan bir grupla
çevrili olarak geçirirdi. Evde
tüm konularda aynıydı ve bilimin çeşitli dallarında en seçkin filozoflar, her konunun zihnine aşina gibi göründüğü içgüdüsel kapsamlılığa hayran kalmışlardı. Asla depresif ve neşeli değildi. Her an sakin ve düşünceli bir enerji ilham veriyordu. Tüm gemilerden subaylar ve seçkin adamlar sırayla onunla yemek yemeye davet ediliyordu. Onları sohbete dahil etmekte, yanılmaz bir beceriyle karakter hakkında bir tahminde bulunmakta ve böylece karşılaşılabilecek tüm acil durumlarda uygun ajanları seçmek için kendini hazırlamakta
harika bir incelik sergiliyordu. Napolyon'un dehası, başkasında herhangi bir deha damarını tespit ettiği şimşek gibi hızdan daha belirgin değildi. Bir an bile zaman kaybedilmedi.
Entelektüel sohbet, okuma veya felsefi tartışma saatlerin en hızlı şekilde uçup gitmesine neden oluyordu. Napolyon her zaman, en telaşlı seferlerinde bile, yanında kompakt bir kütüphane götürürdü. Arabasıyla ordunun bir noktasından diğerine giderken, biriktirmek için her zaman doymak bilmez bir arzu duyduğu bilgiyi toplama anlarını geliştirdi. _Kelimeler_ onun için hiçbir şeydi, _fikirler_ her şeydi. Biyografi, tarih, felsefe,
siyasi ekonomi ve tüm bilimler üzerine incelemeleri yuttu. Kurgu eserlerine -tüm roman ve aşk romanları sınıfına- duyduğu küçümseme neredeyse öfkeye varıyordu. Böyle bir kitabı okuyan birini görmeye veya böyle bir kitabın huzurunda olmasına asla dayanamazdı. Bir keresinde, İmparator sarayının salonlarından geçerken, nedimelerden birinin elinde bir romanla karşılaştı. Kitabı ondan aldı, böylesine anlamsız bir okumayla zamanını boşa harcadığı için ona sert bir
azar
verdi ve kitabı ateşe attı. Birkaç eğlence anı olduğunda, bunları logaritmalar kitabına bakarak geçirirdi ve
bu kitapta her zaman eğlence bulurdu.

Yemek masasında her zaman önemli bir tartışma konusu
önerilirdi. Şarabın yarattığı küçük sohbetler ve lezzetsizlikler için
Napolyon'un zevki yoktu ve tek başına varlığı tüm bu temaları askıya almaya
yeterliydi. Henüz yirmi altı yaşında genç bir adamdı,
ama o görkemli silahları
oluşturan kırk altı bin kişi üzerindeki üstünlüğü o kadar belirgindi ki, kimse bunu sorgulamayı
aklından bile geçirmiyordu. Rahatsızlık duymadan, kibirlenmeden, kendi üstünlüğünün tamamen
farkındaydı ve etrafını saran
saygı işaretlerini utanmadan aldı. Tarih, mitoloji ve bilimle ilgili tartışma soruları her zaman Napolyon tarafından
önerilirdi. "Gezegenlerde yerleşim var mı?" "Dünyanın yaşı kaç?" "Dünya ateşle mi yoksa suyla mı yok olacak?" "Hristiyanlık ve Müslümanlığın karşılaştırmalı değerleri nelerdir?" bu genç generalin zihnini ilgilendiren sorulardan bazılarıydı.

Gemilerin kalabalık durumu ve gemideki insanların denizcilik manevralarına alışkın olmaması nedeniyle, birinin
denize düşmesi sık sık oluyordu. Napolyon, savaş alanındaki katliamı mükemmel bir sakinlikle izleyebiliyor ve hareketleri düzenleyebiliyordu,
binlerce kişinin kanlı bir ölüme mahkûm edileceğini bildiği sinirlerinin titremesi olmadan, böyle bir kaza sonucu hayat tehlikeye girdiğinde, sempatisi en üst düzeyde uyanıyordu ve kişi kurtarılana kadar rahat edemiyordu. Kurtarmada olağandışı cesaret ve gayret gösterenleri her zaman cömertçe ödüllendiriyordu. Karanlık bir gecede, bir adamın denize düştüğüne benzer bir ses duyuldu. Geminin iki bin kişiden oluşan tüm mürettebatı, alarm çığlığı
kıçtan kıça doğru yayılırken, anında karışıklığa düştü. Napolyon hemen
güverteye çıktı. Gemi çevrildi; tekneler indirildi ve çok
çaba ve aramadan sonra, tüm karışıklığın
siperdeki bir ilmikten bir çeyrek sığır etinin kaymasından kaynaklandığı
keşfedildi. Napolyon, belirgin çabaların karşılığının her zamankinden daha cömert olmasını emretti. "Bir adam olabilirdi," dedi, "ve şimdi gösterilen şevk ve cesaret, o olayda gerekenden daha az değildi." 

16 Haziran sabahı, yirmi günlük bir yolculuğun ardından, Malta'nın beyaz kayalıkları ve Toulon'dan yaklaşık bin mil uzaklıktaki o meşhur adanın muhteşem surları ufuktan belirdi ve yükselen
güneşin ışınlarında göz kamaştırıcı bir parlaklıkla parladı. Malta Şövalyeleri ile gizli bir anlaşmayla. Napolyon, Fransa'dan ayrılmadan önce adanın teslim olmasının yolunu
hazırlamıştı. Bağımsızlıklarını koruyamadıklarının bilincinde olan Şövalyeler, başka bir
güçten ziyade Fransa'nın tebaası olmayı tercih ettiler. "Malta'yı ele geçirdim," dedi Napolyon, "Mantua'dayken." Neredeyse zaptedilemez olan bu kalenin zorla yıkılması, uzun bir kuşatma ve büyük miktarda hazine ve can kaybı gerektirecekti. Ada teslim olduğunda ve üç renkli bayrak, eski yıllarda, tüm fetheden Türklerin gücüne meydan okuyan o burçların üzerinde gururla dalgalandığında, hafif bir direniş gösterisi olsun diye birkaç top atışı yapıldı. Fransız ordusunun generalleri, bilimin, emeğin ve asırların servetinin harcandığı bu yapıtların ihtişamını ve gücünü düşündüklerinde hayrete düştüler. General Caffarelli, Napolyon'a, "İçeride bize kapıları açacak birinin olması iyi oldu. Eğer yer boş olsaydı, içeri girmekte daha fazla zorluk çekerdik." dedi. Malta Şövalyeleri, geçmiş çağlarda tarikatları tarafından kazanılan üne dayanarak yaşıyor ve lüks ve ihtişamın tadını çıkarıyorlardı,
Napolyon'un altınını ve İtalya ve Fransa'nın bereketli ovalarındaki sarayları,
sağlam kayadan kuleler ve burçlar,
surlar ve surlar karşılığında almaya çok istekliydiler. Liman, dünyadaki en güvenli
ve geniş limanlardan biridir. En ufak bir
utanç duymadan, tüm görkemli silahları kucakladı ve muhteşem Doğu'nun, bol suyla, rıhtımda yüzmesine izin verdi.

Napolyon, zihnini, alışılmış faaliyetiyle, hemen yeni koloniyi güvence altına almaya ve düzenlemeye adadı. Sayısız batarya,
derhal silahlandırıldı ve üç bin adam, yeri savunmak için
bırakıldı. Kadırgalarda bulunan tüm Türk esirler serbest bırakıldı, en büyük nezaketle muamele gördü ve dostlukları kazanılsın ve Doğu'daki Müslüman nüfus üzerinde Fransızlar lehine ahlaki bir etki yaratabilsinler diye filoya dağıtıldı. Napolyon, bir devlet adamının pratik görevlerine uzun bir ömür vermiş gibi büyük bir kolaylıkla adanın belediye sistemini düzenledi; ve tüm bunları bir haftadan kısa bir sürede tamamladıktan sonra tekrar demir aldı ve rotasını Mısır'a çevirdi. Malta Şövalyelerinin çoğu muzaffer generali takip etti ve derin bir saygıyla ordusunda görevlendirildi.

İngiliz filosuyla çarpışmayı her saat bekleyen tüm Fransız filosu savaşa her zaman hazırdı. Napolyon, İngilizleri aramaktan vazgeçmese de düşmanla karşılaşma konusunda hiçbir endişe duymuyordu. Her savaş gemisine, günlük olarak toplarla çalışmak üzere eğitilen beş yüz seçkin adam yerleştirmişti. Tüm filoya, bir karşılaşma durumunda her geminin tek bir amacının olması gerektiğini, düşmanın bir gemisine
hemen yaklaşmak ve son derece umutsuz bir şekilde gemiye binmek olduğunu emretmişti. Nelson, Fransızların limanlarını terk ettiğini görünce, hevesle ama boşuna onları aradı.
Hedefleri konusunda tamamen şaşkındı ve hangi yöne yelken açacağını bilmiyordu. Filonun nereye gittiği henüz Fransız gemilerinde bile bilinmiyordu, ancak birkaç kişi biliyordu. Ancak, giderek, geniş filo Afrika kıyısına yaklaştıkça, sır ortaya çıkmaya başladı. Neşe ve neşe hakimdi. Herkes Afrika kıtasının ilk görüntüsünü yakalamak için hevesle izliyordu. Akşamları Napolyon, Doğu'nun geniş kabinlerinde bilim adamlarını ve generalleri bir araya getiriyordu ve ardından Mısır Enstitüsü'nün bilgili tartışmalarına
başlıyordu. Bir gece, iki filo birbirinden on beş mil uzaktaydı; o kadar yakındı ki Nelson'ın filosunun işaret silahları Fransızlar tarafından duyuluyordu. Ancak gece karanlık ve sisliydi ve iki filo çarpışmadan geçti.

1 Temmuz sabahı, kırk günlük bir geçişin ardından, Fransa'dan yaklaşık iki bin mil uzaklıktaki Mısır'ın alçak ve kumlu kıyıları, göz alabildiğine kadar, uzak ufukta uzanıyordu. Hafif bir esintiyle karaya yaklaştıkça, İskenderiye minareleri, Kleopatra İğnesi ve Pompey Sütunu, kum tepelerinin üzerinde yükseliyor ve coşkulu Fransızların zihninde Doğu ihtişamının en romantik hayallerini canlandırıyordu. Filo, İskenderiye limanından biraz uzaktaki bir koya yaklaştı ve kıyıdan yaklaşık üç mil uzakta demir attı. Ancak Nelson, iki gün önce Fransızları aramak için tam da o noktayı ziyaret etmişti ve onları orada bulamayınca Hellespont'un ağzına doğru yelken açmıştı. Akşam olmuştu ve esinti neredeyse bir fırtınaya dönüşmüştü. Böyle bir dalgada karaya çıkmanın tehlikesine rağmen, Napolyon, bir an bile kaybedilmemesi gerektiğine karar verdi. Karaya çıkarma hemen başladı ve tüm gece boyunca, son süratle devam etti. Birçok tekne battı ve bazı canlar kaybedildi, ancak
bu tür felaketlerden yılmayan
bir şekilde karaya çıkarma, azalmayan bir şevkle devam etti. Atların gemilerden kıyıya taşınması, çok ilginç bir manzara sundu. Gemilerden çıkarıldılar ve denize indirildiler, sadece boyunlarında bir yularla, hangi yöne gideceklerini bilmeden, gemilerin etrafında büyük sayılar halinde yüzdüler. Altısı yularlarından yakalandı ve bir tekne tarafından kıyıya doğru çekildi. Geri kalanlar, içgüdüsel olarak onları takip etti. Diğer atlar tüm gemilerden denize indirilirken, karaya doğru hızla ilerleyen kolona katıldılar ve böylece kısa süre sonra gemilerden sahile kadar uzanan yoğun ve geniş bir yüzen at kolonu oluştu. Kıyıya ulaştıkları anda
yakalandılar, eyerlendiler ve binicilerine teslim edildiler. Sabaha doğru
rüzgar dindi ve kavurucu güneş çölün kumları üzerinde
doğmadan önce, süvari, piyade ve topçulardan oluşan gururlu bir ordu, generalinin emirlerini bekleyerek
kasvetli çoraklığa doğru yola koyuldu.

Çıkarma sırasında, uzak ufukta bir yelken belirdi. Bunun bir İngiliz gemisi olması gerekiyordu. "Ah, Fortune!" diye haykırdı
Napolyon, "beni şimdi mi terk ediyorsun? Senden sadece kısa bir mola istiyorum."
Garip yelkenin, filoya yeniden katılan bir Fransız firkateyni olduğu ortaya çıktı.
Çıkarma devam ederken, Napolyon, Türklerin savunmaya hazırlanmak için zaman bulamadan önce, sahile aceleyle savaş düzeninde yerleştirdiği üç bin adamla, sadece birkaç mil uzaklıktaki İskenderiye'ye doğru ilerledi.
Hiç kimse zamanın değerini ondan daha iyi anlamamıştır. Bir zamanlar ziyaret ettiği bir okulun öğrencilerine söylediği, "_Genç
dostlarım! Her saat, gelecekteki yaşam için bir talihsizlik şansıdır_," şeklindeki dikkat çekici sözü, kendi davranış kuralını oluşturdu.

Napolyon, karaya çıkmadan hemen önce birliklerine şu bildiriyi yayınladı: "Askerler! Dünyanın ticareti ve medeniyeti üzerinde hesaplanamaz etkileri olan
bir fetih yapmak üzeresiniz. İngiltere'ye, ölüm darbesini almadan önce dayanabileceği en ağır darbeyi indireceksiniz. Birlikte yaşayacağımız insanlar Müslümanlardır. İnançlarının ilk maddesi şudur: Tek bir Tanrı vardır ve Muhammed onun peygamberidir. Onlarla çelişmeyin. Onlara İtalyanlara ve Yahudilere davrandığınız gibi davranın. Müftülerine ve imamlarına, piskoposlara ve hahamlara gösterdiğiniz saygıyı gösterin. Kuran törenlerine, manastırlara ve sinagoglara, Musa'nın dinine ve İsa Mesih'in dinine gösterdiğiniz saygıyı gösterin. Tüm dinler Roma lejyonları tarafından korunuyordu. Burada Avrupa'dakilerden çok farklı gelenekler bulacaksınız. Onlara saygı göstermeye alışın. Kadınlara burada bizimki gibi davranılmıyor; ancak her ülkede ihlal eden kişi bir canavardır. Yağma
sadece birkaç kişiyi zenginleştirirken, bir orduyu onursuzlaştırır, kaynaklarını yok eder
ve herkesin dost olarak
bağlamak istediği kişileri düşman eder."

Sabahın ilk grisi henüz doğmamıştı ki, Napolyon, coşkulu birliğinin başında, adını taşıyan ve İskender'in başarılarına tanıklık eden şehre doğru yürüdü. İlk saldırılarının korkusuzluğu ve coşkusuyla amacı, Türklere Fransızların yenilmezliği fikrini aşılamaktı.
Şehrin surlarına aceleyle toplanan
Memlükler, düşmanı tüfek ve top atışlarıyla ve meydan okuma
nidalarıyla karşıladılar. Merdivenlerinin yardımıyla Fransızlar, önlerindeki her şeyi süpürüp götürerek
bir sel gibi duvarların üzerinden akın ettiler. Çatışma kısa sürdü
ve üç renkli bayrak İskender'in şehri üzerinde zaferle dalgalandı.
Malta'dan gelen Türk esirler, Napolyon'un ihtişamına hayran kaldılar, tıpkı o sıra dışı adama yaklaşan herkesin büyülendiği gibi, şehrin her yerine dağıldılar ve işgalcilere karşı halkın dostluğunu sağlamada güçlü bir etki uyguladılar. Generallerinin politik duygularını özümseyen ordu, kanunsuz şiddetin tüm eylemlerinden kaçındı ve köleleştirilmiş halkı adaletleri, merhametleri ve cömertlikleriyle şaşırttı. Halk, en acımasız ve tahammül edilemez despotizmden hemen kurtuldu; adil ve eşit yasalar oluşturuldu; ve Arap ve Kıpti, kısa süre sonra, hayrete düşerek, Napolyon'un övgülerini dile getirmeye başladı. Doğu için garip bir fatihti; özgürleştiren ve kutsayan, mağlupları köleleştiren ve soyan biri değildi. Kadınlarına saygı duyuluyordu, mallarına zarar verilmiyordu, şahısları şiddetten korunuyordu ve çıkarları her şekilde destekleniyordu. Mısır'da Napolyon'un
topraklarına ayak bastığı günden daha parlak bir gün hiç doğmadı.
Planlarının gerçekleşmesi, insan vizyonunun algılayabildiği kadarıyla, Doğu'ya gelebilecek en büyük
lütuflardan biri olurdu. Napolyon yine, dehasının karakteristik özelliği olan, savaştığı
savaşlar kadar karakteristik olan o parlak bildirilerden birini yayınladı:

[İllüstrasyon: KARAYA ÇIKIŞ.]

"Mısır halkı! Düşmanlarımız size, dininizi yok etmek için geldiğimi söyleyecekler. Onlara inanmayın. Onlara, haklarınızı geri vermek, gaspçılarınızı cezalandırmak ve Muhammed'e olan gerçek ibadeti
düzenlemek için geldiğimi söyleyin. Onlara, Memlüklerden, Tanrı'ya, peygamberine ve Kuran'a daha fazla saygı duyduğumu söyleyin. Onlara, tüm insanların Tanrı'nın gözünde eşit olduğunu; bilgeliğin, yeteneklerin ve erdemin
sadece aralarındaki farkı oluşturduğunu söyleyin. Ve Memlükleri ayıran, hayatın tüm zevklerini kendilerine mal etme hakkını veren erdemler nelerdir? Eğer Mısır onların çiftliğiyse, Tanrı'dan aldıkları kira kontratını göstersinler, ki bu kira kontratıyla onu
ellerinde tutuyorlar. Güzel bir mülk var mıdır? Memlüklere aittir. Güzel bir köle, güzel bir at, iyi bir ev? hepsi Memlüklere aittir. Fakat Tanrı adil ve merhametlidir ve Memlüklerin imparatorluğunun
son bulmasını emretti. Üç kez mutlu
olacaklar ki bizimle beraber olacaklar; talihleri ​​ve rütbeleri açısından
başarılı olacaklar. Tarafsız olanlar mutludur; bizimle tanışmak için
zamanları olacak ve kendilerini bizim tarafımıza yerleştireceklerdir. Ama vay, Memlükler için silahlanıp bize karşı savaşanlara üç kat vay. Onlar için hiçbir umut
kalmayacak; yok olacaklar."

Ordu subaylarından biri, "Siz Parisli aydınlar," diye yazmıştı, "Napolyon'un Müslüman bildirisine
açıkça güleceksiniz. Ancak o,
tüm alaycılığınıza karşı bir kanıttır ve bildiri
kendisi en şaşırtıcı etkiyi
yarattı. Araplar, Memlüklerin doğal düşmanları, okur okumaz, esir aldıkları otuz kişimizi, Memlüklere karşı hizmetlerini teklif ederek geri gönderdiler."

Napolyon'un karakterindeki ilginç bir özellik, tüm dinlere insan zihninin gereklilikleri olarak saygı duymasıydı. Dini fanatizmin en kaba saçmalıklarından bile asla küçümseyici ifadelerle söz etmedi. Hıristiyanlık ona yalnızca papalık kilisesi tarafından sergilendiği gibi sunuldu. İncil'in doktrinlerine ve ahlaki ilkelerine karşı en derin hayranlığını dile getirdi ve sık sık dindar bir mümin olma arzusunu dile getirdi. Ancak Papaların, Kardinallerin, Piskoposların ve Rahiplerin ilahi olarak iddia ettikleri her şeyi Tanrı'danmış gibi kabul edemedi. Papa'nın manevi gücünde, muazzam bir verimliliğe sahip bir aracı fark etti. Bu nedenle ona içtenlikle saygı duydu, saygıyla karşıladı ve onunla ittifak kurmaya çalıştı. İnsan kalbini etkileyebilecek her etkiyi kontrol altına almaya çalıştı. Müslümanlar gibi; onların dinlerini görkemli bir güç unsuru olarak görüyordu ve bundan yararlanmak istiyordu. Çevresindeki filozoflar ve generaller her türlü dine
aşağılamayla bakarken, o çok daha yüksek bir felsefeden etkilenerek her şeye
saygıyla bakıyordu.

Devrimden beri Fransa'da hiçbir ibadet şekli olmamıştı.
Bir Tanrı fikri bile halkın zihninden neredeyse tamamen silinmişti. Fransız askerleri, birçok asil ve
yozlaşmış içgüdüye sahip, sadece hayvanlardı. Sevgili reislerinin emriyle, bir
dini benimsemeye, bir bataryaya saldırmaya hazırdılar. Napolyon, Mısır'da bu yolu izlediği için ikiyüzlülükle
suçlandı. "Ben," dedi, daha sonra, "Muhammed dininin hiçbir ilkesini takip etmedim. Camilerde asla ibadet etmedim. Şaraptan uzak durmadım veya sünnet olmadım. Sadece Müslümanların dostu olduğumuzu ve peygamberlerine saygı duyduğumu söyledim; bu doğruydu. Şimdi ona saygı duyuyorum."

Napolyon İskenderiye'de sadece altı gün kaldı. Bu süre boyunca, evrensel hayranlık uyandıran bir şevk ve enerjiyle, adil yasaların düzenlenmesine, polisin düzenlemelerine ve ülkenin kaynaklarının geliştirilmesine kendini adadı. Şehirde kuruldukları anda, zanaatkarlar, sanatçılar ve mühendisler hep meşguldü ve Batı'nın hayatı ve girişimciliği, İskenderiye'nin mezarlık sokaklarına
aktarılmıştı. Limanın iyileştirilmesi, tahkimatların onarılması, değirmenlerin inşa edilmesi, imalathanelerin kurulması, okulların kurulması,
antikaların araştırılması için derhal hazırlıklar yapıldı ve ülkenin yönetimi, Napolyon'un akıllı ve insancıl politikasını desteklemekle ilgilenen önde gelen sakinlerin eline verildi. O günden bu yana Mısır'da yarım asırlık bir
yozlaşma, cehalet, yoksulluk, baskı ve sefalet geçti.
Napolyon tasarımlarında başarılı olsaydı, muhtemelen
Mısır şimdi Doğu ve Batı'nın ticaretiyle zenginleşmiş, uygar ve müreffeh bir ülke olurdu; Nil'in çayırlarını ve burunlarını süsleyen zarafet ve incelik villaları ve
tüm ülkelerin lüksleriyle yüklü, görkemli
dalgalarını süren vapurlar. Kızıldeniz kıyıları, şimdi çok sessiz ve yalnız, mutlu endüstrinin uğultusuyla yankılanırdı ve filolar ormanlarından suya indirilirdi ve gelişen kasabalar ve zengin şehirler, şimdi gezgin Bedevilerin sadece ıssızlık ve kasvetle karşılaştığı yerlerde türerdi. Tanrı'nın gizemli takdiriyle tüm bu umutların hayal kırıklığına uğramış olabileceği doğrudur. Ancak, Napolyon Mısır'da kalırken tüm ülkenin yüzyıllardır bilinmeyen bir dürtü aldığı kesindir; ve insan bilgeliği, girişimi canlandırmak, endüstriyi teşvik etmek ve ülkenin kaynaklarını geliştirmek için onun önerdiğinden daha iyi bir plan tasarlayamaz.

İskenderiye'ye yapılan saldırıda yaklaşık otuz Fransız askeri düştü.
Napolyon, yücelik hakkındaki hızlı fikirleriyle, onları Pompey Sütunu'nun dibine gömdü ve isimlerini, ünü sayısız çağ boyunca saygıdeğer hale gelen
bu anıta kazıttı. Tüm ordu, onların defin törenine katıldı.
Sıralar arasında coşku yayıldı. Şanlı
göktaşı parıltısıyla şaşkına dönen ve artık ölmüş yoldaşlarını ölümsüz
gören Fransız askerleri, kaderlerine gıpta ettiler. Napolyon'dan daha iyi bir fatih, insan doğasının gizli enerjilerini
uyandırmak için
dokunulabilecek pınarların ne olduğunu asla bilemezdi.

Saldırıda yaralanan General Kleber komutasında İskenderiye'de üç bin adam bırakan Napolyon, ordusunun geri kalanıyla birlikte çölü geçip Kahire'ye doğru yola çıktı. Filo güvenli bir yerde değildi ve Napolyon, Amiral Brueys'e orduyu karaya çıkardıktan hemen sonra gemileri demirlediği Abukir koyundan İskenderiye limanına çekmesi veya büyük gemiler o limana giremiyorsa gecikmeden Korfu adasına gitmesi yönünde kesin emirler verdi. Amiralin, Napolyon'un büyük vurgu yaptığı bu emirleri derhal yerine getirmemesi, sefer için ölümcül bir felakete yol açtı. Napolyon, Akdeniz kıyısı boyunca Nil'in batı kolu olan Rosetta ağzına yelken açmak ve ordunun çölü geçtikten sonra karşılaşacağı noktaya kadar nehri tırmanmak üzere erzak, top, cephane ve bagajla yüklü büyük bir filo gönderdi. Filo ve ordu daha sonra eşlik edecek ve Nil'e yaklaşık elli mil tırmanarak Kahire'ye ulaşacaktı. Ordunun geçmesi gereken altmış mil uzunluğunda bir çöl vardı. Aşırı derecede kasvetli ve misafirperver değildi. Parlayan bir güneş, parlayan kumların üzerine sertçe vuruyordu. Ne bir ağaç ne de bir ot parçası göze hoş geliyordu. Sıcak ve kumlu yollarında tek bir dere bile akmıyordu. Kervanların izlediği izsiz yol boyunca birkaç acı su kuyusu dağılmıştı, ancak Araplar bunları bile
doldurmuş veya zehirlemişti.

[Resim: ÇÖLDE YÜRÜYÜŞ.]

6 Temmuz sabahının erken saatlerinde ordu, görünüşte sınırsız olan
kaybolan kum ovası boyunca yürüyüşüne başladı. Göze çarpan tek canlı yaratık, ufukta ara sıra belirip kaybolan ve kum tepelerinin arkasına saklanan birkaç Arap atlısıydı.
Bunlar, saflardan ayrılan veya hastalıktan veya bitkinlikten geride kalanları hemen öldürüyorlardı. Çölü geçmek için dört gün boyunca akıl almaz acılar çekildi. İtalya vadilerinin zenginliğine, güzelliğine ve bolluğuna alışmış olan askerler, en sefil depresyona sürüklenmişlerdi. Subaylar bile kararlılıklarının azaldığını gördüler ve Lannes ile Murat, umutsuzluk nöbetleri içinde, şapkalarını kuma çarptılar ve ayaklar altında çiğnediler. Uzun ve kasvetli yolda birçoğu düşüp öldü. Ancak yoğun sütunlar, saatlerce, yorgun, aç, bitkin ve susuz bir şekilde, sıcak güneş korumasız kafalarına vurarak ve gevşek kumlar susuz ayaklarını yakarak çalışmaya devam ettiler. Girişimin başlangıcında Napolyon, askerlerinin her birine yedi dönüm arazi vaat etmişti. Bu kasvetli ve uçsuz bucaksız kum okyanusuna bakarken, onlara sadece yedi dönüm arazi vaat etmesindeki ılımlılığından şakayla bahsettiler. "Genç haydut," dediler, "bize istediğimiz kadarını güvenle teklif edebilirdi. Kesinlikle onun iyi niyetini suistimal etmemeliydik."

Napolyon'un ordusu üzerindeki tekil kontrolünü, bu koşullar altında hiç kimsenin ona
karşı
mında olmamasından daha çarpıcı bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur. O, en mütevazı askerlerin yorgunluğunu paylaşarak, kolun başında yürüyerek ilerledi. Onlar gibi o da geceleri kumların üzerine atıldı, kumu yastığı yaptı ve kendine lüks bir şey saklamadan, ordunun tek
yiyeceği olan iri taneli fasulyeleri yedi. Gece boyunca pelerinini
üzerine dolayan son kişi ve sabahleyin yerden ilk sıçrayan kişiydi. Askerler, onları o çoraklık ve ıssızlık diyarına
gönderen hükümete acı bir şekilde lanet okudular. Bilim adamlarının
eski eserleri incelemek için durduğunu görünce, onları seferin
yazarları olmakla suçladılar ve nüktedanlıklarla intikam aldılar.
Ama hiç kimse Napolyon'a karşı tek bir kelime etmedi. Varlığı herkesi korkuttu.
Açlığa, susuzluğa veya yorgunluğa duyarsız görünüyordu.
Diğerlerinin hepsinin ter içinde olduğu,
alnından tek bir damla nem bile sızmadığı gözlemlendi. Bu kasvetli yürüyüşün tüm saatleri boyunca, en ufak bir utanç veya endişe belirtisi gösteren tek bir kelime veya hareket bile ondan kaçmadı. Bir gün, hoşnutsuz subaylardan oluşan bir gruba yaklaştı ve onlara, onları hemen kendilerine getiren kararlı bir tonla, "İsyankar bir dil kullanıyorsunuz! Dikkat edin! Birkaç saat içinde vurulmaktan sizi kurtaracak olan, altı fit boyunda olmanız değil." dedi. Çölün ortasında, kasvet ve umutsuzluk tüm kalpleri ele geçirdiğinde, birkaç mil ötede, kristal su gölü belirmesiyle sınırsız bir sevinç
harekete geçti, köyler ve palmiyeler berrak ve camsı derinliklerinde güzelce yansıtılmıştı. Susuz ve soluk soluğa kalmış birlikler, nefis dalgalara dalmak için hevesle koştular. Saatler geçti ve önlerindeki cennete daha fazla yaklaşamadılar. Her şeyin bir illüzyon olduğunu ve kuru ve tozlu çölün _serapını_ takip ettiklerini anladıklarında yaşadıkları hayal kırıklığı korkunçtu. Bir zamanlar
Napolyon, bir veya iki subayıyla birlikte, ordusunun ana gövdesinden biraz uzakta dolaşıyordu. Kum tepecikleriyle gizlenmiş bir Arap atlı birliği, onun hareketlerini izliyordu, ancak bilinmeyen bir nedenle,
tamamen onların elindeyken, ona zarar vermediler. Napolyon kısa süre sonra tehlikeyi fark etti ve rahatsız edilmeden kaçtı. Birliklere döndüğünde, huzur içinde gülümseyerek, "Arapların elleriyle yok olacağım yukarıda yazmıyor." dedi.

Ordu Nil'e yaklaşırken, Memlük atlılarının sayısı ve saldırılarının sıklığı ve pervasızlığı arttı.
Görünüşleri ve saldırılarının aceleciliği çok etkileyiciydi.
Her biri çevik bir Arap atına binmişti ve
tabanca, kılıç, karabina ve blunderbuss ile silahlanmışlardı. Karabina, küçük bir mermiyi büyük bir hassasiyetle
atabilen kısa bir silahtı. Blunderbuss da kısa bir silahtı, büyük namlusu vardı, bir dizi mermiyi tutabilir ve kesin bir nişan almadan infaz yapabilirdi. Neredeyse bebeklikten itibaren eyerde oturmaya alışmış olan bu vahşi savaşçılar, tarif edilemeyecek kadar parlak bir dizi sunuyorlardı, çünkü parlak sarıklarıyla, dalgalanan tüylerle, gösterişli bayraklarla ve altın pullu cübbeleriyle, rüzgarın hızıyla, kum tepelerinin arkasından meteorik bir ihtişamla fırladılar. Bir kasırganın hücumu gibi hücum ederek, korkunç çığlıklarıyla havayı yırttılar,
ve tam hızla ilerlerken karabinalarını boşalttılar, durdular,
döndüler ve İtalya ordusunun en yetenekli atlılarını bile hayrete düşüren bir hassasiyet ve hızla geri çekildiler. Geniş kumlu ovalar, bu uçan sürülerin manevralarına tam olarak uyarlanmıştı.
En ufak bir hareket veya en ufak bir rüzgar esintisi, Fransızları kör eden, boğan ve boğan bir toz bulutu
kaldırıyordu, ancak görünüşe göre Arap binicisine veya atına hiçbir rahatsızlık vermiyordu. Yorgun bir serseri, çalışan kolun birkaç adım gerisinde oyalansa veya herhangi bir asker, Memlüklerin cesur saldırılarını takip etmek için safları terk etmeye cesaret etse, kesin ve anında ölümle karşılaşılıyordu. Toz bulutlarıyla sarılmış vahşi bir birlik, başka bir dünyadan gelen ruhlar gibi, üzerlerine
çaldı, keskin Şam
bıçaklarıyla maceracıları biçti ve neredeyse bir tüfek onlara doğrultulmadan çölde kayboldu.

Beş gün süren akıl almaz ızdıraptan sonra, uzun zamandır özlenen Nil, çölün kum tepeleri arasında parıldayarak ve en zengin
lükle çevrili bir saçakla
görüldü. Sahne, nefes nefese askerlerin
görüntüsünde büyülü bir görüntü gibi patladı. Sıralardan sevinç çığlıkları
çığlık attı. Tüm disiplin ve düzen anında unutuldu. Atlar ve develerle birlikte otuz bin kişilik tüm ordu,
çalkantılı bir kalabalık halinde ileri atıldı ve heyecanın
hezeyanı içinde dalgalara daldı. Serin ve ferahlatıcı akıntıda, tarif edilemez bir zevkle keyif sürdüler. Suyun içinde yuvarlanıp durdular,
çılgınca bir neşeyle bağırıp
çılgınca eğlendiler. Sonuçları umursamadan,
bir daha içtiler, sanki bu lezzetli içecekle asla doyamayacaklarmış gibi.
Bu çalkantılı ve neredeyse çılgınca coşku sahnesinin ortasında,
uzakta bir toz bulutu görüldü, toynak sesleri duyuldu ve yaklaşık bin kişilik bir Memlük atlısı filosu,
Arap atlıları üzerinde, rüzgarın
hızı gibi üzerlerine doğru
salındı, kılıçları güneş ışığında parladı ve
iğrenç çığlıklarıyla havayı yırttı. Davullar alarmı çaldı; trompetler çaldı ve
en mükemmel mekanik hassasiyetle eğitilmiş deneyimli askerler,
anında kareler halinde dizildiler, topçular açılarda, düşmanla karşılaşmak için. Bir anda saldırı, bir kasırga gibi, üzerlerine çöktü. Ama
bu, bir kayaya çarpan bir kasırgaydı. Hiçbir çizgi sarsılmadı.
Süngülerden oluşan bir palisad, atların göğüslerine çarptı ve şoktan geri çekildiler. Topçu ve tüfek atışlarından çıkan volkanik bir ateş, yüzlerce atı ve biniciyi tozda bir araya getirdi. Hayatta kalanlar, kontrolsüz şarjörlerini
çevirerek, yaklaştıkları aynı meteorik
hızla ortadan kayboldular. Filo şimdi görüş alanındaydı, Napolyon'un belirlediği kesin saatte hedeflenen noktaya
varmıştı. Bu bir tesadüf değildi. Bu, Napolyon'un iki rotanın zorluklarını mükemmel bir şekilde anlamasını ve emirlerini itaat edilebilecek ve itaat edilecek şekilde vermesini sağlayan o harika zihin gücünün ve bilgi birikiminin sonucuydu. Napolyon'un generalleri, Mısır'da bir haftalık ikameti sırasında, ülkeyle sanki kendi memleketiymiş gibi mükemmel bir
tanıdıklık kazandığını belirttiler.

Ordunun tüm ahlaki görünümü, ülkenin görünümündeki değişiklikle birlikte artık değişmişti. Çok yönlü birlikler acılarını unuttular, bolluk içinde sevinerek, çınar ve palmiyelerin ferahlatıcı
gölgesi altında dans edip şarkı söylediler. Tarlalar bereketli
hasatlarla dalgalanıyordu. Güvercinler boldu. En lezzetli karpuzlar tükenmez bir bollukla kampa getirildi. Ancak köyler
fakir ve bakımsızdı ve evler çamurdan kulübelerdi. Askerlerin çölde
davrandıkları küfürler artık yerini şakalara ve neşeye bırakmıştı. Yedi gün boyunca Nil kıyıları boyunca kararlı bir şekilde ilerlediler, ülkenin bereketine hayran kaldılar ve sakinlerinin yoksulluğunu ve aşağılanmasını küçümsediler. Kahire diye bir yer olmadığını, ancak "Küçük Onbaşı"nın, çölün serabından daha da önemsiz bir şehir arayışıyla, iyi bir çocuk gibi, o sefil topraklara taşınmasına izin verdiğini ilan ettiler. Napolyon, yürüyüş sırasında bir Arap şeyhinin evinin önünde durdu.
İç mekan, iğrenç bir sefalet ve sefalet manzarası sunuyordu. Ancak, ev sahibinin zengin olduğu söyleniyordu. Napolyon, yaşlı adama büyük bir nezaketle davrandı ve bir tercüman aracılığıyla, neden hayatın tüm konforlarından
bu kadar yoksun bir şekilde yaşadığını sordu ve ona, çekincesiz bir cevabın kendisini hiçbir rahatsızlığa maruz bırakmayacağına dair güvence verdi. Şöyle cevap verdi:
"Birkaç yıl önce evimi onardım ve döşedim. Bu bilgi Kahire'ye taşındı ve böylece zengin olduğum kanıtlanınca, Memlükler benden büyük miktarda para talep etti ve ben ödeyene kadar falakaya yatırıldım. Katlandığım şeye tanıklık eden ayaklarıma bakın. O zamandan beri kendimi en temel ihtiyaçlara indirgedim ve artık hiçbir şeyi onarmaya çalışmıyorum." Zavallı yaşlı adam, korkunç
yaralanmanın sonucu olarak ayaklarının aldığı sakatlık nedeniyle ömür boyu topal kaldı. Memlüklerin tiranlığı böyleydi. Gururlu baskıcılarına kölelik eden Mısırlılar, eşlerini, çocuklarını ve hatta kendi kişiliklerini onları yöneten despotların mutlak iradesine teslim etmeye zorlandılar.

Dünyanın en güçlü süvari birliği olan çok sayıda Memlük atlısı grubu, ordunun etrafında sürekli olarak dolaşıyor,
açıkta kalma noktalarını gözlüyordu ve sürekli olarak bir saldırıya hazır olmak gerekiyordu. Hiçbir şey, Napolyon'un birliklerini bu yeni savaş biçimine karşı koymak için yaptığı düzenlemeden daha etkili olamazdı. Ordusunu beş kareye ayırdı. Her karenin kenarları altı kişilik saflardan oluşuyordu. Topçular köşelere yerleştirilmişti.
Karenin içinde, saldırı noktalarını desteklemek için müfrezeler halinde el bombası atan şirketler vardı. Generaller, bilimsel birlikler ve bagaj
ortadaydı. Bu kareler hareket eden kitlelerdi. Yürüyüş sırasında
hepsi aynı yöne bakıyordu, iki taraf yanlarda yürüyordu.
Hücum ettiklerinde hemen duruyor ve her iki taraftan da cephe alıyorlardı; en dıştaki
sıra, arkadakilerin başlarının üzerinden ateş edebilmesi için diz çöküyordu ve böylece tüm
gövde dikenli süngülerden oluşan canlı bir kale sunuyordu. Bir mevziyi taşıyacakları zaman, ön taraftaki üç saf kareden ayrılıp bir saldırı sütunu oluşturacaktı. Diğer üç saf ise hala kareyi oluşturarak arkada kalacak ve sütunu toparlamaya hazır olacaktı. Bu alev alev yanan kaleler Arap atlılarının tüm
gücüne meydan okuyordu. Düşmanın saldırıları kısa sürede askerler için bir eğlence konusu haline geldi. Bilim adamları veya _savans_, denildikleri gibi, kişilerini ve felsefi araçlarını taşımak için eşeklerle donatılmıştı. Uzakta bir Memlük birliği
görülür görülmez, askeri bir kesinlikle, _kare oluşturun, savanlar ve eşekler ortada_ emri verildi. Bu emir, rütbeden rütbeye kahkahalarla yankılandı. Askerler eşeklere _yarı-savans_ diye seslenerek eğlendiler. Askerler şakalarından bu şekilde keyif alsalar da, savaş sahnelerinde en büyük cesareti gösteren bu savanların çoğuna karşı en büyük saygıyı besliyorlardı. Düşmanla birçok kanlı çatışmaya girdikleri yedi günlük bir yürüyüşten sonra ordu Kahire'ye yaklaştı. Murad Bey, kesin bir savaş için neredeyse on bin kişilik Memlüklerinin büyük bir kısmını orada toplamıştı. Bu gururlu ve güçlü atlılar, güçlü bir şekilde siper almış yirmi dört bin piyade tarafından destekleniyordu. Kahire, Nil'in doğu kıyısındadır. Napolyon batı kıyısı boyunca yürüyordu. 21 Temmuz sabahı, Napolyon şehre yakın olduğunun bilincinde olarak, gün doğmadan ordusunu harekete geçirdi. Güneş bulutsuz gökyüzünde yükselirken, askerler sol taraflarında şehrin yüksek minarelerini, ışınlarıyla yaldızlanmış, sağ taraflarında ise çölün sınırlarında, görünüşte sınırsız bir ovada dağlar gibi yükselen devasa piramitleri gördüler. Tüm ordu içgüdüsel olarak durdu ve antik çağ anıtlarına hayranlıkla baktı. Napolyon'un yüzü coşkuyla parladı. Sıralar arasında ilerlerken, "Askerler!" diye haykırdı; "o zirvelerden kırk asırdır yaptıklarınızı seyredin." Askerlerin şevki en yüksek seviyeye ulaştı. Savaşçı grupların
çınlaması ve gösterişli sancakların parıltısıyla canlanan
onlar, düşmanlarıyla karşılaşmak için
hızlı adımlarla ilerlediler. Önlerindeki tüm ova, piramitlerin tabanında, silahlı adamlarla doluydu.
On bin atlının, barbar şövalyeliğinin en büyük ihtişamıyla, cilalı çelik ve altınla kaplı
tüyleri ve silahlarıyla parlayan, parıldayan silahları, akıl almaz derecede etkileyici bir dizi sunuyordu. Beş yenilmez kareye dizilmiş Fransız birlikleri yılmadan ilerlediler.
Görünüşe göre başka
bir alternatif yoktu. Napolyon, arkasında güçlü toplar ve tüfeklerle saflarını süpürmek için yirmi dört bin adamın konuşlandığı ve filo ve güçlü Arap atları üzerinde on bin kişilik güçlü bir atlı birliğinin saldırıyı beklediği ve en ufak karışıklık belirtilerini yakalamaya hazır olduğu o siperlere doğru yürümeliydi, kaderciliğin ilham edebileceği öfkeyle, kanayan ve parçalanmış karelerine dalmak için. Napolyon için yoğun bir endişe anı olmuş olmalı. Ancak, karelerden birinin ortasında atının üzerinde oturup, dürbünüyle düşmanın mevzisini dikkatlice incelerken, hiç kimse en ufak bir huzursuzluk belirtisi göremedi. Bakışları uzun ve yoğundu. Dikkatli incelemesi, düşmanın toplarının arabalara monte edilmediğini ve bu nedenle yerleştirildikleri yönden çevrilemeyeceğini tespit etti. Başka hiçbir subay, birçoğunun eşit derecede iyi gözlükleri olmasına rağmen,
bu önemli keşfi yapmadı. Hemen, yanal bir hareketle,
ordusunu sağa, piramitlere doğru yönlendirdi, böylece kareleri
topların menzili dışında olabilirdi ve
düşmana yandan saldırabilirdi. Murad Bey bu evrimi algıladığı anda,
amacının ne olduğunu tahmin etti ve büyük bir askeri
zekayla
anında hücum etmeye karar verdi.

[İllüstrasyon: PİRAMİTLER SAVAŞI.]

"Şimdi," dedi gururlu Bey, "o köpekleri kabak gibi doğradığımızı göreceksiniz."

Gerçekten de korkutucu bir manzaraydı. On bin atlı,
muhteşem bir şekilde giyinmiş, dünyanın en çevik atlarıyla,
atlarını kanlı mahmuzlarla, en
hızlı ve öfkeli saldırıya zorlayarak,
bağırışlarıyla gökleri yırtarak ve demir ayakların
gürültüsü altında dünyanın bile titremesine neden olarak,
adamantin orduya doğru geldi. Savaşta bundan daha öfkeli hiçbir şey görülmemiştir. On bin atlı muazzam bir kitledir. Tehlikeye en uzun süre alışmış olanlar,
bunun korkunç bir an olduğunu hissettiler. Böyle canlı bir çığa karşı koymak imkansız görünüyordu.
Sıralarda en derin sessizlik hüküm sürdü,
sadece emir sözcüğüyle kesintiye uğradı.
Heyecan sinirleri en yüksek gerginliğe ulaştığında, her emir en
harika bir hız ve kesinlikle yerine getirildi. Askerler nefeslerini tuttular ve
dikişli süngülerle omuz omuza, şoku karşılamak için durdular.

Memlükler atış menziline girdiği anda, topçular köşelerde saflarını taradı ve müfrezeler halindeki tüfekler, kesintisiz bir akışla, üst üste ateş ederek, yüzlerine acımasız bir yıkım fırtınası savurdu. Atlar ve biniciler, toplarla vurulup, birbirlerinin üzerinden, yüzlercesi kumda yuvarlandı ve binlerce çılgın atın demir toynakları tarafından çiğnenip ezildi, toz ve dumanla sarıldılar, geniş ve coşkulu bir sütun oluşturdular. Ancak kareler, tabanlarında savaştıkları piramitler kadar sağlamdı. Hiçbiri kırılmadı; hiçbiri sarsılmadı. Cesaretli Memlükler, öfke ve hayal kırıklıklarının çılgınlığı içinde, hayatlarını son derece pervasızca harcadılar. Atlarını döndürdüler ve dizginlerini, yaşayan insanların o korkunç kalelerine tekme atabilmek için, saflara geri çektiler. Safları kıramama beceriksizlikleri yüzünden öfkeye kapılmış bir şekilde, tabancalarını ve karabinalarını Fransızların kafalarına fırlattılar. Yaralılar yerde sürünerek, palalarıyla, yenilmez düşmanlarının bacaklarını kestiler. İnsanüstü bir cesaret gösterdiler, Memlüklerin sahip olduğu tek erdem.

Ancak Napolyon'un iyi eğitilmiş taburlarından gelen aralıksız ve acımasız ateş, saflarını sürekli olarak azalttı ve sonunda Memlükler,
en vahşi düzensizlik içinde dağılıp kaçtılar.
Siperlerdeki piyadeler, yenilmez olarak gördükleri atlı birliklerin tamamen şaşkınlığına tanıklık ederek ve geçilmez karelerden fışkıran bu aralıksız ve volkanik alev tabakalarını
görerek paniğe kapıldılar ve kaçışa katıldılar. Napolyon, şimdi, son derece aceleci bir şekilde harekete geçti. Tarif edilemez bir karmaşa ve dehşet sahnesi yaşandı. Geniş ova, dehşetten şaşkına dönmüş, korkunç düşmanlarından kaçmaya çalışan
yayalar ve atlılar gibi kaçaklarla doluydu. Binlercesi nehre atladı ve
karşı kıyıya yüzerek kaçmaya çalıştı. Fakat 
dolu taşlar gibi bir kurşun yağmuru üzerlerine düştü ve Nil'in dalgaları
kanlarıyla kızıllaştı. Diğerleri çölü, vahşi ve
ayaktakımı bir bozgunu aradılar. Galipler, alışılmış hızlarıyla takip edildiler,
uçan düşmanlarının yoğun kitlelerine acımasızca en korkunç topçu ve tüfek atışlarını yağdırdılar. Bozgun
tamamlandı - katliam korkunçtu. Güneş meridyene henüz ulaşmıştı ki,
tüm savaşan ordu kaybolmuştu ve göz alabildiğine uzanan ova, ölmekte olanlar ve ölülerle doluydu. Kamp,
tüm Doğu zenginlikleriyle, galiplerin eline geçti; ve
askerler, muhteşem şallar,
muhteşem silahlar, Arap atları ve altınla dolu keselerle kendilerini zenginleştirdiler.
Memlükler, kişilerinin süslenmesinde büyük servetler harcamaya ve yanlarında büyük miktarda para taşımaya alışkındı. Her Memlük'ün vücudunda bulunan altın ve 
ziynet eşyalarının değeri bin iki yüz ile iki bin dolar arasındaydı. Savaş alanında öldürülenlerin yanı sıra, bu müthiş atlılardan binden fazlası Nil'de boğuldu. Askerler günlerce zengin ganimeti avlamakla uğraştılar ve Fransız kampı her türlü 
bollukla
doldu. Bu çok kanlı savaş Fransızlara neredeyse yüz adama mal oldu. Düşmandan on binden fazla kişi
yok oldu. Napolyon bu gururlu atlıların gösterdiği cesarete hayranlıkla baktı. "Memlük atlarını Fransız piyadeleriyle birleştirebilseydim," dedi, "kendimi dünyanın efendisi sayardım." 

Savaştan sonra, artık Mısır'ın tartışmasız fatihi olan Napolyon, geceyi Murad Bey'in kır sarayında geçirdi. Bu şehvetli meskenin daireleri, Doğu lüksünün tüm
ekipmanlarıyla süslenmişti. Subaylar, en iyi damask ve ipeklerle kaplı ve altın saçaklarla süslenmiş çok sayıdaki yastık ve divanı görünce şaşkınlıkla
şaştılar. Mısır, bu kibirli despotların şehvet düşkünlüğüne hizmet etmek için
sevgiyle dolmuştu. Gecenin büyük bir kısmı bu eşsiz malikaneyi keşfetmekle geçti. Bahçe,
son derece geniş ve görkemliydi. Sayısız asma en zengin üzümlerle yüklüydü. Hasat, kısa süre sonra sokakları dolduran ve çardaklarda dolaşan binlerce asker tarafından toplandı. Reçeller, şekerlemeler ve her türden tatlılar dolu kaplar bir ağız ordusu tarafından hızla tüketildi. Avrupa, Asya ve Afrika'nın görkemli malikanenin şehvetli ihtişamına hizmet etmek için katkıda bulunduğu binlerce küçük zarafet, hızla askerlerin sırt çantalarına aktarıldı. Napolyon'un karakteristik bir şekilde adlandırdığı gibi "Piramitler Savaşı", Asya ve Afrika'nın iç kesimlerine, uzaklara ve genişlere bir korku dalgası gönderdi. Bu gururlu, acımasız, ahlaksız baskıcılar, çekingen Mısırlılar tarafından lanetlendi, ancak yenilmez olarak kabul edildiler. Bir saat içinde, Napolyon'un dehası önünde sis gibi yok oldular. Kahire'ye gelen kervanlar, Doğu'nun abartılarının tüm süslemeleriyle, Mısır'ı uzun süre zulüm eden ve askeri
hükümlerinin ünü en uzak kabileleri bile titreten bu korkunç filoların yıkımının en parlak anlatımlarıyla, iç bölgelerin uçsuz bucaksız bölgelerinde dolaşıyordu. Napolyon'un adı, daha önce Avrupa'da olduğu gibi Asya ve Afrika'da da aniden ünlendi. Ancak İskenderiye'deki kumlara ayak basmasının üzerinden yirmi bir gün geçmişti ve artık Mısır'ın hükümdarıydı. Mısırlılar da onu bir dost ve kurtarıcı olarak karşıladılar. Fransız saflarından aralıksız fışkıran alev tabakaları, onların hayal güçlerini o kadar derinden etkiledi ki, Napolyon'a Doğu'da Sultan Kebir veya Ateş Kralı ünvanını verdiler. Memlüklerin eşlerinin hepsi Kahire'de kalmıştı. Napolyon onlara son derece saygılı davrandı. Eugene'i, korumasından emin olmak için
Mourad Bey'in karısına gönderdi. Tüm mal varlığını onun için sakladı ve kendisine yaptığı birkaç isteği yerine getirdi. Böylece, savaşın kaçınılmaz acılarını mümkün olduğunca hafifletmeye çalıştı. Hanım bu ilgiden o kadar memnundu ki, Eugene'i mümkün olan en büyük onurla ağırladı ve ayrılırken ona değerli bir elmas yüzük hediye etti.

Kahire'de üç yüz bin kişi yaşıyordu. Nüfusu son derece vahşi ve gaddardı. Başkent korkunç bir ajitasyon halindeydi, çünkü Doğu fatihlerinin yolu her zaman vahşet, alev ve kanla işaretlenmiştir. Napolyon, huzuru sağlamak ve insanları ve malları halkın öfkesinden korumak için derhal ordusundan bir müfrezeyi şehre gönderdi. Ertesi gün, büyük bir ihtişam ve görkemle, muzaffer ordusunun başında Kahire'ye girdi ve Murad Bey'in sarayını ele geçirdi. Olağanüstü bir zeka ve etkinlikle, fethettiği ülkenin en yüksek çıkarlarını desteklemek için tüm enerjisini hemen adadı. Hiçbir şey gözünden kaçmadı. Dikkatini camilere, haremlere, kadınların durumuna, sivil ve dini kurumlara, tarımın durumuna, sanatlara ve bilimlere, ülkenin yükselmesini ve refahını etkileyebilecek her şeye yöneltti. En etkili Arap sakinlerini ziyaret etti, onlara dostluğunu, dinlerine olan saygısını, haklarını koruma kararlılığını ve Mısır'a bozulmamış ihtişamını geri getirme konusundaki samimi arzusunu güvence altına aldı. Mısır üzerindeki tüm egemenliği reddetti, ancak halkın kendisi tarafından yönetilecek bir hükümet kurdu. Onların güvenini ve hayranlığını kazanmayı mükemmel bir şekilde başardı. Hemen Kahire'nin en seçkin vatandaşlarından oluşan bir kongre kurdu, kanunların oluşturulması ve adaletin uygulanması için.
Ve Kahire'deki genel kongreye milletvekilleri göndermek üzere tüm eyaletlerde benzer meclisler kurdu. Ünlü Mısır Enstitüsünü, Avrupa'nın ışığını ve bilimlerini insanlara yaymak için kurdu. Üyelerin bir kısmı Mısır'ın doğru bir tanımını ve mükemmel bir haritasını yapmakla meşguldü; diğerleri ülkenin ürünlerini inceleyecekti, böylece kaynakları enerjik ve ekonomik olarak geliştirilebilecekti; diğerleri kalıntıları keşfedecek, böylece tarihe yeni bir ışık tutacaktı; diğerleri sakinlerin sosyal koşullarını ve üretim, kanallar, yollar, değirmenler, Nil üzerindeki çalışmalar ve tarımdaki iyileştirmeler yoluyla refahlarının geliştirilmesi için uygun planları inceleyecekti. Napolyon'un Enstitüye önerdiği çeşitli sorular arasında, genişletilmiş tasarımlarının örnekleyicileri olarak şunlar sayılabilir: Rüzgar ve su değirmenleri için en iyi yapıyı belirlemek; Mısır'da yetişmeyen şerbetçiotu yerine bira yapımında kullanılabilecek bir alternatif bulmak; asma yetiştiriciliğine uygun yerler seçmek; Kahire kalesi için su temin etmenin en iyi yollarını aramak; çölün farklı bölgelerinde kuyular için noktalar seçmek; Nil'in sularını
arındırma ve soğutma yollarını araştırmak; Kahire şehrinin ve Mısır'ın tüm antik kasabalarının
üzerinde yük olduğu çöplerin bazı yararlı
uygulamalarını tasarlamak; barut üretimi için
malzemeler bulmak. Mısırlıların, Napolyon tarafından tanıtılıncaya kadar
yel değirmenleri, el arabaları veya hatta el testereleriyle
tanışmamış olmaları neredeyse inanılmazdır. Mühendisler, çizerler ve bilim adamları hemen Mısır'ın tüm
illerine dağıldılar. Paris'te elde edilebilecek kadar ince un, İskenderiye, Rosetta, Dimyat ve Kahire'deki değirmenlerde öğütüldü. Kamu fırınlarının
kurulmasıyla ekmek bollaştı. Her hasta için bir
yatak bulunan hastaneler kuruldu. Güherçile ve barut değirmenleri inşa edildi. Yankılanan fırınları olan bir
dökümhane inşa edildi. Çilingirler, zırhçılar, marangozlar, arabacılar, marangozlar ve
halat üreticileri için büyük dükkanlar inşa edildi. Gümüş kadehler ve tabak takımları üretildi. Bir
Fransız ve Arap matbaası çalışmaya başladı. Akıl almaz bir faaliyet
endüstrinin her dalına aşılandı. Napolyon'un asla
yormayan dehası herkese ilham verdi ve herkese rehberlik etti. Gerçekten de, yüzyıllarca süren hareketsizlik ve kasvetten sonra, Mısır'a aniden
doğan parlak bir gündü. Güzergah incelendi ve iki gemi kanalının maliyeti tahmin edildi, biri Kahire'de Kızıldeniz'in sularını Nil'e bağlıyordu; diğeri ise Kızıldeniz'i Süveyş Kıstağı'nın üzerinden Akdeniz'le birleştiriyordu. Beş milyon dolar ve iki yıllık emek, bu muhteşem girişimlerin ikisini de gerçekleştirebilir ve üç kıtada yeni bir dönemin başlamasına neden olabilirdi. Bu bereketli bölgeleri yeniden dilenciliğe ve barbarlığa mahkum eden olaylara üzülmemek imkansız. Bu görkemli planların gerçekleşmesi, Mississippi ve Ohio kıyılarında şimdi çok parlak olan enerjileri Nil ve Fırat'a aktarabilirdi. Talleyrand, "Napolyon'un ne kadar çok şey başarabildiği inanılmaz," diyor, "herkesten daha fazlasını başarabildi, evet, tanıdığım dört kişiden daha fazlasını. Dehası akıl almazdı. Hiçbir şey onun enerjisini, hayal gücünü, ruhunu, çalışma kapasitesini, başarma kolaylığını aşamazdı. Gördüğüm en sıra dışı adamdı ve bence çağımızda veya birçok çağda yaşamış en sıra dışı adamdı." Napolyon'un ruhunun tüm enerjileri bu ihtişam ve fayda girişimlerine
kapılmıştı. Dağınıklık onu cezbedecek hiçbir görünüm sunamazdı. "Kadınlara veya kumara karşı hiçbir
tutkum yok," dedi, "Ben tamamen politik bir
varlığım."

Araplar, yıldırımı kullanan bir fatihin bu kadar ilgisiz ve merhametli olabilmesine hayretle
kayboldular. Böyle bir cömertlik ve özveri daha önce Doğu'da hiç duyulmamıştı. Bunu hiçbir şekilde açıklayamazlardı. Kadınları hakaretten korunuyordu; şahısları ve malları kurtarılmıştı. Otuz bin Avrupalı, Mısırlıların
rahatlığı ve gelişimi için çalışıyordu. Napolyon'u peygamberin
layık oğlu, Allah'ın gözdesi olarak adlandırıyorlardı. Hatta övgülerini Litanyalarına dahil ettiler ve camilerde "Zaferin gözdesini denizin tehlikelerinden ve düşmanlarının öfkesinden kurtaran kimdir? Batı'nın cesur adamlarını Nil kıyılarına güvenli ve zarar görmeden götüren kimdir! O Allah'tır! Büyük Allah! Memlükler atlara güvendiler; piyadelerini savaş düzenine
çektiler. Fakat Zaferin gözdesi Memlüklerin piyadelerini ve atlılarını yok etti. Sabahleyin yükselen buharlar güneş ışınlarıyla dağıldığı gibi, Memlüklerin ordusu da Batı'nın cesur adamları tarafından dağıldı. Çünkü Batı'nın cesur adamları büyük Allah'ın gözbebeği gibidir." diye bağırdılar. Napolyon, halkın gözüne girmek ve karakterlerini daha iyi tanımak için dini ibadetlerine ve tüm ulusal festivallerine katıldı. Adaletin yönetimini şeyhlerin eline bıraksa da, kararlarında titiz bir tarafsızlık emretti ve uyguladı. Yüzyıllardır sınırları cezasız bir şekilde harap eden çölün haydutlarını güçlü bir şekilde geri püskürttü ve onun enerjik etkisi altında Mısır'da hayat ve mallar İngiltere veya Fransa'da olduğu kadar güvenli hale geldi. Fransız askerleri yerli Mısırlılar arasında çok popüler oldular ve evlerde, halkla birlikte pipo içerken, ev işlerinde onlara yardım ederken ve çocuklarıyla oynarken görülebilirlerdi. Bir gün Napolyon sarayında çok sayıda şeyh ve diğer seçkin adamdan oluşan bir topluluğu kabul ediyordu. Kendisine çölden gelen bazı haydutların yoksul, dostsuz bir köylüyü öldürdüğü ve sürüsünü kaçırdığı bilgisi geldi. "Üç yüz atlı ve iki yüz deve al," dedi Napolyon, hemen, personelinden bir subaya, "ve bu haydutları yakalanana kadar takip et,
ve bu zulmün intikamı alınsın." "Zavallı sefil senin kuzenin miydi," diye haykırdı şeyhlerden biri, küçümseyerek, "ölümüne bu kadar öfkeleniyorsun?" "Daha da fazlasıydı," diye yanıtladı Napolyon, yüce bir şekilde, "o, İlahi Takdir'in bana emanet ettiği biriydi." "Harika!" diye karşılık verdi şeyh, "Yüce Tanrı'dan ilham almış biri gibi konuşuyorsun." Türk yetkililer tarafından Napolyon'u öldürmek için birden fazla suikastçı gönderildi. Ancak Mısırlılar, evlat sevgisiyle onu gözetledi, ona plandan zamanında haber verdi ve onu yenmesinde etkili bir şekilde yardımcı oldu.

Bu olağanüstü refahın ortasında, Fransız ordusunun başına tam tersi, ani, korkunç ve onarılamaz bir şey geldi. Amiral Brueys,
Napolyon'a bağlıydı ve onu kaderine terk etmeden önce ülkede bir dayanak noktası edindiğinden emin olmak istiyordu,
Napolyon'un açıkça emrettiği gibi filosunu güvenli bir konuma getirmek için Aboukir Körfezi'nden çekmeyi erteledi. Kahire'ye girdikten sonraki ikinci gün, Napolyon Amiral Brueys'ten filonun Aboukir Körfezi'nde olduğunu ve düşmanın saldırılarına açık olduğunu öğrendiği mesajlar aldı. Bu istihbarata şaşırdı ve
hemen bir haberci göndererek, son derece aceleyle ilerlemesini,
amiral'e büyük hoşnutsuzluğunu bildirmesini ve filoyu bir saat gecikmeden ya güvenli olacağı İskenderiye limanına ya da Korfu'ya gitmesini söyledi. Haberci, yolda bir grup Arap tarafından öldürüldü. Ancak,
filonun yok edilmesinden önce Aboukir'e ulaşamadı. Bu arada
Lord Nelson, Fransızların Mısır'a çıktığını öğrendi. O
hemen o yöne dönerek filolarını aradı. Ağustos ayının ilk akşamı saat altıda, ancak Piramitler Muharebesi'nden on gün sonra, İngiliz filosu görkemli bir şekilde Aboukir koyuna girdi ve kurbanlarına yaklaştı. On üç hat gemisi ve dört firkateynden oluşan Fransız filosu, kıyının eğrisine denk gelen bir çizgide yarım daire şeklinde demirlemişti. Nelson'ın benimsediği saldırı planı, dehanın sadeliğine ve özgünlüğüne sahipti ve ilk andan itibaren zafer neredeyse kesindi. Nelson, Fransız filosunun durumunu anladığı anda, tüm gücünü düşmanınınkinin yarısına bölerek, Napolyon'un karada çok başarılı bulduğu aynı deniz taktik sistemini izlemeye karar verdi. Filosuna, Fransız hattının bir ucunun yarısı dışta, yarısı içte olacak şekilde konuşlanmasını emretti. Böylece her Fransız gemisi, İngilizlerin iki gemisinin ateşi arasına yerleştirildi. Fransız filosunun geri kalanı, rüzgarüstünde demirlemiş olduğundan, mahvolmuş arkadaşlarının yardımına kolayca ilerleyemezdi. Amiral Brueys, kıyıya o kadar yakın demirlediğini, İngilizlerin hattının içinden geçemeyeceğini düşündü. Ancak Nelson, düşmanın salınabileceği kadar yer varsa, gemilerinin de yüzebileceği kadar yer olması gerektiğine hemen karar verdi. "Başarırsak dünya ne diyecek," diye haykırdı Nelson'ın kaptanlarından biri, kendisine saldırı planı
öğrenilirken. Nelson, "Bu durumda eğer diye bir şey yok," diye cevapladı, "başaracağımız kesin. Hikayeyi anlatacak kadar kimin yaşayacağı ise çok
başka bir soru." Fransızlar umutsuzluk enerjileriyle savaştı. On beş saat boyunca eşitsiz mücadele sürdü. Karanlık gece geldi. Aboukir Körfezi, kükürtlü dumanın en yoğun kıvrımlarıyla sarılmış, geniş, alev alev bir yanardağa benziyordu. Okyanus daha önce hiç bu kadar kanlı ve korkunç bir çatışmaya tanık olmamıştı. Saat on bir civarında Doğu ateş aldı.
Muazzam yanan kütleden çıkan duman, devasa bir siyah balon gibi yükseldi,
birdenbire alevler, içlerinden geçerek, tüm ufku
korkunç bir parlaklıkla aydınlattı. Sonunda, yüzlerce
varil barut içeren cephaneliği, her gemiyi
merkezinden sarsacak kadar muazzam bir patlamayla patladı. Bu patlama, savaşın
durmak bilmeyen uğultusunun
üzerine o kadar korkunç bir şekilde yükseldi ki, aynı anda her iki tarafta da ateş kesildi ve bir mezar sessizliği yaşandı. Ancak
hemen sonra ölümcül çatışma yeniden başladı.
Ölüm ve yıkım,
gecenin hoş karanlığının ortasında, koyda büyük bir
karnaval düzenledi. Binlerce Arap kıyıya dizildi, dehşet ve dehşetle bu korkunç manzaraya baktılar. On beş saat boyunca bu korkunç çatışma devam etti, gece boyunca ve sabah boyunca ve ertesi günün öğle vaktine kadar, ateş yavaş yavaş kesildi, çünkü Fransız filosu yok edildi. Sadece dört gemi kurtuldu ve Malta'ya doğru yola çıktı. İngiliz gemileri kaçakları takip etmeye
çalışamayacak kadar parçalanmıştı.

Amiral Brueys çatışmanın başlarında yaralandı.
Çelik güverteyi terk
etmedi. "Bir amiral," dedi, "emir verirken ölmeli." Bir gülle ona çarptı ve vücudunun parçaları
bulunabildi. Nelson da başından ağır yaralandı. Kokpite taşındığında, kanlar içindeydi, kan kaybından ölme tehlikesiyle karşı karşıya olmasına rağmen, kendisinden önce getirilen yaralı denizcilere
bakılana kadar yaralarının sarılmasını asilce reddetti. "Ben de cesur arkadaşlarımla
birlikte olacağım," dedi. Yarasının ölümcül olduğuna tamamen inanarak papazı çağırdı ve ondan ölmeden önceki anısını Leydi Nelson'a iletmesini istedi. Cerrah, yarasını incelemek için zamanında geldiğinde, yaranın sadece yüzeysel olduğu görüldü.

Napoleon'un ordusunu Mısır'a taşıyan tüm nakliye gemileri ve küçük tekneler, İskenderiye limanındaydı ve saldırıdan güvendeydi, çünkü Nelson'ın barajı geçmek için kullanabileceği
firkateynleri yoktu. Fersahlar boyunca kıyı enkaz parçaları ve ölülerin parçalanmış bedenleriyle doluydu. Körfez ayrıca, onları batırmak için gösterilen tüm çabalara rağmen yüzen cesetlerle doluydu. Daha dört hafta önce Toulon'dan yelken açan görkemli silahlanma böylece tamamen devrildi. İngilizlerin kaybı sadece bin kişiydi. Fransızlardan beş bini öldü ve üç bini esir alındı. Fetih
tamamlanır tamamlanmaz, Nelson her gemideki mürettebatın dua için
toplanması için işaret verdi. Şabat'ın sessizliği anında tüm filoya yayıldı ve bu önemli zafer için Tanrı'ya şükranlar sunuldu. İnsanın kalbi çok gariptir. İngiltere, Fransız halkını cumhuriyetçilikten vazgeçip bir monarşi kurmaya zorlamak için tüm medeni dünyayı savaşla harap ediyordu. Ve Aboukir Körfezi binlerce
parçalanmış ölüyle
kaplıyken, güçlü koluyla yok ettiği o kanlı saatte, o,
şüphesiz samimiyetle, Tanrı'ya şükran ve övgü armağanını sundu. Ve İngiltere'nin kiliselerinden ve şöminelerinden, on binlerce dindar kalp, Aboukir'in büyük zaferi için Tanrı'ya şükran dolu ateşli dualar etti.

O zamandan beri _Nil Muharebesi_ olarak adlandırılan ünlü savaş böyleydi.
Bu, önemli bir fetihti. İngiliz silahlarının muhteşem bir zaferiydi.
Ancak insanlığın büyük çıkarları için görünüşte daha ölümcül olan bir zafer
belki de asla kazanılmadı. Bu, Mısır'ı canlandırmak için ölümcül bir darbeydi.

Gece yarısı karanlığında, o kasvetli kıyılarda yeni yakılmış olan medeniyet ve bilimin ışığını
söndürdü. Acımasız
baskı Asya ve Afrika üzerindeki demir pençesini tekrar sıkılaştırdı ve
sonuç olarak, bir yarım yüzyıl daha suç, zulüm
ve öfke, o lanetli toprakları mahvetti.

Napolyon hemen tüm umutlarının yerle bir olduğunu gördü. Darbe
tamamen onarılamazdı. Avrupa'dan kopmuştu. Hiçbir
erzak alamıyordu. Geri dönemezdi. Mısır onun hapishanesiydi. Yine de bu korkunç felaketin haberini en sarsılmaz sükûnetle karşıladı.
En ufak bir cesaret kırıklığını gösteren tek bir kelime veya hareket bile ondan kaçmadı. Azalmayan bir şevkle planlarını sürdürdü ve kısa süre sonra
askerlerin felaketi unutmasını sağlamayı başardı. Kleber'e şöyle yazmıştı: "Ya bu ülkede öleceğiz ya da buradan eskiler kadar büyük bir şekilde çıkacağız. Bu bizi niyet ettiğimizden daha büyük şeyler yapmaya mecbur edecek. Kendimizi hazır tutmalıyız. En azından Mısır'a bir büyüklük mirası bırakacağız." "Evet!" diye cevapladı Kleber, "büyük şeyler yapmalıyız. Yeteneklerimi hazırlıyorum."

Bu büyük monarşik zafer karşısında Avrupa'daki taçlı başların coşkusu sınırsızdı. İngiltere hemen Nelson Baron of the Nile'ı yarattı ve iki halefine devam edecek şekilde yılda on bin dolar maaş bağladı. Grand Signior, Rusya İmparatoru, Sardunya Kralı, Napoli Kralı ve Doğu Hindistan Şirketi ona muhteşem hediyeler verdi.
Napolyon'dan bu kadar ağır darbeler almış olan Kıta'daki despotizm sevinmeye ve canlanmaya başladı. Özgürlüğe kavuşan yeni insanlar,
özgürlük hayatına doğru mücadele ederken, cesaretleri kırılmıştı. Coşkulu İngiltere,
tahtlarındaki Bourbon'ların yerini almak ve Fransa'da böyle bir dayanak noktası elde etmiş olan halk özgürlüğü ve eşitlik ruhunu ezmek için
yeni bir grup krallar oluşturdu. Tüm monarşik Avrupa
sevindi. Tüm cumhuriyetçi Avrupa yas tuttu.

Aboukir günü, Fransa için gerçekten de felaketli bir gündü. Napolyon ve yakın dostları, felaketin büyüklüğüne olan inançlarını gizlemediler. Bazen, bir anlığına, acı dolu bir hayale dalmış gibi göründü ve iki veya üç kez, tarif edilemez duygu tonlarıyla, "Talihsiz Brueys, ne yaptın?" diye haykırdığı duyuldu. "Fakat korkunç haberi aldıktan sonra bir saat bile geçmeden, alıştığı metanetini ve soğukkanlılığını tamamen kazandı ve askerlerin umutsuzluğunu yatıştırmayı başardı. Bir bakışta, bu telafisi imkansız kaybın tüm sonuçlarını gördü. Ve bu kadar korkunç bir hayal kırıklığının ortasında, arkadaşının dul eşine bir taziye mektubu
yazarak kendi acısını unutabilmiş olması yüreği için iyi bir şey. Kalpsiz bir adam, başına gelebilecek en büyük felakete istemeden sebep olan adamın dul eşi olan Madame Brueys'e hitaben yazdığı bu kadar dokunaklı bir mektubu asla yazamazdı.

"Kocanız, güvertede savaşırken bir gülleyle öldürüldü. Acı çekmeden öldü - en kolay ve cesurların en çok kıskandığı ölüm. Kederiniz için içtenlikle üzülüyorum. Bizi sevdiğimiz nesneden ayıran an korkunçtur; dünyada kendimizi yalnız hissederiz; son acının kasılmalarını neredeyse deneyimliyoruz; ruhun yetenekleri yok oluyor; dünyayla bağlantısı yalnızca her şeyi altüst eden acı dolu bir rüya aracılığıyla korunuyor. Böyle bir durumda, bizi hayata bağlayan hiçbir şey olmadığını; ölmenin çok daha iyi olduğunu hissediyoruz. Ancak, bu kadar haklı ve kaçınılmaz acılardan sonra, çocuklarımızı kalbimize bastırdığımızda, gözyaşları ve daha şefkatli duygular ortaya çıkıyor ve hayat onlar için katlanılabilir hale geliyor. Evet, Madam! Kalbinizin çeşmelerini açacaklar. Çocukluklarını izleyecek, gençliklerini eğiteceksiniz. Onlara babalarından, şu anki kederinizden ve onun ölümünde kendilerinin ve Cumhuriyet'in yaşadığı kayıptan bahsedeceksiniz. Hayata olan ilgiyi anne sevgisiyle yeniden kazandıktan sonra, belki de arkadaşımın dul eşine karşı besleyeceğim dostluk ve sıcak ilgiden biraz teselli hissedeceksiniz."

[İllüstrasyon]

Hafif yürekli ulusu her zaman karakterize eden çok yönlü mizaca sahip Fransız askerleri, Fransa'ya geri dönme olasılığının tamamen ortadan kalktığını görerek, kısa sürede alışılmış neşelerine kavuştular ve
Napolyon'un ülkenin iyileştirilmesi için yaptığı tüm planlara şevkle katıldılar; artık uzun yıllar boyunca evleri olması gerektiği anlaşılıyordu.

ALMAN GÖÇMENLER - HAYATIN BİR TASLAĞI.

JOHN DOGGETT, HAZİRAN

Birkaç yıl önce, Albany'deki rıhtımda bir yabancı olarak dolaşırken, dikkatim çoğunlukla Buffalo'ya doğru bir kanal paketiyle ayrılmak üzere olan insanlardan oluşan bir kalabalığa çekildi. Sahne bana yolcular arasında daha iyi sınıftan birkaç Alman olduğu için ilgi çekici bir
şeydi. Biri görünüşe göre on sekiz yaşlarında, ülkesinin sade, yapmacıksız kıyafetlerine bürünmüş güzel bir kızdı, ancak entelektüel özellikleri, siyah ve parlak saçları, uzun ve zarif
figürü ve biraz da melankolik yüz ifadesi onu yoldan geçenler için ilgi odağı, belki de hayranlık uyandırıcı bir şey haline getiriyordu.
Bazen yüzünü canlandıran tatlı, hüzünlü gülümsemeyi fark ettim, arkadaşının elini kendi eliyle şefkatle tutarken, onunla, onun refahına derin ve kalıcı bir ilgi duyduğunu ele veren bir ton ve samimiyetle konuşuyordu. Bu genç adamın, birkaç aydır Albany'deki bir üretim tesisinde çalışan tek kardeşi olduğu söylendi; Ancak kız kardeşinin ülkeye yeni
geldiğini ve amcasıyla birlikte
uzak Batı'ya bir hac yolculuğuna çıkmak üzere olduğunu söyledi. Bu kardeşe ilgi duyduğumu -nedenini bilmiyorum- ve onların normalde Amerika'ya göç edenlerden daha iyi bir sınıftan olduklarını fark ettiğimde, zengin ebeveynlerin verebileceği tüm özen ve şefkatle eğitildiklerini öğrendiğimde şaşırmadım; uzun yıllar Bremen'de kapsamlı ticari faaliyetlerde bulunan babalarının, itibarının aniden tükenmesi ve servetinin kaybıyla keder ve umutsuzluktan öldüğünü, dul eşinin de kısa süre sonra onu mezara kadar takip ettiğini öğrendim. Bahsedilen zamandan birkaç ay önce, kız kardeş, babasının iş ortağı olan sevimli, girişimci bir genç adamın nişanlısıydı. O dönemde ideal dünyası şüphesiz güzellik ve masumiyetin, belki de dünyevi barış ve mutluluğun zirvesiydi; çünkü içinde saf ve karşılıklı bir sevgi pınarı vardı, her zaman dolu ve her zaman akıyordu. Hiçbir dünyevi kaygı onun sakin göğsünü rahatsız etmemişti - her
isteği yerine getirilmişti; hiçbir bulut gökyüzünün parlaklığını
gölgelememişti - saf, dingin ve güzeldi. Dünyevi
umutlar ne kadar belirsiz! İnsan beklentileri ne kadar boş! Bir anda, sanki, onunla ilgili her şey
değişmişti. Keder kalbini ele geçirmişti, acı gözyaşları masum gülümsemelerin yerini almıştı ve ev içi mutluluk umutları
yok olmuştu, belki bir daha asla tomurcuklanmayacak veya çiçek açmayacaktı. O perişan bir
mutsuzdu, bir hayal kırıklığının masum kurbanıydı, gerçekten yürek parçalayıcıydı
ve onun tarafından asla unutulmayacaktı.

Babasının ve Edward Nordheimer'ın (sevgilisinin adı buydu) servetinin azalmasıyla, ikincisi aniden
aşırıya kaçmaya başladı. Kendisinden daha bilge ve yaşlı olan birçok kişinin düşündüğü gibi, iflasın anısını ve dünyevi umudun hayal kırıklığını baş döndürücü kasede boğmayı düşünerek, sarhoş edici içkiyi tutkulu bir şevkle aldı. Ne aşkın çekingen uyarılarına ne de arkadaşlarının nazik yalvarışlarına kulak verdi; ama korkunç alışkanlığının kendisine ve başkalarına olan sonuçlarına karşı pervasızca, kaçınılmaz yıkıma doğru koşuyordu, onu kontrol eden ve yakında ne yazık ki sonsuza dek kaybolacağı girdabın içinde vahşi, girdaplı akıntıyı durdurmak için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Diğer birçok kişi gibi, o da büyüklerinin örneğiyle, belki de anne babasının günlük alışkanlıklarıyla, nezaketsizliğin sunulan bardağı almaktan değil, reddetmekten oluştuğu fikriyle eğitilmişti; dolayısıyla, gençliğinde moda olan bir düşkünlük -sadece bir eğlence- erkekliğinde yerleşik, umutsuz bir ahlaksızlık haline gelmişti. Her ilke, her hırs, görünüşe göre uygulaması ona diğer insanların saygısını, güvenini, en iyi dileklerini kazandırmıştı, artık onu kontrol etmiyordu. Bir zamanlar çalışkan, dikkatli, saygın bir genç tüccardı, şimdi pervasız, terk edilmiş bir sarhoştu. Tüm enerjileri görünüşe göre felç olmuştu. Pişmanlık sancıları (zihnindeki gölgelerin hızıyla bazen yoluna dair düşünceler uçuşuyordu) derin ve sık içkilerde boğulmuştu; yüz hatları şişmişti, gözleri kan çanağına dönmüştü, uzuvları titriyordu. Öyle değişmişti ki, çok az kişi onda, yakın zamanda bilinçli bir erkek karakterine sahip olan, Borsa'da başını dik tutan ve Bremen pazarlarında çok yoğun bir şekilde faaliyet gösteren adamı fark edebilirdi. Aşk, eğer kabul edilirse, onun tarafından beynin boş bir yaratımı olarak kabul ediliyordu; ve bu, böyle bir şefkatli tutku fikrinden, sevilmeye layık olmadığının bilincinden veya, hitap ettiği saf ve sevimli varlıkla tanışmanın utancından kaynaklansa da; yine de onu terk etmişti - onu, yakın zamanda kutup yıldızını - gündüzleri düşüncelerinin ve geceleri rüyalarının nesnesi! Evet, onu terk etmişti ve mezara inenlerle birlikte, ağlanmadan, onurlandırılmadan ve yas tutulmadan kasvetli, sefahat düşkünü bir mesken tutmuştu.

Edward Nordheimer'ın dünyevi kariyeri gerçekten de kısaydı. Gençliğinde ara sıra bir kadeh içme alışkanlığı onu yavaş yavaş, belki de fark edilmeden, ama kesinlikle mezarın eşiğine getirmişti!

Ah, senin çağrın ne kadar korkunç olmalı! Ölüm, böyle birine! Gerçekten de,
yaratıldığı büyük ve bilge amaçlara rağmen, günlerini ve gecelerini sarhoşluk ve sefahat içinde geçiren;
yüksek mevkisinden düşen,
insanlar arasında yararlılık, saygınlık ve onur umutlarını
hayal kırıklığına uğratan;
ebeveynlerinin sevgi dolu, ateşli umutlarını, arkadaşlarının isteklerini boşa çıkaran,
kendini sonunda bir sarhoşun ölüm döşeğinde bulan, ölümsüz ruhuna düşen sorumlulukları küçümseyerek
güldüğü korkunç bilinciyle!

Edward'daki melankolik, ruhu parçalayan değişimin sevgilisinin zihninde yarattığı etkiyi (insan kalbinin aşırı acısını kim tasvir edebilir ki?) tarif etmeye çalışmama gerek yok, ya da meraklı bakışlara onun ruhunun kırık çeşmelerini gösterebilirim. Ancak, göğsündeki putu geri almak için yapılan tüm çabaların başarısız olduğunun farkında olduğu için, onun dünyadan ayrılışına mı yoksa mutluluğa ve huzura giden yoldan ayrılışına mı daha çok üzüldüğünü söylemek zor olurdu. Ama o gitmişti, hem de sonsuza dek. Bir zamanlar ona bu kadar şefkatle bakan gözler, son uykularında kapalıydı; sevginin yumuşak, müzikal vurgularını sık sık ve gerçekten telaffuz eden dil, sessiz bir enstrümandı ve o ses, bir zamanlar mutlu olan kalbine böylesine bir sevinç heyecanı gönderen o ses, artık sonsuza dek susmuştu. Ölümün soğuk kucaklaması etrafındaydı ve bir zamanlar onu tanıyan yerler, onu artık tanımayacaktı. Talihsiz, kalbi kırık genç kız, toplumun her türlü cazibesine -arkadaşların her türlü ilgisine- aldırmaz oldu çünkü onunkisi bir üzüntüydü, sakin, gerçekten de, ama derin ve kalıcıydı - bir hayal kırıklığı olduğu kadar, dünyevi bir tesellisi olmayan o tuhaf derecede narin doğanın bir kederiydi. Dünyanın ilgisini, çekiciliğini, zevkini kaybettiğini hissediyordu: Edward'ı artık yoktu. Amcası, mutluluk umutlarının tamamen yıkılması ve aniden dağılmasıyla onda meydana gelen değişimi derin bir endişeyle fark etti ve bu sempatik akrabasıyla, tahtların, imparatorlukların, prensliklerin ve güçlerin sadece boş ve toz olduğu o iç huzuru Amerika'nın uzak kıyılarında aramaya kolayca razı oldu. Memleketi Almanya'yı terk ederken hissettiği duygular, daha önce anlatılan
koşullardan çıkarılabilir. Bunlar, kendi ülkelerinden ilk kez ayrılan, ilk kez memleketlerine iyi geceler diyen, ilk kez, belki de son kez, yeşil tarlalara, berrak gökyüzüne, bebeklik ve aşk yuvasının etrafındaki güneşli ve sevimli noktalara veda eden herkese özgü kişilerdi. Diğerleri, "sevgili yuvamız" ile aramızdan okyanusun engin bir çoraklığı geçtiğinde, ne kadar sıklıkla, ne kadar şefkatle hatırlandıklarını veya sevgilerin onlara ne kadar güçlü bir şekilde yapıştığını bilmezler. Eğer onu refah içinde, diğer topraklardaki görkemli ve güzel doğayı ziyaret etmek için terk ettiysek veya zorlukla, talihimizi iyileştirme umuduyla oradan isteksizce ayrıldıysak, her iki durumda da, zihin her zaman her nesnenin, ağacın, çiçeğin, kayanın ve çalının en erken, en mutlu günlerimizle ilişkilendirildiği, her esintinin Arap nefesi gibi hoş kokulu ve ferahlatıcı olduğu yeri özler. O zamanlar uzak bir eve duyduğum bu sempatiyle, önümde duran kardeş ve kız kardeşin durumuna, hislerine ve sevgilerine tamamen girdim ve her bakışlarını ve hareketlerini derin bir ilgiyle izledim. Şu anda bir kayıkçı ayrılma işaretini verdi, sonra uzun ve içten bir kucaklaşma, sevgi dolu ve karşılıklı bir öpücük alışverişinde bulunuldu ve ilginç çift ayrıldı. Paket kısa süre sonra yavaşça leğene doğru hareket ederken görüldü ve güvertede, kardeşine bakan güzel kız kardeş, bu arada gitarını çalıyor ve "Ev" şarkısını söylüyordu. "
O müziği ne kadar tatlı ve duygulu bir şekilde mırıldanıyordu! O sessiz keder belirtileri o zamanlar güzel, solgun yanaklarını ne kadar da anlamlıydı!

Bir sonbahar gününün parlak, güzel güneşi batıda batıyordu
ve altın rengi, kalıcı ışınları artık canlı veya cansız nesneleri renklendirmediğinde, ne gitar ne de Alman kızının tatlı sesi duyuldu
ne de yüz hatları göründü.

* * * * *

Kendime sık sık sordum, o kız kardeş şimdi mutlu mu? Alışılmış neşesine
kazandı mı? Edward Nordheimer'ı unuttu mu? Evli mi? Yaşıyor mu? Ah! Belki de, Batı'nın uzak vahşi doğasında bir sığınak ararken, yeryüzündeki kendi yaşam süresini ölçtü, düştü,
daha önce birçoklarının düştüğü gibi, yeni, ekilmemiş bir ülkeye özgü bir hastalığın kurbanı oldu.

İma edilen zamandan beri, zihnimin gözünde sık sık entelektüel, güzel yüz ve o kız kardeşin zarif vücudu. Onu küçük paketin güvertesinde durmuş, yalnız kardeşine
gözyaşlı gözlerle bakarken gördüm ve yaşadığı sıkıntıları ve üzüntüleri hatırladığımda, onun hüzünlü sesini tekrar duyduğumu hayal ettim, gerçekten duyduğumda kalbimin
içinde çökmesine neden olan aynı hüzünlü havayı. Evet, o sık sık
hatırlıyor ve her zaman yüreğini
parçalayan acının güçlü, hüzünlü bir izlenimiyle, kendi memleketi Bremen sonsuza dek gözünden kaybolurken!
Bremen! tüm sevinçlerinin, tüm acılarının sahnesi! İlk-tek aşkının! Ebeveynlerinin
gömüldüğü yer! Bremen! sınırları içinde ayrıca Edward Nordheimer'ın soğuk ve yok olan kalıntıları da gömülü!
gerçekten çok sevdiği ve diğer, daha mutlu günlerinde onu
sevgiyle seven.

SAATLERİN KOMPLOSU.

Kardinal Montalto, Sixtus V. unvanı altında tacı taktığında,
önceki hayatını saran kılıktan hızla kurtuldu,
şimdi gururlu alnındaki kırışıklıkları düzeltti,
daha önce dikkatlice aşağı bakan göz kapaklarıyla örtülü olan delici gözlerini kaldırdı ve
şaşkın konklavete, uysal bir araç yerine, esnek olmayan bir efendi seçtiklerini bildirdi. Roma'da birçok bariz suistimal vardı ve
yeni papa bunları düzeltmeye karar verdi.
Yabancı veya yerli olsun, soyluların dışarı çıktıklarında, efendileri gibi dişlerine kadar silahlanmış, çok sayıda uşak, uşak, asker ve her türden takipçi tarafından refakat edilmesi
gelenekti. Bazen bir soylunun
"takipçisi" bir refakatçiden çok bir orduya benziyordu; ve sık sık
olurdu ki, bu tür iki grup dar bir sokakta karşılaştığında, öncelik için şiddetli bir
mücadele yaşanır ve daha önce kavga etmemiş olanlar tarafından serbestçe kan dökülürdü. _rencontre_ sözcüğünün savaşçı anlamı buradan gelirdi ve bu anlam hala korunmaktadır. Sixtus V.
bu uygulamayı sona erdirmeye karar verdi ve Paskalya günü St. Peter'ın sınırları içinde
olağandışı derecede şiddetli bir çatışmanın yaşanması fırsatını yakaladı.

Ertesi sabah şehir duvarlarına resmi bir bildiri asıldı ve istisnasız her soylunun yirmiden fazla refakatçi tarafından takip edilmesi yasaklandı. Ayrıca, her ne derecede olursa olsun, kendisi herhangi bir ateşli silah
(özellikle cep tabancaları)
taşıyan veya halkının taşımasını sağlayan herkes, bu nedenle ölüm cezasına çarptırılacaktı. Pasquin bu duyuru üzerine şaka yaptı ve soylular güldü,
ancak kimse aşağıdaki olay gerçekleşene kadar
cesaret edemedi.

Papa'nın emirlerinin yayımlanmasından hemen sonra, Parma Dükü'nün
tek oğlu Ranuccio Farnese Roma'ya geldi. İlk işi
yeni papayı beklemekti; ve amcası Kardinal
Farnese tarafından takdim edilen genç prens, rütbesi ve liyakati nedeniyle
karşılandı. Yetenekleri ve cesareti, babasının
layık bir halefi olma vaadini çoktan vermişti; ve Roma soyluları, yarımadanın en zengin düklüklerinden birinin
varisini onurlandırmak için birbirleriyle yarıştılar. Varışından sonraki akşam, Prens
Cesarini tarafından muhteşem bir ziyafete davet edildi. Şarap serbestçe akıyordu ve gece geç vakitlere kadar devam etti, neşeli konuklar onun kutsallığının son fermanını tartışmaya başladılar. Aralarında Ranuccio'nun da bulunduğu birkaç çılgın genç ruh, buna açıkça meydan okumaya hazır olduklarını ilan ettiler. Ancak ertesi sabah, uykuyla ayıldığında, bir istisna dışında hepsi, cesaretlerini unutmanın uygun olduğuna karar verdiler. Sadece Ranuccio, papayla
sonuçları deneme konusunda güçlü bir istek duyuyordu. Kutsal Makam'ın bir feodal üyesi olmasına rağmen, bir Romalı değildi ve bir prensti. Sixtus V. muhtemelen neredeyse taçlandırılmış bir kafaya dokunmadan önce iki kere düşünürdü. Ayrıca, yirmili yaşlardaki gençler
maceradan hoşlanır ve bir papayı ikileme sokmanın zevkini her gün yaşayamazsınız. Ranuccio, kısacası, Vatikan'a gitti ve bir izleyici kitlesine kutsallığını sordu. Hemen kabul edildi ve
prens, geleneğe göre üç kez diz çöktükten sonra,
Sixtus'un ayaklarının dibine namluya kadar dolu bir çift tabancayı ustalıkla düşürmeyi başardı.

Böyle bir küstahlık cezasız kalamazdı. Papa bir an bile tereddüt etmeden muhafızlarını çağırdı ve onlara Parma Dükü'nün oğlu olan ve kendini ölüme mahkum eden
St. Angelo'yu tutuklayıp Fort St. Angelo'ya götürmelerini emretti. Yarın savaş ilan edilebilirdi; öfkeli bir baba, elinde kılıçla oğlunun hayatını ve özgürlüğünü talep etmek için gelebilirdi. Sixtus'un umurunda olan neydi? Sadece bir cesedi geri getirmeye kararlıydı.

Haber hızla yayıldı: Bir tarafta bu kadar küstahlık, diğer tarafta bu kadar kararlılık neredeyse inanılmaz görünüyordu. Kardinal Farnese
Vatikan'a koştu ve papanın ayaklarına kapanarak
gözlerinde yaşlarla yeğeninin davasını savundu. Suçlunun gençliğinden ve o sırada Flanders'da Kutsal Makam'ın savaşlarını yapan babasının sadakatinden bahsetti. Ranuccio Roma'da sadece iki gün kalmıştı - yeni yasadan habersiz olduğu düşünülemez miydi?
O zaman güçlü bir hanedana aitti ve kutsallığını bile rencide etmek akıllıca olmayabilirdi; ve son olarak, merhum papa Paul III ile kan bağı vardı.

Kutsal babanın cevabı acımasızca kesindi. "Yasa," dedi, "hiçbir ayrım yapmaz: suçlu suçludur ve daha fazlası değil. Yeryüzündeki Tanrı'nın vekili, benim adaletim, O'nunki gibi tarafsız olmalı; ayrıca merhamet göstermeye cesaret edemem, çünkü bu sadece zayıflıktan başka bir şey olmaz."

Kardinal başını eğdi ve çekildi.

Çeşitli nüfuzlu
memleketlerden gelen taze yalvarışlarla sürekli kuşatılan papa, St.
Angelo Kalesi valisi Monsignor Angeli'yi çağırdı. Ona kesin emirler verdi, o akşam tam yirmi dörtte[2] seçkin tutsağının kafasının uçurulması.

[2] İtalya'da saatler 1'den 24'e kadar sayılır ve gün batımıyla başlar.

Vali kaleye döndü ve Ranuccio'ya sadece iki saati kaldığını söyledi. Genç adam yüzüne güldü ve akşam yemeğini yemeye başladı. Kendisinin, Parma Dükü'nün varisi olarak, tek papalık unvanının yaşı ve yaşlılığı olduğu görünen belirsiz bir keşiş tarafından ciddi şekilde ölümle tehdit edilebileceğine inandıramıyordu. Ancak, penceresinden bir balta ve bir blok taşıyan bir iskelenin dikildiğini gördüğünde, tehdit ona alay konusu olmaya
daha az değer göründü. Ancak, odasına kilisenin son ayinlerini yönetmek için gelen bir keşiş ve ardından son emirlerini soran bir cellat girdiğinde yaşadığı dehşeti kim tarif edebilir!

Bu arada Kardinal Farnese boş durmuyordu. İspanya sarayının elçisi olan arkadaşı Kont Olivares'e danıştı ve dualarına reddedilen şeyi bir stratejiyle elde etmeye karar verdiler.
İki değerli saat kalmıştı.

"Tek planımız," dedi kardinal, "Roma'daki tüm kamu saatlerinin
çalışmasını durdurmak! Bu arada siz Angeli'nin dikkatini çekiyorsunuz. "

Onun yüceliği şehirde büyük bir etkiye sahipti ve dahası, kamu saatlerinin kontrolü onun yetkisindeydi. Belirlenen
saatte, sanki sihirle, zaman gürültülü rotasını sessiz bir uçuşa çevirdi. Aziz Petrus ve Aziz Angelo'nun iki saati yirmi dakika geri alındı. Hapishaneye yakınlıkları bu değişikliği gerektirdi ve
kardinalin yetkisi, komploda yer alan herkesin dokunulmaz gizliliğini sağladı.

İnfaz özel olacaktı; ancak Olivares, elçi niteliğiyle, valinin yanında kalmasına izin verildi. Tek bir bakış, ona saatin doğru gittiğine -yani, tamamen yanlış olduğuna- dair güvence verdi. İç avlu çoktan silahlı askerlerle ve ciddi "Dies Irae"yi söyleyen rahiplerle
dolmuştu. Kurban hariç her şey hazırlanmıştı. Olivares, Angeli'nin yanındaydı ve bir anda hem korkunç hem de burlesque. Elçi, zaman kazanmak için, akla gelebilecek her konuda konuşmaya başladı, ancak vali dinlemedi.

"Emirlerim," dedi, "zorunludur. Saatin ilk vuruşunda
her şey bitecek."

"Ama papa fikrini değiştirebilir." Cevap vermeden, korkunç
Angeli sabırsızlıkla odada aşağı yukarı yürüdü, saatinin çalmasını bekledi. Seslendi: bir asker belirdi. "Her şey hazır mı?"
Her şey hazırdı: hizmetçiler, efendileri gibi, sadece
saati bekliyorlardı.

"'Tuhaf," diye mırıldandı vali. "Düşünmeliydim ki--"

"En azından," diye araya girdi Olivares, "eğer gecikmeyeceksen, önceden tahmin etme." Ve başpiskopos, saatin sadık dilinin hâlâ
çıkarmayı reddettiği ölümcül sesi dinleyerek kapı ile pencere arasındaki aceleci yürüyüşüne devam etti.

Ancak gecikmeye rağmen, ölümcül saat yaklaşıyordu. On dakika
daha ve Ranuccio'nun kaderi mühürlenecekti.

Bu arada kardinal papaya doğru yöneldi. Papa içeri girdiğinde, Sixtus saatini çıkardı ve gözleri intikamcı bir sevinçle parladı. O yanılmaz saatin
tanıklığı üzerine Ranuccio çoktan idam edilmişti.

"Ne arıyorsunuz?" diye sordu azizliği.

"Yeğenimin bedenini, Parma'ya götüreyim. En azından talihsiz çocuk
atalarının mezarında dinlensin."

"Bir Hıristiyan gibi mi öldü?"

"Bir aziz gibi," diye bağırdı kardinal, bir anlık gecikmeyle titreyerek.
V. Sixtus şu sözcükleri yazdı: "Fort St.
Angelo valimize Ranuccio Farnese'nin bedenini yüceliğine teslim etmesini emrediyoruz."
Papalık mührüyle mühürledikten sonra kardinale verdi.

Saray kapısına vardığında, Farnese korku ve umut arasında telaşla
giriş talep etmek için acele etti. İçeride derin bir sessizlik hüküm sürüyordu,
sadece uzaktan gelen "De profundis" notasıyla bozuluyordu. Mahkemeye doğru
hızla koştu. Çok mu geç kalmıştı?--hileleri başarılı olmuş muydu? Tek bir bakış
karar verecekti. Gözlerini kaldırdı--yeğeni hala yaşıyordu. Boynu çıplak ve
elleri bağlı, bloğun yanında, bir rahip ve cellat arasında diz çöktü, son duasının sözlerini hafifçe mırıldandı. Birdenbire
ilahiler kesildi; kardinal valiye doğru uçtu. Daha konuşamadan, jestleri ve yüz ifadesi onu yalanladı:

"Bir af mı?--bir af!" diye haykırdı Olivares. Askerler bağırdı. Cellat kurbanını serbest bırakmaya başlamıştı ki, Angeli'den gelen bir işaret onu
durdurdu. Vali mektubu tekrar tekrar okudu.

"Ranuccio Farnese'nin _bedeni_!" diye tekrarladı: "Suçlunun adı
yeterli olurdu. Neden bu kelimeler, '_bedeni_?'"

"Seni ne durduruyor?" diye bağırdı kardinal, o tehlikeli anda yeğeninden daha
solgun görünüyordu.

"Oku!" diye cevapladı Angeli, ona papanın mektubunu uzatarak.

"Hepsi bu mu?" dedi kardinal, gülümsemeye çalışarak ve saati işaret ederek. "Saate bak: hala iki dakikaya ihtiyacı var ve ben
o kağıdı onun kutsallığından çeyrek saatten fazla bir süre önce aldım."

Vali eğildi: argüman karşı konulamazdı. Ranuccio kurtarıcılarına
teslim edildi. Dört hızlı atlı bir araba hapishanenin dışında bekliyordu ve birkaç dakika sonra kardinal ve genç prens Parma'ya giden yolda dörtnala gidiyorlardı. Tam o sırada Roma saatleri, sanki sağduyulu sessizlikleriyle efendilerinin davasını kazandıkları için sevinç duyarcasına, hep birlikte çaldı. Günümüzdeki avukatların bazen onların örneğini izlemeleri iyi olabilirdi.

Kroniklerin anlattığına göre Monsignor Angeli, tutuklusunun ayrılmasından sonra zamanın hızla akıp gitmesine oldukça şaşırmıştı. Aslında, bir sonraki saat ona selefinin uzun olduğu kadar kısa gelmişti. Bu fenomen, basit telafi sisteminden dolayı, onun tarafından vicdanının huzurlu durumuna atfedilmişti. Görevini yerine getirmede esnek olmasa da, gerçekte iyi kalpli bir adamdı ve dürüstçe inandığı gibi Ranuccio'nun affından samimi bir şekilde memnundu.

Ertesi gün İspanyol elçisi, Sixtus V.'yi, takdire şayan _sang froid_ ile, gerçekten dindar merhametinden dolayı tebrik eden ilk kişiydi.
Olivares sadece bir diplomattı, ama rolünü bir kardinalmiş gibi iyi oynadı ve herkesi suç ortağının
aldattığına inandırdı. Böyle davranmasının iyi nedenleri vardı. Efendisi
II. Philip nadiren şaka yapardı, özellikle de şakanın konusu kilisenin yanılmaz başı olduğunda; ve Madrid saatlerinin Roma'dakilerden daha az hoşgörülü olabileceğinden şiddetle şüpheleniyordu.

Zavallı Angeli tek mağdurdu. Papa, saat takmamaktan başka bir suç işlemediği için onu görevinden aldı ve bir süre St. Angelo Kalesi'ne hapsetti. Kardinal Farnese'ye gelince, Roma'daki arkadaşlarının tüm övgülerini ve tebriklerini reddederek, ihtiyatlı bir şekilde
yoklukta kaldı.

MAURICE TIERNAY, SERVET ASKERİ.[3]

[3] Aralık Sayısından devam

BÖLÜM XLVIII.

BİR KÖY "SYNDICUS."

Askerlerin savaş ve sefer hikayelerini dinleyerek bütün gece oturdum. Bazıları Asturias'ta Soult'un ordusunda görev almıştı; bazıları
Avrupa'nın kuzeyinde Davoust'un kolordusuna katılmıştı; biri Friedland'dan yeni dönmüştü ve Tilsit'teki meşhur konferansı anlatarak bizi eğlendirdi, orada nehir kıyısında nöbet tutmuştu ve iki imparator geçerken onlara silah vermişti. Garip gelebilir ama bu küçük olayın, modern savaşın savaş alanlarının yarısını görmüş olanlara göre yoldaşlarının hayranlığından daha büyük bir pay aldığı bir gerçektir. İmparatorların kıyafetlerini, havasını, genel tavırlarını tarif etti; Alexander'ın bizim imparatorumuzdan daha uzun ve yakışıklı ve hatta daha asker gibi olmasına rağmen, Napolyon'da onu ölçülemeyecek kadar üstün gösteren sakin bir onur ve bilinçli bir ihtişam olduğunu belirtti. Alexander, Rus muhafızlarının üniformasını giydi, düşünülebilecek en görkemli üniformalardan biriydi, onunla ilgili tek basit şey, solmuş yaldızlı bir kını ve çok kirli bir kılıç düğümü olan sade bir kılıçtı; ve yine de her an ona bakıp büyük bir hayranlıkla tutuyordu; ve "elbette ki öyle olurdu," diye ekledi asker, "Napolyon ona bunu daha bir gün önce vermişti."

Bu kadar yetersiz ayrıntıları dinlemek bile kalbimde sadece için için yanan ve hiçbir köylü emeğinin veya belirsizliğin
söndüremeyeceği ateşi yeniden yakmaktı. Arkadaşlarım, onların anlatılarına duyduğum ilgiyi hemen fark ettiler ve kesinlikle tutkuyu beslemek için ellerinden geleni yaptılar - şimdi bir İspanyol yağmacı partisinin taslağıyla, bir aşk romanı kadar macera dolu; şimdi ise topçuların buzda gürlediği ve adamların
derin kardan
siperlerin arkasında savaştığı kuzey savaşının bir tasviriyle.

Kuzey Denizi'nden Adriyatik'e kadar, tüm Avrupa artık silahlanmıştı. Büyük ordular her yöne doğru yürüyordu; bazıları Tuna'nın derin vadisi boyunca, diğerleri Polonya ve Silezya'nın zengin ovalarından; bazıları Alpleri geçerek İtalya'ya gidiyordu ve bazıları da işgalcilere karşı memleketlerinin kayalık geçitlerini savunmak için Tirol "Jochs"a doğru akın ediyordu. Vatanseverlik ve şan, şövalyelik ve fetih ruhu, hepsi dışarıdaydı ve onunki gerçekten de etraftaki heyecan verici seslere hiçbir tepki bulamayan soğuk bir kalp olmalıydı. İlk başta belirsiz hareketsizlikle geçen hayatımda hissettiğim yoğun utanç duygusuna, şimdi bir yerde olma ve bu uyuşukluktan daha kötü olan bir şeyi dağıtmak için ateşli bir arzu geldi. Yoldaşlarıma hizmet ettiğimi söylemeye karar vermedim; bu kadar başarısız ve başarısız bir kariyerden bahsetmek konusunda isteksiz hissettim; ve yine de şanssız macera hayatıma yükledikleri yarı acıma dolu ifadelere kızardım.

"Bu çam ormanlarında hayatını ve uzuvlarını riske atıyorsun ve bir ayı veya dağ keçisi için hayatını tehlikeye atıyorsun," diye bağırdı biri, "ve gerçek savaştaki tehlikenin yarısı seni belki de bir Chef d'Escadron veya hatta bir general yapardı."

"Evet," dedi bir diğeri, "taçların askeri ayrımlar olduğu ve apoletin bir krallığa giden sadece ilk adım olduğu bir orduda hizmet ediyoruz."

"Doğru," diye araya girdi üçüncüsü, "Napolyon tüm dünyayı değiştirdi ve askerliği takip etmeye değer tek meslek haline getirdi. Massena benim hafızamda bir davulcu çocuğuydu ve şimdi onu görüyorum! Ney büyük bir servet ve onur için doğmadı. Junot bir kunduracı olarak mesleğini asla öğrenemedi ve daha iyisi olmadığı için bir tümen generali oldu."

"Evet, ve," dedim, temayı takip ederek, "şu ahşap çatının altında, o küçük elmas camlı pencereden asma, son üçünden herhangi birinin ışığı ilk gördüğünden daha büyük bir şekilde eğilmiş. Mısır'ın fatihi Kleber orada doğdu."

"Cesur ölülere şeref!" dedi askerler ateşin etrafındaki yerlerinden ve ellerini selama doğru kaldırarak. "Yarın yola çıkmadan önce ona bir yaylım ateşi açacağız!" dedi onbaşı. "Ve böylece Kleber orada doğdu!" dedi, yerine dönerek ve eski evin karanlık ana hatlarına hayranlıkla bakarak, yıldızlı ve bulutsuz gökyüzüne karşı duruyordu.

Yoldaşlarımın saygılarını sunmalarını engellemek benim için biraz hassas bir görevdi, ancak yaşlı köylü bunu pek de minnettarlıkla karşılamazdı, çünkü oğlunun kaybı için ülkeyi veya hizmeti hiç affetmemişti. Biraz yönetimle bu görevi yerine getirdim, ancak hizmetlerimi Bregenzer Wald'da onlara rehberlik etmeye ve onları güvenli bir şekilde Bavyera'ya ulaştırana kadar yanlarından ayrılmamaya söz verdim.

Tiroler lehçesi ve Tirol yaşamının tüm gelenekleri konusunda kapsamlı bir bilgim olmasaydı, yürüyüşleri büyük bir tehlike olurdu, çünkü Bavyera baskıcılarına karşı eski nefret çoktan ülkeyi harekete geçirmeye başlamıştı ve Avusturyalı ajanlar her yöne dağlık bölgeleri geçerek, karşılıksız kalsa da Avusturya'nın yardımına birden fazla kez gelen o vatansever şevki uyandırmaya çalışıyorlardı.

Bu savaşın patlak vermesi o kadar ani olmuştu ve sınır köylüleri ne amacının ne de hedefin farkında değildi, bu yüzden aynı gün karargâha giderken sık sık her iki ordunun askerlerinin yanından geçiyorduk; dürüst Bavyeralılar, omuzlarında çantayla yolda yürüyorlardı ve hangi tarafta savaşacaklarını bilmiyorlardı, hatta pek de umursamıyorlardı. Fransız yoldaşlarım kendilerini herhangi bir Alman subayına bildirmeyi küçümsüyorlardı ve bir Fransız alayıyla karşılaşma umuduyla şiddetle ilerliyorlardı. Küçük grubumu şimdi Bavyera Alpleri'nin eteğindeki Immenstadt'a götürmüştüm; ve anlaşmamı tamamladıktan sonra onlara veda etmek üzereydim. Bivak ateşimizin etrafında son kez oturmuştuk, öyle olduğunu düşünüyorduk ve veda kadehinde birbirimize söz veriyorduk ki, aniden dikkatimiz başımızın üstündeki Alp zirvelerinden birinden aniden fırlayan parlak kırmızı bir alev diline çekildi. Bir diğeri ve bir diğeri daha, sonunda millerce ötedeki her dağ zirvesi büyük bir işaret ateşi gösterene kadar! O devasa dağ sırasının ardında, Glockner'in buzlu kayalıklarından ve Orteler'in karlı zirvesinden, benzer ateşlerin tüm Tirol'ü savaşa çağırdığını çok az biliyorduk; her vadi "Tanrı ve İmparator!" savaş çığlığıyla yankılanırken. Hala tüm bunların neye işaret ettiğini yoğun bir şekilde tahmin ediyorduk ki, küçük bir atlı adam grubu yanımızdan hızla geçti. Köylü elbiselerinin üzerine asılı karabinalar taşıyorlardı ve yeni yetişmiş ve disiplinsiz bir güç olduklarını yeterince açıkça gösteriyorlardı. Bizden yaklaşık yüz metre kadar ilerledikten sonra durdular ve yolun karşısına geçip silahlarını sanki harekete hazırlanıyormuş gibi çıkardılar.

"Şu adamlara bak, oradakilere," dedi yaşlı onbaşı, sakin ve kasıtlı bir şekilde piposunu
tüttürürken; "Kötü niyetleri var, ya da ben çok yanılıyorum.
Onlarla konuş, Tiernay; jargonlarını biliyorsun."

Buna göre ayağa kalktım ve onlara doğru ilerledim, ilerlerken şapkama selam vererek dokundum. Ancak, müzakereleri başlatmam için bana fazla zaman vermediler, çünkü daha tek bir kelime etmemiştim ki, hemen yanı başımdan bir atış geldi; ardından bir diğeri geldi; sonra bütün bir yaylım ateşi açıldı, ama öyle aceleyle ve kötü bir şekilde ki tek bir mermi bile bana
çarpmadı. Bu iyi talihten yararlanıp ilerlememi yenilemeden önce, başımın yanından bir kurşun vızıldadı ve eğenin sol atı önce dizlerinin üzerine çöktü ve sonra vahşi bir
atışla
havaya fırladı, kendini taş gibi ölü olarak yola attı, binicisi de onun altındaydı. Geri kalanlara gelince, karabinaları ve kartuş kutularını fırlatarak
atlarından indiler ve eyerde oturduklarından
çok daha fazla kaya ve fundalık arasında evlerindeymiş gibi hissettiklerini gösteren bir hızla dağlara çıktılar. Yoldaşlarım hiç vakit kaybetmeden geldiler; ancak
üç tanesi kaçakları göz önünde tutarken, onları her zaman tüfekleriyle
korurken, diğerleri sığırları güvence altına aldılar, çünkü şaşkınlık ve dehşet içinde ölü atın etrafında duruyorlardı.

Köylü, ağır bir düşüşten başka bir yaralanma almamış olmasına ve kendi korkularının
yaratılmasına rağmen, dehşete kapılmıştı ve ölümden o kadar emindi ki, cesaretini
geri kazandırmak için yaptığım tüm çabalara tamamen sağır olarak dualarını mırıldanmaktan başka bir şey yapmadı.

"Bu, bir adamı doğal eğilimlerinden çıkarmaktan kaynaklanır," dedi yaşlı onbaşı. "Memleketinin dağlarında ve tüfeğiyle, o adam
yeterince cesur olurdu; ama onu bir ejderhaya dönüştürmek, bir Kazak'ı bir piyadeye dönüştürmek gibidir. Bir şey yeterince açık, burada harcayacak zamanımız yok; bu köylüler yakında arkamızdaki köyü alarma geçirecek, bu yüzden daha iyi binip ilerlememiz gerek."

"Ama hangi yöne," dedi bir diğeri; "daha büyük bir tehlikeye doğru
koşup koşmayacağımızı kim bilebilir?"

"Tiernay buna dikkat etmeli," diye araya girdi üçüncüsü. "Şu anda bizi
bırakamayacağı açık; _geri çekilme_ yolu her halükarda kesilmiş durumda."

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum, çocuklar," dedim. "İşaret
ateşleri 'Tirol'ün yükseldiğini' gösteriyor ve buraya kadar güvenli bir şekilde seyahat ettiğim için
yolumu geri izlemeye cesaret edemeyeceğimi çok iyi biliyorum; girdiğim ilk Dorf'ta vurulurum. O zaman bir şartla size katılırım; ve bunun dışında, ne olursa olsun kendi yolumu seçerim."

"Peki, şart ne?" diye bağırdı üç veya dört kişi bir arada.

"Bu grubun tam ve mutlak komutasını bana verin ve
Fransız askerleri olarak, bir Fransız kolordusu karargahına varana kadar her konuda bana itaat edeceğinize dair şerefinizi taahhüt edin."

"Ne, bir Pekin'e itaat mi edeceksiniz! Ateşli silahı hiç kullanmamış bir sivilden _mot d'ordre_'yi alın!" diye bağırdı üç veya dört kişi alaycı bir şekilde. "Çocuklarıma hizmet ettim, hem de üstün bir şekilde," dedim sakince; "ve
eğer bir çakmak kullanmadıysam, bunun sebebi bir süvari subayı olarak bir kılıç kullanmamdır. Apolet takmamamın nedenini ne burada ne de şimdi söyleyeceğim. Bunun hesabını üstüme ve sizinkilere vereceğim! Teklifimi reddederseniz ve ben de sizi kabul etmeye
zorlamazsam, en azından iyi arkadaş olarak ayrılalım. Bana gelince, kendi başımın çaresine
bakabilirim." Bunu söylerken, kaçaklardan birinin çapraz kemerini ve karabinasını omzuma astım ve binek olarak güçlü yapılı, kısa bacaklı siyah bir atı seçtim, eyeri ayarladım ve sırtına
attım.

"Bu, her neyse, eski bir süvari gibi yapıldı," dedi süvari olan bir asker, "ve geri kalanlar ne yaparsa yapsın, seni takip edeceğim." Konuşurken bindi ve sanki görev başındaymış gibi selam verdi. Olay ne kadar önemsiz olsa da, etkisi büyülüydü. Eski disiplin alışkanlıkları, itaatin ilk işaretiyle yeniden canlandı ve onbaşı adamlarını yere serdikten sonra, emir almak için yanıma geldi.

"Bu atların en iyisini seç," dedim, "ve hemen ilerleyelim. Wangheim köyünden yaklaşık on sekiz mil uzaktayız; köyün dışında kısa bir mesafe durarak tek başıma girebilir ve ülkenin durumu ve en yakın Fransız karakolu hakkında bir şeyler öğrenebilirim.
Sığırların hepsi taze ve şafaktan önce köye kolayca
ulaşabiliriz."

Küçük "komuta"larımdan üçü, ikisi topçu alayında görev yapmış ve üçüncüsü de bahsettiğim ejderhaydı. Buna göre, bunlardan birkaçını ileri bir nöbetçi olarak görevlendirdim ve sonuncusunu yaverim olarak yanımda tuttum. Geri kalanlar, saldırıya uğrarlarsa hemen inip eyerin üzerinden ateş etme emriyle arkada kaldılar ve kendimi ve diğerlerini süvari olarak manevra yapmaya bıraktılar. Bu, saflarda bir bataryaya doğru yürüyebilecek ancak at sırtında tamamen kendine güvenmeyen askerlere güven vermenin tek yoluydu. Bu arada, binicilik konusunda elimden geldiğince talimat verdim, bir binicilik ustası olarak eski deneyimim, bir atlının görevlerinin en gerekli ve en zor olanlarını seçmemi sağladı. Yaşlı onbaşı hariç, hepsi çok itibarlı öğrencilerdi; ama o, muhtemelen eski kariyerini itibarsızlaştırmamayı bir onur meselesi olarak görerek, öğretmenlik gibi her şeyi reddetti ve açıkça itiraz etti, muzaffer bir düşmandan kaçmak veya yenilen bir düşmanı takip etmek dışında, süvaride bir işe yaramadığını söyledi.

Ancak, bu konudaki konuşmalarımızdan daha iyi bir ruh hali veya daha dostça bir şey olamazdı; ve zaman zaman Ren Nehri'ndeki ve İtalya'daki hizmetlerim hakkında küçük ipuçları verdiğimde, arkadaşlarımın gözünde itibarımın arttığını yavaş yavaş fark ettim, böylece birlikte bir düzine mil yol kat ettikten sonra bana olan güvenleri tamamlandı.

"Kan ve savaş" hakkındaki tüm anekdotlarına karşılık, onlara kendi hayatımdan birkaç hikaye anlattım ve en azından, eğer insanlığın en şanslısına denk gelmemişlerse, en azından kolayca şaşırmayacak kadar çok kayıp görmüş ve her zorlukta hiçbir rahatsızlığın tamamen yok edemeyeceği bir özgüven hisseden birine denk geldiklerine ikna ettim. Hiçbir asker, bir Fransızla samimiyetle saygıyı yumuşatmada yarışamaz; böylece, yoldaşın tüm özgürlüğünü bana karşı korurken, görevin her ayrıntısında, derhal itaat etmenin gerekliliğini fark ettiler ve verdiğim her emri örtük bir itaatle yerine getirdiler. Böylece, uzakta bir köy kilisesinin kulesini görene ve Dorf Wangheim olması gerektiğini anlayana kadar yol aldık. Güneşin doğmasına daha bir saat vardı ve etrafta her şey sakindi. Tırıs gitme emrini verdim ve yaklaşık kırk dakikalık sert bir sürüşten sonra köyün etrafından geçen küçük bir
çam ormanına ulaştık. Burada grubumdan indim ve Dorf'a tek başıma _girişimimi_ yapmaya hazırlandım, kostümümü bu amaç için dikkatlice düzenledim, şapkama büyük bir buket yabani çiçek
taktım ve olabildiğince Tirol görünümüne bürünüp yürüyüşümde tembellik ettim. Ayrıca üzengilerimi çok garip ve elverişsiz bir uzunluğa kısalttım ve dizginlerimi elimde bir yığın halinde kavradım.

Wangheim'a böyle girdim, sokaktan geçerken insanları selamladım ve "Tag"ın kısa, kuru selamıyla ve aynı şekilde kısa bir baş selamıyla, eğilmemin zirvesine kadar Tirollü gibi davrandım. "Syndicus" veya köyün yöneticisi, "Platz"da, pazar günü olduğu için insanlarla dolu olan büyük bir evde yaşıyordu, ancak satışa sunulan ürünler çok az çeşitlilik gösteriyordu, neredeyse herkes bir buzağıyı bir saman ipiyle götürüyordu, nüfusun geri kalanı, koltuk altlarında tuttukları vahşi bir hindi veya bazen iki hindiyle yetiniyordu, bu hindiler etraftaki insan seslerinin genel konserine en sıra dışı unsuru katıyordu. Meydanın kenarları boyunca, rustik mücevherler ve yapay çiçekler için küçük tezgahlar vardı, ikincisi büyük talep üzerine, orada burada derilerin ve kürklerin sergilendiği bir kabin vardı, ancak daha çok, etrafta duran ve kendi mermilerinin izini tanıyan bir grup güçlü avcıya, satış umudundan daha çok zevk veriyor gibi görünüyordu. Aslında, günün işi sıkıcıydı ve deneyimli bir göz, hindilerin "ağır" ve buzağıların "aşağı baktığını" bir bakışta görebilirdi. Hiç şaşmamalı ki; sahnenin ilgisi, şapkalarında bir sayı bulunan
biletlerle Syndic'in kapısının önünde duran yaklaşık yirmi gençten oluşan küçük bir grup üzerinde yoğunlaşmıştı. Yakışıklı,
sağlam, düzgün adamlardı; ve memleketlerinin dağlarının hayranlık uyandıran erkeksi kıyafetleriydiler; ancak yüzlerinde bir hüzün ifadesi vardı, kısa süre sonra gördüğüm gibi, etraflarındaki daha hüzünlü
yüzlerin yansımasıydı. Çünkü öylece duruyorlardı, anneler, kız kardeşler ve sevgililer,
gözyaşlı gözleri küçük gruba çevrilmişti.
Başlangıçta, nüfusun silaha çağrıya "_toplu olarak_" yanıt verdiği bir ülkedeki bu askerlik hizmetinin kanıtlarını görmek beni biraz şaşırttı;
ve savaşın heyecanını
övenlerde de bu depresyon ve hüzün havası garip görünüyordu. Duyduğum ilk birkaç cümle gizemi ortaya çıkardı. Wangheim Bavyeralıydı; Her ne kadar kesinlikle bir Tirol köyü ve Avusturya Tirol'ü olsa da, Bavyera sınırına dahil edilmişti ve Münih'ten Sendika'ya belirli bir güne kadar belirli sayıda adam sağlama emri gelmişti. Bu korkunç bir haberdi; çünkü henüz savaşın Avusturya'ya karşı olduğunu bilmeseler de, birliklerin yurt ve ülke savunması için değil, dış hizmet için olduğunu duymuşlardı, bir Tirol'lü'nün savaşa değer gördüğü tek amaç bu. Dinlerken, birliklerin hangi hizmete veya hangi hedefe yönelik olduğuna dair en büyük cehaletin hakim olduğunu anladım. Bavyeralılar sadece sınırdaki çeşitli köylere emirlerini vermişlerdi ve bunları yerine getirmek için ne elçiler ne de subaylar göndermişlerdi. "Toprakların" nasıl olduğunu gördükten sonra kalabalığın arasından geçerek Sendika salonuna girdim ve güçlü bir irade ve güçlü bir omuzla sonunda izleyici odasına ulaştım; yüksek bir bankın arkasında oturan büyük adam
adalet dağıtıyordu. Cesaretle ilerledim ve özel olarak hemen bir görüşme talep ettim, işimin çok acil olduğunu ve gecikmeyi kabul etmediğimi belirttim. Syndic katibiyle bir iki saniye görüştükten sonra geri çekildi ve beni takip etmem için işaret etti.

"Sen bir Tirollu değilsin," dedi bana, yalnız kaldığımız anda.

"Bunu görmek kolay, Herr Syndicus," diye cevapladım. "Ben, kılık değiştirmiş bir subayım, sınır köylerini aceleyle teftiş etmek ve aralarında hakim olan duygu durumu ve Bavyera davasına karşı nasıl bir tavır takındıkları hakkında rapor vermek için gönderildim."

"Peki ne buldunuz efendim?" dedi, doğal bir ihtiyatla; çünkü bir
Bavyera Tirollüsünün ne bir İskoç'un ne de bir Rus'un iddia edemeyeceği bir mükemmellikte niteliği vardır.

"Hepinizin yüreğinin Avusturyalı olduğunu," dedim, karşı koyamayacağını bildiğim bir açık sözlülükle ona
atılmaya kararlıydım. "Aranızda
bir Bavyeralı yok. Vorarlberg'in tamamını gezdim;
Bregenzer Wald'dan, Lech vadisinden, Immenstadt'tan
ve Wangheim'dan geçtim; ve hepsi aynı. 'Gott, und der Kaiser!' diye eski bir haykırıştan başka bir şey duymadım."

"Gerçekten de!" dedi, üzüntü ve şaşkınlık arasında güzelce dengelenmiş bir aksanla.

"Hatta otorite sahibi kişiler, Syndicler, sizin gibi, bana
bu kadar sert muamele gördükleri bir hükümete bağlılığı sürdürmenin ne kadar zor olduğunu açıkça
söylediler. Eminim ki, onların dedikleri gibi 'tahıl
sorunu' ve Güney Tirol'le 'Freiwechsel'i ezbere biliyorum," dedim gülerek. "Ancak, benim işim başka bir yerde. Bana, Tirol'de çok nadir bulunan, insanların maceracı dediği evden ve aileden dışlanmışlar hariç, burada istekli yeni üyeler aramamıza gerek olmadığını gösterecek kadar şey gördüm; ve bunu söylediğimde bakakalacaksınız
buna sevindim - yürekten sevindim."

Syndic gerçekten de baktı, ancak tek bir kelime bile karşılık vermedi.

"Size nedenini söyleyeyim, Herr Syndicus. Sizin gibi bir adamla
açık yürekli olmak mümkün. Wangheim, Luttrich, Kempenfeld ve bu dağların eteğindeki diğer tüm köyler, asla Avusturyalı'dan başkası değildi. Diplomatlar ve haritacılar onları soluk maviye boyadılar, ama
altları siyah ve sarıydı; ve daha da önemlisi, tekrar Avusturyalı olmalılar. Bu savaşın gerçek amacı bilindiğinde, tüm Tirol Habsburg hanedanından yana olduğunu ilan edecek. Bunu kendimiz algılamaya ve bu bölünmüş bağlılık yüzünden sizin ve diğer sınır kasabalarının başına gelecek talihsizliklerden ve felaketlerden korkmaya başlıyoruz; çünkü müsait gençliğinizi Bavyeralılara gönderdiğinizde, Avusturya savunmasız kasabalarınızdan ve köylerinizden intikam almak için gelecek."

Sindik görünüşe göre tüm bunları aynı sonuçlarla düşünmüştü, çünkü başını ciddi bir şekilde salladı ve alçak, hafif bir iç çekti.

"Sana söylediklerimden o kadar eminim ki," dedim, "emrim altındaki kuvveti karargâha götürür götürmez--"

"O zaman, gerçekten emriniz altında bir kuvvetiniz mi var?" diye bağırdı,
irkilerek.

"İleri muhafızlar şuradaki çam ormanında nöbet tutuyor, eğer onları incelemek için biraz merakınız varsa; belki de yeni toplanan tüm askerler gibi biraz düzensiz bulacaksınız, ama umarım büyük ordu için itibarsız
müttefikler değillerdir."

Sindik bu iyiliğe duyduğu güveni protesto etti, ama tüm iyi niteliklerini güvene almak için yalvardı.

Daha sonra ona, hükümete sınır kasabalarının aralığının tam bir tarafsızlığı korumasına izin vermesini tavsiye etmem gerektiğini temin ettim; savaş _onların_ kapılarına kadar gelebilirdi; ve
onları başka bir yerde aramaya göndermenin ne sağlam bir politika ne de insanlık olduğunu
söylemek için durmayacağım.
Fikirlerimi güçlendirmek için kullandığım tüm argümanları veya Avrupa siyasetinin her sorusunu ne kadar bilgili bir şekilde tartıştığımı anlatmayacağım. Syndic, edinimlerimin
geniş yelpazesine hayran kalmıştı ve bunu itiraf etmekten kendini alamadı. Mülakatımı, Münih'ten daha fazla talimat alana kadar askerlerini göndermemesi konusunda ikna ederek sonlandırdım; ileri muhafızlarıma diğerleri için ayrılmış erzak ve ödenekler sağlamak; ve son olarak, "yağmacılarımın" ana gövdesinin, fırsattan yararlanarak, Kempen ve Durcheim'den geçmesi ve Wangheim köyüne hiç uğramaması için açık bir söz karşılığında, bana yüz yetmiş kron taler tutarında bir meblağ avans vermek.

Bu son noktayı tartışırken, Syndic'e kendisini çok etkileyici bir görüntüden mahrum bıraktığını; adamların, karakterleri açısından ne söylenirse söylensin, yakışıklı, cüretkar bir grup serseri olduğunu, ne yasalara saygı duyduklarını ne de cezadan korktuklarını ve yeni kurulmuş bir çete için bizim çetenin kesinlikle aşağılık olmadığını beyan ettim. Tüm bu baştan çıkarıcı beklentilere direndi ve dolarlarını iyi bir pazarlık yaptığını hisseden bir adamın havasıyla saydı. Ona resmi bir makbuz verdim ve Maurice Tiernay'i arkamda _Grand Livre de France_ varmış gibi sertçe altına imzaladım.

Okuyucunun bu hatam için beni hemen kınamasına izin vermeyin, hatta daha da aceleyle bu işlemde kalpsiz ve ilkesiz bir ruhla hareket ettiğim sonucuna varmasına izin vermeyin. Bir Cizvit türünün bu planı önerdiğini ve kendi yoldaşlarımın ihtiyaçlarını karşılarken, karşılığında iyi bir hizmet sunarak vicdanımı tatmin ettiğimi kabul ediyorum. Savaş, tahmin ettiğim gibi, Bavyera Tirolünün bu bölümünü herhangi bir ağır kayba neden olmadan geçti. Köylülerden bazıları Avusturya bayrakları altında savaştı ve
Wangheim ve diğer sınır köyleri bölünmüş bir bağlılığın kanlı cezasını ödemek zorunda kalmadı. Ayrıca vicdanım rahat olsun diye şunu da ekleyebilirim ki, yıllar sonra bu yoldan geçerken Wangheim'da bir gün durup bana eşlik eden güzel bir arkadaşıma pitoresk manzarasını gösterdim.
Köy hanı yaşlı, saygıdeğer görünümlü bir adam tarafından işletiliyordu ve bu adam aynı zamanda "Vorsteher"in işlevlerini de yerine getiriyordu - Syndicus unvanı
kaldırılmıştı. İlk başta biraz soğuk ve mesafeli olsa da, bir süre sonra çok
iletişimci oldu ve Fransa ve Avusturya'nın eski seferleriyle ilgili hikayelerle dolup taştı; bunların arasında bir zamanlar Wangheim'dan geçen bir Fransız korsan grubundan birini anlattı, kaptan aslında kendisiyle kahvaltı etmiş ve onu Bavyera Hükümeti'nin güvenine yaklaşık iki yüz taler borç vermeye ikna etmişti.

"Yakışıklı, yakışıklı bir adamdı," dedi, "piyano eşliğinde Fransız aşk şarkıları söyleyebilir ve kadınlara 'Tyroler Lieder' söyleyebilirdi. Kızım ona çok düşkündü ve kılıç düğümünü günlerce taktı, ta ki bizi aldattığını ve ihanet ettiğini öğrenene kadar. Ancak o zaman bile, ondan vazgeçmediğini düşünüyorum, ama ondan daha önce olduğu gibi bahsetmedi. Bu adamın yazısı," diye ekledi, eski cep defterinden çok yıpranmış ve buruşturulmuş bir kağıt parçası çıkararak, "ve işte adı. Thierray mı yoksa Lierray mı olduğunu asla net bir şekilde anlayamadım."

"Onun hakkında bir şeyler biliyorum," dedim, "ve izninizle, belgeyi saklayıp faturayı ödeyeceğim. Kızınız hala hayatta mı?"

"Evet, ve ayrıca, buradan on mil uzakta, Bruck'ta evlendi."

"Peki, eski kılıç düğümünü attıysa, ona en azından nankör bir düzenbaz olmayan Fransız kaptanın anısına bunu kabul etmesini söyle;" ve kılıcımdan general subay olarak taktığım zengin altın püskülü ve kordonu çıkardım.

Bu küçük olayı hayatımın bir bölümünden alıntıladığım için affedilebilirsiniz, çünkü Fortune Askerinin kariyeriyle Maurice Tiernay'in bu anılarını
kapatmayı planlıyorum.

BÖLÜM XLIX.

"ŞANSLI BİR KARŞILAŞMA. "

Küçük grubumun çeşitli maceralarını ve saç teli genişliğindeki manzaralarını atlatıp, General Vandamme'nin karargahının bulunduğu Ingoldstadt'a vardığımda okuyucu muhtemelen şikayet etmeyecektir. Geri çağırmanın başladığı sırada, yaklaşık sekiz bin adamın toplandığı kasabaya
girdik, ancak bizim
biraz sıra dışı olan süvari alayımız hiç de azımsanmayacak bir ilgi gördü. Çok eski giysilerimize sarılmış "insan ve hayvan" için taze erzak ve arkamızdaki esirler olarak, bilekten bileğe bir iple bağlanmış dört Avusturyalı el bombacısı, itiraf etmek gerekir ki, askerden çok daha
güzel bir grup sunduk.

Bize gösterilen tüm ilgiyi en iltifat dolu şekilde kabul ederek ve herkesin bize yönelttiği alayı fark etmemiş gibi yaparak, "Etat Major"a doğru sürdüm ve attan indim. "tutsaklarım" benim için çok önemli bir sırdı ve bundan en iyi şekilde yararlanmak için generalle hemen bir görüşme talep etmeye karar verdim.

"Ben subay d'ordonnance'ım," dedi genç bir süvari teğmeni öne çıkarak; "yapmanız gereken herhangi bir iletişim bana hitaben olmalı."

"Dört esir aldım, Monsieur le Lieutenant," dedim, "ve
General Vandamme'a bana ifşa ettikleri bazı konuları bildirmek istiyorum."

"Hizmetinizde misiniz?" diye sordu, uygunsuz ekipmanıma bir bakış atarak.

"Hizmet ettim efendim," diye cevap verdim.

"O zaman hangi haydut ordusundaydı," dedi gülerek, "çünkü,
kesinlikle, bildiğim kadarıyla hiçbir Avrupa kuvvetini hatırlamıyorsunuz?"

"Bu noktada size en kapsamlı bilgiyi başka bir zamanda vermek için boş vaktim ve isteğim olabilir, efendim; şu anda işim daha acil. General Vandamme'ı görebilir miyim?"

"Elbette göremezsiniz, değerli dostum! Eğer söylediğiniz gibi hizmet etmiş olsaydınız, bu kadar saçma bir talepte bulunamazdınız. Tümen generali, anayolda bir tutuklu alan her perişan adama kulak vermez."

"Tam da hizmet etmiş olmam nedeniyle bu talebi yapıyorum," dedim, kararlı bir şekilde.

"Nasıl yani, rica ediyorum?" diye sordu, bana bakarak.

"Çünkü genç kurmay subayların kendi kendilerine yeterliliklerinde en önemli noktaları ne kadar sık ​​gözden kaçırdıklarını ve muhbirlerinin mütevazı karakterinden dolayı üstlerinin bilselerdi büyük ölçüde faydalanacakları şeyleri ne kadar sık ​​hor gördüklerini çok iyi biliyorum. Ve bu gerçeği bilmesem bile, daha az çarpıcı olmayan bir başka gerçeği hatırlıyorum, General Massena'nın beni şu ankinden biraz daha etkileyici bir şekilde bir araya
getirmesiydi."

"O zaman General Massena'yı tanıyordunuz. Neredeydi, sorabilir miyim?"

"Cenova'da, kuşatma sırasında."

"Peki hangi alayda görev aldınız?"

"Dokuzuncu Süvariler."

"Tamam, dostum. Dokuzuncular o kuşatma devam ederken Sambre'deydi," dedi alaycı bir şekilde gülerek.

"Alayımın Cenova'da olduğunu hiç söylemedim. Sadece orada olduğumu iddia ettim," sakin cevabımdı, çünkü sohbeti uzatmak istiyordum, başımızın hemen üstünde, bir balkonda, akşam yemeğinden sonra purolarını içmek için birkaç subayın çıktığını gördüm, aralarından iki veya üçünü general üniformasıyla tanıdım.

"Ve şimdi adınıza; hadi bakalım," dedi, sanki uzun bir çapraz sorgu için
oturarak.

Başımın üzerinden hızlıca bir bakış attım ve subaylardan ikisinin sohbetimizi hevesle dinlediğini görerek yüksek sesle,

"Size daha fazlasını anlatmayacağım, efendim. İşimin ne olduğunu bilmek için yeterince şey duydunuz. Buraya hayatımı ve maceralarımı anlatmaya gelmedim."

"Diyorum ki, Lestocque," diye bağırdı iri yarı, iri yarı bir adam yukarıdan, "Robinson Crusoe'yu aldın mı?"

"Cuma, o adama çok daha benziyor, mon general," dedi genç teğmen gülerek, "ama bir vahşi bile üstlerine karşı daha fazla saygı duyabilir."

"O zaman ne istiyor?" diye sordu diğeri. "Kendi izleyici kitlesi, mon general--daha azı değil."

"Ona, zamanımı sahte iddialarla meşgul eden insanları ödüllendirmeye nasıl alışkın olduğumu söyledin mi, Lestocque?" dedi general sırıtarak.
"Önce Salle de Police'in, sonra da Prevot'un
minnettarlığımı oluşturduğunu biliyor mu?"

"Efendim, General Massena'yı tanıdığını söylemeye cüret ediyor," dedi teğmen.

"Diable! Beni tanıyor mu, beni tanıyor mu diyor? O kimdir--nedir?" dedi çok iyi hatırladığım bir ses ve aynı anda General Massena'nın kahverengi, koyu yüzü balkondan aşağı baktı.

"O senin hemşerin, Massena," dedi Vandamme gülerek. "Eh, sen bir
Piedmontais değil misin?"

O ana kadar etrafımdaki diyaloğu sessizce dinlemiştim, en ufak bir fark etme belirtisi göstermeden. Ancak şimdi, doğrudan bana hitap edildiğinde, kendimi asker gibi bir tavırla toparladım ve cevap verdim:

"Hayır, efendim. En azından General Vandamme'den daha Fransızım."

"O adamı buraya gönder; onu yukarı gönder, Lestocque ve göreve hazır bir onbaşı ekibi hazırla," diye bağırdı general, purosunun ucunu sokağa fırlatıp aceleyle uzaklaşırken.

Hayatımda dilimin başıma tehlike getirmesi ilk kez değildi; ama merdivenleri sağlam adımlarla, hafif olmasa bile en azından kararlı bir kalple çıktım, kaybedecek ne kadar az şeyim olduğunu ve çok az insanın varoluşta benden daha küçük bir payı olduğunu gördüm.

Terasta adım attığımda sesler yüksek ve öfkeli tonlardaydı.

"Öyleyse tanışmışız gibi görünüyor dostum?" dedi Massena, bana sabit bir şekilde bakarken.

"General Massena buluşmamızın sebebini hatırlayamıyorsa," dedim,
gururla, "ona bunu hatırlatmam bile."

"Hadi, hadi," dedi Vandamme öfkeyle, "Bu 'gailliard'la kendim ilgilenmeliyim.
Sen Fransız askeri misin?"

"Ben, efendim; bir süvari subayıydım."

"Ve sen iflas mı ettin? firari miydin? Yoksa neydi?" diye bağırdı,
sabırsızca.

"Bu günlerde güvenli kabul edildiğinden daha iyi bir arkadaşlığım oldu,
ve yanlışlıkla Prens de
Conde'un tanışıklığına kabul edildim--"

"İşte bu!" dedi Vandamme, uzun bir ıslık çalarak; "_işte_ sorun,
o zaman. Sen bir Vendean mısın?"

"Hayır efendim; hiçbir zaman bir Kraliyetçi olmadım, ancak dediğim gibi, beni
büyüleyen topluluğun ta kendisine maruz kaldım."

"Adınız Tiernay, mösyö, yoksa çok mu yanılıyorum?" dedi sivil kıyafetli, zeki görünümlü genç bir adam.

Hiçbir korku veya endişe duygusu ifade etmeden, başımla onaylayarak eğildim.

"Bu beyefendinin anlatısının mükemmel doğruluğuna kefil olabilirim,"
dedi Mösyö de Bourrienne, çünkü şimdi onun kendisi olduğunu gördüm. "Muhtemelen bir ziyaretçiyi hatırlayabilirsiniz--"

"Tapınakta," dedim, sözünü keserek. "Sizi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum,
beyefendi ve bu takdir için teşekkür ederim."

Ancak Mösyö de Bourrienne minnettarlığıma pek aldırmadı, bunun yerine birkaç aceleci kelimeyle
yoldan geçenlere benim hakkımda biraz bilgi verdi.

"Şunu kabul etmeliyiz ki, bir süvari subayının aksine şeytani görünüyor," dedi Massena, garip teçhizatıma gülüp başkalarını da güldürürken.

"Ve yine de beni daha kötü bir durumda gördünüz, general," dedim soğukkanlılıkla.

"Nasıl yani - neredeydi o?" diye bağırdı.

"Eğer hafızanızı tazelemek zorunda kalırsam, gururumda büyük bir yara olacak, general," dedim yavaşça.

"Sen Valenciennes'de değildin," dedi, düşünceli bir şekilde. "Hayır, hayır; _o_ senin
gününden
önceydi. O zaman Meuse'de miydin? Hayır. İspanya'da da değil? Bölüğümde her zaman süvariler oldu; ama itiraf ediyorum ki tüm subayları hatırlamıyorum."

"Cenova ipucu vermeyecek mi, efendim?" dedim, ona keskin bir bakış atarak.

"En azından," diye bağırdı. "Süvariler Soult'la birlikteydi. Şehirde
bir refakatçiden başka hiçbir şeyim yoktu."

"Yani bunun için çare yok," dedim iç çekerek. "Bir sabah kuşatma sırasında Annunziata Kilisesi'nde ayaklarınızın dibine yatırılan yarı boğulmuş bir sefili hatırlıyor musunuz?"

"İngiliz filosundan kaçıp kıyıya yüzen bir adam! Ne! Sen--Aman Tanrım! Aynen öyle. Bana elini ver, cesur adamım. Seni sık sık düşündüm ve başına ne geldiğini merak ettim. Monte Faccio'ya yapılan o talihsiz saldırıya sen de katıldın; ve ertesi gün kendimize sıcak bir iş çıkardık. Diyorum ki, Vandamme, birliklerimizin Alpleri geçtiğine dair ilk haberi bu subaydan aldım--çünkü o subaydı ve eğer yaşarsam bir Fransız tümenine komuta edecek kadar yaşayacak."

Massena bunu söylerken bana şefkatle sarıldı; ve sonra diğerlerine dönerek şöyle dedi--

"Beyler, karşınızda sık sık bahsettiğimi duyduğunuz adam var--o zamanlar kuşatma altındaki bir şehirde tutulan Fransız ordusunun bir tümenini kurtarmayı
uman genç bir süvari subayı, kayıtlara geçen en
yüce kahramanlıklardan birini gerçekleştirdi. Bir hafta içinde bir dağ kalesine karşı bir saldırı birliği yönetti; ve Kont D'Artois'dan aşağıya doğru her Bourbon Prensi'nin yakınlığında yaşayıp yaşamadığı umurumda değil, o iyi bir Fransız ve cesur bir asker. Bourrienne, karargâha mı gidiyorsun? Eh, böyle bir anda değil,
bu konuları aklında tutabilirsin; ama dostum Tiernay'ı unutma;
güven buna, seni hiç itibarsızlaştırmayacak. İmparator hem kendisi gibi adamları nasıl işe alacağını hem de nasıl ödüllendireceğini çok iyi biliyor."

Bu iltifat dolu konuşmaları lezzetli bir rüya gibi duydum. Massena benden böyle bahsederken seçkin bir grubun ortasında durmak gerçeklik için fazla geldi, çünkü övgü benim için gerçekten nadir bir
kaza olmuştu; ama böyle bir yerden bakınca övgüden çok şöhretti.
Kendimi uyanık olduğuma ikna etmek ne kadar zordu, kendimi bir subay kalabalığıyla masada oturmuş, onların verdiği kadehleri
söylerken ve etrafımdaki herkesle dostça bir takdirle kadeh kaldırırken buldum.

Hikayemi duyma merakı o kadar büyüktü ki, diğer birçok kişi
odaya doluştu ve oda yavaş yavaş bir tiyatro görünümü aldı.

Atıfta bulunduğum neredeyse hiçbir olay yoktu ki orada bulunanlardan biri veya diğeri kefil olamazdı; ve Kara Orman'daki önceki maceralarıma mı, Humbert'in seferine mi, yoksa hayatımın sonraki sahnelerine mi değindiğimi bir taraftan veya diğer taraftan doğrulayan bir şeyle karşılaştım. Paris'ten ve etkilerinden uzakta, yoldaşlarımın arasında olduğumda, Fouche ile olan tanışıklığımın tamamını anlatmaktan hiç çekinmedim. Anlatımın bir kısmı, itiraf etmeliyim ki, onları geri kalanından daha çok eğlendirdi. Tüm bu sarhoş edici övgülerin ve daha akıllı kafaları döndürebilecek bir hayret derecesinin ortasında, en azından kendime göre çok önemli bir askeri gerçeğe sahip olduğumu hiç unutmadım. Bu, Avusturyalı bir generalin tümenini güneye doğru o kadar uzağa yürütmüş olmasıydı ki, kendisiyle İmparatorluk kuvvetlerinin ana gövdesi arasında birkaç mil mesafe bırakmıştı. Bu gerçeği, esir aldığım ve bahsettiğim kolordudan kaçan el bombacılarından öğrenmiştim. Söz konusu hareket şüphesiz ordumuzun sağ kanadını tehdit etmek için tasarlanmıştı, ancak Napolyon'un her askeri, düşmanın merkezini delebildiği sürece bu tür kanat saldırılarının etkisiz olduğunu, sorunun daha başlamadan kararlaştırıldığını gayet iyi biliyordu.

Bana ne kadar önemli görünse de, istihbaratım iki generali daha da önemli bir şey olarak etkiledi; ve kendi tümeninden Vandamme ile görüşmek için sadece birkaç saat önce gelen Massena, beni hemen karargâha götürmeye karar verdi.

"İddia ettiğin şeyden oldukça emin misin, Tiernay?" dedi; "şüpheli
bilgiler veya sadece bir tahmin, huzuruna çağrılacağın kişiyle ilgili olmayacaktır. Her noktada net olmalısın ve kısa olmalısın - bunu unutma - kesinlikle gerekenden fazla bir kelime bile söyleme. "

Adamların ifadesinin doğruluğundan emin olmak için en büyük önlemleri aldığımı ve Avusturya solu ile sol merkez arasında birkaç lig at sürdüğümü tekrarladım.
Elemanların kendileri, sabahın erken saatlerinden öğleden sonra geç saatlere kadar tek bir Avusturya karakoluna
ulaşmadan yürüdüklerini kanıtlayabilirlerdi.

Bir sonraki soru bana bir üniforma verilmesiydi - ama ne olmalıydı?
Hiçbir birliğe bağlı değildim ve orduda gerçek bir rütbem de yoktu.
Massena beni yetkisiz bir şekilde kendi kadrosuna atama konusunda tereddüt etti ve eski alayımın kıyafetini giymemi de tavsiye edemedi. Zaman daralıyordu ve karar verildi -kendimi büyük bir rahatsızlıkla- eski rütbeme tamamen kavuşana kadar Tirol kostümümü giymeye devam etmem gerekiyordu.

Çok yorgundum, kötü bir yolda on üç lig yol kat etmiştim,
bir kez daha binmek ve General Massena'ya eşlik etmek zorunda kaldım
karargaha dönüşünde. İyi bir akşam yemeği ve mükemmel bir Bordeaux,
ve her ikisinden de daha iyisi, hafif bir kalp bana bol enerji verdi; ve
yolun ilk üç veya dört milinden sonra kendimi yorgunluğa eşit
hissettim.

At sürerken general, karargaha bilgi vermek üzere çağrılmam durumunda bana tüm uyarılarını tekrarladı;
tüm cevaplarımın kısa, doğru ve amaca yönelik olmasının önemi;
ve her şeyden önemlisi, geçen olaylara ilişkin kendi yargımın bir fikri veya ifadesi gibi herhangi bir şeyden kaçınmam gerektiği. Tüm tavsiyelerine sadakatle uymaya ve himayesine gölge düşürmeyeceğime söz verdim.

BÖLÜM L.

VIYANA YÜRÜYÜŞÜ.

General Massena'nın tüm akıllıca öğütleri ve benim onlardan yararlanmaya yönelik kararlı kararlarım o kadar boşa gitti ki, Abensberg'e vardığımızda, İmparator'un dört saat önce ayrıldığını gördük ve doğuya doğru yaklaşık beş lig uzaklıktaki Ebersfield adlı bir köye doğru ilerledik. Ancak, Massena'yı bekleyen bir emir, Oudinot'un kolordusuyla Newstadt'a doğru ilerlemesini ve tüm Fransız sağını kapsayan kendi tümeniyle Arşidük'ün Iser'deki üssünü tehdit edecek şekilde manevra yapmasını söylüyordu. Okuyucum, kendisine büyük seferin hikayesini yaşatacağımdan veya o bölgenin ünlü olduğu kasaba ve köylerin korkunç isimlerinden bir haritaya sığınmaya zorlamayacağımdan korkmasın. Amacım için, Fransızlar Avusturya solunu
dönerek ve yenerek zafer aradıklarında, Avusturyalıların Fransız sol kanadında benzer bir hareket yapmak için tam olarak yolda oldukları çarpıcı gerçeğini hatırlamam yeterlidir. Ancak Napolyon,
ilk "kontrol"ü verdi ve rakibini oyununu
açmadan önce "çiftleştirdi". Manevralarının neredeyse yıldırım hızıyla, ordusunun büyük kısmıyla Ratisbon'dan ilerledi; ve Arşidük'ün onun o şehrin etrafında bir savaş beklediğine inandığı anda, Landshut'a doğru yürüyüşünde çok uzaktaydı.

General Massena aceleyle bir fincan kahve alıyor ve sekreterine birkaç satır dikte ediyordu ki, bir ejderha subayı şehre dörtnala geldi ve içeriği ne olursa olsun, önemli olması gereken ikinci bir haberle geldi, çünkü birkaç dakika içinde davullar ve trompetler çalmaya başladı ve ani bir hareketin tüm heyecan verici işaretleri görüldü. Şafağın doğmasına daha bir saat vardı ve gece yarısı kadar karanlıktı; ancak meşaleler her yerde parlıyordu ve parlak ışıklarıyla
topçu trenleri ve vagonlar köyün dar
sokağı boyunca ilerliyor, kaba tırıslarıyla zayıf eski evleri sallıyordu. Geri çekilen bir orduda bile, böyle bir kargaşa, karışıklık ve kaos manzarasını nadiren gördüm; ancak yine de, bir saatten kısa bir sürede tüm birlikler kasabadan
ayrılmıştı, öncü muhafızlar çoktan birkaç mil yol almıştı; ve generalin hala kaldığı küçük hanın önündeki küçük bir mızraklı eskort dışında, görülebilecek tek bir asker yoktu. Bunu söylemek saçma gelebilir ama itiraf etmeliyim ki, önümde neler olup bittiğini bilme isteğim, gülünç elbisemle ilgili acı verici bir huzursuzluk ve eskort askerlerinin bana attığı bakışlardan duyduğum utançla bölünüyordu. Ancak, kendimden bahsetmenin veya kendi talihimle ilgilenmenin zamanı değildi ve hanın avlusunda, böylesine heyecan verici olayların ortasında generalin beni hatırlayıp hatırlamayacağını merak ederek dolaştım. Sadece bir elbisem ve bir şapkam olsaydı, diye düşündüm, yolumu bulabilirdim. Bu lanet olası
kadife ceket ve bu saçma ve daralan şapka benim mahvoluşum olacak. Bir pili şarj etsem, sonuçta sadece bir neşeli adam gibi görünürdüm;
insanlar sadece gülünç olana saygı duymazlar. Belki de, sonuçta, diye düşündüm, bunun pek önemi yok; şüphesiz, Massena beni unuttu ve ben
kırık bir odun parçası gibi geride bırakılacağım. Bir ara kendimi biraz mesafeli bir şekilde ilerlemediğim için suçladım - bir başkasında buna cesur bir yüz takınmaya ve kendimi generalin önünde sunmaya karar verdim; ve geçmişe dair pişmanlıklar ve geleceğe dair şüpheler arasında, sonunda kendimi
ateşten biraz daha
az bir endişe haline getirdim.

Bu dalgın ruh haliyle ileri geri yürürken, içerideki telaştan, generalin ayrılmak üzere olduğunu fark ettim; aynı anda, eyerli atları yönlendiren,
çevreleri sıkan ve dizgin zincirlerini ayarlayan birkaç attan inmiş ejderha belirdi, hepsi bir başlangıcın işaretleriydi.
Bu hazırlıklara bakarken, hemen arkamda bir atın nallarının takırtısını ve bir mücadelenin gevezeliğini duydum. Döndüm
ve bunun, atına yeni binmiş olan generalin kendisi olduğunu gördüm,
ama sağ üzengisini yakalamadan önce at atladı ve
"uyrukluyu" dizginlerden tutarak avluda sürüklüyordu. Bir anda, askerin tutunma çabasının, muhtemelen yan tarafına düşmüş olan General Massena'nın at üzerindeki tüm hakimiyetini elinden aldığını görünce, öne atıldım, üzengiyi yakaladım ve generalin ayağına geçirdim ve sonra, askerin bileğine sert bir darbe indirerek,
onu kavramasını gevşetmeye zorladım. İki hareket o kadar aniden gerçekleşti ki, anlatmam gerekenden daha kısa bir sürede, her şey bitti ve
ağır bir adam olmasına rağmen iyi bir binici olan general, eyerine
hızla oturdu. Ancak, ona zaman ayıracak vaktim yoktu, çünkü
ejderha, bir darbenin hakaretiyle ve köylünün, kendi deyimiyle,
böyle bir köylünün
acısıyla bana doğru koştu.

"_Halte la!_" diye haykırdı Massena gök gürültüsü gibi bir sesle; "o taşralı adam beni
kırık bir kemikten kurtardı, ki sizin cehennemi beceriksizliğiniz
bana bulaştırabilirdi. Ona benim için birkaç florin verin," diye haykırdı az önce içeri giren yaverine; "ve siz de efendim, saflarınıza katılın,
başka bir emireri aramalıyım."

"Yolunuzda olduğum için çok mutluyum, general," dedim, öne atılıp
şapkama dokunarak.

"Ne, Tiernay--sen misin?" diye haykırdı. "Bu nasıl oldu? Bunca zaman seni
unuttum mu? Şimdi ne yapmam gerekiyor? Geri kalanına devam etmeliydin, mösyö. Bir birliğe gönüllü olmalıydın, ha?"

"Kendine bağlı olmayı umuyordum, general.
Belki de kendimi faydalı kılabileceğimi düşündüm."

"Evet, evet, çok doğru; öyle olabilir, hiç şüphem yok; ama kadrom dolu,
Hiç boş yerim yok. Şimdi ne yapmalı? Lestocque, fazladan
sığırımız var mı?"

"Evet, general; senin sekiz atın ve Cambronne'un iki atı var."

"Ah, zavallı adam, daha fazlasını istemeyecek. Sanırım Tiernay en azından
birini alabilir."

"Cambronne'un bir de yarı çıplak üniforması var, Monsieur de
Tiernay'a yakışır," dedi subay, gördüğüm kadarıyla onun yanında benim rengarenk
kostümümü hiç beğenmemişti.

"Ah, Tiernay bunu umursamıyor; ceketinin rengini
düşünmeyecek kadar yaşlı bir asker," dedi Massena.

"Affedersiniz generalim, ama bu tam olarak benim zayıflıklarımdan biri; ve hissediyorum ki
bu tuzaklardan kurtulana kadar kendimi asla bir asker
hissetmeyeceğim. "

"Başka bir şeyden yapıldığını sanıyordum," diye mırıldandı general, "ve özellikle de şu anki kampanyada pek sevişme olmayacağı için." Ve bunu söyledikten sonra öne atıldı, beni
yapabildiğimde takip etmem için bıraktı.

"Bunlar Cambronne'un anahtarları," dedi Lestocque, "ve eyer çantalarında şu anki ihtiyaçların için yeterli miktarda bulacaksın. Gri olanı al, o daha iyi
at ve olabildiğince hızlı bir şekilde bizimle gel."

Dandiciliğimle General Massena'nın iyi görüşünden bir şeyler kaybettiğimi gördüm; ancak kaybım için bir ölçüde teselli buldum, çünkü
kaybı satın aldığım fiyatı gördüm. Üç gün önce düşen ve General Cambronne'un yeğeni olan genç subay,
Murat'ın ünlü birliği olan "Berg" Mızraklıları'nda bir teğmendi ve üniforması Fransız ordusunun en yakışıklısıydı. Hatta çıplak kırmızı
cübbe ve küçük gümüş miğfer bile birçok tam geçit töreni
üniformasından daha görkemliydi; ve kendimi bu parlak giysilerle giydirirken, Avusturyalıların bir ay geçmeden onları göze çarpan bir
pozisyonda görmelerine gizlice yemin ettim. "Galanterie"sine
geçtiğim zavallı adam için tek bir iç çekişim varsa, birçok camın önünden geçerken ve tekrar geçerken kendime gülümsedim, kemerimi ayarlıyordum veya bir
agrette'i daha zarif bir şekilde düşmesi için eğitiyordum. Böyle meşgulken, bacağımda ağır bir şeyin
çınladığını hissettim ve kılıcımı açtığımda, kırktan fazla altın Napolyon ve biraz gümüş içeren bir kese keşfettim. Bir "mirasa" varis olmanın eşsiz bir yolu olduğunu düşündüm, ancak dürüstçe geri ödeme yapma kararlılığımla parayı
bulduğum yere geri koydum ve merdivenlerden indim, kılıcım şıngırdadı ve mahmuzlarım
şakırdadı, ev sahibi ve hizmetçisinin sonsuz hayranlığına,
benim dönüşümüme gerçek bir sihir parçası olarak baktılar.

Eminim Napolyon'un kendisi bile, benim at sırtındayken yaptığımın yarısı kadar plan yapmamıştı. Haritayı yakından inceleyerek ve
elimdeki tüm sözlü bilgilerin yardımıyla, sonunda ülke hakkında oldukça doğru bir fikir edindim; ve Avusturyalıları yok etmenin en azından yarım düzine farklı yolunu gördüm veya gördüğümü düşündüm. O zamandan beri, ileriye doğru yapılacak büyük manevraları tartışırken gösterdiğim küstahlıktan ve
fikirlerimi ve eleştirilerimi sunarken gösterdiğim utanmaz soğukluktan sık sık kendimden bile utandım: ve gerçekten de General Massena'nın benim cüretkarlığıma, başka bir sebepten ziyade, kendisine sağladığı eğlence için tahammül ettiğine inanıyorum.

"Pekala, Tiernay," dedi, kendisine acele etmesi için en acil emirle birlikte gelen yeni bir emirle, "hemen Moosburg'a doğru hareket edeceğiz - bu neye işaret ediyor?"

"Harika iş, general," diye cevapladım, sorunun sinsi kötülüğünü fark etmeyerek; "Avusturyalılar orada güçlü bir şekilde bulunuyor."

"El bombalarınız öyle mi diyor?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Hayır, general; ancak operasyonların üssü Iser olduğundan, hem nehrin üzerindeki tüm köprüleri hem de Landshut üzerinden Viyana'ya giden ana yolu korumaları gerekiyor."

"Ama Landshut'un oradan sekiz fersah uzakta olduğunu unutuyorsun!" dedi gülerek.

"Yine de oraya geri çekilmeleri gerekecek," dedim soğukkanlılıkla, "yoksa kendi merkezlerinden koparılmaya izin verecekler."

"İnanır mısın," diye fısıldadı Massena yanındaki bir albaya, "adam bizim planladığımız hareketi az önce tahmin etti?"

Konuşurken, kulaklarım kelimeleri yakaladı ve bunları duyduğumda kalbim sevinçle
gümledi. İmparatorun stratejisi şuydu: Massena, Moosburg'da düşmanın soluna ani bir saldırı düzenleyip onları Landshut'ta geri çekilmeye zorlamaktı; o sırada, karışıklık ve düzensizlik anında, Napolyon'un kendisi tarafından çok daha üstün bir kuvvetle saldırıya uğrayacaklardı. Oyun beklenenden bile erken başladı ve bildirdiğim konuşmadan birkaç dakika sonra, "Tirailleurs"larımız düşmanla atışıyordu. Ancak bu sesler, gece yarısına kadar her iki taraftan da gürleyen topçu ateşinin daha yüksek gürültüsünde kısa sürede boğuldu. Garip bir çatışma türüydü, çünkü düşman önümüzden istikrarlı bir şekilde geri çekilirken, biz tüm süre boyunca yürümeye devam ettik, aralıksız top atışları hiç durmadı.

Sık sık emirlerle cepheye gönderilmeme rağmen, Avusturyalılardan hiçbir şey görmedim; ufukta ara sıra aleve dönüşen alçak bir mavi duman çizgisi, onların konumunu gösteriyordu ve biz de onlar kadar görünmez olduğumuzdan, daha az heyecan verici bir savaş türü
düşünmek zor olurdu. Yıkım da önemli değildi; Avusturya atışlarının çoğu cephemizdeki derin kile gömülmüştü; ve zamanı ve savaştaki silah sayısını
düşündüğümüzde, kaybımız önemsizdi.
Askerler, eğer yüzlerce savaşın eğitimli gazileri değillerse, bu tür operasyonlarda çok sabırsızlanıyorlar; neden öne sürülmediklerini kavrayamıyorlar ve generalin aşırı temkinliliğine şaşırıyorlar. Bizimkiler çoğunlukla genç askerlerdi ve bu nedenle yorum ve şikayetleri çok fazlaydı.

"Sabırlı olun, cesur çocuklarım," dedi yaşlı bir çavuş homurdananlardan bazılarına; "Biraz hizmet gördüm ve bu şekilde başlayan bir muharebeyi hiç görmedim ki, bitmeden önce bolca muharebe olsun."

Moosburg'un batısındaki ovayı uzun, alçak bir tepe sırası çevreliyor ve
gecenin çökmesiyle birlikte, kamp ateşlerimiz yakıldı, bazıları gerçek mevzimizden yaklaşık yarım mil sola kadar uzanıyordu ve Avusturyalılara kuvvetlerimizin o yönde konuşlandığı izlenimini veriyordu. İnce, çiseleyen bir yağmur, sulu kar kadar soğuktu; ve toprak, topçu ve süvarilerin geçişiyle büyük ölçüde kesildiği için, kamp kurmak için daha az konforlu bir yer
hayal edilemezdi. Ayrıca, ateşlerimiz için odun bulmak da zordu ve
karanlık saatler için beklentilerimiz pek parlak değildi. Askerler, nemli samanın bulanık alevinde oturup yemeklerini pişirmek zorunda kaldıkları için yüksek sesle homurdanıyorlardı, bu sırada solumuzdaki ateşler, kendilerinden faydalanacak kimse olmadan neşeyle yanıyordu. Ancak Fransızlar, bir düşman karşısında nadiren
kötü huylu olurlar ve şikayetleri, çok iyi anladıkları tüm alaycı şakaları aldı ve hatta yarı giyinik akşam yemeklerinin üzerinde bile neşelenmeye başlamışlardı ki, kurmay subayların tüm yönlerde tam hızla hatları geçtiği görüldü.

"Saldırıya uğradık - Avusturyalılar üzerimize geldi!" diye bağırdı iki veya üç asker, tüfeklerini kaparak.

"Hayır, hayır dostum," diye cevapladı bir gazi, "tam tersi; biz onlara gidiyoruz."

Sorunun gerçek yorumu buydu; her tugaya yakın bir saldırı sütunu oluşturmaları emri verildi; topçu ve süvariler
kendi korumaları altında ilerlemeli ve anında konuşlanmaya hazır olmalıydı.

Moosburg, bizden yaklaşık iki mil uzaktaydı ve önünde Iser vardı, üzerinde güçlü bir yan bataryayla korunan ahşap bir köprü vardı. Nehir geçilemezdi ve biz de üzerinden topçu taşımanın bir yolunu bulamazdık; bu yüzden ana saldırımız hemen bu noktaya yönlendirildi. Arşidük Louis'in ikinci komutanı olan Avusturyalı general Heller, köprüyü kesmiş veya geçişini engellemek için etkili önlemler almış olsaydı, kampanyanın büyük olayları çok farklı bir özellik kazanabilirdi. Ancak,
bütün bir Avusturya tugayının Freising yakınlarında kamp kurduğu ve
onları kurtarmak için iletişimin açık bırakıldığı söylenmektedir.

Yine de, Emperyalistlerin güvenlikleri için pek az önlem aldıkları kabul edilmelidir; çünkü, nöbet ateşi hattımız tarafından aldatılan nöbetçiler
ovaya sadece kısa bir mesafe kadar uzanıyordu; ve hafif süvarilerimiz tarafından saldırıya uğradıklarında, birçoğu hemen kesildi; ve geri çekilenlerden birkaçı, takipçileri peşlerindeyken köprüyü geçti. Fransız saldırısının şiddetliliği öyleydi ki, Massena en fazla üç topun ve cephanelerinin köprüyü birlikte geçmesi yönünde en olumlu emirleri vermiş olmasına rağmen, hatta bunlar bile yürüyerek bile olsa, aynı anda yedi veya sekiz topun geçtiği görüldü ve hepsi dörtnala gidiyordu, eski yapı öyle sarsılıyor ve titriyordu ki, parçalanmaya hazır gibi görünüyordu. Sık sık olduğu gibi, bu dayanıklılık güvenliğimizi kanıtladı. Avusturyalılar yavaş geçişimize güvenerek, ancak birkaç topumuz geçtikten sonra yoğun bir ateş açtılar ve zaten onlara karşılık verebilecek bir konumdaydılar. Savunmaları, biraz geç de olsa, çok cesurdu; ve topçular ilerleyen sütunlarımıza ateş etmeye devam ettiler, ta ki biz blok-evi ele geçirene ve adamları silahlarından kılıçla vurana kadar. Bu arada, bin iki yüz kişilik İmparatorluk Cuirassier'leri, üzerimize bir dizi öfkeli saldırıda bulundular, hafif süvarilerimizi önlerinden
sürdüler ve kısa bir süre için günün şansını neredeyse şüpheli hale getirdiler. Ancak, kısa süre sonra, bu cesur adamların sadece ana gövdenin geri çekilmesini korudukları ve tüm aceleyle Furth ve Arth köylerine geri çekildikleri ortaya çıktı. Kellerman'ın ağır süvarilerinin bazı filoları, hafif topçularımızın ateş açması için zaman tanıdı ve Avusturya safları korkunç bir kayıpla
yarıldı.

Gün ağarıyordu ve bize Avusturya ordusunun Landshut'a doğru iki büyük yoldan geri çekildiğini gösterdi. Her yükselen arazi noktası topçular tarafından işgal edilmişti ve bazı yerlerde palankalarla savunuluyordu, bu da silahları kurtarma umudunun tamamen terk edildiğini ve sadece uçan birliklerini saldırımızdan korumayı düşündüklerini yeterince açık bir şekilde gösteriyordu. Bu düzenlemeler bize çok pahalıya mal oldu, çünkü ilerlemeden önce bu yerlerin her birini ele geçirmek zorunda olduğumuzdan, bu göğüs göğüse çarpışmada kayıp çok büyüktü. Ancak sonunda yollar topçular tarafından o kadar tıkandı ki, piyadeler yol kenarındaki bataklık tarlalara doğru ilerlemek zorunda kaldı ve burada süvarilerimiz onları acımasızca kesti, üzümler yoğun kitleleri yarım tüfek menzilinde parçaladı. Disiplin veya komuta mümkün olsaydı, durumumuz yeterince tehlikeli hale gelebilirdi, çünkü saldırının şiddetiyle süvarilerimizin büyük kitleleri desteklerinden ayrıldı ve sık sık düşmanın yaklaşan kollarından kurtulmak için mücadele ederken görüldüler. Aslında iki veya üç kez subaylar tüm filoyu esir olarak teslim etti ve daha sonra kendi yoldaşları tarafından kurtarıldılar. Her yer karmakarışık bir karmaşa ve düzensizlik sahnesiydi; Bazıları başarılı bir savunma mümkün olduğunda mevzilerini terk ederken, diğerleri
yıkım kaçınılmaz olduğunda inatla yerlerini koruyorlardı. Birkaç
tutuklu alındı; aslında, inanıyorum ki, her iki taraf da pek merhamet düşünmüyordu. Korkunç heyecan, adamların tutkularını çılgınlık seviyesine
çıkarmıştı ve her biri nefretin tüm düşmanlığıyla savaşıyordu.

Massena her zaman öndeydi ve her zamanki gibi, günlük yaşamın sıradan olaylarında nadiren sergilediği sakin bir kararlılıkla hareket ediyordu. İngiliz Picton gibi, çatışmanın gürültüsü ve gürültüsü, sinirli bir mizacın sertliklerini yatıştırıyor ve yatıştırıyor gibiydi ve zihni, savaşın kargaşası ve gürültüsünde kendine uygun bir alan bulmuş gibiydi. Bir Fransız filosunun, adamların ve atların ayrım gözetmeksizin birlikte yuvarlandığı derin bir bataklıkta dörtnala gitme girişimi, aslında ona içten bir kahkaha krizi yaşattı ve sanki olay iyi bir şakaymış gibi, geri çağrılmaları için emir verdi. Bu olayı gözlemlerken, bir emir subayı, bir kurmay subayın
dörtgeninden yeni ele geçirilmiş bazı haritaları ve kağıtları eline teslim etti. Bunları hızla çeviren Massena, her iki tarafında savunma noktalarını gösteren işaretler ve gerekirse mayınlama düzenlemeleri olan bir köprünün planına rastladı. Moosburg köprüsünü temsil etmek için çok uzundu ve muhtemelen Landshut köprüsünü kastetmiş olmalı; ve bu yüzden düşünerek ve
bunun mülkiyetinin İmparator için önemli olabileceğini varsayarak,
bana yeni bir at alıp
hızla karargâha gitmemi emretti. Aldığım emirler yeterince belirsizdi.

"Öncü birlikle birlikte sekiz veya dokuz mil kuzeye geleceksin; Fleisheim yakınlarındaki sütunlardan bazılarıyla karşılaşacaksın."

Bir savaşın dumanı ve gürültüsünün ortasında aldığım aceleci talimatlar bunlardı; ancak daha kesin talimatlar istemek için zaman yoktu ve yola koyuldum.

Yirmi dakikadan kısa bir sürede kendimi alçak tepelerle çevrili ve Tuna'nın küçük bir koluyla sulanan küçük bir vadide buldum. Bu kolun kıyıları boyunca evler, sanki büyük bir meyve bahçesinin ortasında sıralanmıştı. Çünkü millerce ötede meyve ağaçlarının beyaz ve pembe çiçekleri uzanıyordu. Köylüler tarlalarda çalışıyorlardı ve öküzler ağır vagonlarla veya daha az hantal olmayan sabanla birlikte, sanki kan dökülmesi ve kıyım binlerce mil ötelerinde değilmiş gibi huzur içinde ilerliyorlardı. Bu tenha noktayı hiçbir ana yol geçmiyordu ve bu yüzden güvenli bir şekilde yatıyordu. Her iki tarafında da yıkım ve tahribat hüküm sürüyordu. Rüzgar batıdan estiği için Moosburg'a doğru yapılan top atışlarından hiçbir şey duyulmuyordu ve alçak tepeler çatışmanın tüm işaretlerini tamamen gizliyordu. Küçük bir yol kenarı ocağında durdum, gevşek bir ayakkabımı bağlamak için ve etrafımda duran, neşeli süslemelerime ve gösterişli üniformama hayret eden seyirci kalabalığında, hiçbiri Avusturyalı olmadığımdan şüphelenmiyordu. Yaşlı bir adam bana "Fransızlar geliyor mu?" diye sordu ve bir diğeri gülerek, "Gelmeseler daha iyi olur" dedi; ve o korkunç mücadele hakkında bildikleri tek şey buydu - büyük bir imparatorluğu ikiye bölecek olan şok. Bu tema üzerine çeşitli düşüncelerle dolu bir şekilde ata bindim ve ilerledim. Başlangıçta, dar yollar o kadar derin ve ağırdı ki, pek ilerleme kaydedemedim; ara sıra da, tek bir tahtadan yapılmış bir köprüyle geçilen küçük derelere geldim ve ya atımı yüzdürmek ya da bir sığlık aramak için uzun mesafeler yürümek zorunda kaldım. Bu engeller
beni sabırsızlandırdı ve sabırsızlığım beni daha da geciktirdi ve
doğrudan ilerlemek için yaptığım tüm çabalar beni sadece utandırdı.
Tek bir köyün veya kasabanın adını bilmediğim için rehberlik isteyemedim ve birliklerin konuşlandığı yönü sormuş olmam beni tehlikeye atabilirdi.

Sonunda, birkaç saatlik zahmetli gezintiden sonra, küçük bir yol kenarı hana ulaştım ve
nerede olduğum hakkında biraz bilgi edinmeye karar vererek, uzun, alçak, bataklık bir ovadan geçen ve bir çam ormanında kaybolan yolun nereye gittiğini sordum.

"Landshut'a," diye cevap verdi.

"Peki mesafe?"

"Üç Alman mili," dedi ev sahibi; "ama beşten de kötüler; çünkü
yeni hat açıldığından beri, bu yol ihmal edildi.
Köprülerden ikisi yıkıldı ve bir heyelan
başka bir yerdeki geçidi tamamen tıkadı."

"O zaman yeni yola nasıl ulaşacağım?"

Ne yazık ki! Üç buçuk saat önce durduğum ve oradan Fleisheim'a dar bir patikadan gidebileceğim demirhaneye geri dönmekten başka çarem yoktu, bu beni büyük yola çıkaracaktı.
Yolumu geri izleme düşüncesi bile dayanılmazdı; atımı
attığım yerlerin çoğunu karşı taraftan geçmek imkansız olurdu; bir kez bir değirmen kanalı tarafından aşağı sürüklenmekten kıl payı kurtuldum; ve aslında, önümdeki yolun hiçbir tehlikesi veya rahatsızlığı, az önce geldiğim yolun tehlikelerine denk olamazdı. Tüm bunların yanı sıra, Fleisheim'a geri dönmek muhtemelen beni ilerleyen birliklerin çok gerisine götürürdü, Landshut'a doğru ilerlersem, onları
yükselen bir yerden görebilirdim.

"Gideceksin, görüyorum," diye bağırdı ordu komutanı, yola çıktığımı görünce. "Belki de
haklısın; eski bir atasözü der ki, 'Genellikle en zorlu yol en pürüzsüz talihe çıkar.'"

Bu kadar teşvik bile değersiz değildi. Taze ruhlarla
hızla dörtnala koşmaya başladım. Küçük hanın sahibi abartmamıştı; yol berbattı. Ağır kayalar ve toprak yığınları kış yağmurlarıyla
kaymış ve yolun ortasında kalmıştı. Köprülerin yıkılmış duvarları dereleri derin göletler içeren yeni kanallara
sürüklemişti; kırık vagonlar ve harap olmuş arabalar
yolda ilerleyen bazılarının talihsizliklerini işaret ediyordu; ve iyi atlı ve kararlı bir atlı dışında, yol uygulanamazdı. Yorgunluk ve bitkinlikten neredeyse bitkin düşmüştüm, kolumda dizginle dik bir tepeye tırmanırken sırtın zirvesine ulaştım ve aniden Landshut'ı gördüm -çünkü başka bir yer olamazdı- önümde. Birçok yeni resim ve manzaraya
baktım ama itiraf ediyorum ki bana yarı yarıya zevk veren
birini hiç görmedim. Çökük eski çan kuleleri ve daha da eski kalesiyle eski şehir, Inn'in bir kıvrımında duruyordu,
burada teknelerle desteklenen uzun bir ahşap köprüyle geçiliyordu, her iki tarafında da geniş bir çakıl ve çakıl yolu, eriyen karların sıklıkla dereyi kabarttığı yolu gösteriyordu.
Durduğum noktadan kasabayı görebiliyordum. Platz, rahibe manastırının eski bahçeleri, kalenin terası, hepsi önümde uzanıyordu; ve
tam bir şaşkınlıkla, ileriye doğru çok az veya hiç hareket yok gibiydi.
Köprüde iki top vardı; birkaç duvarcı, nehrin kenarındaki evlerde çalışıyor, tüfek kullanımı için duvarları deliyordu ve bir piyade taburu pazar yerinde silah altındaydı.
Bunlar, büyük bir ordunun ilerlemesine karşı keşfedebildiğim tüm hazırlıklardı.
Ama öyleydi; Avusturyalı casuslar onları tamamen yanıltmıştı ve Fransızların büyük çoğunluğunun Ratisbon civarında yattığına inanırken, altmış beş bin kişilik ve Napolyon'un kendisinin yönettiği ordunun merkezi güneye doğru ilerliyordu.

Moosburg'a yapılacak saldırının Landshut'ta henüz bilinmediği kesin görünüyordu; ve şimdi, karşılaştığım tüm gecikmelere rağmen, gerçekten en doğrudan hattan geldiğimi algıladım; oysa, nehrin kıvrımı nedeniyle, o zamana kadar hiçbir Avusturyalı haberci çatışmanın haberini getiremezdi. Dikkatim daha sonra, ilerlememizin beklenebileceği yöne doğru çevrildi; ama yolun yaklaşık dört mil kadarını
görmeme rağmen, yol boyunca tek bir adam bile göremiyordum.

Sırtı yavaşça indim ve bir çayırdan geçerek ana yola
yaklaşıyordum ki, aniden geçitten dörtnala gelen bir atın takırtısını duydum. Hemen atıma bindim ve
herkesin görüş alanından gizlendiğim bir açıya doğru ilerledim.
Bir sonraki anda bir Macar süvarisi son hızla köşeyi döndü.

"Ne haber?" diye bağırdım, Almanca. "Geliyorlar mı?"

"Evet, zorla," diye bağırdı durmadan.

Hemen tabancamı çektim ve ona doğrulttum. Adamın sırtı bana dönüktü ve kurşunum kafatasını delecekti. Onu vurmak da benim görevimdi, çünkü o anlar günlere, hatta haftalara bedeldi. Ancak
tetiği çekemedim ve silahımı kılıfına geri koydum. Başka bir atlı beni fark etmeden hızla geçti ve
onun arkasından hızla bir süvari bölüğü geldi, hepsi çılgınca bir telaş ve karmaşa içindeydi. Atlar, "sürünmüş" olsalar da terlememişlerdi, bu yüzden
çok uzak olmasalar da hızlı gittiklerini tahmin ettim. Devam etmek için o kadar istekliydiler ve kendi haberlerinin düşüncesiyle o kadar meşguldüler ki, hiçbiri beni görmedi ve tüm vücut hızla geçip
kayboldu. Dinlemek için birkaç dakika bekledim ve Landshut'a doğru gelen takırtılar
sönünce her şey sessizleşti. Düşmanla karşılaşsam bile Almanca bilgime güvenerek, şimdi ilerlememiz yönünde hızla ilerledim. Yol millerce bir ok gibi dümdüzdü ve bana doğru gelen tek bir nesneyi
görebiliyordum. Bunun filonun bir süvarisi olduğu ortaya çıktı, atı topal olduğu için geri kalanına yetişemiyordu ve şimdi zavallı adam
geri dönüş yolunu elinden geldiğince iyi bir şekilde yapıyordu. Onu esir almamın ne faydası var diye düşündüm; böyle bir zamanda bir kişi daha fazla veya daha azı pek işe yaramayabilir; bu yüzden onu durdurup Fransızların ne kadar yakın olduğunu sordum. Adam sadece Macarca konuşabiliyordu, ancak mızraklıların bize yaklaştığını işaret etti ve bana tüm hızımla kasabaya kaçmamı tavsiye etti. Bir hareketle atıma güvenebileceğimi ima ettim ve ayrıldık. Daha görüş alanından çıkmamıştı ki, pirinç miğferlerin parlak parıltısı batıya doğru belirdi ve sonra "Corps de Guides"in parlak zırhlarını seçebildim, güçlü atlarına binmiş halde dörtnala geliyorlardı.

"En önde olduğumu sanıyordum," dedi genç bir subay, at sırtında gelirken.
"Sen nasıl geldin?"

"Etat Major nerede?" diye bağırdım, aceleyle ve sorusuna aldırmadan. "İmparator'a bir haber var."

"Yolu takip et," dedi, "yarım saat içinde onlara yetişeceksin."

Ve bu aceleci sözlerle birbirimizin yanından geçtik. Bir an sonra keskin bir tabanca sesi, zavallı Macar'ın başına neler geldiğini anlattı; ama onun kaderini düşünmek için pek zamanım olmadı. Filolarımız keskin bir hızla yaklaşıyordu, arkalarında ise atlı topçuların şıngırdayan çarpışması yankılanıyordu. Yolun hafif bir yükselişinden, geniş bir kırsal alanı görebiliyordum ve Fransız sütunlarının millerce uzandığını algılayabiliyordum - büyük chaussee ağır topçular için ayrılmıştı, her ara yol ve patika ise her türden birliklerle doluydu ve aceleyle ilerliyorlardı. Bu, Napolyon'un sıklıkla bir düşmanı bir anda felç ettiği ve bir seferi tek bir cüretkar hamleyle bitirdiği o ani hareketlerden biriydi. Böyle bir zamanda, personelin hangi yönde bulunabileceğini sormam boşunaydı. Hepsi kendi projelerine hevesli ve kararlıydı; filo filo geçerken, bunun düşünmekten ziyade harekete geçme anı olduğunu gördüm. Yine de bu kadar tehlike ve yorgunluktan sonra
başarılı olma umudumu tamamen kaybetmek istemedim ve yol boyunca oluşan at ve topçu seline karşı ilerlemenin imkansız olduğunu
görerek atımı yan taraftaki bir tarlaya atladım ve ilerledim.
Ancak burada bile geçit tam olarak açık değildi, çünkü birçok kişi ilerlemek için istekli olduklarından aynı çizgiye geçmişti ve
neşeli çığlıklar ve çılgın sevinç haykırışlarıyla dörtnala ilerliyorlardı. Gösterişli
üniformam birçok gözü bana doğru çekti ve sonunda bir kurmay subayı bana durmam için bağırdı, kılıcıyla konuşurken kısa bir mesafede bir tepeyi işaret etti, orada bir grup subay duruyordu.

Bu, emri altında öncü muhafızların yerleştirildiği General Moulon ve kurmayıydı.

Ben yaklaşırken, "Bir emir - nereden!" diye aceleyle bağırdı.

"Hayır efendim; bu sabah Moosburg'da düşmandan alınan Landshut köprüsünün bir planı."

"Hâlâ oradalar mı?" diye sordu.

"Bu zamana kadar Landshut'a yaklaşmış olmalılar; şafak vakti onları bıraktığımda tamamen geri çekilmişlerdi."

"Bu olmadan da köprüden bahsedebiliriz," dedi gülerek ve asasına dönerek, taslağı umursamazca yanındaki birine verirken; "ve siz de bizimle gelerek, arkaya doğru acele ederek, İmparator'a daha iyi hizmet edeceksiniz, efendim."

Emirlerini yerine getirmeye hazır ve istekli olduğumu söyledim ve asayla birlikte yola koyuldum, bir kez daha aktif hizmette olmaktan çok memnundum.

İki top atışı ve hafif silahların takırtısı, bize savaşın başladığını söyledi; ve tepeye tırmandığımızda, Landshut köprüsünün üç yerinden alevler içinde olduğu görüldü. Ya emirlerindeki bir hatadan ya da görev alanının dışında olan bir şey için sorumluluk almaya cesaret edemediğinden, Fransız topçu komutanı silahlarını nehrin kıyısına yerleştirdi ve hemen kapılardan içeri doğru koşmak yerine, kasabadan açılan ateşe karşılık vermeye hazırlandı. Moulon hatayı düzeltmek için acele etti; ancak geçidi dolduran yoğun atlı, piyade ve topçu kitlelerini
geçitten geçirmekte geciktiği için, gelmesi yirmi dakika sürdü. Topçu albayının aptallığı üzerine bir küfür fırtınasıyla, ateşin durdurulmasını emretti, hem süvarilere hem de tren vagonlarına sağa ve sola hareket etmelerini ve sapanlarında tüfekleriyle hızla ilerleyen bir el bombası taburuna yer vermelerini emretti.

Sahne artık çılgınca heyecan vericiydi. Köprünün bir ucundaki chevaux-de-frize alev alev yanıyordu; Ancak köprünün ötesinde Avusturyalı mühendis ve adamları yanıcı malzeme
saçıyorlardı ve
kenevir meşaleleriyle yeni döşenmiş kirişlere dokunuyorlardı. Nehir kıyısındaki evlerden aralıksız bir tüfek sesi geliyordu, arada sırada büyük bir topun daha derin uğultusu duyuluyordu, seslerin kükremesi ve sokaklardan geçen topçuların
çarpma sesleri korku dolu bir
koroya dönüşüyordu. Fransız istihkamcılar yanan chevaux-de-frize'i hızla çıkardılar
ve yanan kirişleri dereye fırlattılar; ve bu
yapılır yapılmaz, Moulon atlarından inerek, tezahürat ederek, el bombacılarının başında ilerledi. Yanan köprünün üzerinden hücum ederek ileri atıldılar; ancak
yolları, geçidi kapatan
büyük bir menfezin güçlü kirişleri tarafından durduruldu. Bu, duman ve alev tarafından
görüşümüzden gizlenmişti; ve şimdi, arkadan gelen adamların baskısı her an daha da güçlendikçe, korkunç bir acı sahnesi başladı. Düşman da ölümcül bir ateş açtı ve mermiler bizi tabanca menzilinden parçaladı. Kolonların arkaya doğru ilerlemesi geri çekilmeye meydan okudu ve çılgın kargaşada, tüm emirler ve komutlar duyulmadı veya dikkate alınmadı. İlerlememizi neyin geciktirdiğini bilmediğimden, orta payandalardan birinde çıkan yangını bastırmakla meşguldüm,
parapete tırmanırken, durmamızın nedenini gördüm. O anda yanan meşalelerden birini yakalamıştım ve hemen onu nasıl kullanacağımı düşündüm. Kale kapısına ulaşmak için,
parapetin kendisinden başka açık bir yol yoktu--ayak basacak kadar geniş, ancak
evlerin tüm yangınına maruz kalan ahşap bir korkuluk. Alternatifleri seçmek için çok az zaman vardı, kaderimiz sunmuş olsa bile, bu yüzden koştum ve
toplar etrafımda vızıldayıp ıslık çalarak ilerlerken, ön tarafa ulaştım.

Askerlerimizin gerçekten düzleştiği kerestelere dokunmak ve ellerinin
tutturulduğu çubukları ateşe vermek korkunç bir şeydi; ancak Avusturya tüfeklerinin öndeki siperlerde işini çoktan yaptığını ve aralarında tek bir adamın bile yaşamadığını gördüm.
İstihkamcılardan birinin hatasıyla, demir parmaklıklar köprü gibi
ziftle lekelenmişti; meşaleyi uyguladığımda, alev yükseldi ve
kirişler arasındaki hava akımıyla cesaretlenerek, bir saniyede
tüm yapıya yayıldı. Her an ölümcül yaramı bekleyerek,
artık gerekli olmadığında bile, bariyeri yıkmak için bir tür çılgınca ısrarla
zorunlu kılınarak görevimi asla bırakmadım. Ancak, alevi içeriye taşıyan rüzgar Avusturyalıları geri çekilmeye zorlamıştı ve bize tekrar toplu ateş açabilmelerinden önce, yol açılmıştı ve el bombacıları, öfkeli kaplanlar gibi, çılgınca içeri daldılar.

Arkadaşlarımın omuzlarında taşınarak şehre doğru götürüldüğümde ceketimin iki kez yandığını hatırlıyorum. Ayrıca, ardından gelen korkunç acı sahnesini, geçtiğimiz her kapıda çılgınca katliamı, merhamet için duyulan tiz çığlıkları ve ölmekte olan acının iniltisini de hatırlıyorum. Savaş, öfkeli askerler tarafından ele geçirilen bir kasaba kadar korkunç bir manzaraya sahip değildir ve en iyi doğalarda bile amansız bir zulüm her şövalyelik duygusunun yerini gasp eder. Ne zaman veya nasıl yaralandığımı asla öğrenemedim; ancak yuvarlak bir mermi uyluğumu delmiş, kaslarımı parçalamıştı ve beni gören cerraha "_Enlevez le--point d'espoir_" deme gibi basit bir görev vermişti.

Bunları duydum ve bir yoldaşın alnımı öptüğünü ve Landshut'la ilgili anılarımın orada sona erdiğini hatırlıyorum. Hayır, yanılıyorum; başka ve daha görkemli bir anıyı seviyorum.

Bu olaydan yaklaşık dört gün sonra, askeri hastanenin sorumlu cerrahı, topun uyluğumdan geçtiği femoral atardamarın bir dalını bağlayarak sabitlemek zorunda kaldı. Ameliyat sıkıcı ve zordu, çünkü yuvarlak saçmalar anatomiye pek saygı duymuyor ve ara sıra kasları üzücü bir şekilde yerinden oynatıyordu. Ameliyat bittikten sonra çok güçsüzdüm ve akşamları ara sıra bir kaşık Bordeaux şarabı ve su verme emri verildi, bu da dikkatle dinlediğim ve uşağımın ihmal etmesine asla izin vermediğim bir talimattı. Aslında, gerçek bir hasta adamın hayali gibi, bu şarap ve suyun beni kurtaracağı fikri zihnimi ele geçirdi; ve verdiği anlık heyecanla, bir kez daha sağlığımı tattığımı düşündüm. Bu izlenimle, kısa bir uykudan, içkimi istemeden asla uyanmazdım ve uyurken yarı mekanik bir şekilde dudaklarımı ıslatmak için işaretler yapardım. Gün batımına yakındı ve gözlerim kapalı bir şekilde yatıyordum, uyumuyordum ama büyük bedensel depresyonun ve kan kaybının neden olduğu o yarı bilinçli durumdaydım. Koğuş alışılmadık derecede sessizdi, genellikle acının aksanları arasında karışan küçük ses uğultusu susturulmuştu ve cerrahın odanın diğer ucundaki bazı kişilerle konuşurken iyi bilinen sesini duyabiliyordum. Zaman zaman durmalarından, farklı yatakları incelediklerini fark edebildim, ancak sesleri alçaktı ve adımları dikkatli ve sessizdi.

"Tiernay--burası Tiernay," dedi birisi başımın üstündeki kağıttan adımı okuyarak. Anlayamadığım birkaç alçak kelime ardından cerrah cevap verdi--

"Onun için hala bir şans var, ancak zayıflığı çok korkulacak bir şey."

Hemen ağzıma bir işaret yaptım ve bir saniyelik gecikmeden sonra kaşık
dudaklarıma değdi, ancak o kadar beceriksizce uygulandı ki sıvı
çenemden aşağı aktı; hasta bir sabırsızlıkla döndüm, ama yumuşak, alçak bir ses, bir kadınınki kadar yumuşak, şöyle dedi--

"Allons!--Bir kez daha deneyeyim;" ve şimdi kaşık dudaklarıma gereken ustalıkla değdi.

"Teşekkürler," dedim hafifçe ve gözlerimi açtım.

"Yakında yine burada olacaksın, Tiernay," dedi aynı ses; kişiye gelince, hiçbir şey ayırt edemedim, çünkü etrafımda altı veya yedi kişi vardı; "ve eğer bir askerin yüreği hakkında bir şey biliyorsam, bu da doktor kadar işe yarar."

Konuşurken ceketinden küçük bir emaye haç çıkardı ve parmaklarını hafifçe sıkarak elime koydu ve sonra "au revoir," diyerek yoluna devam etti.

"Kim o?" diye bağırdım aniden, içimde garip bir heyecan dolanırken.

"Şşş!" diye fısıldadı cerrah, ihtiyatla; "Şşş! Bu İmparator."

(DEVAMI GELECEK.)

ÖRÜMCEK HAKKINDA KONUŞALIM.

Örümcek ailesi çok sayıdadır, doğa bilimciler tarafından tanımlanan en az elli farklı tür vardır. Ancak, yalnızca en yaygın olanlarından bazılarını belirteceğiz. Tüm örümceklerin sekiz bacağı vardır, her birinde üç eklem vardır ve
üç eğri pençeyle sonlanır. Ayrıca, farklı türlere göre farklı şekilde düzenlenmiş sekiz gözleri vardır: bazılarının gözleri düz bir çizgidedir, bazılarınınki büyük V şeklindedir; diğerlerinin dört tanesi yukarıda ve dört tanesi aşağıdadır; diğerlerinin ikisi yukarıda, ikisi aşağıda ve her iki tarafta ikişer tanedir; diğerlerinin ise yine, plakalar olmadan tanımlanamayacak kadar karmaşık bir şekilde düzenlenmiştir. Başın ön kısmında, yatay duran ve kullanılmadığında, görünümden gizlenen, alımları için güzelce uyarlanmış kasalarda saklanan ve tıpkı bir 
kanca bıçağı gibi katlandıkları ve iki sıra diş arasında kalan bir çift keskin, eğri pençe veya forseps bulunur. Örümcek avını ısırdığında, ağzından küçük, beyaz bir hortum çıkarır ve bununla yaraya zehirli bir sıvı
akıtır. Örümceğin karın kısmı veya arka kısmı, küçük iplik benzeri bir tüple baştan ve göğüsten ayrılır. Dış derileri sert, cilalı bir kabuktur.

Bazen bu ülkede, ancak daha
genel olarak İtalya'da bulunan çok ilginç bir tanım, avlarını tuzağa düşürmek için ağ örmek yerine, onlara atlayıp onları
yiyip bitirdikleri için bu adı alan avcı örümcektir. Bu örümcek küçük ve kahverengidir, ancak güzel beneklidir ve arka bacakları diğerlerinden daha uzundur. Bu örümceklerden biri üç veya dört metre ötede bir sinek gördüğünde, bunu yapmanın en iyi yolunu düşünmeden saldırmaz. Genel olarak konuşursak, sineğin altına
girer ve sonra yavaşça yukarı doğru süzülerek avını nadiren ıskalar. Ancak, daha yakın bir
yaklaşımda, doğrudan bir çizgide olmadığını görürse,
hemen tekrar aşağı kayar ve bir sonraki sefer, gözlemlerini daha doğru bir şekilde yaparak, şüphesiz sineğin sırtına atlar.
Bu arada, sinek hareket ederse, avcı onun örneğini izler ve her zaman
avına bakmaya dikkat eder. Ancak sinek kanat çırparsa, düşmanı onu yıldırımın çakması kadar hızlı takip eder ve sonra neredeyse fark edilmeden hareket ederek onu boynundan yakalar ve açlık sancılarını sessizce giderdikten sonra kalanını eve taşır ve
gelecek bir gün için saklar. Bu örümceklerin yuvası çok ilginçtir: yaklaşık iki inç yüksekliğindedir ve sık ve yumuşak saten benzeri bir dokudan oluşur. Burada, örümceğin gün boyunca dinlendiği, genellikle gece karanlığından sonra avlanmaya çıktığı, dik olarak yerleştirilmiş iki oda vardır. Ebeveyn avcı, yavrularına gelecekteki uğraşlarını nasıl sürdüreceklerini düzenli olarak öğretir ve onlara öğretirken, kendileri bir atlayışı kaçırdıklarında, sanki kendilerinden
utanıyormuş gibi her zaman kaçarlar!

Bu ülkede karşılaşılabilecek en büyük yuva türlerinden biri, okuyucularımızın çoğunun çitlerde, genellikle çalılıklarda veya diğer alçak çalılıklarda geniş bir çarşaf gibi yayılmış olarak gördüğü labirent örümceğinin yuvasıdır. Çok sıkı bir dokuya sahip olan bu ağın ortası, daha yüksek dallara tutturulmuş ince ipeksi ipliklerle bir denizcinin hamakları gibi asılıdır. Tümü yukarı doğru kıvrılır, girişte neredeyse yatay olan uzun huni şeklindeki bir galeriye doğru eğimlidir, ancak neredeyse dik olana kadar eğik bir şekilde kıvrılır. Bu galeri yaklaşık çeyrek inçtir, ağın çarşaf kısmından çok daha sıkı dokunmuştur ve genellikle yerdeki bir deliğe veya yumuşak bir ot tutamına iner. Örümceğin mesken yeri burasıdır, burada genellikle bacaklarını uzatmış bir şekilde dinlenirken, çarşaf ağına dolanan talihsiz böcekleri yakalamaya hazır bir şekilde bulunabilir. Ancak, tüm türler arasında en sıra dışı yuva, tropiklere özgü olan ve genellikle Batı Hint Adaları'nda bulunan duvarcı örümceğinin yuvasıdır. Bu yuva, koyu kahverengi demir oksitle renklendirilmiş çok sert kilden yapılmıştır. Yaklaşık bir inç çapında ve altı veya yedi inç uzunluğunda bir tüp şeklinde inşa edilmiştir. İlk işleri, onu astarlamaktır ve bunu da ince kağıttan daha kalın bir dokuya sahip, turuncu renkli ipeksi bir ağdan yapılmış tek tip bir goblenle yaparlar. Bu astar iki önemli amaç için faydalıdır: evin duvarlarının yıkılmasını önler ve ayrıca kapıyla bağlantılı olarak örümceğin yukarıda neler olup bittiğini bilmesini sağlar, çünkü bir kısmına dokunulduğunda tamamı titreşir. Bu yuva tanımıyla karşılaşacak kadar şanslı olmayan okuyucularımız, bir kapıdan bahsetmemize muhtemelen gülmeye meyilli hissedebilirler. Yine de bir kapının olduğu ve hem de çok ustaca tasarlanmış bir kapı olduğu kesinlikle doğrudur ve gerçekten de böcek mimarisinin tüm yelpazesindeki en ilginç şeylerden biri olarak kabul edilebilir. Bir taç parçasının boyutu ve şekline yakın, içeriden hafifçe dışbükey ve dış taraftan içbükeydir. İç kısmın kaplandığı katmana benzer şekilde on iki veya daha fazla katmandan oluşur; bunlar birbirinin üzerine çok yakın bir şekilde yerleştirilir ve iç katmanlar en geniş olacak şekilde düzenlenir, diğerleri yaklaşık bir inç uzunluğunda olan menteşeye yakın olanlar hariç, giderek küçülür; ve tüm katmanlar orada birleştiği ve tüpe doğru uzandığı için, zorunlu olarak tüm yapının en sağlam ve en güçlü kısmıdır. Malzemeler o kadar elastiktir ki, menteşe sanki bir yayı varmış gibi ve kendiliğinden kapanır. Yuvanın yapıldığı delik eğimli bir kıyıda olduğundan, bir tarafı her zaman diğerinden daha yüksek olmalıdır ve menteşenin her zaman en yüksek tarafa yerleştirildiği gözlemlenmiştir, çünkü örümcek, böyle yerleştirildiğinde, kapının dışarıdan itildiğinde kendi ağırlığıyla aşağı düşeceğini ve kapanacağını çok iyi bilir; ve kendisi için hazırlanmış küçük oyuğa o kadar iyi oturur ki, en dikkatli gözlemci bile birleşme yerinin nerede olduğunu zor keşfedebilir. Bu güvenli sığınakta, temkinli örümcek yaşar ve en gürültülü vuruş bile onu saklandığı yerden çıkarmaya ikna edemez. Ancak, kapıyı zorla açmak için en ufak bir girişimde bulunulursa, örümcek, ipliklerin hareketinden neler olduğunu fark ederek hızla kapıya koşar, bacaklarını duvarların ipek astarına bağlar ve sırt üstü dönerek kapıyı tüm gücüyle çeker. Bu iddianın doğruluğu, kapıyı bir iğneyle kaldırarak küçük örümceğin girişlerini engellemeye çalıştığını hisseden birçok böcek bilimci tarafından test edilmiştir; elbette, mücadele uzun sürmez ve saldırganlar tekdüze bir şekilde galip geldiğinden, örümcek uçarak güvenlik arar. Kapı tamamen alınırsa, yerine başka bir kapı
kısa sürede konur. Bu örümcekler avlarını gece avlarlar ve onları genellikle yemeklerinin parçalarıyla birlikte her yere dağılmış yuvalarında
yutarlar. Otuz veya kırk yavruya sahip bir örümcek çifti, genellikle bizim tarif ettiğimiz gibi bir yuvada birlikte yaşarlar.

Tüm örümceklerin en ünlüsü tarantuladır. İtalya, Kıbrıs ve Doğu Hint Adaları'nda
yaşamaktadır. Göğsü ve karnı kül rengindedir, ayrıca kanatları da öyledir ve iç taraflarında siyahımsı halkalar vardır. Gözleri kırmızıdır: ikisi diğerlerinden daha büyüktür ve başının önünde; diğer dördü ağzın yakınında enine yönde; kalan ikisi ise arkaya yakındır. Genellikle toprağın nadasa bırakılmış ve yumuşak olduğu çıplak tarlalarda yaşar; ve nemli gölgeli yerlerden dikkatlice kaçınır, doğuya bakan
yüksek bir zemini tercih eder. Yuvası dört inç derinliğinde, yarım inç genişliğinde ve dipte kavislidir ve böcek burada olumsuz havalarda geri çekilir, yağmurdan ve nemden korunmak için kapıya bir ağ örer. Temmuz ayında derisini
döker ve 730 yumurta bırakır, ancak kışın erken öldüğü için onları büyütmek için yaşamaz. Isırığının ölüme yol açtığı söylenir. Önce ısırılan kısım iltihaplanır, sonra hastalık ve baygınlık gelir, ardından
nefes alma zorluğu ve sonra da ölüm. Tek çare müziktir. Bir müzisyen hastayı görmeye getirilir ve birbiri ardına hava
dener ve sonunda hastayı
dansa iten havayı bulur. Egzersizin şiddeti terlemeye neden olur ve bu da
her zaman rahatsızlığı iyileştirir. Birkaç yıl önce İtalya'da seyahat eden bir beyefendi dansı görmek için çok istekliydi, ancak örümceğin bulunması için yılın çok erken olması nedeniyle, tek yapabildiği, bir önceki yıl ısırılmış genç bir kadını, o zamanki gibi dansı kendisi için yapmaya ikna etmekti. Kadın teklifi kabul etti ve ilk başta isteksizce ve aptalca sallanırken, yavaş ve donuk bir müzik çalındı. Sonunda doğru akora dokunuldu; korku dolu bir çığlıkla ayağa fırladı ve sarhoş bir insan gibi sendeledi, her elinde bir mendil tutuyordu ve akorda uygun şekilde hareket ediyordu. Müzik daha da canlandıkça, büyük bir hızla zıplamaya başladı ve çok yüksek sesle çığlık attı. Sahne genel olarak çok acı vericiydi, ancak mükemmel bir şekilde canlandırıldı. Hastalar her zaman beyaz giyer ve kırmızı, yeşil ve mavi kurdelelerle süslenirdi;
Saçları omuzlarına gevşekçe düşmüştü ve omuzları beyaz bir
atkı ile örtülüydü. Isırığın etkileriyle ilgili olarak anlattığımız her şeyin uzun süre doğru olduğuna inanılıyordu; ancak yıllar önce doğruluğu sorgulandı ve
araştırmanın sonucu, tarantulanın zararsız bir
böcek olduğu ve onun verdiği varsayılan yaralanmaların, Hristiyanlığın
son verdiği Baküs rahibesinin dansına benzer bir dansa düşkünlük için bir bahane olarak kullanıldığıydı.
Sahtekâr olmayanlar sadece,
Aziz Vitus Dansı adıyla bilinen
sinirsel bir hastalığa yakalanırlar: ve bu azize birçok şapel
adanmıştır.

Örümceği tanımlayan bir diğer ilginç ve merak uyandırıcı şey de
suya dalan örümcektir. Bir örümceğin
su altında nefes almada zorluk çekmeyeceği kolayca anlaşılabilir, çünkü solungaçları vardır. Ancak dalış örümceği, kurbağalar gibi, suyun sağladığı havayla yetinmez, ancak bağımsız olarak bir tedariki kendisiyle birlikte denizaltı bölgelerine taşır. Londra civarında sürekli bulunan bu örümcek, durgun sudan hoşlanmaz, yavaş akan dereleri tercih eder ve gümüş bir küre gibi parlayan dalış çanında yaşar. Bu parlak görünümün, ya karnı çevreleyen şişirilmiş bir küreden ya da vücut ile su arasındaki boşluktan kaynaklandığı varsayılır. Küçük dalgıç taze bir atmosferik hava tedariki solumak istediğinde, vücudu hala suda kalırken yüzeye çıkar ve sadece iplik memesinin bulunduğu kısmı görünür hale getirir ve bunu hızla açıp hareket ettirir. Genellikle her çeyrek saatte bir yüzeye çıkar, ancak birlikte birkaç gün suda kalabilir. Kalın bir kıl tabakası onun ıslanmasını veya başka bir şekilde
su tarafından rahatsız edilmesini önler.

Dalgıç örümcek hücresini suda döndürür; sıkı dokunmuş, güçlü, beyaz ipekten oluşur ve yarım bir güvercin yumurtası şeklindedir,
bir dalış çanına benzer. Bazen bu yuvanın kısmen suyun üstünde kalmasına izin verilir; ancak genellikle tamamen
su altında kalır ve çok sayıda düzensiz iplikle bazı yakın nesnelere
bağlıdır. Alt kısmı hariç tamamen kapalıdır, orada büyük bir açıklık vardır. Ancak bu bazen kapatılır ve o zaman
örümceğin başı aşağı bakacak şekilde huzur içinde evinde kaldığı görülebilir;
ve böylece genellikle üç kış ayı boyunca kalırlar.

Hiçbir böcek örümceklerden daha temiz alışkanlıklara sahip değildir, ancak ağlarının
yapısını oluşturan yapışkan madde ve vücutlarının kaba tüylü örtüsü, birkaç istisna dışında, bunu zorlu bir görev haline getirir. Ağlarının onaramayacakları bir ipliğini kopardıklarında, onu küçük bir top haline getirip atarlar ve düzenli olarak bacaklarını tararlar.

Örümcek ailesine dair bu kısa açıklamayı sonlandırırken, okuyucularımıza, bu konuya ayıracakları her zaman, elde edecekleri ilgi ve zevkle fazlasıyla ödüllendirileceklerinden emin olabiliriz. Ve, herhangi biri bu şekilde geçen saatlerin boşa harcandığını veya kötü harcandığını düşünmesin diye, makalemizi bir örümceğin alışkanlıkları hakkındaki bilgisiyle hayatını kurtaran bir adamın kısa bir hikayesini vererek sonlandıracağız.

Çok uzun yıllar önce, Quatreman Disjouval adında bir Fransız, Fransızlara karşı bir isyanda Hollandalıların tarafını tuttu. Bu suçtan dolayı hapse atıldı ve serbest bırakılma ihtimali
olmadan sekiz uzun yıl orada kaldı. Kasvetli saatleri geçirmek için,
kendi hücresini paylaşan bazı örümceklerle tanıştı ve
zihnini meşgul edecek hiçbir şey olmadığı için zamanının büyük kısmını onların hareketlerini dikkatle izleyerek geçirdi. Yavaş yavaş, onların sadece güzel havalarda veya havalar
başlamak üzereyken büyük tekerlek benzeri ağlarını ördüklerini keşfetti; nemli havalarda ise genellikle tamamen ortadan kayboldular. Aralık 1794'te, cumhuriyetçi birlikler Hollanda'dayken, ani ve beklenmedik bir çözülme başladı ve generallerinin planlarını öylesine önemli ölçüde altüst etti ki, ordusunu tamamen geri çekmeyi ve Hollandalıların onlardan kurtulmak için memnuniyetle verecekleri parayı kabul etmeyi düşündü. Bu arada, herhangi bir efendinin mevcut efendilerinden daha iyi olacağını düşünen Disjouval, Fransızların galip gelmesini hararetle umuyordu. Ağzı kapalı olduğu için, onların planladıkları hareketler hakkında her şeyi duymayı başardı ve bunu yalnızca havanın engellediğini bilerek, eski dostları olan örümcekleri iki kat daha fazla ilgiyle izledi. Sonsuz bir memnuniyetle, bir donun başlamak üzere olduğunu ve o kadar şiddetli bir donun olduğunu gördü ki, nehirler ve kanallar yük ve topçuların ağırlığını taşıyabilecekti. Bir şekilde, generale on dört gün içinde şiddetli bir donun başlayacağına dair güvence veren bir mektup iletmeyi başardı. "Bu dilek, umudun anasıydı" ve başkomutan, konuyla ilgili gerçekten doğaüstü bir
vahiy aldığına inanarak pozisyonunu korudu. On ikinci günün sonunda, merakla beklenen don başladı ve Disjouval artık serbest bırakılacağından emindi. Yanılmıyordu da. Generalin şehre girer girmez yaptığı ilk şey hapishaneye gitmek oldu ve ona değerli
bilgileri için şahsen teşekkür ederek onu serbest bıraktı.
Disjouval daha sonra ünlü bir böcekbilimci oldu ve dikkatini özellikle yazın ilk kez ortaya çıkmalarının trompet sesiyle karşılanması gerektiğini düşündüğü örümceklere yöneltti!

AMALİE DE BOURBLANC, KAYIP ÇOCUK.--GERÇEKLER HİKAYESİ.

Son Fransız savaşının sıcağında, yaklaşık kırk yıl önce, kuzeyden ayrılıp Londra'ya yerleşmek zorundaydık. Leith'ten gelen eski İskoç viskilerinden biriyle yolculuğumuzu yaptık ve büyük metropole vardığımızda hemen yerleşmek istediğimizden, hizmetçilerimizi ve mobilyalarımızı yanımıza aldık. Ters rüzgarlar yolculuğumuz boyunca bizi uzun süre alıkoydu. O zamanlar daha çocuktum ama, olaylı bir sabah, dehşetimize ve endişemize, uzak ufukta beliren ve açıkça üzerimize doğru gelen bir Fransız savaş gemisinin görüldüğünü çok iyi hatırlıyorum. Denizde bir sakinlik hakim olmuştu ve çok az yol kat ettik ve sonunda iki teknenin Fransız'ın güvertesinden indirildiğini ve hızla bize yaklaştığını gördük. Bu, aynı ticaretteki gemilerden birinin mürettebatının bir Fransız korsanına karşı başarılı bir şekilde gösterdiği ünlü ve kahramanca direnişten kısa bir süre sonra gerçekleşti. Gözlerimizin önünde bu görkemli emsal varken, hem yolcular hem de mürettebat
uysal bir direniş göstermemeye meyilliydi. Silahlarımız ağzına kadar doluydu ve her denizci
harekete hazırdı. Eski pala ve paslı silahlar etrafta dolaştırıldı ve güverteye yığıldı. Gerçekten, biz karmakarışık bir mürettebattık, kansız barış sakinlerinden çok
kanunsuz korsanların vahşi silahlarına benziyorduk. Ama neyse ki bu savaş hazırlıkları gereksizdi, çünkü bir esinti çıktı ve oldukça akıllıca kovalansak da, elverişli rüzgar bizi kısa sürede tehlikeden uzaklaştırdı ve sonunda bizi güvenle varış limanımıza taşıdı.

Annem, kısa süreli endişemiz sırasında, hizmetçimiz Jane'in korkusuz ve kahramanca tavrından biraz etkilendi.
Ortak düşmana karşı ortak bir antipatiden daha derin bir his zihnine nüfuz etmiş gibiydi.
Aslında, önceki hizmeti sırasında çeşitli zamanlarda, Fransız savaşıyla ilgili herhangi bir olay, her zamanki gibi, her şeyi
kapsayan bir konuşma konusu oluşturduğunda, Jane, bu temaya, ancak şimdi gösterdiği yoğun nefretle eşit bir ilgi gösterdi. Şimdiki durumda, düşmanın ortaya çıkması, göğsünde kendisiyle ilgili derin bir aile trajedisinin binlerce uyuyan ama acı hatırasını uyandırdı; ve cinsiyetinin doğal çekingenliğini göstermekten çok uzak, hatta katil hazırlıklarımızın düzenlenmesine yardımcı olmaya bile çalıştı. Parıldayan dalgaların üzerinden sıçradığımızda, geciken düşmanımız uzaktaki denizde sadece bir nokta gibi göründüğünde, yüzünde bir pişmanlık gölgesi bile belirdi. Yolculuğumuzun geri kalanında, düşsel bir melankoliye gömüldü. Başını neredeyse sürekli olarak geminin siperlerine yaslayarak, aşağıdaki berrak, mavi derinliklere baktı; ve onu yakından izleseydik, belki göz kapaklarında toplanan ve sessizce düşüp dalgalara karışan yuvarlak gözyaşlarından bazılarını görebilirdik. Ama aldırmadık.

O, tekil bir kızdı ve mevcut konumundan açıkça daha üstün görünüyordu; yine de evin zahmetli işleriyle uğraştı, isteksiz ve kayıtsız, ama her zaman faydalı bir şekilde meşguldü. Annem işinden pek memnun değildi ve onu suçlamakta hâlâ zorluk çekiyordu.
Görevi boyunca sanki aklı garip hayallere dalmış gibi hayal görüyordu, elleri ise mekanik bir şekilde görevini yapıyordu.
Sonunda, uzun bir ısrardan sonra, bize geçmişini anlatarak gizemi açıkladı.

Hikayemizi yirmi yıl kadar geriye götürmeliyiz. O zamanlar ailesi kuzey metropolümüzde zengin olmasa da saygın bir konumdaydı.
Babası kazançlı bir işle uğraşıyordu, yaklaşık altı yıldır evliydi ve dört çocuk babasıydı.
En küçük kızı, hikayemizin bu döneminden yaklaşık üç ay önce doğmuştu. Eşi, Fransız ordusunda bir subayla zengin bir evlilik yapan kız kardeşi, o sırada doğduğu topraklara kısa bir ziyarette bulunuyordu. Madame
de Bourblanc çocuksuzdu ve kalbi, İlahi Takdir'in ona vermediği o anne sevgisi nimetlerini özlüyordu. Mutsuzdu:
şaşırtıcı değildi; çünkü güneşli Fransa'daki evi ıssızdı.

Bir süre sonra geçti. Bayan Wilson ve kız kardeşi, soğuk bir Kasım gecesi salon ateşinin başında oturuyorlardı - biri sahip olduğu nimetleri düşünürken, diğeri çok farklı kaderini düşünüyordu.
Çocuklar yanlarında neşeyle gevezelik ediyorlardı ve çocukluğun masum uykusuna dalmadan önce sadece babalarının akşam öpücüğünü bekliyorlardı.
Ama babaları gelmedi. Her zamanki zamanı çoktan geçmişti ve karısı alışılmadık gecikmeden dolayı bazı rahatsızlık belirtileri gösteriyordu.
Sonunda aceleyle kapının çalındığını duydular ve Bay Wilson daireye girdi.
Yüzünde endişe ve keder izleri vardı, ama sebepten bahsetmediği için karısı kız kardeşinin yanında sorular sormaktan kaçındı. Fakat Bay Wilson son derece asosyaldi, hatta sertti; ve,
karısı bebeğini uzattığında ve baygın bebek akşam öpücüğü için küçük dudaklarını uzatmış gibi göründüğünde, çocuğu bir kenara itti,
ve evli bir hayatın lanetleri ve
büyük, büyüyen bir aileyi büyütmenin zahmeti ve masrafı hakkında duyulabilir bir şeyler mırıldandı.

Bebek yatağa gönderildi ve anne konuşmadı, yanağından aşağı acı bir gözyaşı
ağrısı görülebilse de. Derinden incinmişti ve haklıydı da. Fakat Bay Wilson gün boyunca bazı ağır kayıplar yaşamıştı. Bunlar kalbini ekşitmiş ve sözlerini acılaştırmıştı. Belki de söylediğini kastetmiyordu; hayal kırıklığına uğramış bir adamın geçici acısı olabilirdi. Durum ne olursa olsun, söylediği sözler karısının göğsünde kök salmış ve orada iltihaplanmış bir şekilde kalmıştı; ve o, öbür dünyada birçok acı sızı çekmişti ve ailesini dağıtan, bazılarını mezara, bazılarını da çok uzağa dağıtan yıkımlar ve üzüntüler - bunların hepsi bu birkaç acı söze atfedilebilirdi.

O mutsuz akşamın üzerinden henüz bir hafta geçmemişti ki, o mutlu ailede korkunç bir devrime yol açan bir olay gerçekleşti. Kesinlikle "nazar" o eve bakmıştı.

Bayan Wilson ve kız kardeşi bir arkadaşlarını ziyarete gittiler. Neredeyse
hemen döneceklerini bekledikleri için, bebeği beşiğinde uyurken bıraktılar ve hizmetçiyi önemsiz bir göreve gönderdiler. Koşullar
dönüşlerini geciktirdi. Endişeli anne, bebeğiyle ilgilenmek için
çocuk odasına koştu. Odaya baktı, ama her şey hareketsizdi. Çocuk kesinlikle
uyuyordu. Onu huzurlu rüyalarından uyandırmamalıydı. Ama her şey hareketsizdi.
Odada ölüme benzer bir sessizlik vardı.
Bebeğinin nefes aldığını bile duyamıyordu. Bir süre sönmekte olan ateşin titrek ışığının yanında oturdu, çünkü akşamın gölgeleri kararan ufukta
birikmişti. Sonunda ayağa kalktı; çocuğuna bakmaya gitti; örtüyü kaldırdı. Orada çocuk yoktu.
Tarif edilemez bir korku ruhunu ele geçirdi; bir
manyak gibi odadan odaya koştu. Sonunda bir ses duydu; oraya
uçtu. Evet, üç çocuğu oradaydı ama diğeri, bebeği,
en yeni doğan çocuğu, kalbinin çiçeği gitmişti.

"Çocuğum! Çocuğum!" diye bağırdı ve yere düştü. Kız kardeşi
düşmeyi duydu ve yukarı koştu. Yaralı kadının yanına diz çöktü, şakaklarını soğuk suyla yıkadı ve Bayan Wilson
baygınlığından
bir irkilmeyle uyandı.

"Çocuğum! Çocuğum!" diye hıçkırdı.

"Peki ya çocuk?" diye bağırdı kız kardeşi.

"Gitti - kayboldu - annesinden çalındı!" diye bağırdı zavallı kadın.

"Ah, imkansız! Sakin ol; çocuk yakında bulunacak," dedi kız kardeşi. "Belki bir komşu--"

"Belki--belki," diye aceleyle cevapladı anne ve evden eve koştu. İnsanlar onun deli olduğunu düşündü. Orada çocuk yoktu. Kız kardeşi onu
eve götürdü. Sakince, direnmeden onu takip etti.
Ruhu kırılmış mıydı? Bir sandalyeye oturtuldu; akıldan yoksun biri gibi oturdu; yüzü solgundu; ve ter, acının derin çiyleri alnında toplandı. Nefesinin önünde bir tüy bile kıpırdamazdı.
Ölüm gibi görünüyordu.

Sonunda oturduğu yerden doğruldu. Kaşları çatılmıştı ve tüm
yüzü ruhunun korku dolu işleyişiyle kasıldı. "John! John!" diye
bağırdı. "Kocam nerede. Onu bana gönderin."

Ve onu aramaya gittiler, ama bulunamadı. Ona bunu söylediler,
ve o sessiz kaldı. Belli ki göğsünde
birtakım korkunç düşünceler
çalışıyordu - ruhunun
zor beslediği bazı korkunç şüpheler. Yaklaşık bir saat oturdu, ama
dudaklarını hiç açmadı. Korkutucu bir sessizlikti. Sonunda kapıyı çaldı; merdiven onun iyi bilinen basamağının altında gıcırdadı; içeri girdi. Anne
ayaklarının üzerine
sıçradı.

"John!" diye bağırdı, "çocuğumu bana ver! Onu nereye koydun? Çocuğum
nerede?"

Kocası irkildi. "Kadın, delirdin mi?" diye bağırdı.

"Çocuğumu bana ver!"

"Karım, sakin ol."

"Sakin olmayacağım. Çocuğum! Geçen gece bana
boşuna kaba davrandın, John. O senin için bir yüktü, öyle mi? Ama neden
onu benden aldın? Onun için çalışırdım - ekmeğini kazanmak için köle gibi çalıştırılırdım. Ah, neden çocuğumu _öldürdün_?"

Adam aptalca karısına baktı ve bir sandalyeye çöktü. Oda
komşularla doluydu; ona baktılar, sonra birbirlerine
ve fısıldaştılar. "Çocuğumu bana verin!" diye bağırdı anne. Düşüncelere gömülmüş bir şekilde oturdu ve
elleriyle yüzünü kapattı.

"Onu götürün!" diye bağırdı ve insanlar ellerini onun üzerine koydu.

Ayağa kalktı ve en öndekini yere fırlattı.
Adamın etrafında dehşete düşüren bir bakış vardı ve onun önünde ürktüler.
Karısının önünden yürüdü. "Kadın," dedi, "dudakların beni suçladı.
Acı, ay, acı, bu geceki işten pişman olacaksın. Gel,
komşular, hazırım." Ve onu bir yargıca götürdüler.

"Çocuğum!" diye bağırdı zavallı kadın ve bayıldı. Birkaç
saat geçmeden, yakıcı bir ateşin acıları içinde kıvranıyordu.

Peki kocası neredeydi o zaman? Bir suçlunun hücresinin soğuk taş döşemeleri üzerinde, çocuğunu, kendi çocuğunu öldürmekle suçlanarak ileri geri yürüyordu; kendi karısı tarafından oraya mahkum edilmişti. Bu gizemli olayla ilgili her konuda yakın bir soruşturma başlatıldı. Bay Wilson'ın suçluluğuna dair hiçbir kanıt elde edilemedi. Ülkesinin yasaları önünde yargılandı ve sabırlı bir yargılamanın ardından, yargıcının kesin bir şekilde belirttiği gibi, karakterinde hiçbir leke olmadan serbest bırakıldı. Gerçekten de, neye? Çok saf bir dünyanın asık suratları ve şüpheleriyle karşılaşmak; sokaklarda yürürken insanların dönüp arkasına bakmalarını görmek; çocukların ondan kaçıp bir canavardan kaçar gibi kaçmalarını görmek; ve ıssız bir evde yaşamak, kendi çocukları onlara dokunduğunda titrerken ve karısı - onu suçlayan karısı - hayatıyla sevmeye ve değer vermeye yemin ettiği varlığa soğuk, şüpheli, mutsuz gözlerle bakıyordu. Kaderi böyleydi! Bunu kim yapmıştı? Karısı hastalığından kurtuldu; ve kız kardeşi Fransa'daki evine geri döndü.

Zavallı adam nadiren konuşuyordu bile: o ıssız evde kasvet vardı. Ticareti düştü ve itibarı azaldı; ve neden? Çünkü
kalbi kırılmıştı. Günlerce yalnız muhasebe evinde oturuyordu; orada hiçbir hareketlilik yoktu. Defterleri kalın bir toz tabakasıyla kaplıydı;
ve müşterileri birer birer indikçe, yoksulluk içeri girdi,
en sonunda kendini neredeyse bir dilenci olarak buldu. Ofis kapılarını kapattı, son kez kapattı, sonra bir gözyaşını sildi, uzun
bir süredir döktüğü ilk gözyaşını. Eve gitti, ama eskiden sahip olduğu eve değil. Mobilyaları hayatın ortak ihtiyaçlarını karşılamak için satılmıştı; ve şimdiki mütevazı meskenleri gerçekten de fakirdi. O küçük evde sessizlik vardı, neredeyse hiç fısıltı yoktu. Karısının kalbinin gizli
pınarlarında ona karşı hâlâ derin bir sevgi vardı;
ama, karısı onu dışarı üflediğinde, garip, korkunç bir şüphe beyninde uçuşuyordu--çocuğu yoktu. Sık sık ona baktı, uzun, içten bir bakış, ama nadiren konuştu.

Bir akşam, her zamankinden daha üzgündü. Çocuklarını şefkatle öptü. Karısının soğuk elini aldı ve kendi elinin içine bastırdı. "Jessie," dedi, "ne ektiysen onu biçeceksin; ama seni affediyorum. Tanrı seni korusun karıcığım!" Sert yatağına uzandı ve sabah onu uyandırmak istediklerinde ölmüştü.

Zaman hızla akıp gidiyordu, ne yazık ki! Ölümü ve beraberindeki kötülükleri de beraberinde getiriyordu. Dul kadının iki çocuğu öldü; ve Jane artık yaklaşık
on sekiz yaşındaydı. Yaştan ziyade üzüntü, dul kadının saçlarını çoktan beyazlatmıştı. Çok büyük bir yoksulluk içindeydiler; iğneleriyle kıt bir geçim sağlıyorlardı. Aslında, tek kesin bağımlılıkları
Madame de Bourblanc'ın Fransa'dan gönderdiği küçük yardımdaydı.
Belki de, o kız kardeş yoksul akrabalarının sıkıntılarını bilseydi,
kıt kıt maaşı artabilirdi. Belki de bunu
bildirmek için fazla gururluydular; zaten bilmiyordu ya da bilse bile, aldırmıyordu.

Bu sıralarda dul kadına kız kardeşinden bir mektup ulaştı.
Her zamanki havaleyi içermesinin yanı sıra, mektup alışılmadık derecede uzundu.
Jane'den mektubu kendisine okumasını istedi, kendisi de oturup dikiş dikti. Annesi, Jane yüzünde tarif edilemez duygularla sayfaya bakarken, kızın nesi vardı diye düşündü. "Anne," diye haykırdı, "kız kardeşim yaşıyor! Çocuğun tekrar bulundu!" Dul kadın, mektubu kızının elinden kopardı ve yüzü her an daha da solgunlaşırken, hevesle okudu. Söyleyecek bir şey bulmak için soluk soluğaydı; ve gizem sonunda çözüldü.

Evet, okuyucu, sonunda gizem çözüldü ve suçlu kız kardeşiydi - sakince yanında durup yaslı annenin acısını gören - yaralı babanın bir suçlu gibi hapse atıldığını gören, ondan bir kelime duysa her şeyi çözecek olan - o zavallıydı. Madame de Bourblanc çocuksuzdu ve kalbi sevebileceği birini özlüyordu. Kız kardeşinin küçük melek yüzünü gördü ve ona imrendi. Çocuğu isteseydi, annenin
yüreğinin teklifi reddedeceğini biliyordu, bu yüzden bebeği çalmak için planlar yaptı. Evin etrafında dolaşırken, uygun anı yakalayan ve bebeği beşiğinden
kapan Fransa'dan bir kadın tuttu ve çocuk, gecikmiş yasa soruşturmaya başlamadan önce Fransa'da güvenli bir şekilde barındırıldı. Madame de Bourblanc bir süre kız kardeşinin yanında kaldı; sonra tüm sevgisini çalınan çocuğa
göstermek için aceleyle Fransa'ya gitti. Çocuğu sevdiği doğruydu; ama yaslı annenin kaybını yas tutmasını görmek, ama sıkıntılı kalbini asla yatıştırmamak bencil bir aşk değil miydi? Ve bir evin dağıldığını, sevgilerin terk edildiğini ve tüm bunların onun bencil bir kaprisini tatmin etmek için olduğunu görmek acımasız bir aşk değil miydi? Bu acımasızlıktan daha kötüydü - son derece suçtu.

Bebeği kendi çocuğu gibi büyüttü: Ona Amalie adını verdi ve çok güzel bir çocuktu. O zalim
kadının yüreğine hiç sızı saplanmadı mı, çocuk küçük gözlerini onunkilere kaldırıp "Annem mi?" diye geveledi. Başka bir ülkedeki gerçek, kalbi kırık annesini düşünmüş olmalı. Evet, yüreğini sızı deldi; ama ne yazık ki! Çok
geçti; sefalet çoktan başlamıştı. Yaralı kız kardeşine mektup yazdı, ondan af diledi ve aynı zamanda çocuğun gerçek ebeveynlerinden habersiz
olarak yanında kalmasına izin verirse hatırı sayılır bir miktar teklif etti. Ama umudunda yanılmıştı; çünkü anne sadece öfkeyle çocuğunun geri verilmesini talep etmekle kalmadı, daha fazlasını da yaptı; kız kardeşinin mektubunu yayımladı ve ölmüş kocasının
hafızasında kalan lekeleri muzaffer bir şekilde temizledi.

Bundan birkaç hafta sonra, dul kadın kalbi kırık kocasının yeşil mezarını ziyaret etmeye gitti: yemyeşil tepeciğin üzerine diz çöktü ve
akan gözyaşlarıyla onu suladı. Tüm haksız şüpheleri
zihninde toplandı: vicdanı onu acı bir şekilde kınadı. Diz çöktü ve
affını diledi, zavallı zayıf bedeninin dar yatağında dinlendiği
noktada ruhuyla iletişim kuruyormuş gibi görünüyordu. Omzunda nazik bir dokunuş hissetti; kızı Jane'di. Bir an sonra, bir yabancının kucağına
alındı. Doğa,
annenin kalbine çocuğunun orada olduğunu, uzun zamandır kayıp olan
çocuğunun olduğunu fısıldadı. _O_ da o alçak mezara bakmaya gelmişti - bir babanın
mezarına.

İlk buluşmalar bittikten sonra, dul kadın çocuğunu
gözlemlemek için boş zaman buldu. Ama ne zavallı, genç ve narin bir çiçekti ki,
yoksulluğun sert
esintilerine göğüs gerdi. O sevimli bir kızdı: bir zambak gibi,
kırılgan ve solgun, hayatın fırtınaları onu soldururdu. Annesi onu
eve götürdü; ancak zenginlikten yoksulluğa kadar zıtlık çok büyüktü--Amalie ağladı. Zavallı Jane onu rahatlatmaya çalıştı; ancak o sadece
gözlerin dilini kullanabilirdi, çünkü yabancı kız kardeşi iki kelimeyi bile zor anlıyordu. Amalie yeni
annesini sevmek ve genç kalbini bu ani değişime alıştırmak için çok çabaladı, ancak çaba çok büyüktü ve yavaş yavaş battı. Annesi ve kız kardeşi, onun narin halindeyken, alışkın olduğu lükslerden bazılarını elde etmek için erken ve geç çalıştılar; ancak çabaları
boşunaydı - yeryüzünde uzun süre kalmayacaktı. Dul kadın, zalim kız kardeşinin tüm yardım tekliflerini öfkeyle reddetmişti, ancak İlahi Takdir araya girmediği takdirde, gücünün ek
zorunlulukları altında yakında tükeneceğini hissediyordu.

Fransa'dan bir mektup geldi; siyahla mühürlenmişti.

Aceleyle ve korkuyla açtılar; ve nedenleri vardı. Madame de Bourblanc ölmüştü;
birdenbire Yaratıcısına hesap vermek üzere kesildi.
Şok, zavallı Amalie için çok büyüktü. Gün geçtikçe, güneşli Fransa'yı özleyerek
çöktü. İngiltere'ye vardıktan üç ay sonra,
Amalie öldü. Son sözleri, "Annem!" oldu.

Kısa bir süre sonra, yaşlı annesi onu takip etti. Ah, hepsinin
arınmış ruhları cennette buluşabilseydi! Jane bu ailevi trajedinin tek kurtulanıdır. O bile ebedi dinlenme limanına
gitmiş olabilir, çünkü Londra'ya yerleştikten kısa bir süre sonra annemi terk etti. O zamandan beri onu hiç görmedik.

SATRANÇ OYUNU.--İKİNCİ FİLİP'İN SARAYI'NDA BİR SAHNE.

ESKURİYAL.

Kral İkinci Filip, Escurial'in sarayında satranç
oynuyordu. Bu oyunda en uzman olan sıradan rütbeli bir rahip olan Ruy Lopez, majestelerinin rakibiydi. Oyuncunun özel bir ayrıcalıkla
diz çökmesine izin verilirken, soylular seyirci olarak etrafta duruyorlardı.
Tutumlarında, oyunun sadece ilgisiyle harekete geçemeyecek kadar istekli bir zihin meşguliyetini andıran bir şey vardı.
Muhteşem bir sabahtı ve hava, Granada'nın portakal bahçelerinin
yaydığı kokudan daha az tatlı olmayan bir kokuyla doluydu. Muhteşem salonun mor renkli perdeleri, pencerelerden içeri süzülen güçlü güneş ışınlarını yumuşatıyordu. Parlak, neşeli ışık, şu anda kralın ruh haliyle pek uyuşmuyordu. Kralın kasvetli kaşları, yüce Alpuxares'te esen fırtına gibi giderek koyulaşıyordu. Sık sık salonun girişine doğru bakarken kaşlarını çattı. Soylular sessiz kaldılar, birbirlerine zekice bakışlar attılar. Meclis neşeli olmaktan çok uzaktı ve orada bulunan herkesin düşüncelerinin ciddi bir meseleyle meşgul olduğunu fark etmek kolaydı. Satranca dikkat eden kimse yoktu, ancak gözleri tahtaya dikilmiş Ruy Lopez vardı.

Katolik Majesteleri İkinci Philip, İspanya Toprakları ve Bağımlılıklarının Lordu'na karşı şah mat ile saygı arasında kararsızdı. Oyuncuların taşlarını hareket ettirirken çıkardıkları hafif sesten başka bir ses duyulmuyordu, kapı aniden açılıp kaba ve uğursuz görünümlü bir adam krala doğru ilerledi ve alçakgönüllülükle ona hitap etmek için izin bekledi. Bu adamın görünümü çok korkutucuydu; girişi genel bir sansasyona neden oldu. Soylular kibirle geri çekildiler, bir an için iğrenme duygularının görgü kurallarını bastırmasına izin verdiler. İnsan aniden aralarına vahşi ve iğrenç bir
hayvanın girdiğini düşünürdü; ve kesinlikle böyle duyguları uyandırmak için oldukça hesaplıydı. Uzun boylu, kemikli ve Herkül boyutlarındaydı, siyah deri bir ceket giymişti. Zekânın bir ışını tarafından aydınlatılmayan kaba yüz hatları, en aşağılık karakterin zevklerini ve tutkularını ele veriyordu, kaşından çenesine kadar uzanan ve kalın siyah bir sakalda kaybolana kadar uzanan büyük, derin bir yara ise yüzünün doğal vahşiliğine katkıda bulunuyordu.

Philip ona seslenmek için döndü, ancak titrek sesi
alışılmadık bir duyguya işaret ediyordu. Tüm mecliste bir elektrik şoku
geçti. Gerçek şu ki, fiziksel gücün tam kişileştirilmiş hali gibi görünen bu yeni gelen, İspanya'daki cellat
Fernando Calavarex'ti.

"Öldü mü?" diye sordu Philip sonunda, buyurgan bir tonla, mecliste bir ürperti
ya neden olurken. "Henüz değil efendim," diye cevapladı Fernando Calavarex, öfkeyle kaşlarını çatan hükümdarın önünde eğilirken; "İspanya'nın bir soylusu olarak ayrıcalığını talep ediyor ve ben hidalgo kanının damarlarında aktığı bir adama karşı görevimi yapmaya devam edemem, majestelerinden daha fazla emir almadan."

Ve başını tekrar eğdi.

Toplanan soylulardan onaylayan bir mırıltı yükseldi ve Kastilya'nın kanı damarlarında kaynadı ve kaşlarına doğru aktı. Heyecan genelleşti. Genç Alonzo d'Ossuna şapkasını takarak genel duyguya açık bir ifade verdi. Cesaretli örneğini çoğunluk izledi; ve şimdi birçok beyaz tüy, sanki giyenlerin İspanya'nın soylularının her zaman sahip olduğu şeyi kullanarak diğer tüm ayrıcalıklarını talep ettiklerinin bir işareti gibi dalgalanıyordu: hükümdarlarının önünde başları örtülü bir şekilde durmak.

Kral masaya sertçe vurdu,
darbenin şiddetiyle satranç tahtasındaki taşları devirdi.

"Kraliyet konseyimiz tarafından mahkum edildi, hain
daha ne isterdi ki?"

"Efendim," diye cevapladı cellat, "bir asilzadeye yakışır şekilde baltayla ölmeyi talep ediyor, iple değil ve ayrıca hayatının son üç saatini bir rahiple geçirmesine izin verilmesini."

"Ah! Öyle olsun," diye cevapladı Philip, belli ki rahatlamıştı. "Ama bizim itirafçımız emrimize göre zaten onunla değil mi?"

"Evet, efendim," dedi Fernando, "kutsal adam onunla; ama dük Aziz Diaz de Silva'yı kabul etmeyi
reddediyor. Piskopos rütbesi altındaki hiç kimseden af
almayacak; vatana ihanetten ölüme mahkum edilmiş bir asilin ayrıcalığı budur."

"Bu gerçekten de bizim hakkımız," dedi ateşli D'Ossuna, cesurca, "ve biz
kraldan kuzenimizin ayrıcalığını talep ediyoruz."

Bu talep genel bir hareketin işareti gibi görünüyordu.

"Haklarımız ve kralın adaleti birbirinden ayrılamaz," dedi, kendi sırası geldiğinde,
Don Diego de Tarrasez, Valencia Kontu, devasa boyda yaşlı bir adam,
zırh içinde, elinde İspanya Yüksek Komiseri'nin _baston_'unu taşıyor ve Toledo kılıcına yaslanıyordu.

"Haklarımız ve ayrıcalıklarımız mı?" diye haykırdı soylular.

Bu sözler yankı gibi tekrarlandı, ta ki kral abanoz tahtından kalkıp, "Campeador'un kemikleri, Aziz Jago'nun ruhu üzerine, o hain Don Guzman'ın kanlı başı bana getirilene kadar ne yiyip ne de içeceğime yemin ettim; ve dediğim gibi, öyle olacak! Ama Don Tarrasez çok iyi söyledi, 'Kralın adaleti, tebaasının haklarının güvencesidir.' Lord komiserim, en yakın piskopos nerede bulunabilir?"

"Efendim, kiliseden daha çok kampla ilgilendim," diye açıkça cevapladı komiser; "Majestelerinin sadaka memuru Don Silva, hazır bulunuyor, bu konularda benden daha fazla bilgi verebilir."

Don Silva y Mendez biraz tedirginlikle cevap verdi, "Efendim, Segovia Piskoposu kraliyet ailesine bağlıydı, ancak geçen hafta öldü ve halefinin adaylığı hala konsey masasında duruyor ve henüz Papa'nın vetosu için sunulmadı. Kilise'nin tüm prenslerinin bir toplantısı Valladolid'de yapılacak - tüm piskoposlar oraya çağrıldı; böylece Madrid Piskoposu çoktan buradan yola çıktı." Bu sözler üzerine D'Ossuna'nın dudaklarında bir gülümseme belirdi. Sevinci çok doğaldı, çünkü sadece Guzmanların kanından değildi, aynı zamanda mahkum edilen asilzade onun en yakın arkadaşıydı. Ancak gülümseme kralın dikkatinden kaçmadı ve yüzünde sabırsızlık ve kararlılık ifadesi belirdi. "Yine de, biz kralız," dedi, sadece altındaki fırtınayı örtbas etmek için varsayılmış gibi görünen bir sakinlikle, "ve kraliyet
kişiliğimizin alay konusu olmasını tercih etmiyoruz. Bu asa hafif görünebilir, beyler, ancak onunla alay etmeye cesaret eden kişi, kesinlikle
demir bir blokmuş gibi ezilecektir! Ancak bu konu kolayca halledilebilir. Kutsal babamız Papa bize hiç de azımsanmayacak derecede borçlu olduğundan, atmak üzere olduğumuz adımı onaylamamasından korkmuyoruz; İspanya kralı bir prens yaratabildiğine göre, kesinlikle bir piskopos da yaratabilir. Ayağa kalk, o zaman, Don Ruy Lopez, Segovia Piskoposu. Ayağa kalk, rahip, emrediyorum; Kilise'deki
rütbeni ele geçir!"

Şaşkınlık geneldi.

Don Ruy Lopez mekanik bir şekilde ayağa kalktı; konuşacaktı ama başı döndü, beyni döndü ve durakladı. Sonra, şiddetli bir
çabayla başladı,

"Majesteleri memnun olsun--"

"Susun, piskopos bey!" diye cevapladı kral. "Hükümdarınızın emrine uyun. Yerleşiminizin formaliteleri gelecekteki bir
olaya ertelenebilir. Bu arada, tebaamız bu konuda yasal otoritemizi tanımaktan geri kalmayacaktır. Sen, Segovia Piskoposu,
Calavarez ile birlikte mahkumun hücresine git. Günahkâr ruhunu bağışla ve
bedenini buradaki güvenilir papazımıza, isteğimize göre,
uygulanması için teslim et. Ve, Calavarez, bu hainin kafasını bize salona getir, orada seni bekleyeceğiz--çünkü Don Guzman,
Calatrava Prensi, Medina Sidonia Dükü, bir haindir ve bugün bir hainin ölümüyle ölecek!"

Ve Ruy Lopez'e dönerek, "İşte mühür yüzüğüm," dedi, "dük için bir
anahtar olarak."

"Ve şimdi, lordlarım, hükümdarınızın adaletinin neden gerçekleşmemesi gerektiği konusunda söyleyecek bir şeyiniz var mı?"

Kimse cevap vermedi. Ruy Lopez celladı takip etti ve kral
yerini aldı, favorilerinden birine satranç tahtasında yerini alması için işaret etti. Don Ramirez, Biscay Kontu hemen öne çıktı
ve önünde Don Lopez'in oturduğu kadife minderin üzerine diz çöktü.

"Satrançın yardımıyla, beyler ve sizin şirketiniz," dedi kral gülümseyerek, "ben zamanınızı en keyifli şekilde geçirin. Hiçbiriniz
Calavarez dönene kadar ayrılmayın; "Eğer birinizi kaybedersek neşemiz azalırdı."

Bu ironik sözlerle Philip, Don Ramirez ile oynamaya başladı ve yorgun soylular, resitalimizin başında olduğu gibi, görkemli şahsiyetlerin etrafında toplanmış halde kaldılar.

Her şey olağan düzenine ve sessizliğine kavuşurken, Calavarez doğaçlama piskoposu mahkum edilen asilzadenin hücresine götürdü.

Ruy Lopez gözlerini kaldırmadan yürüdü. Yeni yapılmış bir piskopostan çok daha fazla idama sürüklenen bir suçluya benziyordu. Bu bir rüya mıydı?
ama hayır--onun önündeki karanlık, asık suratlı Calavarez gerçekten de katı bir gerçeklikti ve ona hem yeni onurunu hem de buna bağlı
korkunç durumu hatırlattı. Ve tonozlu geçit onların adımlarına yankılanırken, Don Guzman'ın yaklaşan kaderinde herhangi bir rol oynamasından ziyade, yerin açılması ve onu
diri diri yutması için dindarca dua etti. Onu Don Guzman'a bu kadar sıkı bağlayan neydi? Eski ve yakın arkadaş olmaları mıydı? İkisinin damarlarında asil kan mı akıyordu? Hayır; sadece ikisi de İspanya'nın en iyi
satranç oyuncularıydı. Duası ateşli ve samimiydi; ama kabul edilmedi.

HAPİSHANE.

Calatrava Prensi, eşitsizliği yoğun bir heyecanı işaret eden bir adımla dar hücresinde volta atıyordu. Tüm mobilyalar
büyük bir masa ve iki ağır tahta tabureden oluşuyordu. Zemin,
kaba, kalın bir hasırla kaplıydı ve ayak seslerinin
kasvetli sessizliği bozmasına izin vermiyordu. Dar ve parmaklıklı bir pencerenin mazgalına kabaca oyulmuş bir haç sabitlenmişti. Merhamet ve özverinin bu amblemi hariç, duvarlar çıplaktı ve hücrenin nemli soğuğu Ruy Lopez'in kalbine
dokunduğunda, bunun gerçekten de ölümün ön odası olduğunu hissetti.

Dük içeri girdiklerinde döndü ve kilisenin yeni ileri gelenini nazikçe selamladı.
Aralarında zekice bakışlar geçti ve her birine, Calavarez'in varlığının yasakladığı duyulabilir ifadeyi aktardı. Dük, Ruy Lopez için celladın anında yapmaya geldiğini duyurduğu görevin ne kadar acı verici olduğunu anlamıştı; ve Ruy Lopez, suçluluğunun güçlü kanıtlarına rağmen, Don Guzman'ın masumiyetine dükün kendisi kadar ikna olmuştu. Bu kanıtlardan biri, Kral Philip'i öldürme planının tüm ayrıntılarını içeren, Fransa mahkemesine hitaben kendi el yazısıyla yazılmış bir mektuptan başka bir şey değildi.

Masumiyetin gururlu bilincinde olan Don Guzman, herhangi bir savunma
sunmayı reddetmişti ve suçlamayı çürütmek için hiçbir girişimde bulunulmadığı için, sessizliği bir suç kabulü olarak yorumlandı ve bir hain olarak ölmeye mahkûm edildi. Aynı sakin sessizlikte Don Guzman hükmü duydu; yanağından renk solmadı, gözleri titremedi
ve o yargı salonuna girdiği gibi kararlı adımlarla oradan
mahkûmların hücresine doğru yürüdü. Ve şimdi kaşları çatılmışsa - adımları eşitsizse; şimdi nefesi kısa ve kalınsa - bunun sebebi nişanlısı, güzel, nazik Donna Estella'nın düşüncesinin
yüreğinde ağırlaşmasıydı. Onun, durumundan habersiz, babasının Guadalquiver kıyısındaki görkemli salonlarında onu beklediğini ve
boşuna beklediğini hayal etti. Ölümün bile korkutamadığı bir
aşkın onu nasıl güçsüzleştirdiği ne kadar da şaşırtıcı!

Calavarez, şimdiye kadar dikkate alınmadığını hayal ederek, hükümdarın emirlerini tekrarladı ve Don Ruy Lopez'in kilisede artık İspanya'nın bir soylusuna son görevleri vermeye
yetecek kadar rütbeye sahip olduğunu duyurdu.

Genç asilzade hemen yeni piskoposa doğru diz çöktü ve
onun kutsamasını istedi. Sonra, Calavarez'e dönerek kibirle kapıyı işaret etti. "Sizin varlığınıza ihtiyacımız yok efendim; gidin. Üç saat içinde
hazır olacağım."

Peki bu üç saat nasıl geçti? Önce kısa bir ihmal geldi - hemen
yapıldı. Bu ciddi saatin bile bastıramadığı doğal bir karakter hafifliğiyle, Don Guzman itirafçısının ciddi öğütlerinden uzaklaşarak son büyük değişime odaklandı.

"Gerçekten değişim!" diye haykırdı dük; "Son karşılaştığımız
koşullar ne kadar da farklıydı. Sicilyalı Paoli Boz ile Philip ve tüm sarayın huzurunda meşhur
oyununu oynadığını ve kralın benim koluma yaslandığını hatırlamıyor musun? Gerçekten değişim!
Cervantes ne güzel demiş, 'Hayat bir satranç oyunudur.' Tam kelimeleri unuttum ama pasaj şu şekilde ilerliyor: Dünya üzerinde,
tıpkı satranç tahtasında olduğu gibi, insanlar kader, talih ve doğum tarafından sıralandığı gibi farklı roller oynuyorlar. Ve ölümün şah matı geldiğinde, oyun
biter ve insan taşları, kutudaki satranç taşları gibi,
birlikte mezarda yatar."

"Don Kişot'un bu sözlerini hatırlıyorum," dedi Ruy Lopez, "ve ayrıca Sancho'nun cevabını da hatırlıyorum: Bu benzetme iyi olsa da,
tamamen yeni değildi, ama daha önce duymuştu. Ama bunlar
bu kadar uzun bir süre için konu değil; Tanrı bu yakışıksız hafifliği affetsin!"

Dük, Don Lopez'e aldırmadan devam etti, "Ben de satrançta zaferler kazandım; hatta sizden, kutsal baba, bazen bir kupa kopardım. Eskiden benimle öğrenciniz olarak gurur duyardınız."

"Bu kesinlikle doğru," diye cevapladı piskopos; "oyununuz ustaca; ve ben
sık sık ilk eğitmeniniz olmaktan övündüm."

"Aklıma parlak bir fikir geldi," diye haykırdı Don Guzman aniden; "hadi
son bir satranç oyunu oynayalım!"

"Bu düşünce çok küfürlü," dedi şaşkın Ruy Lopez.

"Eğer bu son isteğimi reddedersen, celladı hemen çağırırım; çünkü, sence, henüz yaşanmamış iki saatlik gerilime
nasıl dayanabilirim? Ölümle karşılaşmak kolaydır - onu beklemek
dayanılmazdır! Sen de benim talihim kadar değiştin mi? Ne bana
ne de satrança önem veriyorsun?"

Piskopos yine itiraz etti, ama bu sefer hafifçe ve tereddütle. Doğrusunu söylemek gerekirse, ölümde gerçekten güçlü olduğu kanıtlanan egemen tutku, kendi zihninde de neredeyse aynı derecede güçlüydü. "Anlıyorum, rıza gösteriyorsunuz," dedi genç asilzade; "ama satranç taşları için ne yapacağız?"

"Ben kollarımı her zaman yanımda taşırım," dedi Ruy Lopez, artık tamamen ikna olmuştu.
Sonra masaya iki tabure çekerek, minyatür bir satranç taşı seti ve küçük bir tahta çıkardı. "Meryem Ana beni affetsin," dedi, taşları düzenlemeye devam ederken; "ama itiraf ediyorum ki bazen benimle dua kitabım arasında zor bir hamle oluyor."

Rahip ve mahkûm adamı bir oyunda otururken görmek ilginç bir resimdi, pozisyonları çok garipti!

Işık, Don Guzman'ın soluk ve asil çehresine yansıdı ve Gotik pencereden Ruy Lopez'in hayırsever yüzüne doğru eğik bir şekilde düştü, bu yüzden bastırılamaz duygunun gözyaşlarını sık sık silmek zorunda kaldı. O zaman, olağandışı bir dikkat dağıtıcıyla ve alışılmış becerisi ve gücünden çok azıyla oynamasına şaşmamak gerek. Don Guzman ise, tam tersine, içinde bulunduğu heyecanla uyarılmış gibi, sıra dışı bir şekilde oynadı. Tamamen oyuna dalmış gibi görünüyordu ve sanki cellat işini çoktan yapmış gibi, etrafındaki ve yaklaşan tüm koşullardan soyutlanmıştı; ve zafer yakında onun lehine sonuçlanacaktı, eğer Ruy Lopez'in yenilginin yakın olasılığını görünce içindeki eski tutku aniden canlanmasaydı ve onu alışılmış becerisini ortaya koymaya teşvik etmeseydi ve kısa sürede arkadaşı gibi oyuna tamamen dalmıştı. Ve
satranç
tahtası artık evrenin her ikisine de aitti. Mutlu bir yanılsama, keşke
sonra
olabilseydi!

Ve şimdi dakikalar çeyreklere, çeyrekler yarım saatlere dönüşüyor ve
ölümcül an geliyor.

Uzak bir ses duyuluyor--gittikçe yükseliyor--bir adım
yaklaşıyor--gittikçe yaklaşıyor. Kapı menteşelerine vuruyor ve
infazcı, tüm kasvetli teçhizatıyla
içeri girip onları sert ve korkunç gerçeğe uyandırmak için
giriyor.

Calavarez'in kılıçlarla silahlanmış ve meşaleler taşıyan yardımcıları,
üzerinde duran baltadan yeterince anlaşılan, siyah bir bezle kaplı bir blok taşıyarak ilerliyorlardı.
Meşalelerini yuvalarına yerleştirdiler ve yere talaş serptiler. Bütün bunlar sadece birkaç saniye sürdü ve kurbanlarını bekleyerek ayakta durdular. Calavarez'in
görünüşü üzerine, Ruy Lopez yerinden kalktı, ama dük
hareket etmedi; gözleri satranç tahtasına dikilmiş bir şekilde kaldı, ne adamlara ne de onların ölümcül hazırlıklarına dikkat etmedi.

Hareket etme sırası ondaydı.

Dükün bu şekilde sabit ve hareketsiz olduğunu gören Calavarez, elini omzuna koydu ve tek bir kelime söyledi --sadece tek bir kelime--ama o kelimede genç bir hayatın, tüm anıları ve tüm dünyevi umutlarıyla birlikte
yok edilmesi vardı. O kelime "Gel!" idi.

Mahkum sanki bir yılana basmış gibi irkildi; sonra,
kendini toparlayarak, buyurgan bir şekilde, "Oyunumu bitirmeliyim." dedi.

"İmkansız," diye cevapladı Calavarez.

"Mümkün ya da değil, oyunumu bitirmeliyim. Neredeyse
mat ettim. Beni serbest bırak! Hadi, Ruy Lopez."

"İmkansız," diye tekrarladı cellat.

"Üç saat bitti mi?"

"Tam saniyesine kadar. Krala itaat edilmeli."

Kılıçlarına yaslanmış duran görevliler şimdi ilerledi.

Dük, sırtı duvara dönük, dar pencerenin hemen altında oturuyordu.
Masa onunla Calavarez arasındaydı. Ayağa kalktı ve
buyurgan bir tonla haykırdı, "Bu oyunu oynayacağım ve sonra başım senin olacak.
Bitirinceye kadar kıpırdamayacağım. Yarım saatim var ve sen beklemelisin."

"Dük," diye cevapladı Calavarez, "Sana büyük saygım var ve sana gönüllü olarak her türlü kolaylığı sağlarım; ama bu benim gücümün dışında.
Gecikme hayatımın değerine bedel."

Don Guzman ayağa kalktı. Sonra yüzüklerini çıkarıp elmas tokalarını
çıkararak cellada fırlattı ve umursamazca, "Oyunumuza, Ruy Lopez," dedi.

Mücevherler yerde yuvarlanıyordu, ama hiçbiri onları almak için eğilmedi. Cellatlar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Emirlerim kesindir," diye bağırdı Calavarez kararlı bir şekilde. "Eğer güç kullanırsak, asil dük, affınıza sığınıyorum; ama başka seçeneğim yok; kralın emirlerine ve İspanya yasalarına uyulmalı. O zaman kalkın ve son anlarınızı
boşa harcamayın. Dük ile konuşun, lord piskopos! Onu kaderine boyun eğmeye teşvik edin."

Ruy Lopez'in cevabı anında ve kesindi; çünkü, blokta yatan
baltayı alıp başının üzerinde
döndürerek, "Geri çekilin! Çünkü, Tanrı aşkına, dük bu oyunu
bitirecek!" diye haykırdı.

Piskoposun bu beklenmedik gösterisinde, Calavarez geriye doğru irkildi
ve neredeyse yardımcılarının üzerine düştü, kılıçlarını sallayarak, mahkûma saldırmak üzereydiler, o sırada aniden Herkül'e dönüşmüş olarak beliren Ruy Lopez, ağır meşe taburesini yere
düştü ve haykırdı--

"Kilise tarafından belirlenen bu sınırı geçen ilk kişi
ölü bir adamdır. Cesaret! Asil dük. Tekrar işe koyulun. Bu alçaklardan sadece üçü var. Efendimizin son isteği yerine getirilecek, eğer hayatım kaybedilecekse. Ve siz, zavallılar--kilisesinin bir piskoposuna elini
koymaya cesaret edene yazıklar olsun! Sonsuza dek lanet olsun--bu dünyada sadıkların sürüsünden
kovulmuş, öbür dünyada uluyan bir
şeytan
olmak üzere! Kılıçlarınızı indirin ve Rab'bin meshedilmişine saygı gösterin!"

Ruy Lopez, İspanyolca ve Latince jargonuyla, o zamanlar halkın çoğunluğu üzerinde büyük etkisi olan

lanetler, lanetler ve aforoz tehditleri savurmaya devam etti.

Bu müdahalenin etkisi anında oldu; çünkü yardımcılar hareketsiz duruyorlardı ve Calavarez, kraldan özel bir emir almadan bir piskoposu öldürmenin onu bu dünyada büyük bir tehlikeye maruz bırakabileceğini düşünmeye başladı,
diğer dünyadan bahsetmiyorum bile.

"Majestelerine gideceğim," dedi.

"Şeytan'a git!" diye cevapladı piskopos, hala savunmada duruyordu.

Cellat ne yapacağını bilmiyordu. Bu haberi, hainin kafasını bekleyen Philip'e bildirmeye gitse bile,
sadece öfkesinin sonuçlarına maruz kalacaktı. Olasılıklar onun lehine değildi, bir güç kullanma girişiminin sonucundan emin olmak için, Ruy Lopez'in gücü kesinlikle küçümsenecek bir şey değildi ve dük söz konusu olduğunda, çaresizlik onun iyi bilinen hünerine katkıda bulunacaktı.

Sonunda kendisine en akıllıca karar gibi görünen şeyi benimsedi:
Bekleyecekti.

"Yarım saat içinde oyunu bitirme sözü verir misin?" diye sordu.

"Sana şerefimi taahhüt ediyorum," diye cevapladı dük.

"Anlaştık, o zaman," dedi cellat. "Oyna."

Böylece ateşkes sona erdi, oyuncular yerlerine ve oyunlarına devam ettiler.

Aynı zamanda bir satranç oyuncusu olan Calavarez, istemeden de olsa
hamlelerle ilgilenmeye başladı ve hizmetliler gözlerini dükten ayırmadan, "Sen ve oyun birlikte bitmeli!" der gibiydiler.

Don Guzman etrafına şöyle bir baktı ve sonra soğukkanlılıkla şöyle dedi:

"Daha önce hiç bu kadar asil bir toplulukta oynamamıştım ama en azından hayatımda bir kez Don Lopez'i yendiğime dair tanıklar olmadan olmayacağım."

Ve oyununa gülümseyerek döndü ama bu, kazandığı zaferi küçümsediği
için acı bir üzüntü gülümsemesiydi. Piskoposa gelince, baltanın sapını sıkıca kavradı ve mırıldandı: "Dük ve ben bu kaplanların ininden çıkabileceğimizden emin olsaydım, üçümüzün de kafasını kırmam uzun sürmezdi."

BİR KEŞİF.

Eğer mahkûmun hücresinde geçen üç saat yavaş geçmiş olsaydı, Kral Philip'in sarayında kaçışları daha hızlı olmazdı. Hükümdar, en sevdiği Don Ramirez de Biscay ile oynamaya devam etmişti; ve görgü kuralları gereği ayakta kalmaya mecbur olan ve hiçbir bahaneyle
ayrılamayan soylular, zırhlarının ağırlığıyla daha da artan bir yorgunluk altında çöküyor gibi görünüyorlardı.

Don Tarrasez, yarı kapalı gözlerle, Gotik salonları süsleyen demirden yapılmış heykellerden birine benzer şekilde hareketsiz duruyordu. Yorgunluk ve üzüntüden neredeyse bitkin düşmüş olan genç D'Ossuna, mermer bir sütuna yaslanmıştı. Ve Kral Philip, aceleci adımlarla aşağı yukarı dolaşırken, arada sırada uzaktaki bir gürültüyü dinlemek için durakladı. Bir ara kum saatini incelemek için durdu, bir başkasında, görünüşe göre karakterinin bazı noktalarıyla, On Birinci Louis'inkiyle olduğu kadar, batıl inançlı hislerin karışımıyla, Elhamra'nın kalıntılarından getirilen porfir bir kaide üzerine yerleştirilmiş bir Meryem heykelinin önünde diz çöktü ve şimdi gerçekleşen kanlı eylem için onu affetmesi için yalvardı. Her şey, Ölüm Meleği Azrail'in sarayındaki kadar sessizdi; çünkü hiç kimse, rütbesi ne kadar yüksek veya yüce olursa olsun, hükümdarının izni olmadan konuşmaya cesaret edemezdi. Son kum tanesi bile ölümcül saatin geldiğini duyurur duyurmaz, kral sevinçle haykırdı:

"Hainlerin saati geldi!"

Toplantıda alçak bir mırıltı yükseldi.

"Zaman doldu," diye yanıtladı Philip; "ve bununla birlikte Kont de Biscay,
düşmanınız artık yok. Patlamadan önceki zeytin ağacının yaprakları gibi düştü."

"Düşmanım mı, efendim?" diye haykırdı Don Ramirez, şaşkınlıkla.

"Evet, kont," diye yanıtladı Philip. "Neden sözlerimizi tekrarlıyorsun? Donna Estella'nın sevgisinde Don Guzman'ın rakibi değil miydin - ve rakipler dost olabilir mi? Gerçekte, konseyimizde bundan bahsetmemiş olsak da, kraliyet sözümüz taahhüt edilmiştir; Donna Estella senin olacak! Güzelliği ve engin toprakları senindir. Dolayısıyla, sayın, hükümdarların nankörlüğünden söz edildiğini duyduğunuzda, en azından kralın ve İspanya'nın gerçek dostunu, Don Guzman'ın Fransa ile komplo ve yazışmalarını keşfeden kişiyi unutmadığımızı söyleyebilirsiniz."

Don
Ramirez'in yüzünde ve tavırlarında, kraliyet ailesinin dudaklarından çıkan bu nazik sözlerden daha fazla tedirginlik vardı ve sanki böyle bir halk onayından
çekiniyormuş gibi, gözleri yere dönük bir şekilde cevap verdi: "Efendim, acı dolu bir görevi yerine getirmekten büyük bir tiksinti duydum--"

Daha fazlasını söyleyemedi: utancı artmış gibiydi. Tarrasez
öksürdü ve D'Ossuna'nın eldivenli eli kılıcının kabzasını ararken,
zihnen boşaldı--"Bu adam Donna Estella'yı benim diye çağırmadan önce,
soylu kuzenimi mezara kadar takip edeceğim. Yarının şafağını göreyim,
ve onun intikamını alacağım."

Kral devam etti:

"Sizin gayretiniz ve bağlılığınız, Don Ramirez, ödüllendirilecek. Tahtımızın ve belki de hanedanımızın kurtarıcısı, önemsiz bir
ödülü hak etmiyor. Bu sabah, baş şansölyemizle birlikte, size Valensiya Dükü ve Valisi rütbesini kazandıracak olan berat mektubunu hazırlamanızı emrettik. Bu belgeler imzalanmaya hazır mı?"

Don Ramirez'in bir anlığına titreyip istemsizce geri çekilmesine sebep olan pişmanlık mıydı? Kral sabırsızlıkla bir hareket yaptı ve
kont, bir miktar aceleyle koynundan bir parşömen rulosu çıkardı
ve diz çökerek, krala uzattı ve kral da bunu alarak şöyle dedi:

"Bu berat mektuplarını imzalamak, bugün yapacağımız ilk kamu eylemi olacak.
İhanet, cellat tarafından çoktan cezalandırıldı - hükümdarın sadık hizmetkarını
ödüllendirmesinin zamanı geldi."

Kral parşömeni açarken, bir parşömen yere düştü.
İstemsiz bir çığlıkla, Don Ramirez onu almak için öne atıldı, ancak
kralın bir işaretiyle, bir uşak onu aldı ve çoktan kralın
ellerine geçmişti. Bir an sonra, hükümdarın yüzü öfkeyle kasıldı,
gözleri ateş saçtı ve öfkeyle haykırdı:

"Aziz Bakire, bu ne!"

BİRDEN FAZLA KİŞİ MAT OLDU.

Satranç oyunu artık bitmişti. Don Guzman, Ruy Lopez'i yenmişti -zaferi tamamlanmıştı ve ayağa kalkıp Calavarez'e şöyle dedi-

"Kralımın isteklerini yerine getirmeye hazırım, ona olan bağlılığımdan asla sapmamış biri olarak. Tanrım, bu çirkin adaletsizlik eylemi yalnızca onu kışkırtan kişiye gelsin, ama kanım asla kralımdan intikam almasın. Zamansız kaderim için onu suçlamıyorum. "

Cellat şimdi bloğu hazırlıyordu, Ruy Lopez ise bir köşede diz çökmüş ve yüzünü pelerinine saklayarak Ölenler İçin
Ayin'i okuyordu.

Calavarez, yakasını çıkarmak için elini dükün omzuna koydu. Don
Guzman geri çekildi.

"Bu baltadan başka sana ait hiçbir şeyle bir Guzman'a dokunma!" dedi ve yakayı kopararak başını bloğa koydu. "Şimdi vur," diye ekledi; "Hazırım!"

Cellat baltayı kaldırdı ve her şey bitmişti ki,
bağırışlar, aceleci adımların gürültüsü ve karışık sesler Calavarez'in kolunu yakaladı.

Kapı ardına kadar açıldı ve D'Ossuna kendini kurbanla
cellat arasına attı.

"Zamanındayız!"

"Yaşıyor mu?" diye haykırdı Tarrasez.

"Güvende!" diye bağırdı D'Ossuna. "En yakın arkadaşım ve kuzenim, seni
bir daha asla görmeyi ummuyordum. Tanrı masumların suçlular için
yok olmasına izin vermezdi. Kutsal adı övülsün!"

"Tanrı övülsün!" diye haykırdı orada bulunan herkes ve hepsinin arasında, hepsinin üstünde, Don Ruy Lopez duyuldu.

"Gerçekten de zamanında geldin - sevgili dostum," dedi Don Guzman kuzenine, "şimdilik ölmek için gücüm kalmadı."

Blokta bayıldı - tiksinti çok güçlüydü.

Ruy Lopez yanına atıldı ve onu kollarında kaldırarak kraliyet barına
taşıdı. Soylular onu takip etti ve Don Guzman bilincini
kazandığında, tüm arkadaşlarının etrafında toplandığını gördü,
tebrikler, hükümdarın varlığı bunu zar zor engelledi.
Don Guzman'a göre, her şey bir rüya gibiydi. Bir an başı blokta, bir sonraki an kraliyet barında. Don
Ramirez'in gizli pişmanlıkla tedirgin olduğunu ve
sabırsızlığın hükümdar, patentli mektuplarla, tüm hırslı umutlarını taçlandıracak olan kraliyet imzasını koynundan çıkardı, hem bu umutlar hem de kendisi için ölümcül olan bir belge. Bu kağıt, yalnızca Don Guzman'ı mahvetmek için bir komplonun değil, aynı zamanda hükümdara karşı ihanet planlarının, kralın şüphelerini uyandırmaya yetecek kadar, ihanet içeren tasarımların işaretlerini içeriyordu ve daha fazla soruşturma, hainin kendi dudaklarından itirafı zorla aldı. Anında Calavarez'in şefkatine teslim edildi, bu sefer, kraliyet emrini yerine getirmedeki herhangi bir gecikmeden kendi kafasının sorumlu olması gerektiğini anlaması sağlandı.

Don Guzman'ın kurtuluşunun tüm saray tarafından sevinçle karşılandığını ve hatta sert hükümdarın bile gözdesinin kaçmış olmasından duyduğu memnuniyeti dile getirmeye tenezzül ettiğini söylememize gerek var mı?

"Bizim asil arzumuz," dedi, "bundan böyle, neredeyse mucizevi kurtuluşunuzun anısını yaşatmak için, armanızda mavi bir satranç tahtası üzerinde gümüş bir balta taşımanız. Ayrıca, Donna Estella'nın gelininiz olması ve nikahınızın Escurial sarayımızda kıyılması da bizim asil arzumuz ve zevkimizdir." 

Sonra, Ruy Lopez'e dönerek ekledi, "Kilisenin yeni piskoposuyla iyi bir hizmetkar bulduğundan eminim. Asil lütfumuzun bir işareti olarak, kutsama gününüzde giymeniz için size elmaslarla zenginleştirilmiş kırmızı bir cübbe bahşediyoruz. Don Guzman ile oynadığınız satranç oyunundan dolayı bunu benim elimden fazlasıyla hak ediyorsunuz." 

"Efendim," diye cevapladı Ruy Lopez, "hayatımda ilk kez, şah mat olduğum için teselliye ihtiyacım yok." 

Kral gülümsedi - saray da gülümsedi. 

"Şimdi, lordlarım," diye ekledi Philip, "sizi kraliyet ziyafetimize davet ediyoruz. Don Guzman ve Segovia Piskoposu için örtüler
bizimle birlikte masaya konulsun. Kolunuz, Don Guzman."

İNSANLAR DÜNYADA NASIL YÜKSELİR.

Dünyada olan çok az şey kaza sonucu gerçekleşir. Yasa
her şeyi yönetir; hatta Laplace, Quetelet ve diğerleri tarafından ayrıntılı olarak açıklanan ve pratik insanlar tarafından hayat sigortası, yangın, gemi kazası vb. gibi amaçlara uygulanan bir Şans ve Olasılıklar yasası bile vardır. Günlük olarak gerçekleşen ve genellikle şansa atfedilen birçok şey, gözlem alanı geniş olduğunda neredeyse kesinlik olarak hesaplanabilecek kadar düzenli bir şekilde gerçekleşir. Ancak, ilginç olsa da, bu fikri şimdi takip etmeyi önermiyoruz; "kaza" meselesini başka bir açıdan ele alacağız - öz-kültür. Bir insan hayatta mütevazı bir konumdan yüce bir konuma yükseldiğinde, adını dünyanın özüne kazıdığında, veya adının her zaman geleceğiyle özdeşleştirildiği ani bir keşfe düştüğünde, yükselişi, çalışması, keşfi çok sık "kaza"ya atfedilir. Elmanın düşüşü, genellikle Newton'un yerçekimi yasasını keşfettiği kaza olarak alıntılanır; ve ilk olarak Galvani tarafından gözlemlenen, kasılan kurbağa bacakları da aynı şekilde kazara keşfin bir örneği olarak alıntılanır. Ancak bundan daha
temelsiz bir şey olamaz; Newton, emeklilikte madde ve hareket yasalarını inceliyordu ve kafası doluydu ve beyni bu konu üzerinde düşünmenin verdiği emekle çarpıyordu, o sırada elma düştü. Tren çoktan
kalkmıştı ve elmanın düşüşünün önemi, yalnızca dehanın kavrayabileceği şekilde aniden
kavrandı; ve uzun
önceden ayrıntılı olarak incelenen keşif, filozofun
gözünde aniden patladı. Galvani, Jenner, Franklin, Watt, Davy ve diğer tüm
filozoflar için de aynı şey geçerliydi; keşifleri her zaman sabırlı bir çalışmanın, uzun bir çalışmanın ve ciddi bir araştırmanın sonucuydu. Kör adam gibi doğru yolu hissederek ve her zaman yeni bir yere girmeden önce zeminin sağlamlığını dikkatlice deneyerek adım adım ilerlediler.

En yüksek türden deha asla tesadüfe güvenmez, ancak emekte yorulmak bilmez. Buffon deha için "Bu sabırdır" demiştir.
Başka biri buna "yoğun amaç" demiştir; ve bir diğeri, "zorlu çalışma." Newton, kamuya yaptığı her hizmetin olağanüstü bir zekâya değil, yalnızca çalışkanlığa ve sabırlı düşünceye bağlı olduğunu söylerdi. Ancak deha, tüm kazaları hesaba katar - onlara daha çok doğru adlarıyla, fırsatlar diyelim. Başarılı insanların tarihi, fırsatları geliştirme alışkanlığının - fırsatlardan yararlanma alışkanlığının - onları başarıya ulaştırdığını - hatta başarıyı güvence altına aldığını kanıtlıyor. Kristal Saray'ı bir örnek olarak ele alalım; bu, mimar olmasa da en azından bir şair olması gereken birinin aklına aniden gelen bir fikir - bir deha ilhamı - mıydı? Kesinlikle hayır; yaratıcısı, sadece fırsatları geliştiren bir adamdı - çalışkan, zahmetli bir adam, hayatı bir emek kariyeri, gayretli bir kendini geliştirme, bilginin titizlikle geliştirilmesiyle geçmiş bir adam. Bay Paxton'ın Sanat Derneği önündeki bir konferansta gösterdiği gibi, Kristal Saray fikri, uzun yıllar süren deneylerle yavaş yavaş ve sabırla işlendi; ve 1851 Sergisi, ona sadece fikrini ortaya koyma fırsatı verdi - doğru zamanda doğru şey - ve sonuç gördüğümüz şey oldu.

Eğer fırsatlar tesadüfen ortaya çıkmazsa, o zaman ciddi amaçlı adam onları kendisi için yaratmaya devam eder. Her yerde yardım arar; Doğaya giden birçok yol vardır; ve bir yol bulmaya kararlıysa, bir adamın uzun süre beklemesi gerekmez. Tüm kazaları hesaba katar ve bunların amacını ilerletmesini sağlar. Cambridge'de İbranice profesörü olan Dr. Lee, yirmi sekiz yaşına kadar duvarcılık mesleğini sürdürdü ve ilk olarak bir sinagogun onarımıyla uğraşırken yoluna çıkan İbranice bir İncil'e ilgi duymasıyla İbranice çalışmaya yöneldi; fakat bu zamana kadar
zihninin kültürüyle meşguldü, tüm boş saatlerini ve gecelerinin çoğunu
Latince ve Yunanca çalışmaya adamıştı. Gökbilimci Ferguson,
Highland tepelerinde sürüleri izleyerek geçirdiği gecelerin kendisine sağladığı fırsatı değerlendirdi,
göklerde astronomi çalıştı; ve kendini sardığı koyun postu, hem ona hem de Oxford Profesörünün cübbesine yakıştı. Amerikalı ressam Osgood,
çocukken, katı bir akrabası tarafından kalem ve kağıt kullanımından mahrum bırakıldı;
ama işe koyuldu ve nehir kıyısındaki kumda çizim yapmaya başladı. _Quarterly Review_ dergisinin eski editörü Gifford, kunduracının çırağıyken matematikteki ilk problemlerini, bu amaçla
düzelttiği küçük deri parçaları üzerinde çalıştı. "Çiftçinin Çocuğu"nun yazarı Bloomfield, ilk şiirlerini aynı malzeme üzerine bir yassı bıçakla yazdı. Bewick, dehasını ilk olarak, tebeşirle çizdiği eskizlerle
örttüğü memleketinin kulübe duvarlarında uyguladı.
Gökbilimci Rittenhouse, saban sapındaki tutulmaları hesapladı.
Ressam Benjamin West, ilk fırçalarını kedi kuyruğundan yaptı.

O halde, bir insana dünyada yardımcı olan şey tesadüf değil, amaç ve ısrarcı çalışkanlıktır. Bunlar, bir insanı fırsatları ayırt etme ve kullanma konusunda keskinleştirir. Tembel ve amaçsız olanlara, en mutlu fırsatlar hiçbir işe yaramaz - onları kayıtsızlıkla, onlarda hiçbir anlam görmeden geçerler. Başarılı insanlar başarır ve performans gösterir, çünkü bunu yapma amaçları vardır. "Zevkleri küçümserler ve zahmetli günler yaşarlar." El ve kafa ile çalışırlar. Zorluklar sadece karakterlerinin enerjilerini ortaya çıkarmaya yarar ve çoğu zaman en büyük zevkleri onlarla boğuşmak ve onları yenmektir.
Zorluklar, insanların en iyi disiplin ve gelişimleri için yollarına çıkan öğretmenleri ve gözetmenleridir. Zorluklar aşılırsa, tekrarlanan çabayla güç artar.

Şüphesiz Profesör Faraday, marangoz tezgahından bilimsel kimyager ve filozof olarak en yüksek rütbeye
yükselirken zorluklarla karşılaştı. Ve Dr. Kitto'nun, İncil eleştirmenlerimizin en iyilerinden biri olarak
şu anki yüksek konumuna ulaşırken aşması gereken zorlukları vardı; çok erken yaştan itibaren sağırdı, bir süre geçimini sağlamak için yoksullara verilen vergilere borçluydu, ilk denemelerini "bir yoksul evinde" yazmıştı. Ve "The Old Red Sandstone"un yazarı Hugh Miller, Cromarty'deki taş ocağında, kendisini seçkin bir onur ve yararlılık pozisyonuna
yükselttiği zorluklarla boğuştu. Ve bir kömür ocağında avcı çocuğu olan George Stephenson da, belki hepsinden daha büyük zorluklarla karşılaştı;
ama gerçek ve güçlü bir adam gibi, cesurca bunların üstesinden geldi ve zafer kazandı. "Ne!" İngiliz cerrahların ilki olan, aslen marangoz olan John Hunter şöyle demişti: "Zorlukların cesaretini kırdığı, fırtınaya boyun eğen bir adam var mıdır? Çok az şey yapacaktır. _Fethetmek_ isteyen var mıdır? Bu tür adamlar _asla_ başarısız olmaz." 

İnsan kendi yardımcısı olmalıdır. Kendi doğasını geliştirmelidir. Hiçbir insan
bunu onun için yapamaz. Hiçbir kurum bunu yapamaz. Muhtemelen bir insan
başkasının onun _işini_ yapmasını sağlayabilir, ancak _düşünmesini_ kendisi için yapmasını sağlayamaz.
Bir insanın en iyi yardımı kendisindedir -- kendi kalbinde, kendi ruhunda, kendi kararlı amacında. Savaş vekaleten yapılamaz. Bir insanın zihni
başkası tarafından canlandırılabilir ve kendini geliştirme ve ilerletme arzusu başkası tarafından harekete geçirilebilir; ancak kendi malzemesini şekillendirmeli, kendi doğasını
kazmalı, kendi karakterini yaratmalıdır. Ya bir insan bir çabada başarısız olursa? Tekrar
denesin! Çok çalışsın, sık sık çalışsın ve
sonunda başarılı olmak için başarısız olamaz. Hiçbir insan denemeden ne yapabileceğini söyleyemez,
ve kararlılıkla denedikten sonra. Zorluklar,
onları aşma kararlılığından önce, genellikle kendiliğinden ortadan kalkar. Walker, _Orijinal_'de, "Kararlılıkta, kendi
ötesinde bir etkisi olan bir şey vardır ve köleleri arasında kudretli bir efendi gibi yürür.
Göründüğü her yerde secdedir. İyiliğe yöneldiğinde, neredeyse insanın en asil özelliğidir; kötülüğe yöneldiğinde ise en tehlikelisidir. İnsanlar ancak _alışılmış_ bir kararlılıkla büyük ölçüde başarılı olurlar -sadece dürtüler yeterli değildir." 

Bazıları, ilerlemelerinin yavaş olduğunu düşündükleri için, öz-kültür ve öz-yardım gibi gayretli uygulamalardan korkarlar. 
Çaresizlik içindedirler çünkü meşe palamutlarını ektikten sonra, hemen meşe palamudu haline geldiğini göremezler. Bunlar, sabır erdemini -insan erdemlerinin en sessiz ama en değerlilerinden biri- geliştirmelidirler. Gerçek işlerini yapmaktan
memnun olmalı ve sonuçlarını beklemelidirler. "Ne kadar çok şey," der Carlyle, "eğer beklersek her yerde yetişir! Bataklıklardan
geçitler, arındırıcı kanallar oluşturacağız; kayalık erişilmezlikleri geçmeyi öğreneceğiz ve sadece seyahat eden insan ayaklarıyla
aşınmış, aşınmış patikalar kendilerini oluşturacak. Zorluk değil ama kendini bir zafere dönüştürebilir; bir deformasyon bile değil, ama kendi
ruhumuz ona değer
verdiyse, bizim için değerli olacaktır."

En yakınımızda yatan görevi yerine getirmek için dürüstlüğe ve bilgeliğe sahip olalım; ve şüphesiz ki birincisi kendi kültürümüzdür. Çok fazla şey başaramıyorsak bile, en azından elimizden gelenin en iyisini yapabiliriz. Bize
verilen güçleri geliştirebiliriz. On yeteneğimiz olmayabilir, ama
sadece bir tanesi varsa, onu çıkarıp kullanalım, benzetmedeki değersiz adam gibi
gömmeyelim. "Yeryüzünde gerçekten takdire şayan bir şey varsa," dedi Dr. Arnold, "o da Tanrı'nın bilgeliğinin, dürüstçe, gerçekten ve gayretle
geliştirilmiş doğal güçlerin yetersizliğini kutsadığını görmektir." Gerçek yola girelim ve orada umutla, sabırla ve kararlılıkla çalışmaya devam edelim - ayartmalarla bir yana itilmeden, ya da
gün be gün, asla yapılmayacak şeyleri yapmak için boşuna kararlar alarak çalışmak;
ama tüm gücümüzle, elin bulduğu işi YAPMAK; ve
sorunları güvenle Yüce İyiliğin ellerine bırakabiliriz; çünkü
şüphesiz ki iyilik yapmanın ödülleri vakti geldiğinde gelecektir.

KARDEŞLER.

1831'de güzel bir bahar günü, bir doktor eşliğinde,
Paris yakınlarındaki ünlü Akıl Hastanesi'ne ait bahçelerde, Dr. B---- tarafından yönetilen bir yürüyüşteydim. Bir sokağın köşesinde aniden kendimi
yaşlı bir adamın yanında buldum, koluna yaslanmış bir genç, görünüşe göre yirmi yaşlarındaydı. İlk adamın yüzünde derin bir üzüntü ifadesi vardı,
genç adamın gözleri ise çılgınlığın
tuhaf ateşiyle parlıyordu.

Yaşlı adam bana sessiz bir nezaketle selam verdi, ama genç olan yanıma koştu,
elimi tuttu ve haykırdı, "Muhteşem bir gün, mösyö;
Plaza Bemposta'da darağacı hazır! Toplanan kalabalığı görüyor musun? Ve
bak! Şu arabaya zincirlenmiş, solgun ve vahşi yüzlü kadın;
o Kraliçe Carlotta, Juan VI'nın karısı, Don Miguel'in annesi.
'Şimdi ölme sırası sende, kaplan! Baltanın altında eğilme ve
darağacını kanınla kızartma sırası sende! Ama elveda," diye ekledi, bana hitap ederek,
"beni bekliyorlar - beni çağırıyorlar! Ben kraliçenin celladıyım!"

Yaşlı adama doğru döndüm, ama o sadece başını salladı ve iç çekti; sonra
bana eşlik eden doktora soru sordum.

"O genç adam," dedi, "sahip olduğumuz en ilginç vakalardan biri;
geçmişi tuhaf."

Merakım şimdi uyanmıştı ve arkadaşımdan bunu gidermesini rica ettim.

"Ben de, uygunsuz davranmadan, dinleyebilir miyim?" diye sordu uzun boylu, üzgün ve kasvetli bir
yüzle, şimdi yanımıza yaklaşan ve daha sonra öğrendiğime göre, Dr. B----'nin ciddi bir kalp rahatsızlığından dolayı bakımı altında olan bir adam.

"Elbette dinleyebilirsiniz," diye cevapladı arkadaşım eğilerek ve sonra başladı: "1823 yılında, Portekiz'deki ilk ailelerden biri, Coimbra'dan çok uzak olmayan
eski bir şatoda yaşıyordu. Bu hanedanın başı olan Marquis de San Payo, kısa bir süreliğine tahttan indirilen
Juan VI. ve onun otoriter kraliçesi Carlotta'yı deviren devrimde önemli bir rol oynamıştı. Ancak,
girişim
sonunda engellendiğinden,
bunu yapan adamlar
onların cüretkarlığına kurban gittiler ve
hüküm süren güçler tarafından
itibarı zedelenen ve güvenilmeyen
marki, sanki sürgündeymiş gibi şatosunda yaşamaya zorlandı. Karısı ve iki oğlu da ona eşlik etti;
bunların en büyüğü olan Manoel, on beş yaşındaydı ve
ateşli, heyecanlı bir mizaca sahipti; iki yaş küçük olan kardeşi Jacinto ise
şefkatli, melankolik, hayalperest bir yapıya sahipti.
İkisinin de zihinleri, hem babalarının sohbetleri hem de Coimbra kolejinde kendilerine verilen talimatlarla
babalarının servetini mahveden
siyasi görüşlerle tamamen beslenmişti. Bu şehir,
Cortes'in devrimci operasyonlarının
merkezi olmuştu ve Üniversite, zamanın
bulaşıcı heyecanından kaçamamıştı. Öğrenciler yeni bir ayaklanmanın planını örgütlediler ve başlarında Manoel vardı; Ancak yarışma
eşitsizdi--bir süvari hücumu, birkaç gülle ve mermi, sahada iki yüz ceset ve her şey bitti. Manoel
tutuklandı ve Porto hapishanesine atıldı. İsyancılar
üç sınıfa ayrıldı; birincisi ve en az suçlusu,
sonsuza dek hapse mahkûm edildi, ikincisi sürgüne ve üçüncüsü ölüme; sonuncular arasında Manoel de vardı. Gençliği ve
deneyimsizliği için hiçbir taviz verilmedi, çünkü yargıçları arasında, önce aşkta sonra da hırsta
markinin eski rakibi olan ve korkakça kötü niyetli ruhuyla babayı oğlu aracılığıyla vurmaya çalışan Duca d'Arenas vardı."

Burada, dikkatle dinleyen yabancı, gözle görülür bir irkilme yaşadı.

"Hayal edin," diye devam etti doktor, "zavallı ebeveynlerin ve Jacinto'nun ne kadar acı çektiğini. Çocuğun enerjisi, güçlü kederiyle harekete geçti; Bemposta sarayına koştu ve kraliçenin en sevdiği d'Arenas'a huzur verdiği salona doğru ilerledi. Jacinto eşiği geçtiğinde durakladı; önünde bir kadın vardı - soğuk ve kibirli bir kadın. Yüzünde merhamet veya yumuşaklık izi yoktu veya delici gözlerinde parıldayan bir ifade yoktu; hayır, kalbi buz gibiydi, yüzü demir gibiydi.

"'Affedersiniz hanımefendi!' diye bağırdı çocuk, dizlerinin üzerine çökerek.

"'Çocuk, adaletten başka bir şey bilmiyoruz; sen kimsin - ne istiyorsun?'

"'Ben Marquis de San Payo'nun oğluyum ve kardeşim için af dilemeye geldim.'

"Dük d'Arenas başını kaldırdı ve kraliçeyle bakıştı. 'Hanımefendi,' dedi, 'siyasi meselelerde en iyi merhamet
cellatın kılıcıyla gösterilir!'

"'Manoel henüz on altı yaşında!' diye bağırdı Jacinto, acı dolu bir sesle.

"'Çok daha iyi,' diye cevapladı Carlotta; '_o daha emin
ve daha hızlı cennete gidecek_!'[4]

[4] Bu sözler tarih meselesidir.

"Ertesi sabah mahkum edilen araba Porto hapishanesinden ayrıldı; içinde iki kardeş vardı, çünkü Donna Carlotta inanılmaz bir
zalimlikle Jacinto'nun idamda hazır bulunmasını emretmişti. Bu korkunç dramın son sahnesini tarif etmeye çalışmayacağım;
Manoel başını eğdiğinde, Jacinto doğruldu; ve ölümcül darbe
indiğinde, darağacına çömeldi; dudaklarında bir gülümseme belirdi - çılgınlığa kapılmıştı! Kalabalığın arasında gizlenen marki
her şeye tanık olmuştu, ancak hiçbir dış duygu içsel acısını ele vermiyordu;
gözyaşsız gözleri evinin en asil dalını
kesen baltaya dikilmişti. Markizin acısı da sessizdi:
sekiz gün sonra, gözleri Manoel'in
portresine dikilmiş halde ölü bulundu. Marki, bir süre sonra, Jacinto ile birlikte İngiltere'ye gitti ve orada bir buçuk yıl boyunca tıbbi tedavi altındaydı,
ama fayda görmedi. Daha sonra Almanya'ya gittiler ve orada,
bilimin de aynı şekilde güçsüz olduğunu gören marki sonunda oğlunu Dr. B----'nin bakımına vermeye karar verdi; şu anda iyileşmek için oldukça iyi bir yolda."

"Bundan emin misin!" diye sordu yabancı hevesle.

"Buna inanmak için her türlü nedenim var. "

Eve doğru yürüdük ve Jacinto'yu tekrar gördük; çimenli bir
platonun üzerinde oturuyordu, öne eğilmişti, yüzü ellerinin arasındaydı. Babası
onun yanındaydı, daha önce olduğu gibi ciddi, sessiz ve endişeli görünüyordu. Yabancı bizi takip etti ve yaklaştığında Jacinto'nun gözleri
kalktı ve vahşi ve parlak bir bakışla ona dikildi. Genç adam aniden ayağa kalktı ve çığlık attı, "Dük d'Arenas!" Sonra baygın bir şekilde yere düştü.

Yaşlı adam alışılmadık bir sesle çocuğunun aklının ve hafızasının
geri döndüğünü düşündü ve düşmanının, en büyük oğlunun katilinin önünde durduğunu unutarak, "Ah! Tanrıya şükür
kurtuldu!"

"O _kayboldu_," dedi doktor, üzgün bir şekilde.

Bunun ardından birkaç dakikalık korkunç bir sessizlik oldu; tüm gözler
ağzı açık ve gözleri boşluğa dikilmiş Jacinto'ya dikilmişti. Aniden gelen
şok onu umutsuz bir aptala dönüştürmüştü.

Dük d'Arenas, markiye içten bir yalvaran ifadeyle baktı; sonra önünde diz çökerek,
"Affedersiniz, acı çektim!"

"Sana lanet ediyorum! Dük d'Arenas."

"Ayaklarının dibinde beni gör, Marquis de San Payo!"

"Defol!" diye bağırdı yaşlı adam sertçe; "Aramızda
karımın ve en büyük oğlumun cesetleri var, ayrıca az önce yok ettiğiniz bu diğer
yıkım var; Artık çocuksuzum!"

Dük d'Arenas, markiye öylesine keder ve umutsuzluk dolu bir bakış
gösterdi ki, intikamını tatmin etmeye yetebilirdi.

"Ve ben," dedi başını eğerek, "bir daha asla huzur bulamayacağım,
mezarda hariç!"

M. THIERS'İN HAYATININ ÖZETİ.

M. Thiers, günümüzün önemli ünlülerinden biridir.
Fransız olmasına rağmen, İngiltere'de ünlü Fransız Devrimi Tarihi'nin yazarı olarak bilinir.
Ancak kendi ülkesinde, aynı zamanda seçkin bir hatip ve devlet adamı olarak da bilinir; aslında Thiers'in Fransa'daki en _zeki_ adam olduğunu söylemek abartı olmaz.

Büyük bir tartışma gününde Temsilciler Meclisi'ne girersiniz. Bir konuşmacı
meclisin kulağına sahiptir. Tribünün mermerinin üzerinde kafasından başka pek bir şey göremezsiniz, ancak kafa iyi bir bir--büyük,
iyi biçimli ve zeki. Gözleri, o kocaman gözlüklerinin ardındaki ışıltıyı seçebildiğiniz, keskin ve delici.
Yüzü kısa ve bir sırıtmayla biraz şekilsiz, ama konuştuğunda,
dikkat çekici bir derecede canlı, değişken ve ifade dolu.
Voltaire'inki gibi kıvrılmış ince, gergin dudakları, bir gülümsemeyle,
mümkün olan en çekici, alaycı ve ince dönüşlerle karakterize ediliyor,
hayal edilebilecek.

Onu dinleyin. Burundan gelen bir tınıyla ve taşralı bir aksanla konuşuyor.
Sesinde hiçbir melodi yok. Yüksek ve kulak tırmalayıcı--bir dişi tilkinin sesi. Bazen Sheil'inki gibi bir çığlığa dönüşüyor. Ve yine de
tüm kulaklar, kristal kadar berrak, bol miktarda, ama asla yorucu olmayan fikirleri barındıran bir dizi kelimeyi
ağza döken o sesi dinlemek için asılı duruyor. Coşkulu düşünceleri ondan çaba harcamadan akıyor;
üslubunda mükemmel derecede rahat, açık sözlü, samimi ve günlük konuşma dili var;
resimleri çok mutlu, çoğu zaman fazlasıyla parlak. Teması
ne kadar sevilmemiş olsa da, her zaman ilgiyle dinleniyor.
Küçük bedeni, asık suratı, tiz sesi, hepsi
belagatinin parlaklığında ve argümanının mutlu
el becerisinde unutuluyor. O konuşmacı M. Thiers.

Bu pozisyonu olduğu gibi, kendisi yaptı. Belirsiz yoksulluktan
yukarıya doğru yolunu çalıştı. Hiçbir şeyi doğumuna değil, her şeyi
emeğine borçlu. Babası, Adolphe'un 1797 yılında doğduğu Marsilya'lı fakir bir çilingirdi. Annesinin bazı akrabalarının ilgisi sayesinde, çocuk Marsilya'daki serbest okula kabul edildi.
Burada çalışkanlığıyla öne çıktı ve önemli bir başarı elde etti.
Oradan, on sekiz yaşında, Aix kasabasında hukuk okumaya gitti. Burada, daha sonra seçkin tarihçi olan Mignet ile arkadaşlığını kurdu. Bu iki genç adam, hukuk öğrenimindeki kuru emeklerinin aralıklarında, dikkatlerini edebi, tarihi ve politik konulara yönelttiler. Thiers, hatta Aix'li öğrencilerin bir siyasi partisine liderlik etti ve onlara restorasyon hükümetine karşı nutuk çekti. O zamanlar bunu bilmese de, kürsüde belagatini uyguluyordu. Böylece profesörler ve polisle rezil oldu, ancak öğrenciler ona hararetle bağlıydı. Ödüllü bir makale için yarıştı ve makalesi en iyisi olmasına rağmen, profesörler ödülü "küçük Jakoben"e vermeyi reddettiler. Yarışma gelecek yıla ertelendi. Thiers makalesini "gelecek yıl" tekrar gönderdi, ancak bu arada Paris'ten diğerlerini gölgede bırakan bir eser geldi. Ödülü profesörler hızla belirledi. Ancak, yarışmacının adının yazılı olduğu mühürlü
mektubu açtıklarında, bunun M. Thiers'in kendisinden başkası olmadığını gördüklerinde büyük bir dehşete kapıldılar!

Genç avukat Aix kasabasında avukatlık yapmaya başladı, ancak bunun
zor bir iş olduğunu ve hiç de üretken olmadığını görünce, arkadaşı Mignet ile birlikte Paris'te servetini aramaya karar verdi. Yeteneklerle dolu, ancak cepleri hafif olan iki arkadaş başkente girdiler ve
en karanlık ve en pis mahallelerinden birinde, karanlık Passage Montesquieu'daki bir evin dördüncü katındaki bir odada, bir çekmeceli dolap, ceviz ağacından bir karyola, iki sandalye ve biraz sallantılı küçük bir siyah masadan oluşan bir odada konakladılar. İki öğrenci orada, gelecek için çalışarak konakladılar. Ellerini kavuşturup beklemediler. Thiers henüz yirmi dört yaşındaydı, ancak ödüllü makalesinin kanıtladığı gibi,
parlaklık ve güçle yazabiliyordu. O zamanlar Paris'te büyük nüfuz sahibi bir adam olan Manuel'den bir tanıtım aldı,
o da Thiers'i bankacı Lafitte ile tanıştırdı ve Lafitte onu o zamanlar önde gelen dergi olan _Constitutionelle_'in editörleri arasına kabul ettirdi.
Bu dergi, _Les Epiciers_'in veya başka bir deyişle Fransa'nın yükselen orta sınıflarının "bakkallarının" organıydı. Aynı zamanda Mignet, _Courrier_'de benzer bir görev aldı.

Thiers'in konumu başlamak için iyi bir konumdu ve bundan
faydalanmayı ihmal etmedi. Canlı ve parlak bir üsluba sahipti,
polemik tartışmalara hayranlık uyandıracak kadar uygundu; ve makalelerinin
cesaretiyle kısa sürede dikkat çekti. Her konuda yazmaya cesaret etti
ve zamanla bu konulardan bir şeyler öğrendi. Sanat, siyaset, edebiyat, felsefe, din, tarih, hepsi aynı şekilde
elinin altında hazırdı. Fransa'da, edebiyatçı İngiltere'dekinden çok daha büyük bir kişidir. O, Fransa'da diğerlerinin hepsini
gölgeleyen dördüncü sınıfın gerçek bir üyesidir. Thiers tanındı, davet edildi, kur yapıldı ve muhalefetin en parlak _salonlarının_ müdavimi oldu. Ancak
gazete yazımı, adamın yorulmak bilmez çalışkanlığını
tatmin etmeye yetmiyordu. O da tarih yazmalıydı ve teması büyük Fransız Devrimi'nden ne daha fazla ne de daha azdı. Okuyucularımız kitabı
yeterince iyi bilmeli. Olağanüstü hızlı, parlak, şık - anlatısında ilgi dolu, ancak ahlakında çok titiz değil - kesinlikle kaderci, kahramanlığı sadece fatihte ve değersizliği sadece mağlupta görüyor - kısacası, M. Thiers'in tarihi _başarının_ bir tanrılaştırılmasıdır. Ancak sıradan okuyucular
yüzeyin çok altına bakmadılar; "şan" için ulusal iştaha bolca hizmet eden parlak anlatı,
tüm okuyucuları büyüledi; ve M. Thiers hemen Fransa'nın en seçkin edebi ve siyasi liderleri arasında yerini aldı.

_Constitutionelle_'de ortak oldu;
çatı katından indi, züppe oldu ve Tortoni'ye sık sık gitti. Artık onu sadece güzel bir otel barındırabilirdi. Thiers başarılı bir adam oldu ve
bunun için hiçbir şey inkar edilemez. Liberalizm onunla o kadar iyi gelişmişti ki,
biraz daha ileri gitmeli, demokratik olmalıydı; o zamanlar
fikirlerin akışı o yöndeydi, bu yüzden devrimci partinin organı olan _National_'ı kurdu. Bu gazetenin
Charles X. hükümetine ve Polignac bakanlığına karşı açtığı savaş, en amansız türdendi. _National_, hükümeti 1830'daki "Üç Gün" Devrimi'nde yayınlanan ünlü _Ordonnances_'a sokan şeydi. Thiers, eski Bourbon hükümetine karşı bu ateşli, inatçı, parlak mücadelenin ruhuydu.

_National_, bahsi geçen olay meydana geldiğinde yalnızca yedi aylıktı. Basına karşı _Ordonnances_ 26 Temmuz sabahı çıktı. Gün boyunca, Muhalefet Basınının liderleri ve Temsilciler Meclisi'nin birkaç üyesi, _National_ ofisinde bir araya geldi. M. Thiers hemen bu noktada benimsenecek yolu önerdi.

"Peki," dedi, "dergilerdeki -makalelerimizdeki- muhalefete gelince şimdi ne yapılmalı? Hadi! Bir eylem yapmalıyız."

"Peki, eylem derken neyi kastediyorsunuz?"

"Hiçbir yasa olmayan bir yasaya itaatsizlik işareti! Bir protesto!"

"Peki, o zaman yapın!" diye cevap verdi.

Anlık bir kararla, Thiers, Chatelain ve Cauchois-Lemaire'den oluşan bir komite atandı. Thiers protestoyu kaleme aldı: şu ana fikri ekledi: "İlk itaat edenler olarak adlandırılan dergi yazarları, ilk direniş örneğini vermelidir." Bu, devrimin
işaretiydi! Bazıları, "İyi! Protestoyu dergilerimizde baş makale olarak yayınlayacağız." dedi. "Sadece bu değil," dedi Thiers, "adlarımızı ve başlarımızı altına koymalıyız." Protesto, uzun tartışmalar sonrasında kabul edildi; yayınlandı; ve Paris halkı, ertesi gün Paris sokaklarında protestoyu destekledi. Böylece Thiers, Bourbon ailesinin en büyük kolunun Fransa'dan kovulmasına yol açan ilk eylemi gerçekleştirdi. Ancak, ertesi sabah yayınlanan protestoyu imzaladıktan sonra, Thiers'in Montmorency'nin gölgelerinde düşünmeye geri döndüğü ve 29'una, yani barikatların kesin savaşı yapıldıktan sonra Paris'e geri dönmediği eklenmelidir.

Elbette, Thiers şimdi her zamankinden daha önemli bir adamdı. Yurttaş Kral'ın yeni hükümeti onu hemen güvence altına aldı; ve Marsilya çilingirinin oğlu, Aix'in fakir hukuk öğrencisi, çatı katının gazete yazarı, şimdi Devlet Danışmanı ve Maliye Genel Sekreteri olarak atandı. Yurttaş Kral'ın ona Maliye Portföyünü bile teklif ettiği, ancak deneyimsizliği nedeniyle reddettiği
söylenir; ancak daha sonra Devlet Müsteşarlığı görevini kabul etti ve büyük mali zorlukların yaşandığı bir krizde esas olarak yönetimin bu önemli bölümünü yönetti.
Aix'in, okuduğu kolejin üyesi olarak Temsilciler Meclisi'ne gönderildi.

Thiers Meclis'e girdiğinde pek sevilmiyordu; genel olarak pek sevilmiyordu ve Danton tarzı giyim tarzıyla, Avrupa'yı demokratikleştirme, Polonya'yı kurtarma, Belçika'yı kurtarma ve Ren Nehri'ni geçme lehindeki abartılı ifadeleriyle çekingenleri çok korkuttu. O zamanlar belagati blöftü, ama yaşlandıkça daha
cilalı, daha temkinli ve daha politik oldu. Üyesi olduğu Lafitte
bakanlığı düştüğünde, Thiers hemen o partiyi terk etti ve Casimir-Perier yönetimine katıldı.
Kendisini bir hain ilan eden eski yoldaşlarıyla ters düştü. Önemi yok! Thiers, hangi kartları oynadığını bilen zeki bir adamdı.
Ren'i geçmekten yana olan o, şimdi tamamen huzur ve barıştan yanaydı;
artık ne yenilikler ne de propaganda yapacaktı; daha önce eşitlik ve demokrasinin savunucusuyken, şimdi muhafazakarlığın,
soyluluğun ve Fransa'nın eski kurumlarının savunucusu olmuştu. O, soyluluk makamını savunmada neredeyse tek başınaydı, ancak yine de düştü ve devrim devam etti.

1831'de Mareşal Soult'un işleri yönetmesi üzerine, Thiers İçişleri Bakanı olarak atandı. O sırada La Vendee alevler içindeydi,
Belçika tehdit altındaydı ve genel olarak heyecan hakimdi. Thiers, koşullar altında büyük bir enerjiyle hareket etti; altın aracılığıyla, bir hain
bulundu ve Düşes de Berri'nin tutuklanmasını sağladı ve Vendee'deki isyan bastırıldı. Bir Fransız ordusu Anvers'e gönderildi, kale alındı ​​ve Belçika'nın bağımsızlığı sağlandı.
Thiers, kamusal çalışmaların tamamlanması için Meclis'te yüz milyonlarca franklık bir kredi aldı. Napolyon'un heykeli Place Vendome'a ​​yerleştirildi; her yerde kamusal çalışmalar devam etti;
yollar oluşturuldu; kanallar kazıldı; ve endüstri genel olarak canlanmaya başladı. İçişleri Bakanı başarılı oldu.

Ancak bir fırtına kopuyordu. Cumhuriyetçiler hâlâ güçlü bir partiydi ve
hükümet onlara yasanın dehşetini yaşattı. Gizli dernekler bastırıldı ve bir patlama oldu. Paris ve Lyon'da ayaklanmalar çıktı; Thiers ikinci yere gitti ve orada Paris'teki üç gün boyunca olduğundan daha az kişisel bakım yaptı; çünkü Lyon'da iki subay yanında düştü ve bakanın kendisine yöneltilen tüfek atışlarıyla öldürüldü. Sonunda ayaklanma bastırıldı; bakanlıkta anlaşmazlıklar çıktı; Thiers emekli oldu, ancak
kısa süre sonra Mareşal Mortier yönetiminde göreve başladı; Temmuz 1835'teki şenlikler geldi; Fieschi katliamı gerçekleşti, Thiers patlama sırasında kralın yanındaydı. Basın özgürlüğüne karşı yasalar bu şeytani eylemi takip etti ve şimdi M. Thiers ifade özgürlüğünün
bastırılmasının yanında bulundu. Basına karşı yasalar onun tarafından titizlikle uygulandı. Artık iktidara giden yüksek yoldaydı. Konsey
Başkanı ve Dışişleri Bakanı oldu. Ancak
İspanyol müdahalesi sorunu ortaya çıktı. Thiers müdahaleden yanaydı ve bakanlığın çoğunluğu buna karşıydı.
Thiers görevinden istifa etti ve zamanını bekledi. Roma'ya gitti ve Papa'nın
ayak parmağını öptü, beraberinde ortaçağdan kalma deri sandıklar, Roma madalyaları ve demokrasiye karşı bir sürü yeni argüman getirdi.

1838'de bir koalisyon bakanlığı kuruldu ve bu sıralarda kendisine "Mirabeau
at sineği" diyen Thiers, partinin lideri oldu. Thiers bakanlığa yönelik saldırılarında başarısız oldu; Mole
sonra Guizot hüküm sürdü; ve zeki Thiers muhalefet koltuklarında basit bir vekil pozisyonuna düşürüldü. Ancak yine
M. Thiers, Nemours Dükü'nün
Dotation Bill'i üzerindeki bakanlığın başarısızlığından sonra kendini iktidarda buldu. 1 Mart
1840'ta bakanlık kuruldu ve Thiers Konsey Başkanı oldu. Louis
Philippe her şeyi ona emanet etti; ancak Louis Thiers'e güvenmesine ve
belki de tacını ona borçlu olmasına rağmen, bu devlet adamı gerçekten de onun
şeytani dehası gibi görünüyordu. Thiers bakanlığı, Fransa hükümetini yabancı güçlerden kaynaklanan yakın bir tehlikeye
sürükledi ve Ekim ayında acil bir durum
olarak Guizot'nun bakanlığıyla değiştirildi. Thiers tekrar
şiddetli muhalefete geri döndü. Yıllar geçti, bu süre zarfında kendisine büyük kazanımlar
getiren
Konsolosluk ve İmparatorluk Tarihi'ni tamamlamaya devam etti. 1848'in ölümcül yılı geldi; ve Guizot iktidardan
kovulduğunda, Louis Philippe tekrar ve son kez M. Thiers'i bir bakanlık kurmakla görevlendirdi. Bir saat bile sürmedi. 1848 devrimi çoktan tamamlanmıştı.

Thiers'in o zamandan beri sürdürdüğü kariyer iyi bilinir. Bir süre Fransa'dan
kayboldu; Louis Philippe'in ayak izlerini takip etti - hala Bourbon ailesinin o koluna
ölmeyen sevgisini protesto ediyordu.
Meclis'e geri döndü ve burada yine muhalefette; ancak kim olduğu ve
hangi ilkelere sahip olduğu söylenemez. Prensipler,
gerçekten de, Thiers'e hafifçe yapışıyor gibi görünüyor. Bir gün sosyalizmin amansız düşmanı, ertesi gün savunucusu. Bugün bir Serbest Ticaretçi, yarın bir Korumacı. Sırayla hem liberal hem de muhafazakâr. Kısacası, "yarı yarıya fazla zeki" bir adam ve birçok yetenekli konuşmacı gibi, bir sorunun her iki tarafında da ne kadar çok şey söylenebileceğini göstermeye sürekli olarak teşvik ediliyor. Saldırıda en iyisidir; büyük bir
aşağı çekendir: bir şey inşa edilecekse, Thiers'i
yapıcılar arasında bulamazsınız. Tamamen becerikli bir adamdır - akıllı,
incelikli, entrikacı ve yorulmak bilmez. Çok az kişi ona güvenir ve yine de nasıl
övüldüğünü görün! "Thiers'in konuşmasını okudunuz mu? Ah! İşte aşkın bir hatip!" "Bah!" Başka biri şöyle diyor, "Thiers'in söylediklerine kim inanır? Küçük, acı veren cüce--o sadece tribünün _serseri_!"

Bu nedenle, Thiers'in birçok hayranı olmasına rağmen, çok az arkadaşı vardır. Değişimleri birçok durumda o kadar ani ve beklenmedik olmuştur ki, çok az kişi ona güvenmek ister. Güvenilecek bir adam değildir. Sırayla bir cumhuriyetçi
ve bir monarşist olmuştur: kim bilir, belki yarın bir Kızıl olabilir? Her şey
rüzgarın nasıl estiğine bağlı! M. Thiers için söyledikleri bunlardır.
Soylular onu bir _yeniden doğmuş_ olarak görür; cumhuriyetçiler onu bir
hain olarak damgalar. Monarşistler onu Providence'daki bir garson olarak düşünür.

M. Cormenin (Timon), _Livre des Orateurs_ adlı eserinde, Thiers'in bir portresini
acı bir kalemle çizmiştir. Belki de çok serttir; ancak birçok kişi bunun adil olduğunu
söyler. Bu ustaca taslakta Cormenin şöyle diyor: "İlkeler devrimleri ve devrimcileri yaratır. İlkeler monarşileri, aristokrasileri, cumhuriyetleri, parlamentoları kurar. İlkeler ahlak ve dindir, barış ve savaştır. İlkeler dünyayı yönetir. Gerçekte, M. Thiers hiçbir ilkenin olmadığını, yani M. Thiers'in hiç ilkesinin olmadığını iddia ediyor. Hepsi bu."

YAŞAM VE ÖLÜM.

"ALTON LOCKE," "YEAST," VB.'NİN YAZARI REV. CHARLES KINGSLEY TARAFINDAN

Tanrı sadece ölümsüz ruhlara sahip olan bizlere değil, yeryüzündeki her şeye hayat verir; çünkü mezmurlar sadece insanlardan değil, hayvanlardan, balıklardan, ağaçlardan ve nehirlerden, kayalardan, güneşten ve aydan da söz eder. Şimdi, tüm bu şeylerin içinde bir hayat vardır. Bizimki gibi bir hayat değil; ama yine de, "O ağaç canlı ve o ağaç ölü. O akan su canlı
su; berrak ve taze; ama ayakta tutulursa çürümeye başlar; hayatı ondan gider ve bir tür ölüm gelir,
ve onu pis, sağlıksız ve içilemez hale getirir." dediğinizde yine de doğru ve bilgece konuşuyorsunuz. Bu derin bir konu, bu, her şeyde, hatta ayaklarımızın altındaki taşlarda bile bir tür hayat olduğu. Elbette, taşların hayatımızın bize yaptırdığı gibi düşünebileceğini veya hayvanların hayatının onlara yaptırdığı gibi hissedebileceğini veya
hatta ağaçların hayatının onlara yaptırdığı gibi büyüyebileceğini kastetmiyorum; ama hayatlarının onları olduğu gibi, değişmeden tuttuğunu kastediyorum. Madencilerin ve taş ocağı işçilerinin canlı kayadan çok doğru bir şekilde bahsettiğini duyarsınız. O taş, derler ki, canlı kayadan kesilmiştir, yani kayanın yer altında olduğu haliyle, sağlam ve sert olduğu haliyle; bildiğimiz kadarıyla, zamanın sonuna kadar, eğer Tanrı'nın Ruhu'nun olmasını istediği yerden, yerden çıkarılıp, doğasının olmadığı açık havaya ve yağmura getirilmeseydi; ve o zaman taşın hayatının parça parça geçmeye başladığını, parçalandığını ve soyulduğunu, kısacası çürüdüğünü ve tekrar toza dönüştüğünü göreceksiniz. Düzeni, denildiği gibi, ya da hayatı sona erer ve sonra - ne? Taş sonsuza dek işe yaramaz mı yatar? Hayır. Ve Tanrı'nın Ruhu'nun her zaman ölümden hayat çıkarmasının büyük, kutsanmış sırrı vardır. Taş çürüyüp toz ve kile dönüştüğünde, _toprak_ yapar. Burada,
sürdüğünüz bu toprak, antik tepelerin çürümüş kalıntılarıdır; tarlalarda kazdığınız kil, bir zamanlar hava ve su tarafından aşındırılan, verimli topraklar haline gelebilecekleri bazı arduvaz veya granit dağların bir parçasıydı. Harika! Ancak bunları inceleyen herhangi biri, bunların doğru olduğunu söyleyebilir. Dağlık ülkelerde
yaşamış olan herhangi biri, bu şeyin gerçekleştiğini görmüş olmalı - bilmelidir ki
dağ vadilerindeki toprak, ilk önce yapılır ve
yıldan yıla yukarıdaki tepelerden gelen yıkamalarla zengin tutulur; ve bu,
nehirler ve deniz tarafından kuru bırakılan toprakların genellikle bu kadar zengin olmasının nedenidir.
Peki toprak ne olur? Yeni bir hayat başlar. Bitkilerin kökleri onu alır; içinde buldukları tuzlar -bizim temel dediğimiz şey- yaprak ve tohum yapmak için gider; kumun kendisi de işe yarar; mısır ve ot stoklarını besler ve onları sertleştirir.
Mısır sapları topraktan kum alamasalardı asla dik duramazlardı. Yani bin yıl önce bir dağın parçası olan şey, şimdi bir buğday bitkisinin parçası oluyor; ve bir yıl sonra buğday tanesi
yenmiş olacak ve belki de buğday samanı da yenmiş olacak ve
ölmüş olacaklar_--kendilerini yiyen hayvanların bedenlerinde çürüyecekler,
ve sonra üçüncü yeni bir hayata başlayacaklar--hayvanın bedeninin parçalarına dönüşecekler--bir insanın bedenine. Yani şimdi kemikleriniz
ve etiniz olan şey, bir zamanlar yüzlerce mil ötedeki bir yamaçta bir kaya olabilirdi.

KÖTÜ BİR ŞEKİLDE SİYAH BİR KARTAL.

Avusturya, bu lütuf yılında, 1851, bana çok
Stuartlar dönemindeki İngiltere'nin tercüme edilmiş bir versiyonu gibi görünüyor.

Viyana'da ikamet ediyorum ve Avusturya'yı oldukça iyi biliyorum. Daha önce birçok kuşu hasta bir durumda gördüm -bazılarının tamamen çürüdüğünü gördüm- ama Avusturya'nın Kara Kartalı kadar umutsuz semptomlar gösteren birini hiç görmedim.

Viyana Sarayı belki de Avrupa'nın en parlak sarayıdır; Viyana'daki tüm
toplumsal sistem belki de Avrupa'nın en
sağlam olmayanıdır. Avusturya, çok sayıda ve yoksul bir soyluluk,
haksız vergiler ve inanılmaz derecede değer kaybetmiş bir para birimi tarafından ağırlaştırılmıştır. Ticareti
her türlü tekel tarafından engellenmektedir ve yalnızca birkaç kişinin çalışkan, altın toplayan
parmaklarının çözebileceği kadar karmaşık bir kısıtlamalar ağının içindedir. Avusturya'nın neredeyse tüm ticareti bu meşgul, azimli azınlığın elindedir. Hükümetin yakın çevresi dışında, Avusturya hakimiyetlerinde neredeyse hiç memnun adam yoktur. Soylular ayrıcalıklarının kısıtlandığını ve geç devrimin ardından feodal haklarının kaldırılmasıyla karlarının azaldığını hissediyorlar. Tüccarlar Avusturya'da sessizce katlanılması gereken insan doğasından daha fazla
rahatsız edici müdahaleye maruz kaldıklarını hissediyorlar. Doğal olarak iyi huylu bir ırk olan halk, mutlak ve babacan hükümetlerini düşündüklerinde duyarsızca yumruklarını sıkmayı öğrendiler.

Soyluların durumu gülünç. Ülkeyi istila ediyorlar;
çoğalıyorlar ve açlıktan ölüyorlar. İçlerinden birkaç düzineden fazlası
işsiz dürüstçe yaşayamazken; asil milyonlardan hiçbiri ekmek için ticaret yapamaz; hukuk veya tıp uygulayamaz
veya yazarlığa düşemez. Avusturyalı soylu, bir tüccarın kızıyla evlenerek kendini besleyemez; eğer yaparsa, hane halkı
asil arkadaşları tarafından tanınmayacaktır. Erkek soylu kadın soyluyla evlenmeli ve sefil, aşağılık, aç, asil bir çift olmalılar.

Ünlü bir Viyanalı Profesör bir gün İngiltere'de bilgili bir lordla akşam yemeği yedi. "Lütfen, Baron Dash nasıl?" diye sordu bir misafir--Baron Dash'in o zamanlar Avusturyalı bir bakan olduğunu söyledi.

"Oldukça iyi," dedi Profesör.

"Ve karısı!" diye devam etti diğeri. "Onunla Roma'da tanıştığımı hatırlıyorum; yeni evlenmişlerdi ve çok hoş bir insandı. Sizin sarayınıza kabul edildiğinde
şüphesiz bir sansasyon yarattı."

"Hiç kabul edilmedi," dedi Profesör. "Nasıl oldu?" diye sordu birçok ses.

"Çünkü doğmadı."

"Doğmadı" (bu zamanın argo kelimesini kullanmama izin verirseniz) soylu Viyanalılar arasında kaba olanın varlığını görmezden gelmenin geleneksel yoludur. Şu anda, bir bakanın veya tahtı kurtaran generallerden herhangi birinin ailesi bu bahaneyle toplumdan dışlanabilir. İmparatorluğun en önemli iki kişisinin eşleri lehine iki istisna yapıldı. Saray balolarına davet edildiler; ancak "doğmuş" hanımlar tarafından o kadar iğrenç bir şekilde muamele gördüler ki, bu doğmamış kadınlar onları sadece bir kez ziyaret etti.

Bu zavallı soylular ne yapmalı - ticaretten, hukuktan ve fizikten dışlananlar? Diplomasi düşük oy aldı; büyük elçilikleri almadıkları sürece.
Kilise, tüm Katolik ülkelerde olduğu gibi düşük; bir asilzade
bir kardinal şapkası veya bir
piskoposluk umuduyla girmediği sürece. Dünyanın en iyi piskoposlukları (elbette en lüksleri) Avusturya'dadır. Macaristan Primatının gelirlerinin yılda altmış bin pound gibi rahat bir miktara değdiği söylenir.

Ancak bu zavallı asiller için bağımsızlığa ve seçkinliğe giden tek bir yol
kalır; ve bu da ordudur. Orduya, denebilir ki, Avusturya soylularının
tüm gövdesi aittir. Daha şanslı olanlar, yani
en yüksek rütbeliler, komisyonlarına saraydaki yerleri eklerler. Değerli ünvanlar bu şekilde elde edilir; ve bir hanımefendi, örneğin Frau-ober-consistorial-hof-Directorinn gibi
kibar Avusturya toplumunda ciddi bir şekilde hitap edilmesinde ısrar edebilir.

Orduda, tabii ki, böyle bir sistemde, başlarından saçları dökülmüş teğmenler ve çenelerinde henüz saçı çıkmamış generaller görüyoruz. Aileden gelen genç bir adam, üç ayda yüzbaşılığa yükselebilirken, himayesi olmayan komşusu sonsuza kadar yaşasa bile bunu elde edemeyebilir.
Avusturya'da İngiltere'de olduğu gibi komisyonlar satılmaz, ancak Savaş Bakanlığı uygun etkiye nasıl karşılık vereceğini bilir.
Beş yüz bin kişilik bir orduda, boş pozisyonların sürekli olarak
olduğunu söylemeye gerek yok. Macaristan'da kornet olarak adlandırılan çocuk, şu anda İtalya'da bir alayın teğmeni ve Hırvatistan'da yüzbaşıdır. Ondan sonra, bir sabah, binbaşı olarak, İmparator'un emir subayı olarak uyanabilir; ve böyle bir çocuk için, onu destekleyen arkadaşlarıyla, ordu kesinlikle iyi bir meslektir. Alt rütbedeki subaylara sefil bir ücret ödenir,
bir teğmen yılda otuz pounddan biraz fazla kazanır. Ancak bir yüzbaşı, para olarak olmasa bile, harçlık olarak iyi ücret alır; bir albayın ise on iki at için yemi ve ayrıca çok iyi olanakları vardır. Yine, Avusturya ordusundaki maaş ile İngiliz ordusundaki maaş arasında çok önemli başka farklar da vardır. Bir Avusturyalı maaşıyla yaşayabilir. Basit üniforması pahalı değildir; yemek masraflarından muaftır ve yoldaşlarının tercih ettiği meyhanede altı peniye yemek yiyebilir. Üniformasını hiçbir zaman bir kenara koymasına izin verilmediği için, uzun bir terzi faturası çıkaramaz; ve en iyi topluluğa kabul edildiği için eğlenceye fazla para harcaması gerekmez. Ayrıca, devlet ona iki peniye tiyatroya gitme ayrıcalığını vermiyor mu? Avusturya hizmetindeki daha fakir subaylar o kadar mantıksız ve kötü koşullandırılmıştır ki, muhtemelen iyi doğmuş ama kesinlikle uzun zamandır doğmamış olan erkeklere verilen bu avantajlardan genel olarak memnun değillerdir; ve birçok yerde haksız terfi sistemine direnmek için kombinasyonlar yapılmıştır. Boş pozisyon üzerindeki kendi iddiaları konusunda canlı bir duyguya sahip olan, gri sakallılara komuta etmek üzere gönderilen genç bir yüzbaşı, ara sıra, birbiri ardına, tüm kıdemli teğmenlerle savaşmak zorunda kalır. Bu, genç bir yüzbaşının ara sıra alayına gitmekten kaçınmasına ve hemen bir değişim yapmasına neden olur. Son adı geçen zorluğun bir kısmı, hiç alayı olmayan bir veya iki subay birliğinin varlığıyla aşılır. Mırıldanacak adam
yokken , terfi işi mükemmel bir rahatlıkla
yürütülür.

Bütün bunlara rağmen, Avusturya ordusunu oluşturan sayısız insan kalabalığının itibarı ve onuru için söylenecek çok şey var. Mükemmel bir şekilde
atanmış ve iyi disiplinli bir topluluktur. Askerlerinin yiğitliği ve en yüksek rütbeli subaylarının çoğunun becerisi ve deneyimi serbestçe kabul edilmelidir. Ayrıca, içinde
sınıflandırılan çok sayıda soylu
en azından yüksek bir yapay onur standardı yaratmanın iyi bir etkisine sahip olmuştur. Avusturyalı askerler arasındaki arkadaşlık duygusu da
çok büyüktür; aynı rütbedeki kişiler birbirlerine Almanca konuşma dilinde kullanılan "Du" ile yaklaşırlar; ve eski bir silah arkadaşı için kullanılan yaygın kelime "Duty-bruder"dir.

Düellolar sıktır, ancak çoğu zaman ölümcül veya tehlikeli değildir. Bir rakibin burnundan ucu çıkarmak veya kulağından küçük bir kabuğu kesmek, kana susamış olanlar için bile yeterli bir intikamdır.

Sadece kazara bir kavgada da olsa bir darbe alan bir Avusturyalı subay, kendisine
düşman elin sahibini yerinde öldürmediği sürece alayını terk etmeye çağrılır.
Üniforma giyerken vurulursa, bunu yapmaya kanunen yetkilidir.
Bu vahşi
âdetin etkisi, Avusturyalı subaylarda
özel bir uysallık ve hoşgörü yaratmak; onları sivillerle kavgalara karşı her zaman tetikte tutmak; ve onları sosyal olarak dünyanın en sessiz beyefendileri yapmak olmuştur.

Geçtiğimiz kış, hızlı bir İngiliz beyefendisi Redoute'da sarhoş bir şekilde maskeli bir balo bıraktı. Bir nöbetçiyi silahsızlandırarak sabaha kadar locasına
yerleşti. Beyefendi daha sonra sınıra gönderildi, ancak asker onu vurmadığı için kırbaçlandı.

Borç nedeniyle tutuklanmama özgürlüğü Avusturyalı subayların sahip olduğu bir dokunulmazlıktır; ancak sorumluluktan muafiyetlerini fazlaca kullananlar, hizmetten derhal ihraç edilmelerini önleyecek kadar güçlü savunucular isteyebilirler.

Avusturya ordusu hakkında bu kadar çok şey yazdım çünkü aslında,
dünyanın şu anki durumu göz önüne alındığında, her üç kişiden biri askerdir veya asker olmuştur; ve
bu imparatorluktaki toplumdan bahsetmek için hemen askeri yönünden bahsetmeye başlamak gerekir.

Metropol ne kadar neşeli ve önemsiz olsa da, dışarıdaki eğlencelerin bolluğuyla Viyana, Avrupa'nın en misafirperver olmayan başkenti olarak açıkça ifade edilmelidir. Avusturyalılar, burada yabancıları kabul etme alışkanlıkları olduğu için yurtdışında kabul edilmeye tahammül edemeyeceklerini kendileri de kabul ediyorlar. Büyük Avusturyalı soylular, yakınlıklarına asla bir yabancı kabul etmezler.

Kuruluşunu ihtişamla yürüten ve her zaman son derece misafirperver olan eski bir Fransız elçisi, Viyana'daki ikameti boyunca
bir kez bile özel olarak akşam yemeğine davet edilmediğini söylerdi. Diplomatik birlikler Avusturya'nın ayrıcalıklılığının yakın engellerini zorlamayı başaramaz; ve yirmi yıllık ikamet, bir yabancının kendisini tek bir Avusturyalının samimi dostu yaptığını hissetmesini sağlamaz. Viyana'daki üst sınıflar arasında yaşamış olan herhangi biri, ifademi doğrulayacaktır ve _corps diplomatique_'in en eski ve en saygın üyelerinin, dostça yaklaşımlarının misafirperver olmayan şekilde karşılandığına dair biraz öfkeli ifadelerini şaşkınlıkla hatırlayacaktır. Akşam yemeğine davetler
son derece nadirdir; muhteşem balolar vardır; ancak bunlar İngilizlerin iyi arkadaşlık özlemini tatmin etmez. Tanıdık ziyaretler ve serbest sosyal ilişkiler hiç yoktur. Sonra toplumun iki büyük
bölümü vardır - ya da soylular ve tüccar Yahudiler; bir tarafta
yoksulluk ve gurur; diğer tarafta, zenginlik ve zeka. En çirkin ve
en cahil yoksul kontes bile, eldiveninin
banker eşleri arasında en güzel ve en yetenekli olanın pembe parmaklarıyla temas ettiğinde
kirlendiğini düşünürdü. Soylular birbirleriyle böylesine evlenip
toprağın beynine ve sinirlerine böylesine küçümseyerek baktıklarında, doğal olarak, renksiz insanlık lokmalarına dönüşmüşlerdir. Ne kadar süre
en üstte kalabileceklerini kendileri hesaplayabilirler, eğer yapabilirlerse;
en altta iyi şarap ve en üstte tortu gören bizler için, bir anlaşmanın yaklaştığını bilmek yeterlidir.

Viyana toplumunun misafirperver olmamasının yeterli bir nedeni vardır; casusluk korkusundan kaynaklanır. Sadece bu Viyana şehrinde, rütbeleri bir arşidük ile bir garson arasında değişen dört yüz polis casusu olduğu söylenir. Mektuplar güvenli değildir; yazı masaları
kutsal değildir. Postanede mektupları açmak için bir ofis vardır. En ufak bir şüphe veya merak üzerine, mühürlerden baskılar alınır, mum bir alev jeti üzerinde eritilir, mektuplar okunur,
ve gerekirse kopyalanır, yeniden mühürlenir ve teslim edilir. Gofretler
elbette buharla nemlendirilir. Bu casusluğu önleyemezsiniz, ancak bir gofretin üzerine mumla
mühürlerseniz tespit edilebilir (bunun bir teselli olduğunu varsayarsak). Avusturya postanesinin eritme ve buharlama uygulamalarının bir sonucu özellikle tüccarlar için
çok rahatsız edicidir;--bazen faturalar sunulmak üzere gelirken, onların tavsiyelerini içeren mektuplar yetkililer tarafından alıkonulur;
tavsiye olmadığında kabul reddedilir.

Belki de Viyana'daki bir ev polis memurlarının gözetiminden
kurtulamaz. Arkadaş olarak davet ettiğiniz ve karınızla
danışan adam bir casus olabilir. Bunu anlayamazsınız; ve bu nedenle
Viyana'daki insanlar--doğal olarak sıcakkanlı ve sosyal--tanıdıklık karşısında kapılarını kapatırlar ve dondurucu derecede misafirperver olmayan hale gelirler. Yine de bu büyük casusluk makinesi suçu serbest bırakır. Cinayet nadir olsa da,
ya da en azından keşfedilmesi nadir olsa da (bir Todschauer veya ölüm müfettişi vardır, ancak adli tabibin soruşturması yoktur), cezalandırılmayan sahtecilikler ve en utanmaz türden soygunlar
toplumu sürekli olarak rencide eder. Daha
uzak illerin çoğu, organize haydut çeteleri tarafından istila edilmiştir; bunlar
gündüz vakti, bir taşra beyefendisinin avlusuna at sırtında girer;
kendilerini akşam yemeğine davet eder, mallarını elinden alır ve evini alevler içinde görmek istemiyorsa kendisi için fidye isterler.
Bu hırsız çeteleri askerlerle karşılaştıklarında genellikle savaşacak kadar güçlüdürler.

Ancak Avusturya polisi Avusturyalıları koruyamasa da, yalnızca onları değil, yabancıları da rahatsız edebilir. İngilizler
acı çekmeye son derece meyillidir. Bir İngiliz, daha geçen gün, ev sahibiyle kavga ettiği için sınıra gönderildi; bir diğeri, kötü bir toplum tuttuğu için; bir diğeri, bir müzik parçasını tısladığı için; üçü, siyasi entrikayla şüphelenildiği için; ikisi, gazete muhabiri olduğu için. Fransızlar son zamanlarda polisin ilgisinden paylarına düşeni aldılar; ve biz de aynı sebepten iki Amerikalının arkadaşlığını kaybettik. Avusturyalılar arasında, polisin adı bile bir terör kelimesidir. Ocaklarının yanında, başka yerlerde yeterince zararsız olabilecek, ancak bir polisin kulağına
geldiğinde tehlikeli olabilecek şeyleri zar zor fısıldamaya cesaret ederler.

Son zamanlarda, bir monarşi ile bir cumhuriyet arasında paralellik kurduğunu iddia eden bir şiir yayınlandı. Elbette bu, "sağlam" mutlakçı ilkelerin ortodoks ve neredeyse çılgınca bir yüceltilmesiydi. Şair, bir kopyasını Avusturyalı bir asilzadeye gönderdi; o da kitabı dikkatsizce açtı ve hemen "cumhuriyet" kelimesini fark ederek, kitabı bir uşağa geri verdi, ürpererek ve yazara, kitabın alındığını bildiren bir notla, şairin "(asilzade) cumhuriyetçi ilkeleri teşvik etme yeteneğine sahip olduğunu düşünmesi gerektiğini" merak etti! Bu not, kafiye yazarının duygularını yoğun bir şekilde yaraladı. Kendini aklamak ve kitabının gerçek amacını açıklamak için aceleyle gitti. Bunu yaptı ve elbette kitabı satın alındı.

Bu, 1851'deki Avusturya durumu. Her sınıftan adam endişeyle Fransa'ya bakıyor; gelecek yıl Paris'teki olayların, eğer bir salgına yol açarsa, anında Viyana'da hissedileceğini gayet iyi biliyor. Yine de Strauss dansçıları
memnun ediyor ve askeri bandolar tahtın etrafında "Hoch Lebe"lerini çalıyor.
Soylular tüccarları ve edebiyatçıları küçümsüyor; onlar da
soylu küçümsemeyi küçümseyici bir acımayla karşılıyor. Halkın mırıltısı aşağıdan duyuluyor; ama yine de dünyanın en neşeli başkentine sahibiz. Eğlence yerlerine
doluşuyoruz. Sefahat zihnimizi işgal ediyor ve daha ciddi düşünceleri
kapatıyor. Gerçekten de, Charles Stuart bu başkentte hüküm sürüyor olabilir.

TURLARIN ÇÖMLEKÇİSİ.

Fransız komşularımız tarafından Büyük Sanayi Sergisine katkıda bulunulan en seçkin sanat eserleri arasında, dikkat çekici derecede ince işçilikle yapılmış ve özellikle grotesk ama zarif süslemeleriyle dikkati çeken bazı emaye toprak vazolar vardı. Ancak bu vazolar, kendi içsel değerlerinden kaynaklanan ayrıcalıktan daha yüksek bir hakka sahipti, çünkü bunlar, "doğanın asilleri" arasında yer alabilecek birinin işçiliğiydi, ancak doğum ve mevki itibariyle "Charles Avisseau, Tours'un çömlekçisi" unvanından daha büyük bir unvana sahip değillerdi. Bernard Palissy'nin değerli bir halefi olan o da, tıpkı onun gibi, çoğu insanın talihsiz kaderleri olarak gördükleri şey karşısında umutsuzca boyun eğmesine neden olacak zorluklara rağmen, sanatında en büyük başarıyı elde etti. Charles Avisseau, 1796 yılının Noel günü Tours'da doğdu. Babası taş kesiciydi, ancak
bu alanda işler aksadığında, komşu bir çömlekçide ek bir iş aradı. Daha çocukken, babasına sık sık fabrikaya eşlik ederdi. Emaye ressamlarının narin işçiliği onun hevesli dikkatini
hemen çekti ve çok geçmeden onların tasarımlarını taklit etmeye çalıştı. Fabrikanın
ustası, kaba bir toprak vazoya çizdiği bazı çiçekler ve kelebekleri
gözlemledi ve iyi bir işçi olma vaadinde bulunduğunu hemen anlayarak, onu fabrikanın hizmetine
aldı.

Çocuk artık kendini bir adam olarak hissetmeye başladı ve tüm ruhuyla
işine girdi. Avisseau ailesinin uzun kış akşamlarında etrafında toplandığı tek lambanın loş ve belirsiz ışığında, Charles, ertesi gün boyayacağı toprak
çömlek için yeni tasarımlar çizmek için saatlerce harcardı. İlk başlarda ne kalem ne de kağıt satın alabilecek kadar fakirdi ve kilden, birincisinin yerine geçebilecek en iyi alternatifi üretirken, genellikle dairenin duvarlarını ikincisinin yerine kullanırdı. Kendini, sanatının her dalını, farklı toprak çeşitlerini, bunları pişirme yöntemlerini, çeşitli emayeleri üretme yöntemlerini vb. yorulmak bilmeden incelemeye adadı; ta ki, ilk işgal ettiği mütevazı konumda birkaç yıl sabırla çalıştıktan sonra, Beaumont-les-Hotels'deki ince porselen fabrikasının müdürü görevi teklif edilene kadar. Ancak, hâlâ fakir bir adamdı; ve çok genç yaşta evlenmiş, ailevi sorunlarla ve yoksullukla boğuşurken, bir gün eline eski bir emaye
çömlek vazo düştü ve bu onu hayret ve zevkle doldurdu. Bu, sık sık hayalini kurduğu ve başarmayı özlediği _şef-d'oeuvre_ idi; renkler beyaz sırın yardımı olmadan
çömlek üzerine ateşlendi ve sonuç enfes oldu.

"Bu şaheser kimin eseri?" diye sordu genç adam.

"Bernard Palissy'nin eseri," diye cevap verdi; "doğuştan mütevazı bir çömlekçi. Üç yüzyıl önce Saintes'te yaşadı ve güzel emayelerinin üretildiği yöntemin sırrını mezara kadar taşıdı."

"Peki, o zaman," diye düşündü Avisseau, "bu büyük sırrı yeniden keşfedeceğim. Eğer
benim gibi bir çömlekçiyse, neden ben de onun gibi bir sanatçı olmayayım?"

O andan itibaren kendini en yorulmaz
azmıyla büyük uğraşına adadı. Geceleri fırının başında geçirdi; kimyadan bihaber ve kaynaklardan, aletlerden veya kitaplardan yoksun olmasına rağmen, sonunda çok arzulanan hedefe
ulaşmak umuduyla birbiri ardına deneyler denedi. Komşuları ona
deli ve aptal dedi; şikayet edemeyecek kadar nazik olan karısı, yetersiz kaynaklarının gün geçtikçe azaldığını, kendi düşüncesine göre boş ve sonuçsuz deneylerde
boşa harcandığını görünce sık sık üzgün ve endişeli gözlerle baktı.
Bütün umutları hayal kırıklığına mahkûm gibiydi ve yoksulluk yüzüne
bakıyordu; yine de bir deneme daha yapmaya karar verdi, ancak bunun sonuncusu olacağına söz verdi. Son derece dikkatli bir şekilde yeniden bir araya getirdiği emayenin malzemelerini harmanladı ve
Fırına koymadan önce. Ama kim sonraki saatin derin kaygısını, bir ömür boyu sevgiyle beslenmiş umutların asılı kaldığı saatin o saatini tarif edebilir? Sonunda çarpan bir kalp ve titreyen ellerle fırını açtı; 
Çanakları gerektiği gibi pişmişti ve
emayesinin renkleri hiç değişmemişti! Bu, tüm emeklerinin
yeterli bir ödülüydü; ve Avisseau bugüne kadar bile o andan
en derin duygular olmadan bahsedemez.

Ama bu, halihazırda başardığı şeylerle yetinecek bir zihin değildi: sanatını daha da mükemmelleştirmek için daha da fazla özlem duyuyordu. Buna göre
fabrikadaki işini bıraktı ve Tours'da bir dükkan açtı,
gecelerini çalışarak ve yeni deneyler yaparak geçirirken geçimini küçük topraktan yapılmış figürler,
kiliseler için süs eşyaları vb. satarak sağladı. Kimya, botanik ve mineraloji üzerine incelemeler ödünç aldı; bitkileri, böcekleri ve sürüngenleri inceledi; ve sonunda
aynı sıcaklıkta eriyebilen bir dizi renk oluşturmayı başardı.
Başarılması gereken bir adım daha vardı:
Minesinin arasına altın katmak istiyordu; ama ne yazık ki! O, o değerli metalin en küçük parçasını bile satın alabilecek kadar
fakir bir adamdı. Uzun
yorucu
günler ve geceler boyunca bu düşünce onu rahatsız etti. Kendimizi birkaç dakikalığına onun mütevazı evinin içine taşıyalım ve bu
zorluğun da nasıl
üstesinden gelindiğini görelim. Bir kış akşamı; iki adam -Charles
Avisseau ve oğlu- odanın ortasındaki bir masada oturuyorlar;
bütün gün çok çalışmışlar ama şu anki işlerine -zarif ve klasik formda bir vazoyu kalıplamaya- daha az niyetli değiller. Onların yönetimi altında, iki genç kız kardeş, yakın zamanda sanatçılar tarafından
modellenmiş bazı asma yapraklarının üzerindeki damarları
izlemekle meşguller; Ailenin annesi şöminenin köşesinde oturmuş,
kocasının emayeleri için renkleri taşlamakla meşgulken.
Yüzünde huzurlu bir ciddiyet ifadesi var, ancak ara sıra
iyi adamına doğru endişeli ve meraklı bir bakış attığı fark edilebilirdi, bu akşam her zamankinden daha fazla düşünceli görünüyordu.
Sonunda, sanki başkalarına
göstermekten çok kendi kendine konuşuyormuş gibi haykırdı:

"Ah, en ufak bir altın parçası elde edebilmek için neler vermezdim ki!"

"Altın istiyorsun!" diye sessizce sordu karısı; "İşte nikah yüzüğüm: Eğer seni
mutlu etmeye
yardımcı olabiliyorsa, bundan daha iyi nasıl kullanabilirim? Al onu,
kocam! Tanrı'nın bereketi onun üzerinde." Böyle söyleyerek, uzun zamandır sakladığı sözü Avisseau'nun eline bıraktı. Derin bir duyguyla baktı: O küçük altın çemberle bağlantılı kaç tane çağrışım vardı - üzüntülerinde onu neşelendiren, emeklerinde ona yardım eden ve mücadelelerinde ona destek olan biriyle birliğinin sözü! Ve ayrıca, ondan bu kadar büyük bir fedakarlığı kabul etmek zalimlik olmaz mıydı? Öte yandan, cazibesi güçlüydü; bu deneyi
gerçekleştirmeyi çok istiyordu! Eğer başarılı olursa, dişlerinin güzelliğine çok şey katacaktı: Ne yapacağını bilmiyordu. Sonunda,
aceleyle oturduğu yerden kalkıp evden ayrıldı.
Yüzüğü hala elinde tutuyordu: Zihninde büyük bir mücadele devam ediyordu; ama her an, uzun zamandır arzuladığı deneyi
yapma cazibesi zihninde güçleniyordu, ta ki sonunda arzu karşı konulamaz hale gelene kadar. O,
fırına koştu, değerli metali potaya attı,
onun üzerine sürdü, sonra fırına koydu ve endişeli bir gecenin ardından elinde, uzun zamandır görmek istediği, yaldızlı emayeyle süslenmiş bir fincan tuttu! Karısı ona bakarken, aynı anda gözünde bir damla yaş parladı; ve
kocasına gururla bakarak haykırdı: "Alyansım
atılmadı!"

Yine de, Avisseau, dehasına rağmen, uzun yıllar boyunca yoksulluk ve belirsizlik içinde bir hayat yaşamaya mahkûmdu. Tours'da bir avukat olan M. Charles Sciller, 1845 yılına kadar, yaptığı bazı parçaların büyük değerine ilk kez dikkat çekmedi ve onları Angers, Poitiers ve Paris'te sergilemeye
ikna etti. Kamuoyunun dikkati bir zamanlar eserlerine yöneldiğinde, siparişler ona hızla akmaya başladı. Cumhurbaşkanı ve Prenses Matilda Bonaparte onun patronları arasındadır ve günün en seçkin
sanatçıları ve kamu adamları sık sık onun
_atölyesinde_ bulunur. Tüm bu beklenmedik başarının ortasında, Avisseau
her zaman karakterinin mütevazı onurunu korumuştu.

Sevres'teki büyük porselen fabrikasının etkili müdürü M. Brongniart, ona oraya taşınmasını rica etti ve Sevres Şirketi için çalışıp
onlara sırlarını
verirse ona cömert bir maaş vaat etti. "Nezaketiniz için teşekkür ederim efendim," diye cevapladı Tours'lu çömlekçi, "ve bana büyük bir onur verdiğinizi hissediyorum; ama Sevres'in en zengin topraklarında bir sanatçı olarak yaşamaktansa kuru kabuğumu burada bir zanaatkar olarak yemeyi tercih ederim. _Burada_ özgürüm ve kendi efendisiyim: _orada_
başkasının malı olurum ve bu bana asla yakışmaz." 

Sergi için muhteşem vazosunu hazırlarken, üzerine İngiltere'nin kraliyet armalarını kabartması
tavsiye edildi. "Hayır," diye cevapladı,
"Bunu yapmayacağım. Majesteleri daha sonra eserimi satın alırsa,
insanlar onu bu nişanlarla süslediğimi ve onun iyiliğini kazanmak için
sanabilirlerdi ve şimdiye kadar hiçbir insanın iyiliğini
istemedim!" Avisseau'nun zengin bir adam olma gibi bir hırsı yok. Hayatın yoğun karmaşasından
kaçar - sanatını kendi iyiliği için sever ve
fikirlerini olgunlaştırmasını ve bunları gerektiği gibi düşünerek uygulamasını sağlayan
düşünceli bir inziva hayatının tadını çıkarır.

Bataklıklarda ve çayırlarda sürüngenlerin, böceklerin ve balıkların çeşitli biçimlerini ve alışkanlıklarını
inceler, ta ki onları
hayata o kadar sadık bir şekilde
üretmeyi başarana kadar, neredeyse onları sazlıkların etrafında
dolanırken veya yayılan su yapraklarının
altında
kayarak giderken hayal edebilir. Tours'un varoşlarından birinde bulunan mütevazı evi, ziyaret etmeye değer. Burada kendisi ve oğlu -şimdi yirmi yaşında olan ve her bakımdan babasının değerli bir halefi olmaya söz veren- günün her saatinde aralıksız bir gayretle çalışırken bulunabilir. Zemin kattaki bir oda, sanatçının stüdyosunu ve müzesini oluşturuyor: duvarları, içinde çok sayıda kurbağa, yılan, kertenkele, tırtıl vb. ailesinin bulunduğu kafeslerle kaplı. , model olarak hizmet etmesi amaçlanan; kaba taslaklar, kırık büstler, yarı bitmiş vazolar etrafa dağılmış halde duruyor. Fırınlar bahçedeki küçük bir kulübede inşa edilmiş ve bunlardan biri Avisseau'nun Büyük Sergiye gönderdiği devasa vazoyu kabul edebilecek hale getirmek için yarı yıkılmış. Orada Bernard Palissy'nin halefinin, mütevazı liyakatine ve onu cesaretini kıracak çok şeyin ortasında hedefine taşıyan azimli dehasına
ait haklı bir başarıya ulaşacağına inanıyoruz.

HAÇ ŞÖVALYELERİ.

ST. GEORGE'UN HAÇI.

CAROLINE CHESEBRO'NUN TARAFINDAN.

Sıkıcı bir kasım akşamı: bir dağın zirvesine doğru yükselen sisin hayaletleri, bir manzaranın arka planında şaşırtıcı bir özellik oluşturuyordu: kabaran, yuvarlanan, kırılan
dalgaların melankolik bir uyumsuzluğu - güçlü, ancak şiddetli olmayan, vadiden ve dağ yamacından esen sonbahar rüzgarlarının inlemesi: karanlık, ağır bulut kütleleri - kırmızı, gümüş ve kurşuni çizgiler ufukta, güneşin kaybolduğu noktada dönüşümlü olarak: neredeyse suyla çevrili devasa bir taşın üzerinde duran bir kız, ayaklarının yanında aynı kayanın üzerinde oturan bir çocuk; bunlar papazın kızı Ella ve bir ayakkabıcının oğlu George'du.

Bir kızın kolu gibi beyaz, yuvarlak ve pürüzsüz, dirseğe kadar çıplak, kan ve Hint mürekkebiyle lekelenmiş, üzerinde hızla kayan, hareket ettikçe garip izler bırakan bir el; yumuşak ve melodik ama
tonlarında titrek, konuşanın göğsünde atan bir kalpten bahseden, her duyguya karşı son derece hassas olan bir ses----o ses,
"Sana Haçımız hakkında yazdığım dizeleri gösterdim mi, Ella?"

"Hayır! hayır--_bunun hakkında_ dizeler yazdın mı?"

Çocuk, bu sözlere cevap vermeden, kullandığı iğneyi bıraktı, cebinden küçük bir kitap çıkardı, içinden bir kağıt çıkardı ve kıza verdi, sessizce işine devam etti.

Ve karanlık ve soğukta,

ELLA İÇİN.

SEMBOL VE ANIT.

Yol Kenarı Haçı'nın benzerliğini yerleştiriyorum,
Senin ve benim ellerimiz, bu yere,
Sadece bir süs olarak değil,
Güzel biçimli bir formla ve yosunla
kaplayarak,
Kitap raflarımı süslemek için; ne de henüz Hayatın en büyük kaybı
Hayranlık duyacak herkese ima etmek için:
Başka bir dürtü beni zorladı ve daha yüksek bir--
Tüm sahte hırs ve "dünya övgüsü", saf pislik,
Sadece düşünceyi zayıflatır ve zahmete bindirir
Adem'inkinden daha ağır bir lanet, kınanmış bir şekilde duruyor
Bu ciddi figürün önünde. Ölen
Bu boş dünyanın kargaşasından bir Dinlenme Emretti
Haçının gölgesinde. Öylece kaldırılmamış
Burada dursun bu ve uyarılarını genişçe yaysın.

Burada duracak bu Düşünce mezarlarının üstünde,
Bu iyi hatırlanan ve sık sık ziyaret edilen mezarlar,
Aslan yürekli cesurların anısına
Hayata yeni bir hayat ve güç getirenler--
Öğreten şehitlerin anısına
Cesaret edip ölmeye cesaret ettikleri kutsal gerçekleri--
Yatan şair ruhlarının anısına
Yabancılar için satın alınan zavallı çömlekçinin tarlasında; Burada dursun, kutsal bir anıt,
Çoğu, altında büyümüş büyük umutların üstünde buluşur--
Ve eğer sadece sana ve bana
Güzellikten daha fazlasından bahsediyorsa, boşuna mı karıştırdık
Yosun ve likenleri? Senin inancın mı
_Bizim_ düşüncelerimiz böyle bir gölgede kalacak?

"Nadir bir _kütüphanem_ var," dedi çocuk, acı bir vurguyla-- "yine de
kitap raflarımdan bahsederken şiirsel bir özgürlük kullanmadım-- sadece iki rafım var ve her birinde en az bir düzine kitap var."

"Büyük kütüphaneleri olan bazı adamlar tanıyorum ve onlar da
senin kitaplar hakkında bildiklerini bilmekten mutluluk duyabilirler," dedi kız, yatıştırıcı bir şekilde. "Önemli değil, bir gün sahip olduğundan daha fazla kitap yazacaksın."

"Ah, Ella, çocuk gibi konuşuyorsun - gerçekten de bir çocuksun," diye tekrarladı, sanki daha önce hiç böyle bir şey düşünmemiş gibi ona bakarak. "Asla, _asla_ bir kitap yazmayacağım,
kendime göre başka bir hayat çizdim."

"Kim diyor? Böyle bir şeyi kafana kim soktu?" diye sordu hemen.
"Neden, _şimdi_ yazıyorsun -şiir ve düzyazı yazıyorsun--yani
zaten bir yazarsın."

"Keşke ben olsaydım!"

"Sen, sen, sana söylüyorum."

"_Bir annem var_--_Ben bir vaiz olacağım!_" sözcükler neredeyse tıslayarak söylenmişti--ama bunları söyledikten sonra, hemen
huzurunu yeniden kazanmış gibiydi. "İkimizin burada piknik yaptığı,
kayalardan yosun topladığımız ve o haçları yaptığımız günü hatırlıyor musun?" dedi,
şefkatle.

"Evet," diye cevapladı, belirgin bir şaşkınlıkla--"elbette hatırlıyorum--sadece geçen haftaydı. Ne güzel bir gündü--ve benim için ne güzel bir haç şekillendirmiştin. Her gün ona bakıyorum--asla solmayacağına inanıyorum."

"Solmaz... Kitap yazmaktan bahsetmiştin... onları ne için yazmalıyım?"

"Para ve Şöhret--tüm yazarların yazdığı şey."

"Ah, ne büyük bir hata! Hepsi değil! Otur şuraya, Ella. İyi bir kız var.
Para için yazmayan ve
ün peşinde koşmayan bazı kişiler olduğunu bilmiyor musun? Yazmak zorunda oldukları için yazan, yazmasalar bile
çıldıracak kadar, ama
yerde bir çukur kazıp yazdıklarını oraya atmayı veya bu denizi bir mezar yeri yapmayı, yazılarını bastırmaktan daha çok isteyen kişiler? Başkalarını memnun etmek için değil, kendi büyük ruhlarını tatmin etmek için yazıyorlar."

"Hayır, böyle bir şey duymadım ve buna inanmıyorum da. Sen
eğlence amaçlı konuşuyorsun, kendini duymak için -ya da benimle tartışmaya girmek için--hiçbir şey seni bundan daha çok memnun edemez."

Çocuk başını kaldırdı, gözleri yanındaki kızınkilerle buluştu -birbirlerine gülümsediler. Ne çocuklardı onlar. Aralarındaki uçurumu
ne kadar da tuhaf bir şekilde unutkanlardı!

"Bak Ella, işimi bitirdim."

Deniz kıyısında hava çok soğuk ve kasvetli olmaya başlamıştı ve tamamlanmış işe bakmak için döndüğünde titredi, ilerlemesini izlemekten
kaçmıştı.

"Ne demiştin buna? Hatırlıyorum, o çapa. Ama altında
bir işaret daha var, eski bir işaret de," dedi, daha belirgin
görebilmek için eğilerek. "Bana bundan hiç bahsetmemiştin--nedir o?"

"Koluna bir ÇAPA mı yapayım?"

Kız geri çekildi.

"Sana zarar vereceğinden mi korkuyorsun," dedi adam, yarı alaycı bir şekilde.

Kız, adamın koluna, kanın mürekkeple karıştığı yere baktı.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde, "Bana zarar vereceğinden korkmuyorum ama
işaret, sonsuza kadar sürmeyecek mi?"

"Elbette öyle olacak. Ah! Sen bir güzellik olacaksın--balo salonlarında o beyaz kollarını
açıkta bırakarak parlayacaksın! _Böyle_ şeyler
onları çirkinleştirirdi!"

"Öyle bir şey yok! Beni kızdırmayı seviyorsun ve bu yüzden böyle konuşuyorsun.
Ne kadar vahşisin! Acıdan hiç korkmuyorum--güzelliğimi
bozmaktan da. Biliyorsun, ilk etapta, benim bir güzelliğim yok ve
istemiyorum da."

"Tut--ama sana iltifat etmeyeceğim. Gerçekten şu diğer işaretin ne olduğunu bilmek istiyor musun?"

"Evet."

"Bu bir haç, Ella."

"Bir haç, George? Bunu _orada_ takmanın sebebi ne?"

"Boynuna astığın altın zincire bağlı o altın şeyi neden takıyorsun? _O_ da bir haç."

"Bu mu? Ah, annem verdi bana."

"Sana ne faydası var? Dualarını ediyor musun?"

"Hayır--çok güzel buluyorum--annemin hatırı için giyiyorum."

Çocuk kollarını kavuşturdu ve ondan yarı yarıya uzaklaşarak,
aşağılayıcı bir şekilde, sanki kendi kendine:

"Onu _gururla_ takıyor, çünkü parlıyor
Pahalı mücevherlerle, ışıldayan bir şey'--
Zamanın daha değerli bir amblemi
Modanın sarayına getiremezdi.

"Değerli altın zincirle tutturulmuş,
Gala elbisesiyle giyiyor:--
İpek kıvrımın ortasında parlıyor--
Günah onu cesur bir okşamayla kavrıyor. "Açık havada Haz'ın yollarında yürürken yük değil;
Hiçbir tehdit edici gölge yayılmaz
Çevresindeki o zengin mücevherlerden

"En boş ruh haliyle kavrar onu,
(O korkunç sembol hafifçe giyilir,)
Kanla lekelendiğini unutarak,
Ve Şan Prensi'nin doğduğunu'

"Ah garip unutkanlık!
Görmez
Orada asılı duran dikenli taç yok'
Asla dizlerine kadar sarkmaz'
Hiçbir zaman dua etmeye zorlanmaz!

"Göğsünde ağırlık yapmaz--
Yüreğine hiçbir uyarıda bulunmaz--
Hiçbir yol gösterici ışık vermez--en iyi ihtimalle
Aptallığın pazarındaki bir süstür.

"Git! Parıldayan şeyi gözlerden sakla!
Git! Haçı daha değerli bir kılıkta taşı'
Ruhun aşınmış haç ışık saçar
O önemsiz bir süste yatmaz."

Okumayı veya doğaçlamayı bitirdiğinde, hangisi olursa olsun, genç kız sessizce kıza doğru döndü, süsü başının üstünde sabitleyen
hafif zinciri kaldırdı ve "boncuğa"
aşağılayıcı bir şekilde bakarak onu suya fırlattı.

Kız o kadar şaşırmıştı ki, adamın hareketini anlamış olmasına rağmen,
amacına engel olmak için hiçbir girişimde bulunmadı - gözleri elini ve
dalgaların üzerinde parlayıp kaybolan parlak altın haçı takip etti - sonra
konuşmadan, sanki onu terk edecekmiş gibi arkasını döndü.

"Kal!" dedi ve kız aniden durdu - "gel ve yanıma otur," ama sanki duymuyormuş gibi ona baktı.

"Bu beni üzüyor," dedi özür dileyen, uzlaşmacı bir şekilde, "her kutsal, kutsal şeyin boş, anlamsız insanlar tarafından boşuna yapıldığını görmek beni üzüyor.
Kimsenin _altın_ bir haç takması ne işine yarar? Kurşundan veya demirden bir
haç taksaydın, onu denize atmazdım. Keşke
birkaç dakika
bekleseydin--_gitme! Sana kolumdaki
bu haçtan bahsetmek istiyorum. Bana _sordun_. Benim için bu, DİRENMEK anlamına geliyor. Ella,
bunun ne kadar önemli olduğunu tahmin edemezsin; çünkü senin
benim gibi geleceğe bakman mümkün değil. Benim önümde
ne gördüğümü hayal bile edemezsin. Bu haçın altına
bir çapa
oymayı nasıl düşünmeliydim bilmiyorum ama bu gece sahile indiğimde
çok çaresizdim--seni bu kayanın üzerinde dururken gördüm, güneş
saçlarına parlıyordu ve yüzün, esinti şalın ve elbisenle şakalaşıyordu ve sen bana tıpkı Hope gibi görünüyordun, kayanın üzerinde öylece
duruyordun, cennete öyle sakince bakıyordun. Ah, Ella, seni görmenin
ruhuma ne kadar huzur verdiğini tahmin edemezsin. Eğer bir melek olsaydın
ve İsa'nın suların üzerinde yürürken sözlerini tekrarlayarak dursaydın, _Barış_ dediğini daha belirgin bir şekilde duyamazdım....
Dayanamayan birinin umut etme hakkı yoktur.
Haçın boş sembollere dönüşmesi gibi korkunç gerçeklikleri görmekten hoşlanmıyorum, bu konudaki gerçek bu. Ama haçını denize attığım için beni affetmeni istiyorum,
keşke her haçı senin hayatın boyunca olduğun kadar kolay koparabilseydim. Çok yakında, bakayım,
on beş yaşındasın! eşcinsel insanların arasında o şeyi giyip, anlamını
unutarak dolaşacağını düşünmeye dayanamam. Beni affedecek misin?"

"Evet" dediği yarı hıçkırıktan daha fazlasıydı - ama gizleyemediği duygudan utanmış gibi, Ella çocuğa elini uzattı, tüm istediği affı ileten bir samimiyetle.

"O zaman kolundaki çapayı işaretlememe izin verir misin, Ella?"

"Hayır, ama haçı sen _yapabilirsin_." Tekrar onun yanına oturdu ve o, iğnenin ince ucuyla onun hassas koluna bir sembol
ve bir rozet çizdi.

"Ve Umut'a sahip olmayacaksın?"

"O benim kalbimde."

"Gerçekte, onun için en güvenli yer orası. Bir gün kolunuz kesilebilir, ama biliyorum ki, kalbiniz yaşadığınız sürece asla ölmeyecek."

"Kalp ölebilir mi?"

"Evet, öldürülebilir - hastalıktan, soğuktan, ateşten ölebilir, binlerce şey onu yok edebilir - tıpkı bedenin yok olması gibi."

"Sen de _kalbinde_ umudunu tutmuyor musun?"

"Evet, eğer varsa. Bu gece ay yok. Hadi gidelim. Sabah olmadan bir fırtına olacak. Dalgalara bak! Sanki Karanlığın
Karanlığına doymuşlar ve O'ndan yeni kaçmışlar gibi görünüyorlar.
Ve yukarı bak! O bulutlar Gazap Meleği için ne kadar da uygun bir köşk! Ah, keşke o ortaya çıksa!"

"George! George!"

"Evet, Ella--çünkü o kadar çok bildiğimiz bu lanetli ayrımları ortadan kaldıracağından emin! O zaman, senin
kapını kapatıp, kunduracının dul eşinin oğluyla birlikte yaşadığı kulübeye gittiğimde, insanların ona çok nazik, aşırı nazik, şair diyecek kadar nazik olduğu bir yere gittiğimde, hissettiğim gibi hissetmeme gerek kalmazdı. Ella, ne sen ne de ben bunu
görecek kadar yaşayamayız--ama eski şeyler bu dünyadan GEÇECEK ve yeni güçler burada çok geçmeden hüküm sürecek. Ve sonra, Adaletin hüküm süreceği o mübarek günde, senin gibi bir kız, benim gibi bir çocukla bu köy sokağında yürüyebilir, kolunu tutabilir ve onunla eşit biri olarak konuşabilir ve hiç kimse ona bakıp bu küçümsemeyi harika bulmayacaktır. Şu an olduğu gibi - yalnız yürü - önümden geç - yorgun ve üşümüş olsan da, seni desteklemeye veya barındırmaya uygun değilim." 

Kapıyı ona açtı, çünkü artık papaz evinin önünde duruyorlardı - kız geçerken daha nazikçe, "Haçını fırlattığım için üzgünüm; şiddetli, tutkulu ve çocukça bir hareketti. Ayrıca, onu değerli buldun - annen uğruna; anneni _seviyorsun_. Ve senden koparılmasının hiçbir faydası olmayacak. Sana böyle davranmak için hiçbir sebep yoktu."

"Evet, vardı, George--önemseme--iyi _oldu_ zaten."

"Ah, Ella--nasıl?"

"Şu anda, bir başka haçı daha taşımaya, onu alıp taşımaya hazırım, eğer Tanrı isterse."

"Omuzuna, senden
attığımdan daha ağır bir haç koyan insan eline yazıklar olsun."

"İyi geceler, George."

"İyi geceler, Ella."

"George, _benim_ insanların seninle--yürürken veya konuşurken--görüldükleri konusunda senin hissettiğin gibi hissettiğime inanmıyor musun? Gerçekten seninle--çok gurur duyuyorum,
ve--"

"Evet--şüphesiz, madem öyle diyorsun--sen benimle _gurur_ duyuyorsun, ama nedenini göremiyorum. Ama sen benim için gurur duymuyorsun, benimle gurur da duymuyorsun."

"Evet--duyuyorum."

"Hayır! Hayır! Neyden bahsettiğini anlamıyorsun. Anlamadığın için mutluyum--eğer 'bütün dünyayı bir hilekar ve bütün insanları yalancı' olarak adlandırsaydım, buna evet ve amin demez miydin?"

"Hayır; çünkü sana etrafındaki her şeyi yanlış anladığını kanıtlayabilirim. Ah, keşke nasıl olduğunu bilseydin--"

"Artık yok--iyi geceler. Sen diğer insanlara benzemiyorsun, Ella, yoksa
birlikte olduğumuz gibi konuşamazdık."

II.

Sıkıcı bir Kasım sabahı -George Waldron'un tahmin ettiği gibi, gece boyunca büyük miktarda yağmur yağmıştı ve bulutlar hala
tüm gökyüzünü kaplamıştı. Dağ yamaçlarını kaplayan yapraksız orman ağaçlarının arasında, hayaletler gibi, cenaze karanlığına bürünmüş birkaç yaprak dökmeyen ağaç
burada duruyordu -rüzgar şiddetli ve soğuktu- gölün suları
yüksek ve öfkeyle
kabarıyordu, çılgınca
sahilde hızla
sıçrıyorlardı -çok geriye ve yukarı doğru, çılgın bir güçle
kabarıyorlardı.

Çocuk yine oradaydı, deniz kıyısında duruyordu -güneş henüz
doğmamıştı-bir önceki gece Ella'nın üzerine düşen güneş ışığının olduğu yerde duruyordu,
ama onu bir ihtişam cübbesi gibi saran ışık onun üzerinde değildi.
Solgun ve çok endişeli görünüyordu ve onun durduğu kayadan, üzerine
kırılan her dalgayı huzursuzca ve merakla taradı plaj.

Rahip, Ella'nın babası tarafından, gün doğmadan çok önce uyandırılmıştı ve onun isteği üzerine bir doktora gitmişti, çünkü
Ella çok hastaydı.

Ve sülük çağrıldıktan sonra, bütün o gece plaj boyunca yürüdü veya koştu, o kadar şiddetli bir sabırsızlıkla bekledi ki, buna çocukça denilemezdi,
gün doğmasını. Giysileri yağmurdan ıslanmıştı, ama o bunu bilmiyordu, ne yorgunluğun, ne soğuğun, ne de baygınlığın farkındaydı,
ama ileri geri gittikçe, dudaklarından çılgınca dualar dökülüyordu. Karanlıkta, fırtınada ve karanlıkta, tek bir düşünce, tek bir umut barındırıyordu, Ella'nın altın haçının sulardan kurtarılması. Hasta olduğunu duyduğu an, kendi kendine, _ölecek_ dedi ve ateşli ruhu, onun ani hareketini izlerkenki yumuşak, sitemkar bakışını ve haç kaybolduğunda nazikçe ifade ettiği pişmanlığı hatırlayarak ona işkence etmeye başladı. Tutkulu eylem binlerce kez abartıldı ve bu anı onu çileden çıkardı.

Bütün gün o fırtınalı sahilde yürüdü ve gece olduğunda, kara ve sel üzerinde yoğun bir karanlık toplanmaya başlayana kadar
kalkmadı, annesinin evine geri dönmek için. Bayan Waldron papaz evinden yeni gelmişti - gece için geri dönüyordu, çünkü Ella çok hastaydı - ve bu iyi kadın etkili bir hemşire olarak dikkat çekti.

"Nasıl, anne?" diye aniden selamladı, kapıyı arkasından kapatırken ve onun için çalıştığı masaya doğru yürürken.

"Kim?" diye sordu anne, komşuluğunu unutarak, annelik kaygısıyla, oğlunun solgun ve bitkin yüzüne bakarken.

"Papaz evindeki kız. Dün gece onun için doktora gittim,
biliyorsun."

"Ah--gerçekten çok hasta, çok hasta; bu gece orada nöbet tutacağım."

"Bu seni yorar. Sen de iyi değilsin."

"Ah, oğlum, bir _komşu_ hastalandığında ve yardımımı istediğinde, umarım her zaman yardım etmeye hazır olurum--kendimi _fazlasıyla_ zeki hissetmesem bile."

"Komşu!" diye tekrarladı öfkeyle. "Eğer _sen_ olsaydın, _ziyaret etmekten veya yardım etmekten_ bahsederlerdi, _yakınımızda yaşayan zavallı bir kadın_--sana 'komşu' demezlerdi, anne--konuşma biçimleri farklıydı."

"Ah, oğlum! Oğlum! Ne kadar da gururlusun. Onlara karşı sertsin. Korkarım ki
içinizde doğru ruh yok. Bu dünyaya
götürülecek bir ruh hali değil - insanları yere serersen bedelini ödemek zorunda kalırsın; en iyi yol sadece geçmek için izin istemek ve eğer yer açmazlarsa,
devam ettiğin için özür dilemek."

"Anne," dedi aniden sözünü keserek, "bugün hasta kız olan El'i gördün mü?"

"Evet! Odada sürekli kaldım. Zavallı çocuk, sanırım
ne hakkında konuştuğunu pek bilmiyordu. Vahşi gibiydi - fırtınadan, geceden ve annesinin ona verdiği
ve kaybolduğunu söyledikleri bir haçtan bahsediyordu. Rahip ve karısı kadar
sarılmış insanları asla göremezsiniz. Üzüntü bize geldiğinde hepimiz aynıyız. Ama
_onlar_ tamamen hamile."

"Haç için _yas mı tutuyordu_? Neden buna benzer bir tane daha getirmiyorlar ve
onu bulduğunu düşünmesini sağlamıyorlar!"

"Ah, onu _aldatmazlar_! Bu papazın ilkelerine aykırı olurdu. Doğru olmazdı."

"Çay almakla uğraşma anne. Hiç aç değilim. Yat ve biraz kestir. Kendime bir şeyler alırım ve şimdi okumak istediğim bir
kitap var."

Sözler nazikçe söylenmiş olsa da, otorite sahibi biri gibi konuşuyordu;
ve itiraz etmeye çalışmadan, anne onun
önerisine uydu ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Akşamın erken saatlerinde annesini uyandırdı, papaz evine koştu ve onu orada gece boyunca bıraktı.

Son yirmi dört saattir hem zihninin hem de bedeninin maruz kaldığı heyecandan bitkin bir şekilde eve döndü, ama okumak için değil,
çalışmak için değil. Mütevazı evinin kapısı hızla açıldı, tutkuyla kendini
yerin üzerine attı ve ateşin ışığı sönene kadar orada yattı,
gözleri bir manyağınki gibi parlayarak, solmuş duvarları ve
ilk kez bir şeyleri not etmeyi ve dünyadaki zıtlıkları anlamayı öğrendiğinden beri aşina olduğu mütevazı mobilyaları taradı. Bir an bile
uyumadı, hiçbir konu üzerinde bağlantılı bir şekilde düşünemedi. Umutları
hepsi ileri geri savruluyordu, o çılgın gecede kıyıya vuran dalgaların
karışık ve fırtınalı olduğunu bildiği gibi. Bir an
bir şimşek çakması gibi bir ihtişam parıltısı ruhuna çarpıyordu ve
sonra Kader ve Felaket kararının
gök gürültüsü, heyecanlı
zekasında yankılanıyordu. Bir an bile onun iyileşmesini
düşünmedi. Onun ölümüne kendisini ilgilendiren bir zorunluluk olarak baktı,
ve sadece kendisini, ve _mezarının ötesine_ kendi geleceğine baktı,
sanki o tümseğin üzerinden tek başına yürüyebilirmiş gibi... Annesini düşündü ve buz gibi bir soğuk onu sinirsizleştirdi--kendi portresini çizdi,
eserden ayrı durdu ve ona bir eleştirmenin gözleriyle baktı. Her zaman bir Vaizin ışığında kendine baktı; ancak bu resmedilmiş benzerliklerden biri,
Yazar Ülkesi'nde bulunan Şair-Vaizinki, onu tekrar tekrar, bir siren büyüsüyle, ona bir, ve _bir_
bakış daha bahşetmeye ikna ederken, diğerinden ürpererek ve iğrenerek döndü.

Ve sert zeminde yatarken, düşünürken, inlerken ve
tüm o gece boyunca acı çekerken, vahşi ve acımasız fırtına
deniz ve kara üzerinde şiddetle esti--yıkıcı bir fırtınaydı, ama bu zavallı gencin
ruhunu sarsan fırtına kadar korkunç değildi.

Ertesi gün boyunca, tekrar gece olana kadar, sahil boyunca boşuna aramasını sürdürdü,
sonra, dalgaların üzerinde tuttuğu aralıksız nöbetten başı dönerek ve uzun süren orucundan baygın bir şekilde, ve aniden
Ella'dan onu bekleyen yeni haberler olabileceğini fark ederek,
kasvetli nöbet yerinden döndü.

Annesini evde bulamadı, ama o sabah ayrıldığından beri oradaydı, çünkü masa onun için hazırdı.
Onu hasta odasında hatırlamıştı ve rahatını düşünerek
yemeği hazırlamış ve tekrar gitmişti. Çocuğun kalbi, o gün ona
dayandığı
birçok nankör ve zor düşünce için ona çarptı.

Masadaki eşyaları kaldırıyordu, çünkü içeri girdiğinde yazacağını
düşünüyordu. Hemen ağladığını gördü ve
varsaydığı kayıtsızlık bir anda yok oldu; haykırdı,

"_Öldü mü_?"

"Hayır; ama o eve doğru korkunç bir beladalar. Ah, oğlum!
O sevgili meleği yatakta öyle güzel yatarken,
oda öyle sessizken,
zavallı yaratığın annesi ve babasının böyle şeylerle uğraştığını ve onun bunu
bilmediğini görebilseydin! Korkunç bir görüntü! Garip, öyle!"

"Ama daha iyi değil mi, anne? İyileşmeyecek mi?"

"Böyle bir şey için umut yok. Bu gece geri dönüp onunla birlikte odada oturmak istedim ama yorulacağımı ve belki de beni tekrar _çağırmak_
zorunda kalacaklarını söylediler; bu yüzden bu gece dinlenmeliyim."

"Ama _kendini_ çok yorgun_ mu hissediyorsun?"

"Hayır; burada uyuyabilirdim de orada oturabilirdim. Çok endişeliyim. Onlar için hiçbir şey
yapamadığımda dinlenmek için yeterince zamanım olacak, zavallılar!"

"Ah, hadi o zaman! Bugün aklı başında mıydı?"

"Bir dakika bile değil. Ama garip olan, düşüncelerinin tüm bu zaman boyunca nasıl da tek bir şeye takılıp kalmış olması. Keşke kolunu görebilseydin! Korkunç
bir şekilde iltihaplanmış; ve mürekkep gibi bir şeyle lekelenmiş ve yeterince garip, tam bir
haç şeklinde. Doğaüstü bir iş olamaz, George. Sana altın haçının kaybolduğunu söylemiştim."

"Ve kolu ona acı veriyor mu?"

"Sanırım öyle değil. Ama her şey _umudunun_ kesilmesiyle ilgili ve
sonra kolunu kaldıracak, sanki bunu zor bela yapamayacakmış gibi ve
haçın taşınmasının ağır olduğundan bahsedecek. Ve sonra
Öfke Meleği hakkında ağlayacak ve onun geldiğini söyleyecek - ve fısıldayacak ve
gördüğünüz en tuhaf
şeyi yapacak. Ah, bu korkunç şeylerden bahsederken bu kadar sevimli ve
bir melek gibi olmasaydı korkunç olurdu!"

"Hangi korkunç şeyler?" diye sordu, aniden ve soğuk bir şekilde, sanki uykudan yeni uyanmış gibi.

"Ah, ama sen kalpsizsin! Sanırım ölmekte olanlara 
yaşayanlardan daha fazla önem vermiyorsun. Sanırım
ben konuşurken
tüm zaman boyunca uyudun!"

"Eğer her dakika emzirilmesini umursamasaydım, yorgun olduğunu bildiğim halde
geri dönmeni ister miydim? Onlar benim için hiçbir şey değil ve sen
benim annemsin! Eğer O'NDAN bahsederken uyuyabilirsem, sana hiç gitmeni söyler miydim? Gidecek misin?"

"Evet, evet; gitmeyi kastediyorum. İçinde biraz olsun _his_ olması beni mutlu ediyor. Ama
sen--bir hayalet gibi görünüyorsun! Korkunç göründüğünü ilan ediyorum! Yüzün
soluk! ve gözlerin kafandan dışarı bakıyor! Oğlum! Oğlum! Birazcık öğrenmek için kendini öldürmenin ne faydası var? Bundan
nasıl bir
iyilik çıkabilir? Birisi, ah, doktor, Dr. Williams, bugün bana kitap yazıp yazmadığını sordu. Ona hayır dedim; ama
bu konuda ne düşündüğümü söylemedim--bana vaaz
vereceğine dair söz vermiştin. O zaman seninle çok gurur duyacağım. Bu keman
çalan
şairler! Bir adamın, dünyada olduğu sürece, dünyada bir şekilde
faydalı olmasını severim."

"Tutkuya kapılma, anne. _Ben_ şair değilim. Hiçbir oğlun
bir kitap
yayınlayarak seni utandıramaz." Çılgın bir enerjiyle konuştu.

"Ama geç oluyor. Şimdi seninle geleceğim."

"Hayır, hayır, gitmeyeceksin--bunu duymayacağım, sen de Ella kadar kötü görünüyorsun."

"Ona orada 'Ella' mı diyorsun?"

"Hayır--onlarla pek tanışmadığımı biliyorsun."

"O zaman ben de ona burada öyle demeye tenezzül etmem," diye acı bir
azar
du.

Annesi ona cevap vermedi, ancak oğlunun gururundan oldukça yüksek sesle yakınarak evden çıktı.

Ve o gece bir nöbet daha tuttu ve ciddi bir tutkuyla bir yemin etti; ve gözleri karanlıkta nereye dönse önünde yükselen bir haç gördü--ve kulağında bir ses çınlıyordu--"BU SENİN İÇİN," ve o haçın gölgesinden kaçamadı, çünkü ruhunda yatıyordu.

III.

Başka bir şafak vakti, ama önceki vahşi günler! Tekrar
güneş doğdu ve artık tehditkar bulutlar tarafından gizlenmiyordu - rüzgar
sürekli ve keskin bir şekilde esti, ancak suların üzerinde sertçe değil; ve dalgalar
kıyıya, kumsala ve kayaya çarptı, ancak öfkeli bir
şiddetle değil ve göz kamaştırıcı güneş ışığının ihtişamı hepsinin üzerindeydi.

Ve yine bir çocuksu form, bir adamın kalbi ve bir devin ruhu o sahilde ileri geri yürüyordu ve gecenin yalnızlığında ettiği bir yemin dudaklarındaydı ve bunu sadece dağın, suların, şarkı söyleyen
fırtına kuşunun, kumlu sahilin ve hepsinin Yaratıcısının olduğu o yalnız yerde sakince söyledi, yemini bozarsa ona karşı tanıklık edecekti: "Ah dalgalar, sadece ona
değerli olan o hazineden vazgeçin, ben de anneme itaat edeceğim - Şöhret hayalinin beni baştan çıkarmasına izin vermeyeceğim - ben de bir şair ve bir yazar olabileceğimi _unutacağım_. Evet, evet, bir vaiz _olacağım_, onun istediği gibi. Tanrım!
beni duy!"

Kayanın üzerine, üzerinde durduğu kayanın üzerine bastı, o gece - çünkü
fırtınalı fırtına kuşu, şarkı söylerken, tam o sırada
altında yüzüyordu - ama orada durduğunda bir an ilerlemek için hiçbir çaba göstermedi,
çünkü korktuğu ama yine de çağırdığı felaket orada onu buldu! Bir avuç toprakta,
kayanın üzerine yerleşmiş bir çalının üzerinde, parıldayan
haç ve altın zincir asılıydı. Yeminini hatırlamasıyla
sanki patlamış gibi durakladı - ölümle haç arasında duran bir hayalet kadar korkunçtu - sonra kararlı bir şekilde ilerledi, feda edilmiş bir umut üzerinde yürüyen biri gibi, başkası için iyi bir şey yapmak için... Ciddi bir
sessizlik içinde bibloyu kaldırdı, deniz kenarından uzaklaştı, köy sokağından yukarı çıktı, papaz evi kapısından geçti ve hayatında
ilk kez papaz evi kapısına doğru yürüdü.

Kapıyı çalmak için bile durmadı, içgüdüsel olarak yönlendirildiği gibi, tam da odasının kapısına doğru yürüdü - kapı açıktı ve Dr. Williams oradaydı - Ella ile birlikte. O zamanlar bile gençten bahsediyor olmalıydı, çünkü doktor George'a şaşırmış gibi görünmedi - tam tersine - kenara çekildi ve çocuk Ella ile birlikteyken, evden başka hiç kimsenin odaya girmesine izin verilmedi. Ella o sabah ateşli rüyasından uyanmıştı ve bir kez daha - tehlikesinin - oldukça bilincindeydi - ama etrafındakilerin umutsuzluğunun değil: tüm ev halkının artık bildiği, onun iyileşmeyeceği - henüz ona söylenmemişti. George onun elini tuttu--onu bir gülümsemeyle tanıdı ve gözlerini, tüm çılgınlığına rağmen ve artık bilincinde olduğu için, örtülmesine izin vermeyeceği iltihaplı kola yöneltti. Kırmızı haç onun
görüşüne dikildi.

"Çapa nerede, Ella?"

"Burada," dedi, elini göğsüne koyarak.

"Ella, annenin sana verdiği haçı çaldığım için beni affettin mi?"

"Ah, evet; unutmuşum, George."

Haçı onun önüne kaldırdı--üzerine hala yapışmış deniz yosunu. "Bak," dedi, "dalgalar onu tutmak için fazla cömertti. Az önce kayanın üzerinde buldum--o gece durduğun yerde."

"Sakla onu, George. Sana böyle bir
hatırlatıcı bırakmayı hiç düşünmemiştim. Ah, George! Ben de tıpkı bu deniz yosunu gibi olurdum ve
eğer dünyada kalsaydım belki de Mesih'in Haçına biraz daha fazla enerji harcamadan tutunurdum."

"Gitmiyorsun! Gitmiyorsun!" diye bağırdı; ama sesi
tökezledi ve bunu söylerken düştü, çünkü onun _gittiğini_ hissediyordu.

"Doktor, masamda küçük bir kitap bıraktım, bana getirir misin?"

Önüne konmuştu.

"Bunu," dedi, yine gence hitap ederek, "senin için yazmıştım. _Beni_ memnun etti ve belki de hoşuna gider diye düşündüm--ve
bizim yaptığımız haça en yakın rafına koymaz mısın? Güzel bir ismi var--HAÇIN GÖLGESİ. Bak, o gece eve geldikten sonra adını yazdım. _Sen_ daha iyi bir kitap yazabilirsin"--titriyordu ve
yarım döndü--onun bakışını ve hareketini gözlemledi ve hemen şöyle dedi,
"Evet, seveceksin. Ve bütün dünya seni sevecek. Ama bunu saklayacaksın,
sadece benim hatırım için bile olsa. Ve asla, asla, _asla_ George Waldron,
senin kolunu tutup seninle
gündüz vakti sokaklarımızda yürümekten gurur duymayacağımı düşünme. O gece çok yorgun ve hastaydım, yoksa seni ikna etmeden eve gitmene izin vermezdim. Bana
inanıyor musun?"

"Evet," dedi ve sakinliğin bir kısmı onun yüzünden onun yüzüne geçti, eğilirken. "Bu hayattaki haçımın ne olduğunu biliyor musun, tahmin edebilir misin? _Ben_ biliyorum, çünkü çoktan üzerime yüklendi. Ah, Ella, eğer
yaşayabilseydin, şu an olması gerektiği gibi olmazdı!"

Belki de ona cevap veremeyecek kadar zayıflamıştı, çünkü onun ellerini
kendilerinin arasına sıkıca bastırdı ve başka bir cevap vermedi.

* * * * *

O günden sonra onu sadece bir kez gördü. Onu yataktan ve
o zaman hoş odasından çıkarmışlardı. Papaz evinin küçük salonundaydı ve tatlı, solgun yüzünde bir haç gölgesi yatıyordu,
çünkü tabutu şöminenin yanındaydı ve
onların_ bir Ekim günü
yaptıkları "sembol" orada duruyordu. O sabah ona sadece bir an baktı, ama kısa bakış onun sakin bir şekilde dayanabileceğinden fazlaydı ve dul çocuk, hayatında bir daha asla ağlayamayacağı gözyaşlarını dökmek için küçük yas tutanlar grubundan aceleyle ayrıldı.

* * * * *

Umutsuzluğun çılgınlığı içinde verdiği o yemini dindar bir şekilde tuttu. Değil mi? Tanığını sorgulayın - sessiz değil - şu anda kusursuz bir şekilde duruyor; artık kalabalık bir deniz kıyısında, orada, tam da şu yerde, bir kasım gecesi, en hüzünlü hayat dramının ilk perdesi, vahşi ve kasvetli bir yalnızlıkta, iki küçük, hayalperest çocuk tarafından okundu. Bir DENİZCİLER ŞAPELİ duruyor, köşe taşını _o_ koydu, temeli Ella'nın o gece üzerinde durduğu kaya. Bir haç
kulesinin üstündedir ve eğer hoş plajda yürürseniz
gölgesi üzerinize düşecektir. George
Waldron birçok gün ve birçok gece orada yürüdü: ve bu onun yeryüzündeki anıtıdır. Ama--taşıdığı o haçın ağırlığını kim söyleyebilir? Annesinin omzuna kaldırdığı ve Ella'nın ölümünden itibaren şikayetsiz bir sessizlikle taşıdığı haç? Kalbinde ve beyninde enerji vardı; gayretliydi, sevgi doluydu, saygılıydı, üzüntüsü vardı ve yoksullara karşı şefkati vardı; ve rahiplik görevi kendisine verildiğinde, yaşam tarzında beraberinde getirdiği özellikler bunlardı. Annesinin iradesine ve umuduna olan inancıyla (bunu yalnızca bir gerçek olarak ifade ediyoruz, bir hafifletme olarak değil), ateşli ruhunun ettiği o yemin, kendisine bakanlığına vurulmuş bir mühür olarak tanıdığı tek şeydi ve yine de, mesleğine bir onurdu; tüm insan "yürüyüşü ve konuşmasında" kutsal bir örnek ve parlayan bir ışıktı. Ama taşıdığı haç çok, çok ağırdı! Şairin hayalperest gençliği ve düşünceli, çabalayan erkekliği boyunca yürüdü ve
hiçbir zaman Şöhret umudu ya da insanların övgüsü onu kandıramadı. Hayal gücünün peri diyarının üzerinde yükselen ve süzülen her taze renklendirilmiş bulut, görülmeyen ve şüphelenilmeyen sis ve çiy içinde, diğer insanların kalpleri ve yaşamları üzerinde dağılmaya bırakıldı.

İçindeki soluk soluğa ruh, zekasını dehanın kanatlarında keşfe ve tasvire doğru ittiğinde, o, hırslı doğasının kendisini günlük, sıradan görevler döngüsünde tüketmesine izin verdi, ki bunlardan hiçbiri gerçekten de daha asil değildir, LÜTFUN RUHUYLA İLHAM ALINDIĞINDA! bundan hiçbiri daha görkemli olamaz, TANRI ONLARIN PERFORMANSINA KEŞFEDERSE; ama, dayanmada ve uygulamada korkunç olan, zavallı haç taşıyıcısı tarafından küstahça ve dinsizce katlanılan ve işlenen, eğer başka bir insanın iradesi ve kendi duacı arzusu tahrik ediciyse.

George Waldron'un taşıdığı BU ağır haçtı. Genç yaşta öldü, bazıları bir
manyak, kesinlikle bir şehit ve bir aziz dedi. Ve vasiyetinde yapılan tek
isteğe uyarak, cenaze
günü, sıkıcı bir Kasım günü, Şapel Kayası'ndan aşağıdaki derin denize indirildi.
Ah, tarif edilemez bir sevinç ve ŞAN dolu bir ŞEFKAT olmamalı mıydı ki,
terbiye edilmiş, zincirlenmiş ruhu sonunda, SONUNDA, şükranla ve harika bir melodi sesiyle serbest bırakılsın?

VAHŞİ HAYVANLAR HAKKINDA ANEKDOTS.--LEOPARLAR VE JAGUARLAR.

Leoparlar ve panterler, oldukça genç yaşta alınırlarsa ve nazik davranılırlarsa,
tamamen evcilleştirilebilirler; şair Cowper, üç ünlü tavşanının mizaçlarındaki büyük farkı anlatır; diğer vahşi hayvanlar ve geri kalan leoparlar için de durum aynıdır, bazıları nezaketi en büyük şefkatle geri verirken, diğerleri ilk andan itibaren sert ve evcilleştirilemezdir. Bu ülkeye getirilenlerin karakterleri, gemide gördükleri muameleden çok etkilenir; bazı durumlarda, denizciler tarafından evcilleştirilmişlerdir ve
evcil kediler kadar uysaldırlar; ancak yolculuk sırasında alay konusu olduklarında ve kötü muameleye maruz kaldıklarında, onları sosyal hale getirmek çok zordur; şu anda (Eylül 1851), Hayvanat Bahçeleri'ndeki bir ininde altı genç leopar vardır: bunlardan beşi yaklaşık olarak aynı yaştadır ve tek bir aile olarak büyümüştür; Altıncısı bir süre sonra eklendi ve bir davetsiz misafir olarak görüldüğünden, Coventry'ye gönderildi,
ve hatta diğerleri tarafından kötü muamele gördü; bunu asla unutmadı.
Bekçi inine geldiğinde, okşamalarını ister ve en büyük
keyfi gösterir, ancak arkadaşlarından herhangi biri bunları onunla paylaşmak için yaklaşırsa,
hırlar ve tükürür ve en büyük kıskançlık ve
hoşnutsuzluk gösterir. Aynı koleksiyonda, Majesteleri tarafından sunulan, herhangi bir yaratığın olabileceği kadar evcil olan, dikkat çekici derecede güzel, tam yetişkin bir leopar var; koyun eti en sevdiği yiyecektir, ancak bakıcı bazen inine bir parça sığır eti koyar; leopar onu koklar, aşağılama havasıyla çevirir ve öne çıkarak, bakıcının arkasından gizli olup olmadığını görmek için (genellikle olduğu gibi) bakıcının arkasına bakar. Ona verilirse, onu yere bırakır ve bakıcının çağrısı üzerine onu kolayca bırakır, gelip okşanır ve okşanırken mırıldanır ve en büyük zevki gösterir.

Koleksiyon dağılmadan önce Kule'de bir çift leopar vardı, bu da mizaçtaki farklılığı iyi bir şekilde gösteriyordu; asil bir hayvan olan erkek, geldiği günkü gibi somurtkan ve vahşi bir şekilde sona kadar devam etti. Bekçiler ona her türlü nezaketi gösterdiler, ancak o tüm tekliflerini öylesine asık suratlı ve somurtkan bir şekilde karşıladı ki, onun telafi edilemez ve yönetilemez mizacından hiçbir şey çıkarılamadı. İkisinden daha yaşlı olan dişi ise, tam tersine, diğeri vahşi olduğu kadar nazik ve şefkatliydi, bekçi tarafından okşanmaktan ve okşanmaktan hoşlanıyordu ve ellerini şefkatle yalıyordu; ancak bir tanesi eksikti, bu da birçok güzelin ve güzel hanımın ruhuna sıkıntı getirdi; şapkaları, manşonları, boneleri, şemsiyeleri ve güneş şemsiyelerini ve hatta genel olarak giyim eşyalarını yok etmeye yönelik olağanüstü bir yatkınlıktı, onları en büyük hızla yakalayıp parçalara ayırıyordu, şaşkın kurban kaybın farkına varmadan hemen önce; Bu tuhaf zevki o kadar büyük ölçüde taşıyordu ki, müdür Bay Cops, yılda kaç gün varsa, o kadar çok bu eşyanın avı olduğunu söylerdi. Hayvanat bahçelerindeki hayvanlar bazen şapkacının sanatına büyük düşman olurlar; zürafaların bir başlığı süsleyen çiçekleri çaldıkları bilinir ve bir keresinde bir hanımın maymunlar tarafından sefil bir şekilde ezildiğini gördük. Kesinlikle "belirli bir yaştaydı" ama son derece genç bir şekilde giyinmişti, gökkuşağının tüm renklerinden çiçekler ve kurdelelerle. Ten rengi allık ile narin bir şekilde belirginleştirilmişti ve en güzel bukleler yanaklarında oynuyordu. Bahçelerdeki eski maymun evinde tembelce dolaşırken, hayvanları şemsiyesiyle şakacı bir şekilde dürtüklerken, biri şemsiyeyi öyle kuvvetlice yakaladı ki, onu inine doğru çekti; göz açıp kapayıncaya kadar, bir düzine küçük pençe dışarı çıktı,
başlığı, bukleleri ve her şeyiyle birlikte çıktı, acınacak derecede gri bir kafa bıraktı,
diğerleri ise çantasını ve elbisesini yakaladılar ve çok
hoş olmayan bir şekilde çektiler. M. Vouillon'un el işi elbette bir enkazdı,
ve çantanın içindekiler, çantası, eldivenleri ve hoş kokulu mendili, bir babunun yanak kesesinden zorlukla çıkarıldı.

başka bir sefer, birkaç yıl önce ölen o iyi kalpli yaşlı adamın, zayıf fikirli bir züppeye özet ceza verdiğini gördük, bu züppe ona sürekli kek teklif ediyor ve hortumunu çıkardığında onları geri çekip bastonuyla vuruyordu. Bakıcılardan biri onu uyardı, ama güldü ve hayvanı gönlünce kızdırdıktan sonra uzaklaştı. Bir süre sonra,
tekrar o noktadan geçiyordu, kendinden yoğun bir şekilde memnun, gözlüğü gözüne takılı ve
küstahlığından açıkça rahatsız olan genç bir hanımın yüzüne hafifçe gülümsüyordu,
o sırada, ileri geri sallanan fil aniden hortumunu fırlattı ve arkadaşımızı ceketinin eteklerinden yakaladı; kumaş koptu ve ceketin tüm arkası yırtıldı, sadece yakası, kolları ve önü kaldı.
Tahmin edilebileceği gibi, bu onun aşk dolu etkinliklerini baltaladı; gerçekten de,
şirketin kıkırdamaları arasında sürüklenerek uzaklaşırken bu kadar küçük görünen bir adam görmemiştik,
ve onlar da hak ettikleri ödülü aldılar.

Çok hoş bir yazar olan Bayan Lee, eskiden Bayan Bowdich, "Magazine of Natural History"nin ilk cildinde, birkaç ay boyunca sahip olduğu evcil bir panterin
ilginç bir anlatımını aktarmıştır. O ve bir diğeri ormanda çok gençken bulunmuşlardı,
görünüşe göre anneleri tarafından terk edilmişlerdi; birkaç hafta
yaşadıkları sarayda Ashantee Kralı'na götürüldüler,
sonra kahramanımız, kardeşinden çok daha büyük olduğu için, onu bir
hareket sırasında boğdu ve
sonra Bay Bowdich'in Coomassie'de bıraktığı ve evcilleştirdiği Bay Hutchinson'a gönderildi. Yemek yenirken efendisinin yanına
oturur ve payını nazikçe alırdı. Bir veya iki kez bir kümes hayvanı çaldı, ancak başka bir şeyin bir kısmına izin verildiğinde kolayca vazgeçti; ama bir keresinde, aptal bir hizmetçi
ondan yemeğini almaya çalıştığında, suçlunun bacağından bir parça et kopardı, ama sonradan ona hiç kötü niyet beslemedi. Bir sabah,
kendisini hapseden ipi kopardı ve kale kapıları
kapalıyken, bir kovalamaca başladı, ama takipçilerini surların etrafından birkaç kez
yönlendirdikten ve birkaç çocuğu onlara çarparak
düşürdükten sonra, yakalanmasına izin verdi ve kalenin toplarından birinin altında sessizce
karargahına geri götürüldü.

Yavaş yavaş ona karşı duyduğu tüm korku azaldı ve serbest bırakıldı, bir çocuk
memurların dairelerine girmesini engellemek için görevlendirildi. Ancak, bekçisi, gerçek bir zenci gibi, genellikle nöbetini
uyuyarak geçirirdi ve panter olarak adlandırılan Sai serbestçe dolaşırdı. Bir keresinde hizmetçisini kapının basamağında dik ama derin uykuda otururken buldu, pençesini kaldırdığında başının yan tarafına hafifçe vurarak onu yere serdi ve sonra sanki şakadan hoşlanıyormuş gibi kuyruğunu sallayarak durdu. Valiye aşırı bağlandı ve bir köpek gibi her yere onu takip etti. En sevdiği yer, tüm kasabaya bakan oturma odasındaki bir pencereydi; orada, arka ayakları üzerinde durarak, ön pençelerini pencerenin kenarına dayayarak ve çenesini ikisinin arasına koyarak, olup biteni izleyerek eğlendi. Çocuklar da bu sahneyi çok seviyorlardı; ve bir gün Sai'nin varlığını bir engel olarak görüp, güçlerini birleştirdiler ve onu kuyruğundan aşağı çektiler. Bir gün valiyi özledi ve onu aramak için kalenin çeşitli yerlerinde üzgün bir şekilde dolaştı; vali bu görevdeyken özel odalarına döndü ve yazmak için bir masaya oturdu; hemen merdivenlerden yukarı çıkan ağır bir adım duydu ve gözlerini açık kapıya doğru kaldırdı
Sai'yi gördü. O anda kendini kaybetmiş gibi hissetti, çünkü Sai hemen kapıdan boynuna atladı; ancak onu
yutmak yerine başını valininkine yaklaştırdı, yanağını omzuna sürttü, kuyruğunu salladı ve mutluluğunu göstermeye çalıştı. Ancak panter ara sıra kalenin diğer sakinlerinde biraz endişeye sebep oluyordu ve bir keresinde, görevi yerleri süpürmek olan kadın korkusundan hastalandı; büyük salonun tahtalarını kısa bir süpürgeyle süpürüyordu ve dört ayak üzerinde duracak bir tavırla, kanepelerden birinin altında saklanan Sai aniden sırtına atladı ve zaferle kuyruğunu salladı. Diğer hizmetçileri çağırmak için öyle şiddetli bir şekilde çığlık attı ki,
ama onlar, panterin onu yuttuğunu gördüklerinde,
düşündükleri gibi, topuklarının taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde cesurca oradan uzaklaştılar; vali sesi duyup yardım edene kadar da kadın yükünden serbest bırakılmadı.

Bayan Bowdich bu ilginç hayvanı İngiltere'ye götürmeye kararlıydı ve
ön tarafı demirle kalın bir şekilde
demirlenmiş büyük bir tahta kafeste gemiye taşındı. Bu sınırlama bile kanocular tarafından yeterli bir koruma olarak görülmedi, o kadar endişelendiler ki
kafesi ve her şeyi denize atmayı başardılar. Birkaç dakika boyunca zavallı adam kaybolmuş gibi bırakıldı, ancak bazı denizciler gemiye ait bir
tekneye atladılar ve onu güvenli bir şekilde dışarı sürüklediler. Eğilmesiyle tamamen sakinleşmiş gibi görünüyordu; ve kimse kafesi açıp kurutmaya cesaret edemediği için, metresinin sesiyle uyanana kadar birkaç gün orada kaldı. İlk
konuştuğunda başını kaldırdı, dikkatle dinledi ve metresinin tamamen görüş alanına
girdiğinde, bacaklarının üzerine atladı ve çılgınca göründü, yuvarlandı, uludu ve sanki kafesini parçalara ayıracakmış gibi göründü; ancak, şiddeti yavaş yavaş azaldı ve onun okşamalarını almak için burnunu ve pençelerini parmaklıkların arasından geçirmekle yetindi. Sai'ye verilebilecek en büyük
mükafat lavanta suyuydu. Bay Hutchinson, Bayan Bowdich'e, Ashantee'den yola çıkarken, kokulu bir mendil çıkarmak için tesadüfen
panterin onu hemen yakaladığını ve onu atomlara indirdiğini söylemişti; ayrıca
hayvan yakındayken bir şişe parfüm açmaya bile cesaret edemiyordu,
bunun tadını çıkarmak için çok istekliydi. Haftada iki kez metresi onu şımartıyordu
sert kağıttan bir fincan yapıp içine biraz lavanta suyu döküyordu
ve kafesin parmaklıklarından ona veriyordu; büyük bir istekle onu
kendisine doğru sürüklüyordu, üzerinde yuvarlanıyordu ve koku
buharlaşana kadar dinlenmiyordu.

Sai ne kadar sessiz ve nazik olsa da, domuzlar kafesinin etrafında dolaştıklarında
her zaman öfke uyandırıyordu ve bir maymunun görüntüsü onu
tam bir öfkeye sürüklüyordu. Gaboon'da demirlemişken, bir orangutan
gemiye getirildi ve üç gün orada kaldı. İki hayvan karşılaştığında, birinin kontrol edilemeyen öfkesi ve diğerinin ızdırabı çok dikkat çekiciydi. Orangutan yaklaşık üç fit boyunda ve çok güçlüydü: öyle ki, panterden güvertenin diğer tarafına olağanüstü bir hızla kaçtığında, ilerlemesine engel olan ne insanlar ne de şeyler ayakta kalamadı. Pantere gelince, sırtı bir kemer gibi yükseldi, kuyruğu dik ve tamamen dikti, gözleri parladı ve uludukça kocaman dişlerini gösterdi; sonra, sanki önündeki parmaklıkları unutmuş gibi, orangutana doğru bir yay çizdi ve onu atomlarına ayırdı. Sakinliğini yeniden kazanması uzun sürdü; gece gündüz dinliyordu ve bir maymunun veya zencinin yaklaşması onun heyecanını geri getirdi. İngiltere'ye yolculuk sırasında gemiye korsanlar bindi ve mürettebat ve yolcular bunun sonucunda neredeyse açlıktan ölüyorlardı; üç yüzden fazla papağan olmasaydı Sai ölmüş olmalıydı; Bunlardan harçlığı günlük bir taneydi, ancak
o kadar aç kaldı ki tüyleri yolmaya sabrı kalmadı,
ama kuşları bütün olarak fırlattı; bu onu çok hasta etti, ancak Bayan Bowdich
birkaç hap verdi ve iyileşti. Gemi Londra Rıhtımlarına vardığında, Sai York Düşesi'ne takdim edildi, o da onu geçici olarak
Exeter Değişim İstasyonu'na yerleştirdi. Düşesin Oatlands'a gideceği sabah, yeni evcil hayvanını ziyarete gitti, onunla oynadı
ve onun nezaketine ve muhteşem güzelliğine hayran kaldı. Akşam, Kraliyet Majesteleri'nin arabacısı onu Oatlands'daki yeni evine götürmek için gittiğinde, Sai akciğerlerindeki iltihaptan ölmüştü.

Her zaman tedbirli olan doğa, cömert bir eliyle hediyelerini
özellikle jaguarların bol olduğu Orinoco ülkesine dağıttı. Otlar ve ince bitkilerle kaplı savanlar, şaşırtıcı bir
zenginlik ve bitki örtüsü çeşitliliği sunar; granit blok yığınları burada ve orada yükselir ve ovaların kenarlarında, nemli toprağı arumlar, helikonyalar ve llianalarla kaplı
derin vadiler ve yarıklar bulunur. Ovanın hemen üzerinde
zar zor yükselen ilkel kaya rafları, kısmen likenler ve yosunlarla kaplıdır,
etli bitkiler ve parlak yapraklı herdem yeşil çalı tutamlarıyla birlikte. Ufuk, aralarında yüzlerce fitten daha yüksek olan palmiye kümelerinin bulunduğu defne ormanlarıyla kaplı dağlarla çevrilidir, ince gövdeleri tüylü yaprak tutamlarını destekler. Atures'in doğusunda, sırtları ağaçların üzerinde devasa sütunlar gibi yükselen sivri uçurumlardan oluşan başka dağlar görünür. Bu sütunlu kütleler Orinoco'nun yakınlarına yerleştirildiğinde, flamingolar, balıkçıllar ve diğer su kuşları zirvelerine tüner ve nöbetçiler gibi görünürler. Şelalelerin civarında, havaya yayılan nem sürekli bir yeşillik üretir ve ovalarda toprak biriktiği her yer dağların güzel çalılarıyla süslenir. Resmin bir görünümü böyledir, ancak karanlık bir tarafı da vardır; toprağı gübreleyen akan sular timsahlarla doludur; Bu büyüleyici çalılar ve gelişen bitkiler, ölümcül yılanların saklanma yerleridir; bu defne ormanları, vahşi jaguarın en sevdiği gizlenme noktalarıdır; o kadar berrak ve güzel olan atmosfer, o kadar çok sivrisinek ve zancudo ile doludur ki, Orinoco'daki görevlerde, iki kişi sabah buluştuğunda ilk sorulan sorular şunlardır: "Gece zancudoları nasıl buldun? Bugün sivrisinekler için nasılız?"

Bu vahşi doğanın yalnızlığında, jaguar, kadim ağaçların alt dallarından birinde uzanmış, hareketsiz ve sessiz bir şekilde, geçen avını bekler; susuzluktan zorlanan bir geyik, nehre doğru yol alır ve düşmanının beklediği ağaca yaklaşır. Jaguarın gözleri büyür, kulakları aşağı doğru düşer ve tüm vücut dala karşı düzleşir. Tehlikeden bihaber geyik yaklaşır, jaguarın her bir uzvu heyecanla titrer; her bir lifi yaylanmak için sertleşir; sonra, bükülmemiş bir yayın gücüyle, korkunç bir çığlıkla avına doğru atılır, onu ensesinden yakalar, güçlü pençesiyle bir darbe indirir ve kırılmış omurgasıyla geyik cansız bir şekilde yere düşer. Daha sonra kan emilir ve av, en sevdiği yere sürüklenir ve orada rahatça
yiyip bitirilir.

Humboldt, geri çekilirken bir jaguarı şaşırttı. Joval'a yakındı, Cano de la Tigrera'nın ağzının altında, vahşi ve korkunç bir manzaranın ortasında, büyük bir mimozanın gölgesinin altında uzanan devasa bir jaguar gördü. Bir domuz büyüklüğündeki bir hayvan olan chiguire'yi yeni öldürmüştü, onu pençelerinden biriyle tutuyordu, akbabalar ise etrafta sürüler halinde toplanmıştı. Bu kuşların sergilediği cesaret ve çekingenliğin karışımını gözlemlemek ilginçti; çünkü jaguarın iki ayak yakınına kadar ilerlemelerine rağmen, jaguarın yaptığı en ufak harekette anında geri çekiliyorlardı. Yolcular, gidişatlarını daha yakından gözlemlemek için küçük teknelerine bindiler, ormanın tiranı çalıların arkasına çekilip kurbanını orada bıraktı, akbabalar kurbanı yemeye çalıştılar, ancak jaguarın aralarına girmesiyle kaçıp gittiler; Ertesi gece, Humboldt ve
arkadaşları yarı çıplak ve Zambo kadar esmer bir jaguar avcısı tarafından ağırlandılar. Bu avcı Avrupa ırkından olmakla övünüyordu ve karısı ve kızına, kendisi kadar hafif giyinik olanlara Donna Isabella ve Donna Manuela diyordu. Bu hevesli şahsın ne evi ne de kulübesi olduğundan, yabancıları hamaklarını kendi hamaklarının yanında iki ağaç arasında sallamaya davet etti, ancak talihsizlik eseri bir fırtına çıktı ve onları sırılsıklam ıslattı; ancak dertleri burada bitmedi, çünkü Donna Isabella'nın kedisi ağaçlardan birinin üzerine tünemişti ve fırtınadan
korkarak, beşiğindeki yolculardan birinin üzerine atladı; doğal olarak vahşi bir hayvan tarafından saldırıya uğradığını düşündü ve ikisi arasında Don Kişot'un meşhur kedi
sevgisi kadar
akıllı bir mücadele yaşandı; belki de kendisini kötü kullanılmış bir şahsiyet olarak görmek için en çok sebebi olan kedi sonunda kaçtı, ancak beyefendinin korkuları o kadar
kuvvetlenmişti ki, onu sakinleştirmek neredeyse imkansızdı. Ertesi gece uykuya dalmak için daha elverişli değildi. Grup uygun bir ağaç bulamayınca küreklerini kuma saplamış ve hamaklarını
üzerlerine asmıştı. Saat on bir civarında, hemen bitişikteki ormanda o kadar korkunç bir ses yükseldi ki, uyumak
imkansızdı. Kızılderililer sapagous, alouates,
jaguar, puma, peccaris, tembel hayvan, curassow, paraqua ve diğer kuşların çığlıklarını ayırt edebiliyorlardı, öyle ki Bay Hullah'ın bile arzu edebileceği kadar büyük bir orman korosu olmalıydı.

Jaguarlar ormanın kenarına yaklaştıklarında, ki bunu sık sık yaparlardı, gruba ait bir köpek ulumaya ve
yataklarının altına sığınmaya başladı. Bazen, uzun bir sessizlikten sonra, jaguarların çığlıkları ağaçların tepelerinden geliyordu ve bunu maymunlar arasında bir
çığlık izliyordu. Humboldt, orman sakinlerinin gece boyunca çıkardıkları bu gürültünün, aralarında
başlayan bir
yarışmanın etkisi olduğunu varsayar.

Paraguay'ın pampalarında, jaguarlar tarafından at sürüleri arasında büyük bir yıkım meydana getirilir; jaguarların gücü, bu hayvanlardan birini
sürükleyip götürmelerine yetecek kadardır. Azara, yakın zamanda bir jaguar tarafından öldürülen bir atın cesedini, geceyi geçirmek istediği bir ağacın tüfek atışı yakınına çekti; jaguarın bu sırada kurbanına geri döneceğini tahmin etti; Ancak macerasına hazırlanmak için gittiğinde, hayvanın büyük ve derin bir nehrin üzerinden yüzdüğünü ve atı dişleriyle yakalayıp, onu tam altmış adım nehre sürüklediğini, avıyla birlikte tekrar karşıya geçtiğini ve sonra leşi yakındaki bir ormana sürüklediğini gördü: ve tüm bunlar Azara'nın gözetleme görevi verdiği bir kişinin gözü önündeydi. Ancak jaguarların ayrıca kaplumbağalar için bir belediye gut hastalığı vardır ve bunu Humboldt'un anlattığı gibi çok sistematik bir şekilde tatmin ederler. Humboldt, ona boşalttıkları büyük kaplumbağa kabuklarını göstermiştir. Kaplumbağaları, yumurtaların bırakılacağı sahillere doğru takip ederler, onları kumda şaşırtır ve rahatça mideye indirmek için ustalıkla sırt üstü çevirir; ve bir gecede yiyebileceklerinden çok daha fazlasını çevirdikleri için, Kızılderililer genellikle onların kurnazlığından yararlanırlar. Jaguar, kaplumbağayı suyun içine kadar takip eder ve çok derin olmadığında yumurtaları çıkarır; bunlar, timsah, balıkçıl ve gallinago akbabasıyla birlikte, küçük kaplumbağaların en korkunç düşmanlarıdır. Humboldt haklı olarak şöyle der: "Doğa bilimcinin, üst ve alt kabukları ayırmadan kaplumbağanın gövdesini çıkarmakta karşılaştığı
zorluğu düşündüğümüzde, jaguarın pençesinin esnekliğine hayran kalamayız; bu pençe, sanki kasların yapışan kısımları cerrahi bir aletle kesilmiş gibi, _arraus_'un çift zırhını boşaltır."

Güney Amerika'nın nehirleri timsahlarla doludur ve bunlar jaguarlarla sürekli savaş halindedir. Jaguarın sıcak kum setinde uyuyan timsahı şaşırttığı zaman, kuyruğunun altındaki savunmasız bir yere saldırdığı ve onu sıklıkla öldürdüğü söylenir, ancak timsahın rakibini sadece suya sokmasına izin verince işler tersine döner, çünkü jaguar boğulana kadar suyun altında tutulur. Jaguarın saldırısı her zaman arkadan yapılır, kabilesinin gizlice hain karakterinden payını alır; bir hayvan sürüsü veya bir grup insan geçiyorsa, saldırısının hedefi her zaman sonuncusudur. Kurbanını seçtiğinde, boynuna
atılır ve bir pençesini başın arkasına yerleştirirken, diğeriyle namluyu tutar, başı aniden bir sarsıntıyla çevirir, bu da omurgayı yerinden oynatır ve anında hayattan mahrum eder;
bazen, özellikle de yemekle doyduğunda, tembel ve korkaktır, ormanın en karanlık derinliklerinde gizlenir ve en önemsiz sebeplerden korkar, ancak açlık istekleri tarafından zorlandığında, en büyük dört ayaklılar ve insanın kendisi öfke ve başarıyla saldırıya uğrar.

Bay Darwin, jaguarın alışkanlıkları hakkında ilginç bir açıklama yapmıştır:
Güney Amerika'nın büyük nehirlerinin ormanlık kıyıları onların en sevdiği yer gibi görünüyor, ancak Plata'nın güneyinde gölleri çevreleyen sazlıkları sık sık ziyaret ediyorlar; bulundukları her yerde suya ihtiyaç duyuyorlar gibi görünüyor. Özellikle Parana adalarında bol miktarda bulunurlar, ortak avları
karpinçodur, bu nedenle genellikle karpinçoların bol olduğu yerlerde jaguardan pek korkulmadığı söylenir; ancak, muhtemelen insan etinin tadına bakan bir jaguar daha sonra narinleşebilir ve
Güney Afrika aslanları ve Hindistan kaplanları gibi, bu yiyecekleri diğerlerine tercih ettiği için insan yiyenlerin korkunç karakterini edinebilir. Çok büyük bir jaguarın Santa Fe'deki bir kiliseye girmesinin üzerinden çok yıl geçmedi; Kısa bir süre sonra içeri giren çok şişman bir papaz hemen onun tarafından öldürüldü: aynı derecede şişman yardımcısı, papazı neyin alıkoyduğunu merak ederek ona bakmaya gitti ve ayrıca
jaguarın kurbanı oldu; diğerlerinin açıklanamayan yokluğuna çok şaşıran üçüncü bir rahip onları aradı ve jaguar bu zamana kadar güçlü bir din adamı zevki edinmiş olarak ona da saldırdı, ancak o, neyse ki zayıf bir tarikattan olduğu için hayvanı bir sütundan diğerine savuşturdu ve mutlu bir şekilde kaçtı; hayvan, çatısı olmayan binanın bir köşesinden vurularak yok edildi ve böylece kutsal şeylere saygısızlık eğilimlerinin cezasını ödedi.

Parana'da birçok oduncuyu öldürdüler ve hatta gece gemilere bile girdiler. Karanlık bir akşam, bir geminin kaptanı güvertede ağır ama tuhaf bir ayak sesi duyunca, ne olduğunu görmek için yukarı çıktı ve hemen gemiye çıkan ve yiyebileceği bir şey arayan bir jaguarla karşılaştı: şiddetli bir mücadele başladı, yardım geldi ve hayvan öldürüldü, ancak adam dişlerinin arasında
kıvrılan kolunu kullanamaz hale geldi.

Gaucholar, jaguarın geceleri dolaşırken, onu
takip eden tilkilerin ulumalarından çok rahatsız olduğunu söylerler; bu belki de avını
tedirgin etmeye hizmet ediyor olabilir, ancak bu durum onun için, gündüz vakti gezintiye çıkan bir baykuşa kırlangıçların gösterdiği ilgi kadar
rahatsız edici olmalı; ve eğer baykuşlar küfür ederse, bu koşullar altında küfür ederler. Bay Darwin, Uruguay kıyılarında avlanırken, jaguarların sürekli olarak pençelerini
bilemek için başvurdukları üç iyi bilinen ağaç gösterildi. Herkes kedilerin, bacakları açık ve pençeleri uzun şekilde sandalyelerin ve insanların bacaklarını nasıl taradıklarını bilmelidir; jaguar da öyle; ve bu ağaçların kabuğu önden oldukça pürüzsüzdü; her iki tarafta da yaklaşık bir yarda uzunluğunda eğik bir çizgi halinde uzanan derin oluklar vardı. Yara izleri farklı yaşlardaydı ve bölge sakinleri, bu ağaçlardan birinin üzerindeki son imzasından, bir jaguarın mahallede olduğunu her zaman anlayabilirdi.

MODA DÜZENLEYİCİ.

Ben bir avukat ve senet iskontosu satıcısıyım. Mesleğim savurgan insanlara yüksek faizle para ödünç vermek olduğundan, bağlantım esas olarak "aptallar" arasında, bazen de "kaliteli" dolandırıcılar arasında yatıyor. "Benimki önyargılı bir dünyanın ya egemen bir küçümsemeyle karşıladığı ya da kıskançlık, nefret ve tüm merhametsizlikle ziyaret ettiği bir uğraştır; ama bana göre, daha iyi olmayan daha güzel isimlere sahip birçok çağrı vardır. Bana sevdiğim iki şeyi verir - para ve güç; ama beraberinde kötü bir isim getirdiğini inkar edemem. Durum karakter ve para arasındadır ve bir zevk meselesidir. Bazı insanlar karakteri sever; ben
parayı tercih ederim.

Nefret edilir ve hor görülürsem, "per contra"ya gülerim.

Gururlu bir aristokrasinin üyelerinin, benim iyi niyetimi kazanmak için yüksek mevkilerinden aşağı inip yaltaklanmalarını, rol yapmalarını, iltifat etmelerini; hatta neşeli bir samimiyet göstermelerini hoş buluyorum. Ben Shylock değilim. Hiçbir müşteri beni ne etini ne de kanını arzulamakla suçlayamaz. Duygusal intikam
benim stoklarımda yer alan bir şey değil ticaret. Altın ve banknotlar "öfkemi" tatmin ediyor; ya da gerekirse iyi bir ipotek. İntikam almaktan uzak, şimdiye kadar iş yaptığım en kötü temerrütlü kişi bile her zaman iyi bir ölüm sonrası
bildiriyi kabul etmeye istekli olduğumu inkar edemez.

Tekrar söylüyorum, toplumun her kesiminden, yoksulluk içindeki patent sahibinden lorduna kadar her gün temasa geçiyorum; ve bir düşesten bir başvuru almaktan, bir evcil
opera dansçısından daha fazla şaşırmıyorum. Bekleme odamda, şu anda, bir grup borçlu bekliyor. Erkekler arasında, sakalsız çılgınlık ve bıyıklı zanaat en belirgin olanlardır: gösterişli bir baston ve
harika bir şekilde boş bir yüze sahip yakışıklı bir genç adam, zayıf çılgınlıklarla,
Sekizinci Henry'nin saltanatından beri atalarının elinde olan bir mülkü bekliyor. Tüylü, yüksek burunlu, bitkin, görünüşte bir at tüccarı ile boksör arasında bir şey olan
birisi var. Eski bir Etonlu. Beş yıl önce dörtlü
sünü kullanıyordu; şimdi ikinci kez İflas Mahkemesi'nden yeni
çıkmış olduğu için bir altın dilenmek için bekliyor. Kadınlar arasında, birkaç yıl önce cumartesi gecesi şişelenmiş bira eşliğinde biftek ve soğan yemeğini büyük bir ziyafet olarak
dört gözle bekleyen güzel bir aktris, şimdi şarap tüccarına ve şekerlemecisine ödeme yapmak için ayda yüz poundun yetersiz olduğunu görüyor. Her davayla kendi özelliklerine göre ilgilenmek zorundayım. Gerçek, hak edilmemiş Yıkım nadiren kapımı çalar. Benimki, servetlerini erittikleri oranda hile
içen insanlarla sürekli bir mücadele. Elbette, ben sert bir adamım. Eğer öyle olmasaydım, görevime uygun olmazdım; ama
uzaktan bir şans eseri, dürüst talihsizlik beni ziyaret ettiğinde,
Rothschild zaman zaman bir dilenciye bir gine vererek kendini eğlendirdiğinde, ben de
ara sıra kendimi nazik bir eylemde bulunma lüksüne kavuşturuyorum.

Bu doğal olmayan cömertlik için en sevdiğim konular, çok gençler,
veya hayat savaşına uygun olmayan
zavallı, masum, çaresiz insanlardır.
Müvekkillerimin birçoğu (özellikle moda ve yüksek yaşamın
"buz deresinde" - cilalı ve tutkusuz olanlar)
benim için çok fazla olurdu, eğer
yüzünü, gözünü, aksanını,
sadece yasal ve finansal indirim noktaları kadar çalışmam olmasaydı.
Ne demek istediğimi göstermek için, kısa bir süre önce başıma gelenleri anlatacağım:

Bir gün, Batı yakasındaki bir dükkan sahibinin her zamanki kostümü içinde,
Bay Axminster olarak ismini göndermiş olan orta yaşlı bir adam özel odama alındı. Biraz tereddüt ettikten sonra, "Beni tanımasanız da, şehrin bu ucunda yaşadığım için, sizi ünümden ve faturaları iskonto ettiğinizden çok iyi tanıyorum. Burada iskonto ettirmek istediğim bir faturam var. Baylar Russle ve Smooth'un hizmetindeyim. Fatura en iyi müşterilerimizden biri olan Sayın Bayan Snape, Lord Blimley'nin yeğeni tarafından
çekildi ve Binbaşı Munge tarafından kabul edildi; şüphesiz ki onu ismiyle tanıyorsunuz.
Birkaç yıldır bizimle iş yapıyor, çok, çok savurgan; ama
her zaman ödüyor." Kabulü--iki yüz poundluk--ellerime verdi.

Bu tür kağıtlara her zamanki gibi dikkatle baktım. Binbaşının imzası bana tanıdıktı; ancak büyük bir mülke
geçtikten sonra, uzun zamandır müşteri olmaktan çıktı. Anında bir
sahtekârlık tespit ettim; kim tarafından? sorusuydu. Acaba karşımdaki adam olabilir miydi? - deneyimim bana bunun mümkün olmadığını söyledi.

Belki de yüz ifademde Bay Axminster'ın hoşlanmadığı bir şey vardı, çünkü "Miktarına göre iyi, sanırım?" dedi.

"Lütfen efendim, bu banknotu kimden aldınız?" diye cevapladım.

"Bayan Snape'in kendisinden."

"Aynı çekmece tarafından yapılmış başka banknotlar da dağıttınız mı?"

"Evet!" dedi kumaşçı tereddüt etmeden; "Bayan Snape'in yirmi pound borcu olan kuyumcu Bay Sparkle'a yüz poundluk bir banknot ödedim. Bana farkı verdiler."

"Peki bu banknotun ne kadar geçerliliği var?"

"Yaklaşık iki hafta."

"Onayladınız mı?"

"Onayladım," diye devam etti dükkan sahibi. "Bay Sparkle benden bunu yapmamı istedi, faturanın uygun şekilde eline geçtiğini göstermem için."

"Bu ikinci fatura, Bayan Snape'in kasabadan ayrılmasını sağlamak için acilen gerekli mi?"

"Evet; kış için Brighton'a gidiyor."

Bay Axminster'a sürekli, delici bir sorgu bakışı attım. "Lütfen efendim," dedim, "kabul eden tarafından ödenmezse, o yüz sterlinlik banknotu karşılayabilir misiniz?"

"Karşılayabilir misiniz?" Zavallı adam, faturanın reddedilme olasılığına dair ufak bir ipucuyla aniden ortaya çıkan teri alnından sildi: "Karşılayabilir miyim? Ah hayır! Evliyim, bir ailem var ve maaşımdan başka hiçbir şeye güvenmiyorum."

"O zaman, ne kadar çabuk halledersen ve
Bayan Snape'in fatura işleriyle ne kadar az ilgilenirsen o kadar iyi."

"Şimdiye kadar her zaman dakikti."

"Öyle olabilir." Belgedeki çarpı işaretini işaret ettim ve
kasıtlı olarak, "_Bu_ fatura sahte!" dedim.

Bu sözler üzerine zavallı adam solgunlaştı. Belgeyi kaptı;
ve tutarsız itirazlarla kapıya doğru koşarken,
ona otoriter bir tonda durmasını söyledim. Durakladı.
Tavırları yalnızca şüphe değil, aynı zamanda korku da gösteriyordu. Ona dedim ki, "Kendini telaşlandırma; ben sadece sana hizmet etmek istiyorum. Bana evli, çocuklu, günlük ekmek için günlük emeğe bağımlı bir adam olduğunu ve kazancından Bayan Snape için biraz indirim yaptığını söylüyorsun. Şimdi, ben bir fatura indirimcisi olsam da, bu tür adamların mağdur olmasını istemiyorum. Bu faturanın gövdesine bak: Bayan müşterinizin, çekmecenin imzasına bak. 'Kabul Edildi, Dymmock Munge' sözcüklerinde aynı ince, keskin, keskin el yazısını görmüyor musun?"

Adam, iradesi dışında ikna edilmişti, ilk başta yenildi. Kendine geldiğinde, çılgınca bağırdı: Ekmeğine mal olursa Sayın Bayan Snape'i ifşa edecekti: Hemen polise gidecekti.

Onu, kabaca, "Aptal olma. Böyle bir adım
senin mahvoluşunu mühürler. Tavsiyemi dinle; faturayı hanıma geri ver,
sadece indirim alamayacağını söyle. Gerisini bana bırak,
ve Sparkle'a onaylattığın faturanın ödeneceğini düşünüyorum." diyerek durdurdum. Bu güvenceyle rahatlayan Axminster, sabahki gergin ama kendini beğenmiş, umutlu adamdan korkuyla
değişerek ayrıldı.

Şimdi geriye, sahip olduğum beceriyi kullanarak
istenen sonucu elde etmek kalmıştı. Sayın Bayan Snape'e bir mektup yazmak için hiç vakit kaybetmedim, aşağıdaki mektup bir kopyasıdır:

"Hanımefendi--Sizin tarafınızdan çekildiği iddia edilen bir fatura bana indirim için teklif edildi.
Bunda bir sorun var; ve size yabancı
olmama rağmen, onu kendi ellerinize geri almak için hiç vakit kaybetmemenizi tavsiye ediyorum.--D. D."

Bu meseleyi sessizce ve herhangi bir çıkar elde etme amacıyla ele almayı amaçladım. Gerçek şu ki, üzgündüm - gülebilirsiniz - ama genç bir kızın maddi zorlukların baskısı altında baştan çıkarılmaya yenik düşmüş olabileceğini düşünmek beni gerçekten _üzdü_. Eğer bir erkek olsaydı, müdahale etmem gerekir miydi, şüphe ediyorum. Postanın dönüşünde, bir hanımın hizmetçisi odama girdi, bolca bukleler, dantellerle süslenmiş ve _paçuli_ ile parfümlenmişti. 
Metresinden bir mektup getirdi. Şöyle yazıyordu:

"Efendim--Bana faturalar konusunda
yazdığınız için gösterdiğiniz nezaket için yeterince teşekkür edemem; bunları birkaç saat önce de duymuştum. Size tamamen _yabancı_ biri olarak, sizin nazik düşüncenizi çok yüksek bir değerde değerlendiremem. Konunun
açıklanacağına inanıyorum; ancak sizi görmek isterim. Eğer
bunu alır almaz bir not yazma nezaketinde bulunursanız, hemen Tyburn Meydanı'na gönderilmesini emredeceğim. Cuma günü
belirleyeceğiniz herhangi bir saatte sizi beklerim.
Dostum Sir John Markham için iş yaptığınızı
varsaydığımda yanılmadığıma inanıyorum ve bu nedenle
eklenenin onun el yazısı olduğunu bileceksiniz. Tekrar en derin minnetle teşekkür ediyorum,
çok ve derin minnettarlığımı
söylememe izin verin, "JULIANA SNAPE."

Bu not, bir armayla kabartılmış, narin bir Fransız kağıdına
yazılmıştı. süslü zarf: tamamı zengin bir şekilde parfümlenmiş ve
rütbe ve moda kokuyordu. İçeriği ima edilen bir sahtecilik itirafıydı.

Sessizlik veya üç satırlık öfke, mektubuma verilecek tek masum cevap olurdu. Ama Bayan Snape bana teşekkür etti. Bana, ima yoluyla, Batı Yakası'ndaki bir faturada yer alabilecek bir isimle yakın ilişkiler içinde olduğunu bildirdi. Benim cevabım, ertesi
öğleden sonra saat beşte yalnız olacağımdı.

Belirlenen saatte, tam vaktinde, odamın yanındaki sokağın köşesine bir fayton yanaştı. Sayın Bayan Snape'in
kartı teslim edildi. Hemen içeri girdi, odama yüzerek girdi,
son derece Paris zevkine uygun şekilde zengin ama sade giyinmişti.
Soluk renkliydi - daha doğrusu renksizdi. Açık renk saçları, güzel dişleri ve
şık bir sesi vardı. Kendisine uzattığım sandalyeye zarifçe kendini attı ve bir dizi cümleyi çözmeye başladı, ziyaretinin yalnızca "kaçınılmaz parasal zorluklar" hakkında bana danışmak için olduğunu ima ediyordu.

Modama göre konuşmasına izin verdim; yalnızca ara sıra soru soran, önemli bir sorudan ziyade rastgele bir gözlem gibi görünen bir kelime ekledim. Sonunda, bir tarlada çekingen bir at gibi, yulaf eleği olan bir seyisin etrafında dönüp durduktan sonra konuya giderek daha da yaklaştı. Konuya oldukça yaklaştığında, sanki cesareti kırılmış gibi durdu. Ama kısa sürede kendine geldi ve şöyle dedi: "Neden bana, tamamen yabancı birine böyle yazma zahmetine giriyorsun, anlayamıyorum." Bir duraklama daha: "Acaba daha önce hiç kimse benden şüphelenmemişti."

Bu bir itiraf ve karakterin anahtarıydı. Soğuk gri gözler, ince, sıkıştırılmış dudaklar, ki bunları gözlemlemek için zaman bulmuştum, "hanımefendinin" iç kalbinin gerçek göstergeleriydi: bencil, hesapçı, vicdandan tamamen yoksun; kendiliğinden gelen nezaketin varlığını kavrayamayan; keşif dışında hiçbir şeye tamamen kayıtsız; ve neredeyse buna kayıtsız, çünkü onun rütbesindeki ve nüfuzundaki bir hanımı hiçbir ciddi sonucun etkileyemeyeceğine ikna olmuş. "Hanımefendi," diye cevapladım, "aristokrat müşterilere bağımlı olan esnafla uğraştığınız sürece, rütbeniz ve konumunuz ve onların büyük karları sizi şüphelerden korudu; ancak zavallı bir esnafı masum suç ortağınız yapmak için avantajlı yerinizden inerek bir hata yaptınız - karısına veya çocuklarına zarar verebilecek her şeye karşı son derece duyarlı bir adam. Onun korkuları -benim müdahalem olmasaydı- sizi mahvederdi. Söyleyin bana, bunlardan kaçını
yüzdürdünüz?"

Bu konuşma karşısında biraz şaşırmış gibi görünüyordu; ancak harika bir şekilde kararlıydı. Beyaz, mücevherli elini gözlerinin üzerine koydu, hesap yapıyormuş gibi göründü ve sonra masum bir çaresizliğin güven verici bir bakışıyla, hayranlık uyandıracak şekilde fısıldadı:

"Yaklaşık bin iki yüz pounda denk gelen miktarda. "

"Ve onlarla görüşmek için ne gibi bir olanağınız var?"

Bu soru karşısında, bu kadar açık bir şekilde ifade edildiğinde, yüzü kızardı. Sandalyesinden yarı doğruldu ve aristokrat bir _hauteur_ tonuyla,
"Gerçekten efendim, bana bu soruyu sormaya ne hakkınız olduğunu bilmiyorum," diye haykırdı.

Biraz güldüm, ama çok yüksek sesle değil. Kaba bir hareketti, kabul ediyorum; ama kim engel olabilirdi ki? Alçak sesle ama yavaşça ve belirgin bir şekilde, "Unutuyorsun. Seni ben çağırmadım: sen bana geldin. Sen
bin iki yüz pound tutarında sahte senetler düzenledin. Seninki iflas etmiş bir tüccarın veya cahil, aşırı ayartılmış bir memurun durumu değil. Senin durumunda bir jüri" (bu kelimeden ürperdi) "hafifletici bir sebep bulamazdı; ve eğer bir gün adaletin eline düşersen, mahkûm edileceksin, aşağılanacaksın, bir hapishane kıyafeti giydirilecek ve
ömür boyu sürgün edileceksin. Sert konuşmak istemiyorum; ama ısrar ediyorum ki
Bay Axminster'ın bilmeden onayladığı faturayı almanın bir yolunu bul!"

Sayın Bayan Snape'in görkemli tavrı eriyip gitti. Ağladı.
Elimi
yakalayıp sıktı. Gözlerini yaşlarla doldurdu ve
pişman bir kurban rolünü büyük bir şevkle oynadı. Zavallı adamı
kurtarmak için her şeyi, dünyadaki her şeyi yapardı. Gerçekten de,
iki yüz sterlinlik banknotun bir kısmını bu amaç için kullanmayı düşünmüştü.

İlk ifadesini, paranın şehir dışına çıkmasını istediğini unutmuştu. Sözünü kesmeden, devam etmesine ve bana karşı
sahte bir pişmanlık, pişmanlık ve minnettarlık tutkusuyla kendini aşağılamasına izin verdim,
bunun altında da
korkusunu ve fark edilmenin verdiği utanç duygusunu sakladı. Sonunda, ona hemen yurtdışına gitmesini, kendisini aniden keşfedilebilecek bir yerden
uzaklaştırmasını ve sonra da davasını tam olarak arkadaşları, şüphesiz sahte banknotların tam miktarıyla ortaya çıkmak zorunda hissedeceklerdi. "Ama," diye haykırdı yalvaran bir tavırla, "Param yok; parasız yapamam!" Bu gözleme cevap vermedim;
elinde çek defteriyle ona bir kredi teklif etmemi beklediğinden eminim.

Bunu sebepsiz yere söylemiyorum; çünkü, hemen ertesi hafta, bu onurlu genç hanım tekrar geldi; ve yüce bir güvenle ve bir dizi çok
çekici, etkileyici konuşmayla (daha genç bir adam üzerinde etkisi olabilirdi), kendisine yüz pound borç vermemi istedi, böylece ona çok nazik bir şekilde verdiğim tavsiyeyi kabul edebilir ve kırsalda belirli bir süre özel hayata çekilebilirdi.

Mesleğim sırasında çok sayıda küstah insanla karşılaşıyorum -kendim de pek güven eksikliği çeken biri değilim--ama bu aslında
nefesimi kesti.

"Gerçekten hanımefendi," diye cevapladım, "beyaz saçlarıma çok kötü bir iltifat ediyorsunuz; ve bana, bin iki yüz sterlinlik sahtecilik yaptığını ve ayrıca sekiz yüz sterlin borcu olduğunu söyleyen genç bir hanıma yüz sterlin borç vermemi istediğinizde, size yaptığım hizmet için bana çok kötü bir karşılık vermek istiyorsunuz. Sizin yıllarınıza ve konumunuza sahip bir şahsiyeti utanç verici bir kariyerden kurtarmak istedim; ama çocuklarımın sizin gibi tehlikeli bir konumda olan herhangi birine borç vermesi için fazla iyi bir mütevelliyim."

"Ah!" diye cevapladı, utanmadan, önceki haftaki görüşmedeki korkutucu, şefkatli yalvarıştan eser olmadan - sanki suç ortağıymışım gibi, "Size mükemmel bir teminat verebilirim."

"Bu durumu değiştirir; iyi bir teminat karşılığında herhangi bir miktarda borç verebilirim."

"Pekala, efendim, bol parası olan üç arkadaşımın kabulünü alabilirim."

"Bayan Snape, bana, sizin için yüz poundluk bir faturayı kabul edecek üç kişinin adını yazacağınızı mı söylemek istiyorsunuz?"

Evet, yazabilirdi ve gerçekten de üç seçkin adamın adını yazdı. Artık o asilzadelerden hiçbirinin
en yakın arkadaşı için herhangi bir nedenle bir faturaya adını yazmayacağını kesin olarak biliyordum; ancak, utanmaz özgüveniyle,
bana bir sahtekarlık daha geçirmeyi düşündü. Konferansı, "Size yardımcı olamam" diyerek kapattım; ve o yaralı bir insan edasıyla çekildi.
Birkaç gün içinde Bay Axminster'dan sorumluluğunun gerektiği gibi yerine getirildiğini duydum.

Aktif ve heyecanlı hayatımda, bir gün önceki
olayların hatırasını yok eder; ve bir süre, modaya uygun
dövücüyü hiç düşünmedim. Yürekten korkmuş olmasına rağmen pişmanlık duymadan suç
işlerine ara verdiğini varsaymıştım.

Bir gün işim beni şehrin en zengin ve saygın hukuk firmalarından birinin kurulmasına götürdü; orada iyi tanınıyorum ve
değerli olduğuma inanıyorum; çünkü her zaman en nazik şekilde, en içten şekilde karşılanıyorum diyebilirim. Karşılıklı kazançlar, başka hiçbir sempati veya duyguya sahip olmayanlar arasında harika bir masonluk yaratır. Siyaset,
din, ahlak, rütbe farkı, hepsi bir hesabın bölünmesiyle eşitlenir ve
cumhuriyetçileştirilir. Ben
kutsal odaya_ girer girmez, kıdemli ortak Bay Preceps, kıdemi Bay Jones'a "Pekala, Jones bir daha asla arkadaşı Discount'a tefecilik hakkında şaka yapmamalı. Bir düşünün," diye devam etti, bana dönerek, "Jones
kendisi bir hanımın hesabını iskonto etti; hem de çok güzel bir hanımın. Geçen hafta Grosvenor Meydanı'nda akşam yemeğinde onun yanında oturdu. Ertesi gün
kadın onu buraya çağırdı ve onun olağanüstü isteğini reddedemedi. Aman Tanrım, Jones'un sizin West-end kağıtlarınızın
alanlarında avlanması hiç adil değil!" diye gözlemlerken Bay Jones sessizce gülümsedi, "Neden, görüyorsunuz, o bizim en iyi müşterilerimizden birinin
yeğeni; ve gerçekten, o kadar şaşırdım ki, nasıl reddedeceğimi bilemedim."

"Lütfen," dedim, mazeretlerini keserek, "genç hanımınızın adı S ile mi başlıyor? Çok solgun bir yüzü ve soğuk gri gözleri yok mu?"

Ortaklar baktılar.

"Ah! Öyle olduğunu görüyorum; ve hemen size faturanın acele etmeye değmediğini söyleyebilirim."

"Neden, demek istediğin--?"

"Sadece kabulün, sana bahse gireceğim, bir sahtecilik olduğunu kastediyorum."

"Bir sahtecilik!"

"Bir sahtecilik," diye tekrarladım, olabildiğince belirgin bir şekilde.

Bay Jones aceleyle ve kesik kesik esnemelerle, para kutusunu çağırdı. Titreyen elleriyle faturayı çıkardı ve iddiamın kanıtlarını işaret ederken, hevesli, dikkatli gözlerle parmağımı takip etti.

Uzun bir duraklama alaycı kahkahamla kesildi, çünkü o anda nezaket duygum, bu son derece saygıdeğer beyefendilerin tefecilik bilimindeki ilk deneyine eşlik eden belirgin yenilgiden duyduğum memnuniyeti engelleyemedi.

Ortaklar polise başvurmadılar. Ne Bay Forrester'a ne de Bay Field'a danışmayı teklif etmediler: ancak benim tavsiyem üzerine belirli adımlar attılar; bunun sonucu olarak, erken bir zamanda, Sayın Bayan Snape'in teyzesi, ulaşımdan bu kadar yakın bir bağlantıyı kurtarmak için yaklaşık bin dört yüz poundluk stok satmak zorunda kaldı ve tüm sahtecilikler ele geçirildi.

İnsan, bu kadar dar bir şekilde kurtulan hanımın artık yeter dediğini düşünürdü; ancak sahtecilik, afyon içmek gibi, bir kez benimsendiğinde asla terk edilmeyen o büyüleyici kötü alışkanlıklardan biridir. Sahteci sadece parayı bu kadar kolay elde etmenin zevkini değil, aynı zamanda dünyanın zeki adamlarını kandırmanın zaferini de yaşar. Becerikli el yazısı, yetenekli bir tüfekçiyi, deneyimli bir düellocuyu veya iyi eğitimli bir bilardo oyuncusunu canlandıranla aynı türden bir gurur kaynağıdır. Temiz bir Gillott ile bir kapitalisti üç veya altı ayda, serin bir yüz veya yaklaşık bin dolara indirir; tıpkı bir Scrope'un on adımda bir geyiğin üzerinden düşmesi veya bir Gordon'un yüz adım ötede devasa bir erkek fili boşaltması gibi. Daha önce de belirttiğim gibi, benim bağlantım özellikle tedbirsizler arasında, mahvolacak olanlar arasında, mahvolanlar arasında ve mahvolmuş olanlar arasında. Son sınıfa Francis Fisherton aittir, bir zamanlar beyefendi, şimdi bir şilin veya prensip olmadan; ama
ana zekasıyla zengin--aslında bir _komedyen_, Paul de Kock'un kalbine göre.
Geçmiş günlerde gönüllü kurbanlarımdan biri olan o, ara sıra
giderleri ödeyebildiği sürece, sık sık gittiği kapıdan başkalarını geçirmekten zevk ve kazanç elde eder. Gerçekte, o bir "indirim
temsilcisi"dir.

Bir gün ondan bir not aldım, ertesi gün saat üçte beni arayacağını ve yüz poundluk bir faturanın "tamamlanmasını" isteyen bir aile hanımını tanıştıracağını söylüyordu. Bu kadar sıradan bir işlem için sadece günlüğümde bir nota ihtiyacım vardı, "Salı, 15:00; F. F., 100 poundluk fatura." Saat geldi ve geçti; ama Frank yoktu, bu garipti--çünkü herkes fark etmiş olmalı ki, insanlar ödeme konusunda ne kadar gecikirse geciksinler,
para almayı beklediklerinde inanılmaz derecede dakik oluyorlar.

Saat beşte, Çakal'ım içeri koştu. Yeminlerden ve esprilerden
kurtulmuş hikayesi şuna varıyordu:--"Times"ın sütunlarında ara sıra "Utananlara" hitap ettiği ilanlardan birine yanıt olarak, bir hanımdan bir not aldı, kadın bir "faturanın" yapılmasını istiyordu--ünlü, rütbeli ve şık bir adamın kabulü. Bir yazışma açıldı ve bir randevu ayarlandı. Belirlenen saatte, düzgünce tıraş olmuş, fırçalanmış, eldiven takmış, çizme giymiş--kısacası, o kadar ünlü olan o soylu Frank Fisherton'ın yeniden canlanması.

"Sıcak gençliğinde, Crockford's en önemli şeyken," sadece sinirlerini yatıştırmak için bir kadeh brendiyle parıldayan hanımla West-end pastanesinde tanıştı.

Birkaç kelimeden sonra (çünkü tüm maddi sorular yazışmalarla çözülmüştü) arabasına bindi; ve Frank'i yanına oturmaya davet etti. Son yıllarda çok nadir görülen bir iltifatla coşmuş bir şekilde, haftalarca süren zorunlu orucun karşılığını ödeyecek olan orjileri planlamaya başladı, arabacı saygıyla şapkasına dokunarak, emir almak için koltuğundan aşağı baktı.

"Doksan dokuza, George Caddesi, St. James," diye bağırdı Fisherton en yüksek sesle.

Bir anda genç hanımın solgun yüzü kızıl renge, sonra da korkunç yeşile döndü. Fısıltıyla, çığlığa dönüşen bir sesle, "Aman Tanrım! _o_ adamın evine gitmek istemiyorsun" diye haykırdı (benim kastım). "Gerçekten de, hiçbir şekilde ona gidemem; bana söylendiğine göre, o çok korkunç bir adam ve çok fahiş ücretler alıyor."

"Hanımefendi," diye cevapladı Frank, büyük bir rahatsızlıkla, "Özür dilerim, ama
çok yanlış bilgilendirilmişsiniz. O mükemmel adamı yirmi yıldır tanıyorum ve ona yüzlerce dolar ödedim; ama hiçbir zaman faturanızda indirim yapmam için bana teklif ettiğiniz kadar
yüzde onluk bir indirim yapmadım."

"Efendim, arkadaşınızla hiçbir ilgim olamaz." Sonra, ipi şiddetle çekerek, "Dur," diye soluk soluğa söyledi: "ve _siz_ dışarı çıkma nezaketini gösterecek misiniz?"

"Ve böylece dışarı çıktım," diye devam etti Fisherton, "ve zamanımı kaybettim; ve kendimi randevuya hazırlamak için yaptığım ağır yatırım; yeni
çuha çiçeği eldivenleri ve kuaföre bir şilin - as onu! Ama,
hiçbir zaman sana karşı hakim olması gereken önyargılar gibi bir şey
bildin mi? İnsan doğasından tiksiniyorum. Cumartesiye kadar bana yarım bir
altın ödünç verebilir misin?"

Gülümsedim; yarım altını feda ettim ve onu serbest bıraktım, çünkü o, Sayın Bayan Snape ile ilgili tüm sırları emanet etmenin
önemli olduğu kişi değildi.

O günden beri her sabah polis raporlarına büyük bir ilgiyle bakıyorum; ama, bugüne kadar, Sayın Bayan Snape en iyi toplumda yaşadı ve gelişti.

ALACA GÜN YARINDA OKUNACAK.

CHARLES DICKENS'IN YAZISI.

Bir, iki, üç, dört, beş. Beş kişiydiler.

İsviçre'deki Büyük St. Bernard'ın zirvesindeki manastırın dışındaki bir bankta oturan beş haberci,
sanki dağın tepesine bol miktarda kırmızı şarap dökülmüş ve henüz karın içine
batmaya vakit bulamamış gibi batan güneşin
le lekelenmiş uzak yüksekliklere bakıyorlardı. Bu benim benzetmem değil. Bu, Alman olan en güçlü haberci tarafından bu vesileyle yapılmıştı. Diğerlerinden hiçbiri, manastır kapısının diğer tarafındaki başka bir bankta oturmuş, puromu içiyormuşum gibi, onlar gibi ve - yine onlar gibi - kızarmış kara ve yakındaki yalnız kulübeye, oradan çıkarılan geç kalmış yolcuların bedenlerinin yavaşça solup gittiği yere, o soğuk bölgede hiçbir bozulma olmadığını bilmeden, baktıklarından daha fazla buna dikkat etmedi. Baktığımızda dağın tepesindeki şarap emildi; dağ beyaz oldu; gökyüzü çok koyu mavi; rüzgar yükseldi; ve hava
delici bir şekilde soğudu. Beş haberci kaba ceketlerini ilikledi.
Bütün bu işlemlerde bir haberciden daha güvenli bir adam taklit edilemeyeceğinden, ben de benimkini ilikledim.

Gün batımındaki dağ, beş habercinin sohbetini durdurmuştu. Bu, sohbeti sonlandırabilecek yüce bir görüntü. Dağ artık gün batımından çıktığı için, devam ettiler. Önceki sohbetlerinin hiçbir kısmını duymamıştım; çünkü, aslında, o zamanlar manastırın gezginler salonunda, yüzü ateşe dönük oturan ve Sayın Ananias Dodger'ın ülkemizde şimdiye kadar yapılmış en büyük dolar kazanımlarından birini elde etmesine yol açan olayların tüm ilerleyişini bana anlatmaya çalışan Amerikalı beyefendiden ayrılmamıştım.

"Aman Tanrım!" dedi İsviçreli kurye, Fransızca konuşarak, ki ben (bazı yazarların yaptığı gibi) bunun, yaramaz bir kelime için yeterli bir mazeret olduğunu düşünmüyorum, onu masum kılmak için o dilde yazmam yeterli; "eğer hayaletlerden bahsediyorsan--"

"Ama ben hayaletlerden bahsetmiyorum," dedi Alman.

"O zaman ne hakkında?" İsviçreli sordu.

"O zamanlar ne olduğunu bilseydim," dedi Alman, "muhtemelen çok daha fazlasını bilirdim."

İyi bir cevap olduğunu düşündüm ve meraklandırdı. Bu yüzden
pozisyonumu onlara en yakın olan sıramın köşesine taşıdım ve
sırtımı manastır duvarına yasladım, mükemmel bir şekilde duydum, ama katılıyormuş gibi görünmedim.

"Gök gürültüsü ve şimşek!" dedi Alman, ısınarak, "belirli bir adam
beklenmedik bir şekilde sizi görmeye geldiğinde; ve kendi bilgisi dışında,
görünmez bir haberci gönderip, bütün gün onun fikrini kafanıza
koyduğunda, buna ne ad verirsiniz? Kalabalık bir caddede yürürken -Frankfort, Milano, Londra, Paris- ve yoldan geçen bir yabancının
arkadaşınız Heinrich'e benzediğini, sonra da yoldan geçen başka bir yabancının
arkadaşınız Heinrich'e benzediğini düşündüğünüzde ve böylece garip bir önbilgiye sahip olduğunuzda
hemen arkadaşınız Heinrich'le karşılaşacaksınız--ki öyle oluyor, ama Trieste'de ona
inanmıştınız--buna ne ad verirsiniz?"

"Bu da alışılmadık bir şey değil," diye mırıldandı İsviçreli ve diğer üçü.

"Alışılmadık bir şey!" dedi Alman. "Kara Orman'daki kirazlar kadar yaygındır. Napoli'deki makarna kadar yaygındır. Ve Napoli bana bunu hatırlatıyor!
Yaşlı Marchesa Senzanima, Chiaja'daki bir kart partisinde çığlık attığında - onu duyduğum ve gördüğüm gibi, çünkü bu benim Bavyera ailemden birinde oldu ve o akşam ayini gözetliyordum - diyorum ki, yaşlı Marchesa kart masasında, allıklarından bembeyaz bir şekilde, 'İspanya'daki kız kardeşim öldü! Sırtımda soğuk dokunuşunu hissettim!' diye bağırdığında - ve o kız kardeş şu anda öldüğünde - buna ne ad verirsiniz?"

"Ya da San Gennaro'nun kanı din adamlarının isteği üzerine sıvılaştığında - ki tüm dünya bunun yılda bir kez, benim memleketimde düzenli olarak yapıldığını bilir," dedi Napolili kurye, bir duraklamadan sonra, komik bir bakışla, "buna ne ad verirsiniz?"

"_Bu!_" diye bağırdı Alman. "Eh! Sanırım bunun için bir isim biliyorum."

"Mucize mi?" dedi Napolili, aynı kurnaz suratla.

Alman sadece sigara içip güldü; ve hepsi sigara içip güldü.

"Bah!" dedi Alman, hemen. "Gerçekten olan şeylerden bahsediyorum. Sihirbazı görmek istediğimde, sihirbazlık yapan birini görmek için para ödüyorum
ve paramın karşılığını alıyorum. Hayaletler olmadan çok garip şeyler oluyor.
Hayaletler! Giovanni Baptista, İngiliz gelinin hikayesini anlat. Orada
bir hayalet yok, ama tam olarak garip bir şey var. Bana
neyi?"

Aralarında bir sessizlik olduğu için etrafa baktım. Baptista olduğunu düşündüğüm kişi
yeni bir puro yakıyordu. Hemen konuşmaya devam etti.
Tahmin ettiğim kadarıyla Cenevizliydi.

"İngiliz gelinin hikayesi mi?" dedi. "Basta! İnsan
bu kadar önemsiz bir şeye hikaye dememeli. Eh, hepsi bir. Ama doğru. Beni gözlemleyin
peki beyler, doğru. Parıldayan her zaman altın değildir; ama
söyleyeceğim şey gerçek."

Bunu birden fazla kez tekrarladı.

On yıl önce, Londra'daki Bond Caddesi'ndeki Long's Hotel'de seyahat etmek üzere olan bir İngiliz beyefendiye kimlik bilgilerimi götürdüm - bir yıl, belki iki yıl. Onları onayladı; beni de. Soruşturmaktan
memnun oldu. Aldığı tanıklık olumluydu. Beni altı aylığına işe aldı ve eğlencem cömertti.

Genç, yakışıklı, çok mutluydu. Yeterli bir servete sahip olan güzel, genç bir İngiliz hanıma aşıktı ve
evleneceklerdi. Kısacası, yapacağımız şey düğün gezisiydi.
Sıcak havada üç ay dinlenmek için (o zamanlar yaz başıydı)
şehrim Cenova'ya yakın bir mesafede, Nice'e giden yolda Riviera'da eski bir saray kiralamıştı. O sarayı tanıyor muydum? Evet; ona iyi tanıdığımı söyledim. eski bir saray, büyük bahçeleri vardı. Biraz
çıplaktı ve ağaçlarla çevrili olduğu için biraz karanlık ve kasvetliydi; ama geniş, eski, görkemliydi ve deniz kıyısındaydı.
Kendisine tam olarak böyle tarif edildiğini ve benim onu
tanıdığım için çok memnun olduğunu söyledi. Biraz mobilyasız olduğu için, bu tür
yerlerin hepsi öyleydi. Biraz kasvetli olduğu için, esas olarak
bahçeler için kiralamıştı ve o ve metresim yaz havasını
onların gölgesinde geçirirlerdi.

"Her şey yolunda mı, Baptista?" dedi.

"Kuşkusuz, signor; çok iyi."

Yolculuğumuz için yeni yapılmış ve her bakımdan tamamlanmış bir seyahat arabamız vardı. Sahip olduğumuz her şey tamamlanmıştı; hiçbir şeye ihtiyacımız yoktu.
Evlilik gerçekleşti. Mutluydular. _Ben_ mutluydum, her şeyi
çok parlak, çok iyi konumlanmış olarak, kendi şehrime gidiyordum,
hizmetçi la bella Carolina'ya
gürültülü bir şekilde dilimi öğretiyordum, kalbi kahkahalarla
neşeliydi: genç ve pembe.

Zaman uçup gidiyordu. Ama gözlemledim--bunu dinleyin, rica ediyorum!--(ve burada
kurye sesini alçalttı)--hanımefendimin bazen çok garip bir şekilde düşünceli olduğunu gördüm; korkmuş bir şekilde; mutsuz bir şekilde;
üzerinde bulanık, belirsiz bir endişeyle. Sanırım bunu,
arabanın yanından tepelere doğru yürürken ve efendi
önden gittiğinde fark etmeye başladım. Her neyse, bir akşam Fransa'nın güneyinde, efendiyi geri çağırmam için bana seslendiğinde; ve efendi geri döndüğünde ve uzun bir yol yürüdüğünde,
elini açık pencereye koyup, onun elini de pencereye koyarak ona cesaretlendirici ve şefkatli bir şekilde konuştuğunda, bunun zihnime işlediğini hatırlıyorum. Arada sırada, sanki
onu bir şeyden vazgeçirmek için şakalaşıyormuş gibi neşeli bir şekilde gülüyordu. Zamanla, o da güldü ve
sonra her şey tekrar yoluna girdi.

İlginçti. Güzel küçük kıza, la bella Carolina'ya sordum, Hanımı hasta mıydı? Hayır. Morali mi bozuktu? Hayır. Kötü yollardan mı yoksa haydutlardan mı korkuyordu? Hayır. Ve bunu daha da gizemli kılan şey, güzel küçük kız
bana cevap verirken bakmıyordu, ama _manzaraya_ bakıyordu.

Ama bir gün bana sırrı söyledi.

"Bilmen gerekiyorsa," dedi Carolina, "duyduklarımdan, hanımın
perili olduğunu öğrendim."

"Ne kadar perili?"

"Bir rüya tarafından."

"Hangi rüya?"

"Bir yüz rüyası tarafından. Evlenmesinden önceki üç gece boyunca, bir
yüz rüyasında gördü--hep aynı yüz ve sadece Bir."

"Korkunç bir yüz mü?"

"Hayır. Siyah giysili, siyah saçlı ve gri bıyıklı, esmer, dikkat çekici görünümlü bir adamın yüzü - yakışıklı bir adam, çekingen ve gizli bir hava hariç. Hiç görmediği bir yüz, ya da hiç görmediği bir yüze hiç benzemiyordu. Rüyamda hiçbir şey yapmıyorum, sadece ona karanlıktan bakarak bakıyorum."

"Rüya geri geliyor mu?"

"Asla. Bunu hatırlamak, onun tek sorunu."

"Peki neden onu rahatsız ediyor?"

Carolina başını iki yana salladı.

"Bu efendinin sorusu," dedi la bella. "Bilmiyor. Merak ediyor
neden, kendisi. Ama dün gece ona, eğer bizim İtalyan evimizde o yüzün bir resmini bulursa (ki bulacağından korkuyor) buna nasıl dayanabileceğini bilmediğini söylediğini duydum."

Sözlerime göre, bundan sonra (Cenevizli kurye dedi), eski saraya gelmemizden korkuyordum, böyle uğursuz bir resmin orada
olmasından korkuyordum. Orada çok sayıda resim olduğunu biliyordum; ve oraya yaklaştıkça, tüm galerinin Vezüv kraterinde olmasını diledim. Meseleyi düzeltmek için, sonunda Riviera'nın o kısmına yaklaştığımızda fırtınalı ve kasvetli bir akşamdı. Gök gürledi; ve şehrimin ve çevresinin yüksek tepeler arasında yuvarlanan gök gürültüsü çok gürültülüydü.
Kertenkeleler, sanki korkmuş gibi, bahçenin kırık taş duvarındaki çatlaklardan içeri ve dışarı koşturuyorlardı; kurbağalar kabarcıklar çıkarıp vraklıyorlardı en
gürültülü; deniz rüzgarı inliyordu ve ıslak ağaçlar damlıyordu; ve
şimşek--San Lorenzo'nun gövdesi, nasıl da aydınlanıyordu!

Hepimiz Cenova'da veya yakınında eski bir sarayın ne olduğunu biliyoruz--zamanın ve
deniz havasının onu nasıl lekelediğini--dış duvarlara boyanmış perdelerin
büyük sıva
parçaları halinde nasıl
soyulduğunu--alt pencerelerin nasıl
paslı demir çubuklarla karardığını--avlunun nasıl
çimlerle kaplandığını--dış binaların nasıl harap olduğunu--tüm yığının nasıl
yıkılmaya adanmış gibi göründüğünü. Bizim sarayımız gerçek türdendi. Aylardır
kapalı tutulmuştu. Aylar mı?--yıllar! Bir mezar gibi topraksı bir kokusu vardı. Geniş arka terastaki portakal ağaçlarının, duvarda olgunlaşan limonların ve kırık bir çeşmenin etrafında yetişen bazı çalıların kokusu bir şekilde eve girmişti ve bir daha asla dışarı çıkamamıştı. Oradaydı, her odada, hapsedilmekle zayıflamış eski bir koku. Tüm dolaplarda ve çekmecelerde sızlanıyordu. Büyük odalar arasındaki küçük iletişim odalarında boğucuydu. Bir resmi çevirirseniz -resimlere geri dönerseniz- hala oradaydı, çerçevenin arkasındaki duvara bir tür yarasa gibi yapışmıştı.

Evin her yerindeki kafes panjurlar sıkıca kapalıydı. Evde, ona bakmak için iki çirkin, gri yaşlı kadın vardı; bunlardan biri, bir
iğneyle, kapıda kıvrılarak ve mırıldanarak duruyordu ve şeytanı hava kadar içeri almaya hazırdı. Efendi, hanım, la bella
Carolina ve ben, sarayın her yerini dolaştık. Önce ben gittim, gerçi kendimi en son isimlendirdim, pencereleri ve kafes panjurları açtım ve
üzerime yağmur damlaları, harç parçaları ve arada sırada uyuklayan bir sivrisinek veya devasa, şişman, benekli bir Ceneviz
örümceği düşürdüm.

Akşam ışığını bir odaya aldığımda, efendi, hanım ve la
bella Carolina içeri girdi. Sonra, etraftaki tüm resimlere baktık ve ben
başka bir odaya doğru ilerledim. Hanım gizlice o yüzün benzerliğiyle karşılaşmaktan büyük bir korku duyuyordu --hepimiz korkuyorduk; ama böyle bir şey yoktu. Madonna ve Bambino, San Francisco, San Sebastiano,
Venüs, Santa Caterina, Melekler, Haydutlar, Rahipler, Gün Batımında Tapınaklar,
Savaşlar, Beyaz Atlar, Ormanlar, Havariler, Dogeler, tüm eski tanıdıklarım
birçok kez tekrarlandı mı? evet. Siyahlar içinde, çekingen ve
gizli, siyah saçlı ve gri bıyıklı, karanlıktan hanıma sabit bir şekilde bakan esmer, yakışıklı bir adam mı? hayır.

Sonunda tüm odaları ve tüm resimleri geçtik ve
bahçelere çıktık. Bir bahçıvan tarafından kiralandıkları için oldukça iyi bakılmışlardı ve büyük ve gölgeliydiler. Bir yerde, göğe açık rustik bir tiyatro vardı; sahne yeşil bir yamaçtı: kulisler, bir tarafta üç giriş, hoş kokulu yapraklı paravanlar. Hanım parlak gözlerini hareket ettirdi, hatta orada bile, sanki sahneye gelen yüzü görmek için bakıyormuş gibi: ama her şey yolundaydı. "Şimdi, Clara," dedi efendi alçak sesle, "gördüğün gibi bu hiçbir şey değil mi?
Mutlusun."

Hanım çok cesaretlendi. Kısa sürede o kasvetli
palazzoya alıştı ve şarkı söyler, arp çalar, eski resimleri kopyalar,
ve bütün gün efendiyle birlikte yeşil ağaçların ve asmaların altında gezinirdi. O güzeldi. Efendi mutluydu. Güler ve sabah sıcağından önce atına binerken bana şöyle derdi:

"Her şey yolunda, Baptista!"

"Evet, signore, Tanrıya şükür; çok iyi!"

Hiçbir arkadaşımız olmadı. La bella'yı Duomo ve Annunciata'ya,
Cafe'ye,
Opera'ya,
Köy Festa'sına,
Halk Bahçesi'ne,
Gündüz Tiyatrosu'na,
Marionetti'ye götürdüm. Güzel küçük kız gördüğü her şeye
büyülendi. İtalyanca öğrendi - aman Tanrım! mucizevi bir şekilde! Hanım o
rüyayı tamamen unutmuş muydu? Bazen Carolina'ya sordum. Neredeyse, dedi
la bella--neredeyse. Yıpranıyordu.

Bir gün efendi bir mektup aldı ve beni aradı.

"Baptista!"

"Signore."

"Bana sunulan bir beyefendi bugün burada yemek yiyecek. Adı
Signor Dellombra. Bir prens gibi yemek yememe izin verin."

Garip bir isimdi. O ismi bilmiyordum. Fakat, son zamanlarda Avusturya tarafından siyasi şüphelerle
birçok soylu ve beyefendi takip edilmişti ve bazı isimler değişmişti. Belki de bu onlardan biriydi. Altro!
Dellombra benim için bir başka isim kadar iyiydi.

Signor Dellombra yemeğe geldiğinde (Cenova kuryesi daha önce bir kez daha alçaldığı alçak sesle söyledi), onu
resepsiyon odasına, eski sarayın büyük salonuna götürdüm. Efendi
onu samimiyetle karşıladı ve hanımına tanıttı. Ayağa kalkarken yüzü değişti, bir çığlık attı ve mermer zemine düştü.

Sonra, başımı Signor Dellombra'ya çevirdim ve siyah giyinmiş, çekingen ve gizli bir havası olduğunu ve siyah saçlı, gri bıyıklı, esmer, dikkat çekici görünümlü bir adam olduğunu gördüm.

Efendim, hanımını kollarında kaldırdı ve kendi odasına taşıdı,
oraya la bella Carolina'yı doğruca gönderdim. La bella daha sonra bana, hanımın neredeyse ölümden korktuğunu ve
bütün gece boyunca zihninde rüyasını dolaştığını söyledi.

Efendim, sinirli ve endişeliydi - neredeyse öfkeliydi, ama yine de endişeliydi.
Signor Dellombra, kibar bir beyefendiydi ve hanımının bu kadar hasta olmasından büyük bir saygı ve sempatiyle bahsetti. Afrika rüzgarı birkaç gündür esiyordu (ona otelinde Malta Haçı'ndan bahsetmişlerdi) ve bunun genellikle can yakıcı olduğunu biliyordu. Güzel hanımın yakında iyileşeceğini umuyordu. Emekli olmak ve daha iyi olduğunu duymanın mutluluğunu yaşayacağı
zaman ziyaretini yenilemek için izin istedi. Efendi buna izin vermedi ve baş başa yemek yediler.

Erkenden ayrıldı. Ertesi gün at sırtında kapıya uğrayıp hanımı sordu. O hafta içinde iki veya üç kez bunu yaptı.

Kendim gözlemlediklerim ve la bella Carolina'nın bana söyledikleri, efendinin hanımını hayali dehşetinden
kurtarmaya karar verdiğini bana açıklamak için birleşti. O tamamen nazikti, ama mantıklı ve kararlıydı. Onunla, böyle hayalleri teşvik etmenin, delilik olmasa bile melankoliyi davet etmek olduğunu düşündü. Kendisi olmak onun elindeydi.
Bir keresinde garip zayıflığına direnirse, Signor Dellombra'yı bir İngiliz hanımının herhangi bir misafiri kabul edeceği gibi kabul ederse, sonsuza dek fethedilmiş olacaktı. Bitirmek için Signor tekrar geldi,
ve hanımefendi onu belirgin bir sıkıntı duymadan (yine de
kısıtlama ve endişeyle) karşıladı ve akşam sakin bir şekilde geçti.
Efendi bu değişiklikten o kadar memnundu ve bunu teyit etmek için o kadar istekliydi ki,
Signor Dellombra sürekli bir misafir oldu.
Resimler, kitaplar ve müzik konusunda yetenekliydi; ve herhangi bir kasvetli sarayda onun topluluğu
hoş karşılanırdı.

Birçok kez, hanımefendinin henüz tam olarak iyileşmediğini fark ederdim. Signor Dellombra'nın önünde gözlerini indirir ve başını eğip bakardı,
veya sanki varlığı onun üzerinde kötü bir etki veya güç yaratıyormuş gibi ona dehşet ve büyülenmiş bir bakışla bakardı.
Ondan ona doğru dönerken, onu gölgeli bahçelerde veya büyük yarı aydınlık sala'da, "karanlıktan ona dik dik bakarken" görürdüm.
Ama gerçekten, la bella Carolina'nın rüyasındaki yüzü tarif ederken söylediği sözleri
unutmamıştım.

İkinci ziyaretinden sonra efendinin şöyle dediğini duydum:

"Şimdi bak, sevgili Clara, bitti! Dellombra geldi ve gitti ve
endişelerin cam gibi kırıldı."

"O--bir daha hiç gelecek mi?" diye sordu hanım.

"Yine mi? Elbette, tekrar tekrar! Üşüyor musun?" (Titriyordu).

"Hayır canım--ama--beni korkutuyor: Tekrar gelmesi gerektiğinden emin misin?"

"Soruya daha emin, Clara!" diye cevapladı efendi neşeyle.

Ama şimdi onun tamamen iyileşeceğinden çok umutluydu ve her geçen gün daha da umutluydu. Güzeldi. O mutluydu.

"Her şey yolunda gidiyor, Baptista?" derdi bana tekrar.

"Evet, signore, Tanrıya şükür; çok iyi."

Hepimiz (Ceneviz kuryesi, biraz daha yüksek sesle konuşmaya zorlayarak) Karnaval için Roma'daydık.
Bütün gün dışarıdaydım, bir Sicilyalı, bir arkadaşım ve bir kuryeyle, orada bir İngiliz ailesiyle birlikteydi. Gece otelimize döndüğümde, evden tek başına hiç çıkmayan, Corso boyunca dalgın dalgın
koşarak koşan küçük Carolina ile karşılaştım.

"Carolina! Ne oldu?"

"O Baptista! Aman Tanrı aşkına! Hanımım nerede?"

"Hanım, Carolina?"

"Sabah gitti--efendi günlük yolculuğuna çıktığında bana,
onu çağırmamamı söyledi, çünkü yorgundu, gece boyunca dinlenmemişti
(acı çekiyordu) ve akşama kadar yatakta yatıyordu; sonra
dinlenmiş bir şekilde kalkıyordu. Gitti!--gitti! Efendi geri geldi, kapıyı
kırdı ve gitti! Güzelim, iyi kalpli, masum
hanım!"

O güzel küçük kız öyle ağladı, çılgına döndü ve kendini parçaladı ki,
onu tutamazdım, eğer kolumda sanki vurulmuş gibi baygınlık geçirmeseydi. Efendi geldi--tavır, yüz veya ses olarak, tanıdığım
efendiden daha fazla değildi, ben de o değildim. Beni aldı (küçük olanı oteldeki yatağına yatırdım ve onu oda kadınlarıyla bıraktım), bir arabayla,
öfkeyle karanlığın içinden, ıssız Campagna'nın üzerinden. Gün doğduğunda ve sefil bir postanede durduğumuzda, bütün atlar on iki saat önce kiralanmış ve farklı yönlere gönderilmişti. Beni
işaretle!--oradan bir arabayla geçen Signor Dellombra tarafından, bir köşede çömelmiş korkmuş bir İngiliz kadınla.

Hiçbir zaman (der Cenevizli kurye derin bir nefes alarak) onun o noktadan sonra
izlendiğini duymadım. Tek bildiğim, rüyasında gördüğü o korkunç yüzle birlikte,
kötü şöhretli unutuluşa doğru kaybolduğu.

"Buna ne diyorsunuz?_" dedi Alman kurye zafer kazanmış bir şekilde; "Hayaletler! Orada hayalet yok! Size
söyleyeceğim şeye ne ad veriyorsunuz? Hayaletler mi? Burada hayalet yok!_"

Ben bir keresinde (Alman kuryeyi takip ederek) bir İngiliz beyefendiyle, yaşlı ve bekar, ülkem, Anavatanım'da seyahat etmek için sözleşmiştim. Ülkemle ticaret yapan ve dili bilen bir tüccardı, ancak çocukluğundan beri hiç gitmemişti -benim tahminime göre,
altmış yıl kadar önce.

Adı James'ti ve John adında bekar bir ikiz kardeşi vardı.
Bu kardeşler arasında büyük bir sevgi vardı.
Goodman's Fields'da birlikte iş yapıyorlardı, ancak birlikte yaşamıyorlardı.
Bay James, Londra'da Oxford Caddesi'nden çıkan Poland Caddesi'nde yaşıyordu.
Bay John, Epping Ormanı'nın yanında ikamet ediyordu.

Bay James ve ben yaklaşık bir hafta içinde Almanya'ya doğru yola çıkacaktık. Tam gün
işe bağlıydı. Bay John, o haftayı Bay James'le geçirmek için Polonya Caddesi'ne (benim evde kaldığım yere) geldi. Ancak, ikinci gün
kardeşine "Kendimi pek iyi hissetmiyorum, James" dedi. Benimle ilgili pek bir şey yok; ama sanırım biraz gut hastasıyım. Eve gidip kendimi eski hizmetçimin bakımına bırakacağım, o da
benim yollarımı anlıyor. Eğer iyileşirsem, gitmeden önce geri gelip seni
görürüm. Eğer ziyaretime kaldığım yerden devam edecek kadar iyi hissetmezsem, neden _sen_ gitmeden önce gelip _beni_ göreceksin." Bay James, elbette, yapacağını söyledi ve el sıkıştılar - her zaman yaptıkları gibi iki el sıkıştılar - ve Bay John eski moda arabasını çıkarıp 
gümbür gümbür eve gitti.

Ondan sonraki ikinci geceydi - yani haftanın dördüncü gecesiydi - Bay James'in flanel elbisesiyle ve yanan bir mumla yatak odama girmesiyle derin uykumdan uyandım. Yatağımın kenarına oturdu ve bana bakarak şöyle dedi:

"Wilhelm, garip bir hastalığa yakalandığımı düşünüyorum."

O zaman yüzünde çok sıra dışı bir ifade olduğunu fark ettim.

"Wilhelm," dedi, "başka bir adama söylemekten korkabileceğim veya utanabileceğim şeyleri sana söylemekten korkmuyorum veya utanmıyorum. Aklı başında bir ülkeden geliyorsunuz, gizemli şeylerin araştırıldığı ve tartılıp ölçüldüğü veya tartılamaz ve ölçülemez olduğu veya her iki durumda da tamamen ortadan kaldırıldığı kesinleşmemiş, yıllar önce. Kardeşimin hayaletini yeni gördüm."

İtiraf ediyorum (dedi Alman kurye) bunu duymak kanımda hafif bir karıncalanma yarattı.

"Az önce gördüm," diye tekrarladı Bay James, bana bakarak, ne kadar toplandığını görebilmek için, "kardeşim John'un hayaletini. Yatakta oturuyordum, uyuyamıyordum, odama beyaz bir elbiseyle geldi ve bana ciddiyetle bakarak odanın sonuna kadar yürüdü, çalışma masamın üzerindeki kağıtlara baktı, döndü ve yatağın yanından geçerken hala ciddiyetle bana bakarak kapıdan çıktı. Şimdi,
Ben en ufak bir şekilde deli değilim ve o hayaletle
kendimden
dışsal bir varoluş kurmaya hiç de istekli değilim. Sanırım bu bana hasta olduğuma dair bir uyarı; ve sanırım kan aldırmam daha iyi olur."

Doğrudan yataktan kalktım (dedi Alman kurye) ve giyinmeye başladım, ona telaşlanmaması için yalvardım ve ona
kendim doktora gideceğimi söyledim. Tam hazırlanıyordum ki, sokak kapısında yüksek bir vuruş ve zil sesi duyduk. Benim odam arkada bir çatı katı,
Bay James'inki ise ön tarafta ikinci kattaki oda olduğundan, onun odasına indik ve pencereyi açtık, ne olduğunu görmek için.

"O Bay James mi?" dedi aşağıdaki bir adam, yukarı bakmak için yolun karşı tarafına geri düşerek.

"Öyle," dedi Bay James; "ve sen de kardeşimin adamısın, Robert."

"Evet, efendim. Üzgünüm efendim, Bay John hasta. Çok kötü, efendim. Hatta ölüm döşeğinde yattığı bile düşünülüyor. Sizi görmek istiyor, efendim. Burada bir arabam var. Lütfen yanına gelin. Lütfen vakit kaybetmeyin."

Bay James ve ben birbirimize baktık. "Wilhelm," dedi, "bu
tuhaf. "Benimle gelmeni istiyorum!" Ona giyinmesi için yardım ettim, kısmen
orada kısmen de arabada; ve Polonya sokağı ile Orman arasındaki atların demir nallarının altında ot yetişmemişti.

Şimdi, dikkat et! (dedi Alman kurye). Bay James ile kardeşinin odasına girdim ve aşağıdakileri gördüm ve kendim duydum.

Kardeşi uzun bir yatak odasının üst ucunda yatağında yatıyordu.
Yaşlı hizmetçisi oradaydı ve diğerleri de oradaydı: Sanırım üç kişi daha vardı, dört kişi değilse bile, ve öğleden sonra erken saatlerden beri onunla birlikteydiler. Beyazlar içindeydi, tıpkı figür gibi - zorunlu olarak öyleydi, çünkü geceliğini giymişti. Figüre benziyordu - zorunlu olarak öyleydi, çünkü odaya girdiğini gördüğünde kardeşine içtenlikle baktı.

Ancak, kardeşi yatağın yanına ulaştığında, yatakta yavaşça doğruldu ve ona bakarak şunları söyledi kelimeler:

"JAMES, BU GECE BENİ DAHA ÖNCE GÖRDÜN VE BUNU BİLİYORSUN!"

Ve böylece öldü!

Alman kuryenin konuşmasını bitirmesini bekledim, bu garip hikaye hakkında bir şeyler söylenmesini. Sessizlik bozulmamıştı. Etrafıma baktım ve beş haberci gitmişti: öylesine sessizce ki hayalet dağ onları sonsuz karlarına
çekmiş olabilirdi. Bu zamana kadar, o korkunç sahnede tek başıma oturmak
isteminde değildim, soğuk hava üzerime
ciddi bir şekilde gelirken--ya da doğruyu söylemek gerekirse, herhangi bir yerde tek başıma oturmak. Bu yüzden
manastır salonuna geri döndüm ve Amerikalı beyefendinin
hâlâ Sayın Ananias Dodger'ın biyografisini anlatmaya istekli olduğunu görerek
her şeyi dinledim.

ROMANIM; YA DA İNGİLİZ HAYATINDAKİ ÇEŞİTLİLİKLER.[5]

[5] Aralık Sayısından devam.

BÖLÜM VII.

Randal öne çıktı--"Korkarım Signior Riccabocca, biraz tören eksikliğinden suçluyum."

"Törenden vazgeçmek, iltifat etmenin en nazik yoludur," diye cevapladı kibar İtalyan, Randal'ın ani konuşmasına ilk
şaşkınlığından kurtulup elini uzatırken.

Violante, genç adamın saygılı selamına zarif başını eğdi. "Hazeldean'a gidiyorum," diye devam etti Randal, "ve seni bahçede
gördüğümde, bu müdahaleye karşı koyamadım."

RICCABOCCA.--"Londra'dan mı geliyorsun? Senin için heyecan verici zamanlar, İngilizler, ama
size haberleri sormuyorum. Hiçbir haber bizi etkileyemez."

RANDAL (yumuşak bir sesle). "Belki de--evet."

RICCABOCCA (şaşkın).--"Nasıl?"

VIOLANTE.--"Kesinlikle İtalya'dan bahsediyor ve o ülkeden gelen haberler
hâlâ seni etkiliyor, babam."

RICCABOCCA.--"Hayır, hayır, hiçbir şey beni bu ülke kadar etkilemiyor; doğu
rüzgarı bir piramidi bile etkileyebilir! Pelerinini etrafına sar, çocuk ve içeri gir; hava aniden soğudu."

Violante babasına gülümsedi, Randal'ın ciddi kaşlarına doğru huzursuzca baktı ve eve doğru yavaşça yürüdü.

Riccabocca, Randal'ın konuşmasını bekler gibi sessizce birkaç dakika bekledikten sonra, yapmacık bir umursamazlıkla şöyle dedi. "Yani beni etkileyebilecek
bir haberin olduğunu mu düşünüyorsun? _Corpo di Bacco!_ Neyi öğrenmek için meraklıyım!"

"Yanılıyor olabilirim--bu bir soruya vereceğin cevaba bağlı. Peschiera Kontu'nu tanıyor musun?"

Riccabocca yüzünü buruşturdu ve solgunlaştı. Soruyu soran kişinin dikkatli
gözlerini şaşırtamadı.

"Yeter," dedi Randal; "Haklı olduğumu görüyorum. Samimiyetime inanın.
Sadece sizi uyarmak ve size hizmet etmek için konuşuyorum. Kont, kendi vatandaşı ve akrabasının
geri çekilişini keşfetmeye çalışıyor."

"Ve ne amaçla?" diye haykırdı Riccabocca, hazırlıksız yakalandı ve
göğsü genişledi, tepesi yükseldi ve gözleri parladı; cesaret ve meydan okuma
alışılmış ihtiyat ve özdenetimden
koptu. "Ama pooh," diye ekledi,
sıradan ve yarı ironik sakinliğini yeniden kazanmaya çalışarak, "benim için önemli değil. Kabul ediyorum, efendim, Kont di Peschiera'yı tanıyorum; ama
Dr. Riccabocca'nın bu kadar büyük bir şahsiyetin akrabasıyla ne ilgisi var?"

"Dr. Riccabocca--hiçbir şey. Ama--" burada Randal dudaklarını İtalyan'ın kulağına yaklaştırdı ve kısa bir cümle fısıldadı. Sonra bir adım geri çekilip
ama elini sürgünün omzuna koyarak ekledi--"Sırrınızın
benimle güvende olduğunu söylememe gerek var mı?"

Riccabocca cevap vermedi. Gözleri düşünceli bir şekilde yere dikildi.

Randal devam etti--"Ve tehlikeyi önlemenize yardımcı olmama izin verilmesini bana verebileceğiniz en büyük onur olarak görüyorum."

RICCABOCCA (yavaşça).--"Efendim, teşekkür ederim; sırrımı biliyorsunuz ve
güvende olduğundan eminim, çünkü bir İngiliz beyefendisiyle konuşuyorum.
Kont di Peschiera'dan kaçınmam için ailevi sebepler olabilir; ve aslında,
akrabalarından en uzak duran kişi,
sürülerden en güvende olan kişidir."

Zavallı İtalyan, o bilge,
kötü niyetli İtalyan özdeyişini söylerken alaycı gülümsemesini yeniden kazandı.

RANDAL.--"Peschiera Kontu hakkında dünyadaki güncel konuşmalar dışında pek bir şey bilmiyorum. Avusturya
gücüne karşı bir komploda yer alan bir akrabanın mülklerini elinde tuttuğu söyleniyor."

RICCABOCCA.--"Doğru. Bu onu tatmin etsin; daha ne
istiyor? Tehlikeyi önlemekten mi bahsettiniz? Hangi tehlike? Ben İngiltere topraklarındayım ve onun yasalarıyla korunuyorum."

RANDAL. --"Akrabasının çocuğu olmasaydı Kont di
Peschiera'nın elindeki mülklerin meşru ve doğal varisi olup olmayacağını sormama izin verin?"

RICCABOCCA.--"Olurdu. Peki ne olacak?"

RANDAL.--"Bu düşünce akrabanın çocuğu için bir tehlike olduğunu göstermiyor mu?"

Riccabocca geri çekildi ve soluk soluğa, "Çocuk! Bu adamın, ne kadar kötü şöhretli olursa olsun, bir suikastçının suçunu düşünebileceğini mi ima etmek istiyorsun?"

Randal şaşkınlıkla durakladı. Zemini hassastı. Sürgünün Kont'a karşı hangi
nedenlerden dolayı öfke duyduğunu bilmiyordu. Riccabocca'nın onu ülkesine geri döndürebilecek bir
ittifakı
kabul edip etmeyeceğini bilmiyordu ve ihtiyatlı bir şekilde yolunu bulmaya karar verdi.

"Ben," dedi, ciddi bir şekilde gülümseyerek, "hiç görmediğim bir adama karşı böylesine korkunç bir suçlamada bulunmayı kastetmedim. Seni arıyor - bildiğim tek şey bu. Genel karakterinden, bu arayışta çıkarlarını gözettiğini tahmin ediyorum. Belki de tüm meseleler bir görüşmeyle uzlaştırılabilir!"

"Bir görüşme!" diye haykırdı Riccabocca; "bir araya gelmemizin tek bir yolu var - ayak ayak ve el ele."

"Öyle mi? O zaman Kont dostça bir uzlaşma önerse, örneğin kızınızın eli için aday olsa, onu dinlemezsiniz?"

Konuşmasında çok bilge ve çok incelikli olan zavallı İtalyan, eyleme gelince, sanki İrlanda'da doğmuş ve patates ve İptalle beslenmiş gibi, aceleci ve kördü. Tüm ruhunu Randal'ın acımasız gözüne açtı.

"Kızım!" diye haykırdı. "Efendim, sorunuz bir hakaret."

Randal'ın tavrı hemen belli oldu. "Affedin," dedi yumuşak bir sesle; "Size bildiğim her şeyi
açıkça anlatacağım. Kont'un kız kardeşini tanıyorum. Onun üzerinde biraz etkim var. Kont'un buraya sığınağınızı keşfetmeye kararlı bir şekilde geldiğini ve
kızınızla evlenmeye karar verdiğini bana o bildirdi. Bahsettiğim tehlike buydu. Ve
önlemek için izninizi istediğimde, sadece
daha güvenli bir ev bulmanın akıllıca olabileceğini ve
eğer o evi tanımama ve sizi ziyaret etmeme izin verilirse, sizi zaman zaman Kont'un planları ve hareketleri hakkında bilgilendirebileceğimi önermek istedim."

"Efendim, içtenlikle teşekkür ederim," dedi Riccabocca, duyguyla; "ama
burada güvende değil miyim?"

"Bundan şüpheliyim. Birçok kişi av sezonunda Squire'ı ziyaret etti,
sizi duymuşlardır--belki de görmüşlerdir ve Londra'da Kont'la tanışmaları muhtemeldir. Ve Kont'un kız kardeşini tanıyan Frank Hazeldean da--"

"Doğru, doğru," diye sözünü kesti Riccabocca. "Anlıyorum, anlıyorum. Düşüneceğim. Düşüneceğim. Bu arada Hazeldean'a gidiyorsun. Squire'a tek kelime
etme. Keşfettiğin sırrı o bilmiyor."

Bu sözlerle Riccabocca hafifçe döndü ve Randal
gitme ipucunu aldı.

"Her zaman bana emret ve güven," dedi genç hain ve
atını bağladığı soluk benizli haline geri döndü.

Tekrar binerken gözlerini Riccabocca'yı bıraktığı yere doğru çevirdi. İtalyan hala orada duruyordu. Şu anda
Jackeymo'nun silueti çalıların arasından çıkarken görüldü. Riccabocca aceleyle döndü, hizmetçisini tanıdı, Randal'ın kulağına kadar gelebilecek kadar yüksek bir ünlem
çıkardı ve sonra Jackeymo'yu kolundan yakalayarak, onunla birlikte bahçenin daha derin girintilerinde kayboldu.

"Onları Londra civarına sokabilirsem," diye düşündü Randal, atını sürerken, "bu gerçekten benim lehime olacak - orada kur yapmak için her fırsat var,
ve eğer uygunsa, mirasçıyı kazanmak için."

BÖLÜM VIII.

"Aman Tanrım Harry!" diye haykırdı Squire, karısıyla birlikte parkta, stoklarına yeni eklenen birinci sınıf bir South-Downs'a teftiş ziyaretinde dururken; "Aman Tanrım, eğer arka kapıdan parka girmeye çalışan Randal Leslie değilse! Merhaba, Randal! Kulübenin etrafından dolaşmalısın, oğlum," dedi. "Görüyorsun ya, bu kapı izinsiz girenleri uzak tutmak için
kilitli."

"Yazık," dedi Randal. "Ben kısa yolları severim ve sen çok
kısa bir yolu kapattın. "

"Böylece izinsiz girenler dedi," dedi Squire, "ama Stirn bunu duymak istemedi;--değerli adam Stirn. Ama kulübeye doğru atla. Atını
koy, eve varmadan önce bize katılacaksın."

Randal başını salladı ve gülümsedi ve hızla atını sürdü.

Squire, Harry'sine geri döndü.

"Ah, William," dedi endişeyle, "ama Randal Leslie kesinlikle iyi niyetli, onun ziyaretlerinden her zaman korkarım."

"Ben de bir anlamda korkuyorum," dedi Squire, "çünkü Frank için her zaman bir banknot taşır."

"Umarım gerçekten Frank'in arkadaşıdır," dedi Bayan Hazeldean.

"Başka kim olabilir ki? Kendi arkadaşı değil, zavallı adam, çünkü büyükannesi benim kadar iyi bir Hazeldean olmasına rağmen benden asla bir şilin kabul etmeyecek. Ama, kahretsin! Onun gururunu ve ekonomisini de seviyorum. Frank'e gelince--"

"Sus, William!" diye bağırdı Bayan Hazeldean ve güzel elini
Squire'ın ağzının önüne koydu. Squire yumuşadı ve güzel eli
cesaretle öptü--belki de dudaklarını da öptü; her halükarda, değerli çift
Randal onlara katıldığında sevgiyle kol kola yürüyorlardı.

Bayan Hazeldean'ın tavrında belli bir soğukluk hissetmedi, ama hemen onunla Frank hakkında konuşmaya başladı; o genç beyefendinin
görünüşünü övdü; sağlığı, popülaritesi ve kişisel ve zihinsel yetenekleri hakkında uzun uzadıya konuştu; ve bunu o kadar sıcak bir şekilde yaptı ki,
Bayan Hazeldean'ın
oluşturmuş olabileceği belirsiz ve gelişmemiş şüpheler
çok geçmeden yok oldu.

Randal, Squire, genç akrabasının birinci sınıf bir çiftçi olduğuna ikna olana kadar, onu
götürmekte ısrar edene kadar, kendisini bu şekilde sevimli kılmaya devam etti. çiftliğe doğru ve Harry, Randal'ın odasının hazırlanmasını emretmek için eve doğru döndü: "Çünkü," dedi Randal, "sabah elbisemi mazur göreceğinizi bilerek, kendimi Hall'da akşam yemeği yemeye ve uyumaya davet etmeye cesaret ettim."

Çiftlik binalarına yaklaşırken, Randal bir sahtekârın korkusuna kapıldı; çünkü, Bucolics ve Georgics hakkında Squire'ı büyülediği tüm teorik eğitime rağmen, o kadar hor görülen zavallı Frank, bir öküzün uçlarını veya bir mahsulün görünümünü yargılamaya gelince onu alt üst ederdi.

"Ha, ha!" diye bağırdı Squire, kıkırdayarak, "Stirn'ü nasıl şaşırtacağınızı görmek için can atıyorum. Neden, hemen üst pansumanı nereye koyduğumuzu tahmin edeceksiniz; ve kısa boynuzlarımı tutmaya geldiğinizde, yanlarına ne kadar yağ keki gittiğini bir pound'a kadar bileceğinize yemin edebilirim."

"Ah, bana fazlaca saygı gösteriyorsun - gerçekten de öyle. Ben sadece tarımın genel prensiplerini biliyorum - detaylar fazlasıyla ilginç; ama onları edinme
fırsatım olmadı."

"Şey!" diye bağırdı Squire. "Bir adam önce detayları incelemeden genel prensipleri nasıl bilebilir? Çok mütevazısın, oğlum. Hey!
işte Stirn bizi gözetliyor!"

Randal, Stirn'ün bir sığır barakasından dışarı bakan asık suratını gördü ve
kendini mahvetti. Squire'ın mizacını değiştirmek için çaresizce bir hamle yaptı.

"Eh, efendim, belki Frank yakında isteğinizi yerine getirir ve kendisi de çiftçi
olabilir."

"Eh!" dedi Squire, aniden durdu. "Şimdi ne olacak?"

"Ya evlenirse?"

"Ona mülkteki en iyi iki çiftliği ücretsiz verirdim. Ha, ha! Kızı
gördü mü? Onu seçmesi için özgür bırakırdım, efendim. Ben
kendim için seçtim--her erkek seçmeli. Bayan Sticktorights'ın bir mirasçı olduğunu ve
duyduğuma göre, çok iyi bir kız olduğunu ve iki mülkü birleştireceğini ve
Kral İkinci Charles'ın saltanatında başlayan ve aksi takdirde
kıyamet gününe kadar sürmesi muhtemel olan geçiş hakkıyla ilgili davayı sonlandıracağını. Ama onu boş verin; Frank'in kendisini
memnun etmeyi seçmesine izin verin."

"Ona bunu söylemekten geri kalmayacağım, efendim. Bazı
önyargılarınız olabileceğinden korkmuştum. Ama işte çiftlik avlusundayız."

"Çiftlik avlusunu yak! Frank'in evliliğinden bahsederken çiftlik avlularını nasıl düşünebilirim? Hadi--bu taraftan. Önyargılar hakkında ne diyordun?"

"Örneğin, onun bir İngiliz kadınla evlenmesini isteyebilirsiniz. "

"İngilizce! Aman Tanrım, efendim, bir Hindu ile evlenmeyi mi düşünüyor?"

"Hayır, evlenmeyi hiç mi hiç düşünmüyor: Sadece tahmin ediyorum,
ama eğer bir yabancıya aşık olduysa--"

"Bir yabancı! Ah, o zaman Harry--" Squire aniden durdu.

"Belki de," diye gözlemledi Randal--gerçekten değil, eğer Madame di Negra'dan bahsediyorsa--"belki de çok az İngilizce konuşabilir?"

"Tanrım, merhamet et!"

"Ve bir Roma Katoliği--"

"Putlara tapan ve onlara tapmayanları kızartan."

"Signior Riccabocca o kadar da kötü değil."

"Rickeybockey! Peki, eğer kızıysa! Ama İngilizce konuşmaz! ve
kiliseye gitmez! Aman Tanrım! Frank böyle bir şey
düşünürse, onu bir şilinle keserim. Benimle konuşma, beyefendi; ben konuşurdum.
Ben yumuşak başlı ve rahat bir adamım; ama bir şey söylediğimde, söylerim, Bay.
Leslie. Ah, ama bu bir şaka--bana gülüyorsun. Frank'in gözünde böyle
boyalı bir işe yaramaz yaratık yok, ha?"

"Gerçekten de beyefendi, eğer bulursam, zamanında haber veririm.
Şu anda sadece bir gelin için ne istediğinizi anlamaya çalışıyordum.
Hiçbir önyargınız olmadığını söylemiştiniz."

"Başka bir önyargım yok--hiçbir önyargım yok."

"Yabancı ve Katolik birini sevmez misin?"

"Kim sever ki?"

"Ama rütbesi ve unvanı olsaydı?"

"Rütbesi ve unvanı! Kıvılcım ve gıcırdama! Hayır, kıvılcım ve gıcırdama kadar iyi değil. İngiliz dana eti ve iyi lahana. Ama yabancı rütbe ve
unvan!--yabancı lahana ve sığır eti!--yabancı balon ve yabancı gıcırtı!"
Ve Squire ekşi bir surat yaptı ve iğrenmesini ve
öfkesini tükürdü.

"İngiliz bir kadına sahip olmalısın?"

"Elbette?"

"Para?"

"Önemsemiyorum, yeter ki düzenli, aklı başında, aktif bir kız olsun ve çeyizi için iyi bir
karakter olsun."

"Karakter--ah, bu vazgeçilmez mi?"

"Gerçekten öyle olduğunu düşünüyorum. Hazeldean'lı bir Bayan Hazeldean; beni
korkutuyorsun. Boşanmış bir kadınla kaçıp gitmeyecek ya da bir--"

Squire durdu ve yüzü öylesine kıpkırmızıydı ki Randal, Frank'in suçları vasiyetini değiştirmesine sebep olmadan önce felç geçirebileceğinden korktu.

Bu yüzden Bay Hazeldean'in aklını rahatlatmak için acele etti ve ona sadece rastgele konuştuğunu; Frank'in, Londra dünyasındaki herkes gibi, ara sıra yabancı kadınlarla görüşme alışkanlığı olduğunu; ancak Frank'in ailesinin tam izni ve onayı olmadan asla evlenmeyeceğinden emin olduğunu söyledi. Son olarak, gerekirse Squire'i uyaracağına dair güvencesini tekrarladı.
Yine de Bay Hazeldean'i öylesine rahatsız ve huzursuz bıraktı ki, o beyefendi çiftliği tamamen unuttu ve aksi yönde asık suratla yürümeye devam etti ve parkın en uç noktasına geri döndü. Evin önünde, Squire karısıyla birlikte tam bir ebeveyn danışmanlığında kendini kapatmak için acele etti; ve Randal, terasta bir bankta oturmuş, yaptığı yaramazlığı ve bunun başarı şansını düşündü.

Böylece oturmuş ve böyle düşünürken, bir ayak sesi temkinli bir şekilde yaklaştı ve
alçak bir sesle, bozuk İngilizceyle, "Sare, sare, seninle konuşmama izin ver." dedi.

Randal şaşkınlıkla döndü ve kır saçlı ve belirgin hatlara sahip esmer, asık suratlı bir yüz gördü. İtalyan'ın bahçesinde Riccabocca'ya katılan figürü tanıdı.

"İtalyanca mı konuşuyorsun?" diye devam etti Jackeymo.

Kendini mükemmel bir dilbilimci yapan Randal, onaylayarak başını salladı; ve
Jackeymo sevinçle, ondan arazinin daha özel bir bölümüne çekilmesini
yararlandı.

Randal itaat etti ve ikisi görkemli kestane rengi bir caddenin gölgesine kavuştular.

"Efendim," dedi Jackeymo, anadilinde konuşarak ve kendini belli bir basit duyguyla ifade ederek, "Ben sadece fakir bir adamım; adım
Giacomo. Beni duymuşsunuzdur;--bugün gördüğünüz Signior'un hizmetkarıyım--sadece bir hizmetkar; ama o bana güvenerek saygı gösteriyor.
Tehlikeyi birlikte tanıdık; ve tüm dostları ve takipçileri arasında, tek ben
onunla yabancının ülkesine geldim."

"İyi, sadık adam," dedi Randal, adamın yüzünü inceleyerek, "devam et. Efendin sana mı güveniyor? Bugün ona söylediğim şeyi o mu söyledi?"

"Güvendi. Ah, efendim! Padrone senden daha fazlasını açıklamanı isteyemeyecek kadar gururluydu - bir başkasından korktuğunu gösteremeyecek kadar gururluydu. Ama korkuyor - korkmalı - korkacak" (Jackeymo devam etti, tutkuyla
doluyordu kendini) - "çünkü Padrone'nin bir kızı var ve düşmanı bir hain.
Ah, efendim, Padrone'ye söylemediğin her şeyi bana anlat. Bu adamın Signora ile evlenmek isteyebileceğini ima ettin. Onunla evlen!
Sunağın önünde boğazını kesebilirim!"

"Gerçekten de," dedi Randal, "amacının bu olduğuna inanıyorum."

"Ama neden? Zengin - parasız; hayır tam olarak öyle değil, çünkü
biriktirdik--ama onunla karşılaştırıldığında parasız."

"Sevgili dostum, henüz onun nedenlerini bilmiyorum, ama kolayca öğrenebilirim. Ancak, bu Kont efendinizin düşmanıysa, ne tasarlıyorsa tasarlasın, ona karşı tedbir almak kesinlikle iyidir; ve bunu yapmak için
Londra'ya veya civarına taşınmalısınız. Konuşurken, Kont'un onun izini
bulmasından korkuyorum."

"Buraya gelmese iyi olur!" diye bağırdı hizmetçi, tehditkar bir şekilde ve
elini bıçağın _olmadığı_ yere koyarak.

"Kendi öfkene dikkat et, Giacomo. Tek bir şiddet eylemiyle
İngiltere'den kovulursun ve efendin bir arkadaşını kaybeder."

Jackeymo bu uyarıdan etkilenmiş gibiydi.

"Ve eğer Padrone onunla karşılaşsaydı, sizce Padrone uysalca, 'Come sta sa Signoria' der miydi? Padrone onu öldürecek!"

"Şşşşşşşşşşşş! İngiltere'de cinayet denen ve darağacıyla cezalandırılan şeyden bahsediyorsun. Eğer efendini gerçekten seviyorsan, Tanrı aşkına, onu buradan al--böyle bir tutku ve tehlikeden
kurtar. Yarın şehre gidiyorum; ona tüm casuslardan--tüm keşiflerden
güvenli bir ev bulacağım. Ve orada da, dostum, bu mesafeden yapamadığımı yapabilirim--onu gözetleyebilirim ve ayrıca düşmanını da gözetleyebilirim."

Jackeymo, Randal'ın elini yakaladı ve dudağına doğru kaldırdı; sonra, sanki
ani bir şüpheye kapılmış gibi, elini indirdi ve açıkça şöyle dedi:
"Signior, sanırım Padrone'u iki kez gördün. Neden ona bu kadar ilgi duyuyorsun?"

"Tehlikeyle karşı karşıya olan bir yabancıya bile ilgi duymak bu kadar mı sıra dışı?"

Genel hayırseverliğe pek inanmayan Jackeymo, başını şüpheyle iki yana salladı.

"Ayrıca," diye devam etti Randal, aniden daha makul bir sebep
aklına gelerek: "Ayrıca, ben Bay Egerton'un bir arkadaşı ve bağlantısıyım;
ve Bay Egerton'un en yakın arkadaşı Lord L'Estrange; ve Lord L'Estrange'in--"

"Aman Tanrım! Ah, şimdi anladım," diye sözünü kesti Jackeymo ve kaşları açıldı. "Ah, eğer _o_ İngiltere'de olsaydı! Ama
geldiğinde bize haber verecek misin?"

"Elbette. Şimdi söyle bana, Giacomo, bu Kont gerçekten ilkesiz ve
tehlikeli mi? Unutmayın, onu şahsen tanımıyorum."

"Ne kalbi, ne kafası ne de vicdanı var."

"Bu onu erkekler için tehlikeli yapar; ancak kadınlar için tehlike başka
özelliklerden kaynaklanır. Signora ile herhangi bir görüşme yaparsa, onun sevgisini kazanabilir mi?"

Jackeymo hızla haç çıkardı ve cevap vermedi.

"Hala çok yakışıklı olduğunu duydum."

Jackeymo homurdandı.

Randal devam etti: "Yeter; Padrone'u şehre gelmeye ikna et."

"Ama Kont şehirdeyse?"

"Bunun bir önemi yok; en güvenli yer her zaman en büyük şehirdir.
Başka her yerde bir yabancı kendi başına ilgi ve merak nesnesidir."

"Doğru."

"O zaman efendin Londra'ya gelsin. Kont'un meskenlerinden en uzak
banliyölerden birinde ikamet edebilir. İki gün içinde ona bir
konaklama yeri bulacağım ve ona yazacağım. Şimdi bana mı güveniyorsun?"

"Gerçekten güveniyorum--güveniyorum, Ekselans. Ah, Signorina evli olsaydı, umursamazdık!"

"Evli! Ama çok yükseklerde görünüyor!"

"Ne yazık ki! Şimdi değil--burada değil!"

Randal derin bir iç çekti. Jackeymo'nun gözleri parladı. Randal'ın ilgisi için yeni bir sebep bulduğunu düşündü--bir İtalyan için en doğal, en övgüye değer sebep.

"Evi bul, Signior--Padrone'a yaz. O gelecek. Onunla
konuşacağım. Onu idare edebilirim. Kutsal San Giacomo, şimdi kendini toparla - seni rahatsız etmeyeli uzun zaman oldu!"

Jackeymo, solan ağaçların arasından gülümseyerek ve mırıldanarak
gitti.

İlk akşam yemeği zili çaldı ve oturma odasına girdiğinde Randal, beklenmedik ziyaretçiyle tanışmak için aceleyle davet edilmiş olan
Rahip Dale ve karısını buldu.

Ön selamlaşmalar sona erince, Bay Dale, Squire'ın yokluğunun verdiği fırsatı değerlendirerek Bay Egerton'ın sağlığını sordu.

"Her zaman iyidir," dedi Randal, "Sanırım demirden yapılmıştır."

"Kalbi altındandır," dedi Rahip.

"Ah!" dedi Randal, meraklı bir şekilde, "Bana bir kez onunla temas kurduğunu söylemiştin, sanırım, Lansmere'deki eski cemaat üyelerine saygı duyduğunu?"

Rahip başını salladı ve bir an sessizlik.

"Stoklardaki savaşınızı hatırlıyor musunuz, Bay Leslie?" dedi Bay Dale,
iyi huylu bir kahkahayla.

"Gerçekten, evet. Bu arada, şimdi bundan bahsetmişken, eski rakibimle Londra'da ilk gittiğim yıl karşılaşmıştım."

"Buldunuz! Nerede?"

"Edebi bir serserinin evinde--Burley adında zeki bir adam."

"Burley! Bay Burley'nin Yunanca'da yazdığı bazı burlesk şiirler gördüm."

"Şüphesiz, aynı kişi. Ortadan kayboldu--köpeklerin arasına karıştı, diyebilirim. Burlesk Yunanca şu anda çok da güçlü bir bilgi değil."

"Peki, ama Leonard Fairfield?--onu o zamandan beri gördünüz mü?"

"Hayır."

"Hiç duymadınız mı?"

"Hayır!--duydunuz mu?"

"Söylemesi garip, uzun zamandır değil. Ama
iyi durumda olduğuna inanmak için nedenlerim var."

"Beni şaşırtıyorsun! Neden?"

"Çünkü, iki yıl önce annesini çağırdı. Annesi ona gitti."

"Hepsi bu mu?"

"Yeterli; çünkü onu geçindiremeyecekse çağırmazdı."

Burada Hazeldeanlar kol kola girdiler ve şişman uşak
akşam yemeğini duyurdu.

Squire alışılmadık derecede sessizdi - Bayan Hazeldean düşünceli - Bayan Dale
uyuşuk ve başı ağrıyordu. Nadiren bir akademisyenle sohbet etme lüksünden yararlanan Papaz, Dr. Riccabocca ile kavga ettiği zamanlar hariç, Randal'ın yetenek ününden dolayı
büyük bir tartışma arzusuyla canlandı.

"Bir kadeh şarap, Bay Leslie. Akşam yemeğinden önce, burlesk Yunancanın şu anda pek de güçlü bir bilgi olmadığını söylüyordunuz. Lütfen, efendim, iktidarda olan bilgi nedir?"

RANDAL (özlü bir şekilde).--"Pratik bilgi."

PARSON.--"Ne hakkında?"

RANDAL.--"İnsanlar."

PARSON (açıkça).--"Sanırım bu, dünyevi bir bakış açısından en ulaşılabilir bilgi türüdür. Kişi bunu nasıl öğrenir? Kitaplar
yardımcı olur mu?"

RANDAL.--"Okundukları yere göre, yardımcı olurlar veya zarar verirler."

PARSON.--"Yardımcı olmak için nasıl okunmalılar?"

RANDAL.--"Özellikle iktidara götüren amaçlara uygulanmak üzere okunmalı."

PARSON (Randal'ın özlü ve Spartalı mantığından çok etkilenmiş bir şekilde).--"Aman Tanrım, efendim, kendinizi çok iyi ifade ediyorsunuz. Bu soruları sizden farklı
olmak umuduyla başlattığımı itiraf etmeliyim; çünkü
tartışmayı severim."

"Öyle yapar," diye homurdandı Squire; "en çelişkili yaratık!"

PARSON.--"Tartışma, konuşmanın tuzudur. Ama şimdi seninle aynı fikirde olmaktan korkuyorum, ki buna hiç hazır değildim."

Randal eğildi ve cevapladı--"Bizim eğitimimizdeki iki adam
bilginin uygulanması konusunda tartışamaz."

PARSON (kulaklarını dikerek).--"Eh! Neye?"

RANDAL.--"Elbette güç."

PARSON (çok sevinerek).--"Güç!--en kaba uygulaması mı, yoksa en yücesi mi? Ama sen en yücesini mi kastediyorsun?"

RANDAL (sırayla ilgili ve sorgulayıcı bir şekilde).--"En yüce ve en kaba olana ne diyorsun?"

PARSON.--"En kaba, kişisel çıkar; en yücesi, iyilikseverlik."

Randal, dudağına yükselen yarı küçümseyici gülümsemeyi bastırdı.

"Siz, efendim, bir din adamının yapması gerektiği gibi konuşuyorsunuz. Duygularınıza hayranım ve
ben de benimsiyorum; ancak korkarım ki, yalnızca iyilikseverliği hedefleyen bilgi
bu dünyada çok nadiren güç kazanır."

SQUIRE (ciddi bir şekilde). --"Bu doğru: Bir iyilik yapmak istediğimde asla istediğimi elde edemem ve Stirn şeytani derecede acımasız ve sert bir şeyde ısrar ettiğinde her zaman istediğini elde eder."

PARSON.--"Lütfen, Bay Leslie, en üst düzeye kadar rafine edilmiş, ancak iyilikseverlikten tamamen arındırılmış entelektüel güç en çok neye benzer?"

RANDAL.--"Benzer mi?--Söyleyemem, çok büyük bir adam -neredeyse herhangi bir çok büyük adam--tüm düşmanlarını şaşkına çevirmiş ve tüm amaçlarına ulaşmış."

PARSON.--"Hiçbir adamın iyiliksever olmayı amaçlamamış, ama bu yolda hata yapmış olabileceğini hiç sanmıyorum. Sezar doğal olarak iyilikseverdi ve İskender de öyleydi. Ancak en üst düzeye kadar rafine edilmiş ve iyilikseverlikten tamamen yoksun entelektüel güç yalnızca bir varlığa benzer ve o da, efendim, Kötülük İlkesi'dir."

RANDAL (şaşkın).--"Şeytan'dan mı bahsediyorsun?"

PARSON.--"Evet, efendim--Şeytan; ve o bile, efendim, başarılı olamadı! O bile, efendim, sizin büyük adamlarınızın kesin bir başarısızlık diyeceği türden biri."

BAYAN DALE.--"Canım--canım."

PARSON.--"Dinimiz bunu kanıtlıyor, aşkım; o bir melekti ve
düştü."

Ciddi bir duraklama oldu. Randal, kendisinin kabul etmek istediğinden daha fazla etkilenmişti. Bu sırada akşam yemeği bitmişti ve hizmetçiler
çekilmişti. Harry, Carry'ye baktı. Carry, elbisesini düzeltti ve ayağa kalktı.

Beyefendiler şaraplarını yudumlarken kaldılar; ve Papaz,
en sevdiği tartışma konusunu
kesici bulduğundan memnun,
konuyu daha hafif konulara çevirdi, ta ki ondalıklara denk gelene kadar, Squire araya girdi ve sesinin yüksekliği ve
kaşının sertliği sayesinde, her iki misafirini de oldukça etkiledi ve ondalıkların genel olarak Kilise tarafından haksız ve Hıristiyanlığa aykırı bir gasp olduğunu ve özellikle Hazeldean mülklerine yönelik çok özel ve haksız bir
dayakınma olduğunu kendi memnuniyetine göre kanıtladı.

BÖLÜM IX.

Randal, oturma odasına girdiğinde, iki hanımı birbirine yakın bir şekilde oturmuş buldu, aralarındaki dostluğun nezaketinden çok, okul günlerinin aşinalığına daha uygun bir pozisyonda. Bayan Hazeldean'ın eli Carry'nin omzunun üzerinden şefkatle sarkıyordu ve her iki güzel İngiliz yüzü de aynı
kitabın üzerine eğilmişti. Karakter ve görünüm olarak birbirlerinden çok farklı olan bu ayık hanımları, Gerçeğin veya Hayalin durgun diyarından gelen bir Büyücünün altın bağıyla, farkında olmadan mutlu genç kızların yakınlığına geri dönmüş halde görmek güzeldi; her göz aynı düşünceye odaklandığında, kalpleri bir araya geliyordu; giderek daha da yakınlaşıyorlardı, çünkü gerçek dünyada kaybolmuş sempati, nazik bir kitabın okuyucularını tek bir duygu bağıyla birleştiren dünyadan
çıkıyordu.

"Ve hangi eser seni bu kadar çok ilgilendiriyor?" dedi Randal, masanın yanında durarak.

"Elbette bir tanesini okumuşsundur," diye cevapladı Bayan Dale, sayfaya kendisinin işlediği bir ayraç koyarak ve kitabı Randal'a uzatarak.
"Büyük bir sansasyon yarattı, sanırım."

Randal eserin ismine baktı "Gerçek," dedi, "Londra'da çok şey duydum ama henüz okumaya zamanım olmadı."

BAYAN DALE.--"Bu gece incelemek isterseniz size ödünç verebilirim,
ve siz de Bayan Hazeldean'a bırakabilirsiniz."

PARSON (yaklaşarak).--"Ah! O kitap!--Evet, okumalısınız. Daha
eğitici bir eser bilmiyorum."

RANDAL.--"Eğitici! O zaman kesinlikle okuyacağım. Ama bunun
sadece eğlence amaçlı--hayal ürünü olduğunu düşünmüştüm. Göz gezdirdiğimde öyle görünüyor."

PARSON.--"Wakefield Rahibi de öyle; ama hangi kitap daha
eğitici?"

RANDAL.--"Wakefield Rahibi için _bunu_ söylemezdim.
Hikayesi pek olası olmasa da, yeterince güzel bir kitap. Ama nasıl
öğretici olabilir?"

PARSON.--"Sonuçlarıyla: bizi daha mutlu ve daha iyi bırakıyor. Herhangi bir
talimat bundan daha fazla ne yapabilir? Bazı eserler kafadan, bazıları
kalpten öğretir; sonuncusu en geniş çembere ulaşır ve genellikle karakter üzerinde en
canlı etkiyi yaratır. Bu kitap sonuncusuna aittir. Okuduğunuzda teklifimi kabul edeceksiniz. "

Randal gülümsedi ve kitabı aldı.

BAYAN DALE.--"Yazarı henüz belli oldu mu?"

RANDAL.--"Birçok yazara atfedildiğini duydum ama sanırım hiç kimse
hak iddia etmedi."

PARSON.--"Eski üniversite arkadaşım, doğa bilimci Profesör Moss tarafından yazılmış olmalı; manzara tasvirleri çok
doğru."

BAYAN DALE.--"La, Charles, canım! O somurtkan, sıkıcı, sıkıcı profesör?
Nasıl böyle saçma sapan konuşabiliyorsun? Yazarın genç olduğundan eminim;
çok fazla duygu tazeliği var."

BAYAN HAZELDEAN (olumlu bir şekilde).--"Evet, kesinlikle genç."

PARSON (olumlu bir şekilde).--"Ben tam tersini söylemeliyim. Tonu
çok dingin ve tarzı genç bir adam için çok
basit. Ayrıca, kitabını bana gönderecek genç bir adam tanımıyorum ve bu kitap bana
gönderildi--çok güzel ciltlenmiş, görüyorsunuz. İnanın, Moss
adamdır--tam da onun tarzı."

BAYAN DALE.--"Çok kışkırtıcısın, Charles canım! Bay Moss da
çok
dikkat çekici derecede sade."

RANDAL.--"Bir yazar yakışıklı olmak zorunda mıdır?"

PARSON.--"Ha, ha! Eğer yapabiliyorsan, bunu cevapla, Carry."

Carry sessiz ve küçümseyici kaldı.

SQUIRE (büyük bir _saflıkla_).--"Eh, kitapta pek bir şey olduğunu sanmıyorum, kim yazmışsa; çünkü
kendim okudum ve her kelimesini anladım."

BAYAN DALE.--"Bunun bir erkek tarafından yazıldığını neden varsaydığını anlamıyorum. Bana kalırsa, bunun bir kadın olması gerektiğini düşünüyorum."

BAYAN HAZELDEAN.--"Evet, anne şefkati hakkında bir bölüm var, ki bunu
sadece bir kadın yazabilirdi."

PARSON.--"Puh, uh! Bir kadının
bir fırtınadan önceki Ağustos akşamının;
çatıdaki her kır çiçeğinin tam olarak Ağustos çiçekleriyle aynı olduğunu--havadaki her işaretin tam olarak ayın çiçekleri olduğunu yazmasını isterdim. Tanrı seni korusun! Bir kadın
çatıyı menekşeler ve çuha çiçekleriyle doldururdu. Arkadaşım Moss'tan başkası
bu tanımı yazamazdı."

SQUIRE.--"Bilmiyorum; elle ekilen mısır tohumlarının israfı hakkında bir benzetme var, bu da bana onun bir çiftçi olduğunu düşündürüyor!"

BAYAN DALE (alaycı bir şekilde).--"Bir çiftçi! Çivili ayakkabılarla, sanırım! Ben
bir kadın olduğunu söylüyorum."

BAYAN HAZELDEAN.--"BİR KADIN ve BİR ANNE!"

PARSON.--"Orta yaşlı bir adam ve bir doğa bilimci."

SQUIRE.--"Hayır, hayır, Parson; kesinlikle genç bir adam; çünkü o aşk sahnesi
bana kendi gençlik günlerimi hatırlatıyor, Harry'ye onu ne kadar yakışıklı bulduğumu
söylemek için kulaklarımı verirdim; ve tek söyleyebildiğim--'Ekinler için
iyi hava, Bayan.' oldu. Evet, genç bir adam ve bir çiftçi.
Sabanı kendisi tutmuş olsaydı şaşmazdım."

RANDAL (sayfaları çeviriyordu).--"Londra'daki bu gece taslağı, şehir hayatını yaşamış ve
zenginliğe yoksulluğun gözleriyle
bakmış bir adamdan geliyor. Fena değil! Kitabı okuyacağım."

"Tuhaf," dedi Papaz gülümseyerek, "bu küçük eserin zihnimize bu kadar
girmesi, hepimize farklı fikirler önermesi, ama
hepimizi aynı şekilde büyülemesi, sıkıcı kırsal hayatımıza yeni ve taze bir akım
vermesi, göğsümüzde daha önce hiç görmediğimiz, sadece rüyalarımızda gördüğümüz bir dünyayı canlandırması; -- böyle küçük bir eser, tanımadığımız ve asla tanıyamayacağımız bir adam tarafından! Eh, _o_ bilgi _güçtür_ ve asil bir güçtür!"

"Elbette bir tür güç, efendim," dedi Randal, içtenlikle; ve o gece, Randal kendi odasına çekildiğinde, planlarını ve projelerini askıya aldı ve nadiren yaptığı gibi, okumaktan bir çıkar elde etme amacı olmadan okudu.

Eser, verdiği zevkle onu şaşırttı. Cazibesi, yazarın Güzel'e karşı sakince duyduğu keyifte yatıyordu. Kendi düşüncelerinin ışığında güneşlenen mutlu bir ruh gibi görünüyordu. Gücü o kadar sakin ve düzgündü ki, ancak bir eleştirmen, havada süzülen kanadın ne kadar güç ve canlılığa ihtiyaç duyduğunu algılayabilirdi. Diğerlerine tiranca hakim olan tek bir yetenek yoktu; hepsi, yuvarlak, bütünsel ve eksiksiz bir doğanın mutlu simetrisinde orantılı görünüyordu. Ve eser
kapatıldığında, okuyucunun
yüreğinde oynayan ve daha önce bilinmeyen hisleri canlandıran yumuşak bir sıcaklık bıraktı.
Randal kitabı yavaşça bıraktı; ve beş dakika boyunca kendi bilgisinin uygulandığı aşağılık ve
aşağılık amaçlar,
çıplak ve maskesiz bir şekilde önünde durdu.

"Tut," dedi, kendini iyi huylu etkiden şiddetle
uzaklaştırarak, "Hektor'a sempati duymak için değil,
Aşil'i fethetmek içindi, Makedonyalı İskender Homeros'u yastığının altında tutuyordu. Kitapların gerçek faydası,
bu, boyun eğdirecek pratik bir dünyaya sahip olan kişi için olurdu; rahipler ve kadınlar bunu başka türlü yorumlasınlar?"

Ve Kötülük İlkesi tekrar, rehber iyilikseverliğin
gittiği
zihne indi.

BÖLÜM X.

Randal ilk kahvaltı zilinin sesiyle ayağa kalktı ve
merdivenlerde Bayan Hazeldean ile karşılaştı. Kitabı ona geri verdi; ve tam konuşacakken, Bayan Hazeldean ona kendisine tahsis edilmiş küçük bir sabah odasına kendisini takip etmesini işaret etti. Beyaz ve altın rengi, Watteau'nun
resimlerinin olduğu bir yatak odası değil, lavanta serpiştirilmiş eski antika ketenlerin bulunduğu büyük ceviz ağacı presleriyle kaplıydı - hizmetçi için erzak ve fakirler için ilaçlar.

Bu kutsal alanda büyük bir sandalyeye oturan Bayan Hazeldean,
korkunç bir şekilde evinde gibi görünüyordu.

"Lütfen," dedi kadın, hemen konuya girerek, her zamanki açık sözlülüğüyle, "Frank'in bir yabancıyla evlenme olasılığı hakkında kocama neler söylüyorsun?"

RANDAL.--"Bay Hazeldean kadar böyle bir fikre karşı mısınız?"

BAYAN HAZELDEAN.--"Benimkine cevap vermek yerine bana bir soru soruyorsunuz."

Randal bu kaba saldırılar karşısında çitinin içinde çok sinirlendi. Çünkü
aslında hizmet etmesi gereken iki amacı vardı: birincisi, Frank'in Madame di Negra gibi bir kadınla evlenmesinin, oğlunun mirasını tehlikeye atacak kadar
Squire'ı sinirlendirip sinirlendirmeyeceğini iyice öğrenmek; ikincisi, Bay ve Bayan Hazeldean'ın böyle bir evliliğin ciddi şekilde
engellenmesi gerektiğine inanmasını önlemek, aksi takdirde Frank'e konuyla ilgili erken bir şekilde
konuyu ele alıp evliliğin kendisini
engelleyebilirlerdi. Yine de, kendini öyle ifade etmeliydi ki, daha sonra ebeveynleri tarafından meseleleri gizlemekle
suçlanmasın. Önceki gün Squire'la yaptığı konuşmada, biraz fazla ileri gitmişti -- sığır barakasından ve kısa boynuzlulardan kaçma arzusu olmasa yapacağından daha fazla. O düşünürken, Bayan Hazeldean onu dürüst, mantıklı gözleriyle inceledi ve sonunda haykırdı --

"Çık dışarı, Bay Leslie!"

"Neyi çıkar, sevgili hanımefendi? Squire, çoğunlukla şaka olarak söylenenlerin önemini üzücü bir şekilde abarttı. Ama size açıkça itiraf edeceğim ki, Frank bana göre belli bir İtalyan'a biraz vurulmuş gibi görünüyor."

"İtalyan!" diye bağırdı Bayan Hazeldean. "Eh, en baştan beri öyle dedim.
İtalyan!--hepsi bu kadar, öyle mi?" ve gülümsedi.

Randal giderek daha da şaşkına dönüyordu. Göz bebeği, kendimize çekildiğimizde, düşündüğümüzde, izlediğimizde ve koruduğumuzda olduğu gibi büzüldü.

"Ve belki de," diye devam etti Bayan Hazeldean, çok neşeli bir ifadeyle, "Frank'te bunu fark ettiniz mi?"

"Doğru," diye mırıldandı Randal; "ama bence kalbi veya hayal gücü daha
önceden etkilenmişti."

"Çok doğal," dedi Bayan Hazeldean. "Nasıl engel olabilirdi ki? - ne kadar
güzel bir yaratık! Pekala, Frank'in sırlarını anlatmanızı istememeliyim;
ama sanırım çekicilik nesnesi; ve konuşacak
bir şansı
olmasa da -ve onun oluşturabileceği kadar da uygun olmasa da- yine de o kadar sevimli, o kadar iyi yetiştirilmiş ve bir Roma Katolik'ine dair genel fikirlere o kadar az benziyor ki, Hazeldean'ı onayını vermeye ikna edebileceğimi düşünüyorum."

"Ah!" dedi Randal, derin bir nefes alarak ve Bayan'ı tespit etmek için
uygulanmış keskinliğini kullanarak. Hazeldean'ın hatası, "Bunu duyduğumda çok
rahatladım ve sevindim: ve eğer Frank'ı cesaretsiz ve umutsuz bulursam ona biraz
umut verebilirim, zavallı adam!"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Bayan Hazeldean, hoş bir şekilde gülerek. "Ama zavallı William'ı bu kadar korkutmamalıydın, hanımın çok az İngilizce bildiğini ima etmemeliydin. Kesinlikle aksanı var; ama bizim dilimizi çok
güzel konuşuyor. Onun İngiliz doğumlu olmadığını her zaman unutuyorum! Ha,
ha, zavallı William!"

RANDAL.--"Ha, ha!"

BAYAN HAZELDEAN.--"Bir zamanlar Frank için başka bir eş düşünmüştük - iyi bir İngiliz ailesinden bir kız."

RANDAL.--"Bayan Sticktorights?"

BAYAN HAZELDEAN.--"Hayır; bu Hazeldean'ın eski bir hevesi. Ama Sticktoright'ların mülklerini asla bizimkiyle birleştirmeyeceğini çok iyi biliyor. Tanrı sizi korusun, anlaşmaya vardıkları ve geçiş hakkından vazgeçmek zorunda kaldıkları anda her şey biterdi. Biz çok
farklı bir eşleşme düşündük; ama genç kalplere dikte etmek yok, Bay Leslie."

RANDAL.--"Gerçekten hayır, Bayan Hazeldean. Ama artık birbirimizi çok iyi anladığımız için, işleri kendi haline bırakmanızı ve bu konuda Frank'e yazmamanızı önerdiğim için beni mazur görün. Genç kalpler, bilirsiniz, genellikle görünen zorluklarla teşvik edilir ve engeller ortadan kalktığında sakinleşirler."

BAYAN HAZELDEAN.--"Çok olası; Hazeldean ve benim için durum böyle değildi.
Ama bu konuda Frank'e yazmayacağım, farklı bir sebepten dolayı--ben ve William da buna razı olsak da, yine de
ikimiz de Frank'in bir İngiliz kadınla ve bir Protestanla evlenmesini tercih ederiz. Bu nedenle, bu fikri teşvik etmek için hiçbir şey
yapmayacağız. Ama Frank'in mutluluğu gerçekten tehlikedeyse, _o zaman_ biz devreye gireceğiz. Kısacası, ne teşvik edeceğiz ne de karşı çıkacağız. Anlıyor musun?"

"Kesinlikle."

"Ve bu arada, Frank'in dünyayı görmesi ve zihnini dağıtmaya çalışması veya en azından bilmesi oldukça doğru. Ve buraya gelmesini
engelleyen şeyin bu tür bir düşünce olduğunu söyleyebilirim."

Randal, daha ileri ve daha sade bir _eclaircissement_'tan korkarak ayağa kalktı ve "Affedersiniz, ama kahvaltıya yetişmem ve arabayı yakalamak için zamanında geri dönmem gerek" diyerek, ev sahibine kolunu uzattı ve onu kahvaltı salonuna götürdü. Yemeğini sanki büyük bir aceleyle yiyip bitirdikten sonra,
atına bindi ve eğlendiricilerinden içtenlikle vedalaşarak
hızla uzaklaştı.

Her şey onun projesini destekliyordu--hatta şans bile Bayan Hazeldean'ın hatasında ona dost olmuştu. Bayan, Violante'nin Frank'i son ziyaretinde büyülediğini doğal olarak varsaymıştı. Böylece, Randal kendi zihnini, hiçbir şeyin Squire'ı Madame di Negra ile bir ittifaktan daha fazla çileden çıkaramayacağını
tespit ederken, Frank'e Bayan Hazeldean'ın tamamen onun tarafında olduğunu temin edebilirdi. Ve hata keşfedildiğinde,
Bayan Hazeldean bunun için sadece kendini suçlamak zorunda kalacaktı. Riccaboccas'la diplomasisi daha da başarılı olmuştu; keşfetmeye geldiği sırrı
öğrenmişti; İtalyan'ı Londra civarına taşınmaya ikna etmeliydi; ve eğer Violante onun kanıtlayacağından şüphelendiği büyük mirasçıysa, kendi yaşındaki başka kimi
görecekti? Ve iki yıl içinde satılacak olan eski Leslie toprakları--çeyizin bir kısmı onları satın alabilirdi! Zanaatının zaferiyle
dolu, vicdanının tüm eski tereddütleri sona erdi. Yüksek ve ateşli bir ruhla, bahçesi ıssız ve terk edilmiş olan Casino'dan geçti, evine ulaştı ve Oliver'a çalışkan olmasını, Juliet'e de sabırlı olmasını söyleyerek oradan yürüyerek arabaya binip
başkenti geri aldı.

BÖLÜM XI.

Violante kendi küçük odasında oturuyordu ve pencereden aşağı uzanan
terasa bakıyordu. Gün, yılın
zamanına göre sıcaktı. Portakal ağaçları, kış yaklaştığı için
koruyucunun altına kaldırılmıştı; ancak durdukları yerde Bayan Riccabocca iş başındaydı. Riccabocca, Belvidere'de en sevdiği
hizmetçiyle sohbet ediyordu. Ama Belvidere'nin pencereleri ve kapısı açıktı; ve
oturdukları yerde, hem karısı hem de kızı Padrone'un
kollarını kavuşturmuş ve gözlerini yere dikmiş bir şekilde
duvara yaslanmış olduğunu görebiliyorlardı;
bu arada Jackeymo, bir parmağını efendisinin koluna koymuş, onunla
görünür bir ciddiyetle konuşuyordu. Ve pencereden kızı ve işinden karısı, ikisi için de çok değerli olan
hala düşünceli forma şefkatli, endişeli gözlerini yönelttiler. Son bir iki gündür, Riccabocca
özellikle soyutlanmıştı, hatta kasvetliydi. Her ikisi de
yüreğinde bir şeylerin kıpırdadığını hissediyordu -henüz ne olduğunu bilmiyorlardı.

Violante'nin odası, karakterinin
oluşturulduğu eğitimin doğasını sessizce ortaya koyuyordu.
Elindeki bir masanın üzerinde açık duran ve mükemmel bir şekilde öğretilmiş bir yetenek gösteren bir eskiz defteri dışında (çünkü bu
yerde Riccabocca onun öğretmeni olmuştu), sıradan kadın başarılarından bahseden hiçbir şey yoktu. Hiçbir piyano açık durmadı,
o köşede hiçbir arp meşgul değildi, ki bu bir kişi için yapılmış gibiydi; hiçbir nakış çerçevesi veya iş aletleri, bir kızın olağan ve zarif kaynaklarını ele vermiyordu; ancak
duvara dayalı raflarda İngilizce, İtalyanca ve Fransızca'nın en iyi yazarları sıralanmıştı; ve bunlar, tatlı bir kadın arkadaşlığında zihnine bir arkadaş
isteyen birinin, verdiği ve aldığı her şeyi yumuşatıp
arındıran birinin asla
erkeksi olarak kınamayacağı bir okuma düzeyinin göstergesiydi. Violante'nin yüzüne bakmanız, o güzel özelliklere ruh katan zekanın ne kadar asil olduğunu görmeniz için yeterliydi. Orada
sert, kuru ve sert hiçbir şey yoktu. Bilgiyi tespit ettiğinizde bile,
lütfun yumuşaklığında kaybolmuştu. Aslında,
daha ciddi bilgi türlerinde kazandığı her şey,
kalbi ve hayal gücü aracılığıyla, ruhsal altın depolarına dönüştürüldü. Ona biraz sıkıcı ve
kuru tarih verin, hayal gücü diğer okuyucuların
geçtiği güzellikleri ele geçirdi ve sanatçının gözü gibi her yerde
Pitoresk olanı tespit etti. Zihnindeki bir şey, bayağı ve sıradan olan her şeyi reddediyor ve
ne alırsa alsın, nadir ve yüce olan her şeyi ortaya çıkarıyor gibiydi. Yaşının tüm arkadaşlarından bu kadar ayrı yaşarken,
Şimdiki zamana ait değildi. Geçmişte,
Sabrina'nın kristal kuyusunda olduğu gibi yaşıyordu. Tasso'nun gümüş çizgisini okurken, önümüze yükselen, gücü ve yiğitliği aşka ve şarkıya dönüştüren şövalyelik imgeleri - Güzel ve Kahramanca - güzel İtalyan hizmetçinin
düşlerini rahatsız ediyordu.

Soğuk Felsefe tarafından incelenen Geçmişin Şimdikinden daha iyi ve daha yüce olmadığını söylemeyin; saf ve cömert gözlerle böyle görülmez. Geçmiş, en asil gerçekliği olan güzel Romantizmi yansıtmayı bıraktığında yok olsun, belki de sadece Aldatılmanın gölgesi.

Yine de Violante sadece hayalperest değildi. Onun içinde hayat o kadar güçlü ve zengindi ki, görkemli gelişimi için eylem gerekli görünüyordu - eylem, ama yine de kadının alanında - etrafındaki her şeyi kutsamak, arıtmak ve yüceltmek ve tatmin edilmemiş
her türlü hırsı erkeğin özlemleriyle sempatiye dökmek için eylem.
Babasının İngiltere'nin kasvetli havasından korkmasına rağmen, o havada çocukluğunun hassas sağlığını güçlendirmişti. Esnek adımları, tatlılık ve ışıkla dolu gözleri, yumuşak ve aynı anda gür çiçek açması, hepsi böylesine zarif bir
şekildeki zihni ve bir kez harekete geçtiğinde Güney'in tutkularını Kuzey'in saflığı ve bağlılığıyla yüceltebilecek bir kalbin duygularını sürdürmeye uygun hayati güçlerden bahsediyordu. Yalnızlık bazı doğaları daha çekingen, bazılarını daha cesur yapar. Violante korkusuzdu. Konuştuğunda, gözleri açıkça sizinkilerle buluşurdu; ve o kadar
kötülükten habersizdi ki, henüz utançla neredeyse hiç tanışmış gibi görünmüyordu. Bu cesaretten, fikir bolluğuyla birleşince, keyifli bir
mutlu sohbet akışı ortaya çıktı. Genç kadınlara normalde öğretilen ve son derece kültürlü olabilen, ancak düşünceleri çok kısır ve konuşmaları çok anlamsız bırakan
başarılara sahip olmasına rağmen--en çok zevk veren,
yetenekli adamın sevgisini kazanan--özellikle yeteneği, arkadaşlık aradığı yerde sadece rahatlamayı arzulayacak kadar aktif olarak kullanılmıyorsa--entelektüel
değişimde kolaylık--müzikal sözcüklerde güzel kadınsı
fikirleri giydiren çekicilik--"Bu mesafeden iç çektiğini duyuyorum," dedi Violante yumuşak bir sesle, hala babasını izlerken; "ve bence bu yeni bir keder, ülkesi için değil. Dün o sevgili İngiliz arkadaşından iki kez bahsetti ve
keşke burada olsaydı."

Bunu söylerken, bakire farkında olmadan kızardı, elleri dizlerinin üzerine düştü ve kendisi de babasınınki kadar derin,
ama daha az kasvetli düşüncelere daldı. İngiltere'ye vardığı andan itibaren Violante, Harley L'Estrange adına minnettar bir ilgi duymuştu. Babası, tüm eski İtalyan yakınlarına karşı küçümseme gibi görünen bir sessizlik koruyarak, vatandaşlarının ihanet ettiği yerde kurtaran İngiliz'le açık yüreklilikle sohbet etmekten memnun olmuştu. O zamanlar gençliğinin baharında olan, şöhretle avunmayan, güneşli İtalyan gölünün üzerine gölgelerini düşüren çam ağaçlarının arasında gizli bir üzüntünün anısını besleyen askerden; o zamanlar onurlandırılmış ve mutlu olan Riccabocca'nın, o zamanlar yas tutan ve gönüllü sürgün olan İngiliz Signor'u inzivasından nasıl davet ettiğinden; gözlerinin güne açıldığı manzaralar arasında nasıl arkadaş olduklarından; Harley'nin onu, yorgun çağların kalıntılarını bir saat içinde yeniden inşa etmeye çalıştığı aceleci planlardan nasıl boşuna uyardığından; terk edildiğinde, terk edildiğinde, yasaklandığında, takip edildiğinde, hayatı için kaçmıştı - bebek Violante
kocasına sarılmıştı- İngiliz askeri ona sığınak sağlamıştı, takipçileri
şaşırtmıştı, hizmetkarlarını silahlandırmıştı, kaçağı geceleyin Apeninler'deki geçide doğru eşlik etmişti ve, hain bir düşmanın elçileri, kovalamacada
sıcakken yaklaştığında, "Kurtarman gereken
çocuğun var! Uç! Bir fersah daha git ve sınırların ötesindesin.
Düşmanları müzakereyle oyalayacağız; bize zarar vermeyecekler." demişti. Ve kaçmayı başarana kadar baba, İngiliz dostunun düşmanı müzakereyle değil, kılıçla oyaladığını, geçiti sayıca karşı tuttuğunu, Bayard'ın ölümsüz köprüdeki göğsü kadar
korkusuz olduğunu
bilmedi.

Ve o zamandan beri, aynı İngiliz adını savunmaktan, davasını savunmaktan hiç vazgeçmedi ve eğer hala toprak ve onurların geri kazanılması için umut varsa, bu o yorulmak bilmez şevkteydi.

Bu nedenle, doğal olarak ve bilinçsizce bu inzivaya çekilmiş ve düşünceli kız, okuduğu her şeyi
cesur ve sadık yabancının
imgesiyle ilişkilendirmişti. Geçmişe dair hayallerini canlandıran ve kaderinde olan saatte, Geleceğin kurtarıcısı olarak
doğmuş gibi görünen oydu. Bu imgenin etrafında, bakire bir kadının hayal gücünün eski Kahramanlık Masalları'nın büyülü bilgisinden çıkarabileceği tüm çekicilikler toplanmıştı.
Bir zamanlar, gençliğinde, babası (genel bir betimleme için hevesli olan merakını gidermek için) hafızasından İngiliz'in yüz hatlarının bir taslağını çizmişti - Harley'i, o ilk gençliğinde olduğu gibi çizmişti, şüphesiz sanat ve kısmi minnettarlıkla
övülmüş ve idealize edilmişti - ama
o zamanki haliyle hala ona benziyordu; yakın zamandaki üzüntünün derin hüznü, yüzünün tüm değişken ifadesini gölgeleyip yoğunlaştırmışken; ona bakmak, "Çok üzgün, ama çok genç!" demekti. Violante, kendisini bebeklikten kadına olgunlaştıran aynı yılların, o pürüzsüz yanak ve düşsel alnın üzerinden daha az nazikçe geçtiğini, dünyanın doğayı, zamanın görünümü değiştirdiği gibi değiştirebileceğini hatırlamak için hiç durmadı. Ona göre, İdeal'in kahramanı, çiçek açmış ve gençken ölümsüz kaldı. Hepimizin ortak olduğu parlak bir yanılsama,
Şiirin bir zamanlar insan formunu kutsadığı yer! Petrarch'ı kim eski zaman aşınmış bir adam olarak düşünür?
Laura'ya ilk baktığı zamanki gibi görmeyen kim?--

"Ogni altra cosa ogni pensier va fore;
E sol ivi con voi rimansi Amore!"

BÖLÜM XII.

Ve bu şekilde hayallere dalmış olan Violante, Belvidere'yi gözetlemeyi
unuttu. Ve Belvidere artık terk edilmişti. _Düşüncelerini_ dağıtacak başka bir
ideali olmayan karısı, Riccabocca'nın eve girdiğini gördü.

Sürgündeki kadın kızının odasına girdi ve saçlarında elini ve alnında öpücüğünü hissetmeye başladı.

"Çocuğum!" diye bağırdı Riccabocca, oturarak, "Bu inzivadan bir süreliğine ayrılmaya ve Londra civarını aramaya karar verdim."

"Ah, sevgili baba, _o_ zaman, düşüncen neydi? Ama senin
nedenin ne olabilir? Yüzünü çevirme; emrine ne kadar dikkatle itaat ettiğimi ve sırrını ne kadar sakladığımı biliyorsun. Ah, bana güveneceksin."

"Evet, öyle," diye karşılık verdi Riccabocca, duyguyla. "Buradan ayrılıyorum,
düşmanlarımın beni keşfetmesinden korkarak. Başkalarına,
öğretmenlere ihtiyaç duyacak yaşta olduğunu, burada bulunamayacağını söyleyeceğim. Ama
nereye gittiğimizi kimsenin bilmesini istemiyorum."

İtalyan bu son sözleri dişlerinin arasından ve başını öne eğerek söyledi. Bunları utançla söyledi.

"Annem--(Violante her zaman Jemima'ya böyle seslenirdi)--annem, onunla
konuştun mu?"

"Henüz değil. _İşte_ zorluk."

"Hiçbir zorluk yok, çünkü seni çok seviyor," diye yanıtladı Violante, yumuşak bir sitemle. "Ah, neden ona da güvenmiyorsun? Kim bu kadar doğru? Bu kadar iyi?"

"İyi--kabul ediyorum!" diye haykırdı Riccabocca. "Peki o zaman? 'Da cattiva Donna
guardati, ed alla buona non fidar niente,' (kötü kadından, kendini koru; iyi kadına, hiçbir şeye güvenme). Ve eğer güvenmek zorundaysan,"
diye ekledi iğrenç adam, "ona bir sır dışında herhangi bir şey konusunda güven!"

"Aman," dedi Violante, sert bir sitemle, çünkü babasının mizacını çok iyi biliyordu ve onun korkunç duygularını kelimesi kelimesine yorumlayamıyordu--"tutarlılığına
aman, _Padre carissimo_. Sırrını bana mı güvenmiyorsun?"

"Sen! Bir yavru kedi kedi değildir ve bir kız da kadın değildir. Ayrıca,
sır senin tarafından zaten biliniyordu ve benim başka seçeneğim yoktu. Barış, Jemima şimdilik burada kalacak. Ne götürmek istediğine bak; bu gece
gideceğiz."

Cevap beklemeden Riccabocca aceleyle uzaklaştı ve kararlı adımlarla
terasa doğru yürüdü ve karısına yaklaştı.

"_Anima mia_," dedi Machiavel'in öğrencisi, en şefkatli sözlerle en acımasız niyetlerini gizleyerek - çünkü en değerli İtalyan atasözlerinden biri, bir katırla veya bir kadınla, onları kandırmadan geçinemeyeceğini söylerdi - "_Anima mia_- varlığımın ruhu - Violante'nin burada kendini ölüme
sürüklediğini zaten gördün."

"O, zavallı çocuk! Ah hayır!"

"Bunu yapıyor, kalbimin derinliklerinde yapıyor ve benim çadır dikişinden ne kadar habersizsem o da müzikten o kadar habersiz."

"Çok güzel şarkı söylüyor."

"Tıpkı kuşların yaptığı gibi, tüm kurallara aykırı ve her şeye meydan okuyarak.
Bu yüzden, konuya gelirsek, ey ruhumun hazinesi! Onu kısa bir süreliğine yanımda götüreceğim, belki Cheltenham'a ya da
Brighton'a - göreceğiz."

"Seninle her yer benim için aynı, Alphonso. Ne zaman gideceğiz?"

"_Biz_ bu gece gideceğiz; ama senden -senden- ayrılmak ne kadar korkunç olsa da"

"Ah!" diye sözünü kesti karısı ve yüzünü elleriyle örttü.

Riccabocca, özdeyişlerinde en kurnaz ve en amansız adam, o sessiz sıkıntıyı görünce
mutlak bir kadın aptallığına dönüştü. Kolunu karısının beline doladı, içten bir sevgiyle ve
yüreğinde tek bir atasözü olmadan--"_Carissima_, bu kadar üzülme; yakında geri döneceğiz ve seyahat etmek pahalıdır; yuvarlanan taşlar yosun tutmaz
ve evde görülecek çok şey var."

Bayan Riccabocca kocasının kollarından nazikçe kurtuldu.
Ellerini yüzünden çekti ve gözlerinde biriken yaşları sildi.

"Alphonso," dedi dokunaklı bir şekilde, "beni dinle! Senin iyi olduğunu düşündüğün şey
benim için de her zaman iyi olacaktır. Ama sadece ayrılığımız yüzünden üzüldüğümü sanmayın. Hayır; tüm bu yıllar boyunca senin kalbinin ortağı olmama ve göğsünde uyumama rağmen, tüm bu yıllar boyunca sana ve seninkine karşı görevimi alçakgönüllülükle yapmaktan başka bir şey düşünmediğim ve kalbimi okumanı ve orada sadece kendini ve çocuğunu görmeni isteyebileceğim halde, beni hala sunağın yanında yanımda durduğun zamanki kadar güvenilmez bulmanı düşünmek beni üzüyor."

"Güven!" diye tekrarladı Riccabocca, şaşkın ve vicdan azabı çekerek; "neden 'güven' diyorsun? Sana güvenmediğim şey ne? Eminim," diye devam etti, suçluluğun kurnaz gevezeliğiyle, "asla sadakatinden şüphe etmedim - kanca burunlu, uzun yüzlü bir yabancı olsam da; mektuplarına asla burnumu sokmadım; asla yalnız yürüyüşlerinizi araştırmadım; asla o yakışıklı Papaz Dale ile flörtlerinize kulak vermedim; asla parayı saklamadım; ve asla hesap defterlerine bakmadım!" Bayan Riccabocca
bu iğrenç kaçamaklara karşı küçümseyici bir gülümsemeyi bile reddetti; hayır, onları
duymuyormuş gibi görünüyordu.

"Düşünebiliyor musun," diye devam etti, elini kalbine bastırarak hıçkırıklarla rahatlama mücadelesini
durdurmak için - "söyleyebildiğimi, düşünebildiğimi ve zavallı zihnimi sürekli olarak neyin seni en iyi rahatlatabileceğini veya memnun edebileceğini tahmin etmeye zorlayabildiğimi ve uzun
zaman önce, hizmetkarın olan kızınızın bildiği sırların
benim bilmediğim kadar
önce fark etmediğimi mi düşünüyorsun? Korkma - sırlar kötü olamaz, yoksa bunları masum çocuğuna
söylemezdin. Ayrıca, senin doğanı bilmiyor muyum? ve seni
bildiğim için sevmiyor muyum?--bu sırlarla bağlantılı bir şey için
evini terk ediyorsun. Dikkatsiz--tedbirsiz olduğumu düşünüyorsun. Beni yanına almayacaksın. Öyle olsun.
Senin
ayrılışına hazırlanmaya gidiyorum. Eğer seni
üzdüysem beni affet, koca."

Bayan Riccabocca arkasını döndü; ama yumuşak bir el İtalyan'ın koluna dokundu.

"Ah baba, buna karşı koyabilir misin? Ona güven!--ona güven! Ben de onun gibi bir kadınım! Onun kadınının inancından sorumluyum. Kendin ol--her şeyden
daha asil, kendi babam."

"_Diavolo!_ Hiçbir kapı kapanmaz, bir diğeri açılır," diye inledi Riccabocca.
"Aptal mısın, çocuk? Sadece senin iyiliğin için korktuğumu ve ihtiyatlı davrandığımı görmüyor musun?"

"Benimki için! O zaman, beni kendimi aşağılık ve aşağılıklığın sebebi sanma. Benim için! Ben senin kızın değil miyim?
Hiç korkmayan adamların soyundan mı geliyorum?"

Violante konuşurken yüce görünüyordu; ve bitirirken babasını karısının artık kazandığı kapıya doğru nazikçe yönlendirdi.

"Jemima--karım--benim!--affet, affedersin," diye bağırdı İtalyan, yüreği böyle bir şefkat ve bağlılığa karşılık vermek için
özlem
duyuyordu--"göğsüme geri dön--uzun zamandır kapalıydı--şimdi ve sonsuza
kadar sana açık olacak."

Bir anda karısı doğru yerindeydi--kocasının
göğsünde; ve güzel barış elçisi Violante bir süre ikisine de gülümseyerek durdu ve sonra gözlerini minnettarlıkla göğe kaldırdı ve uzaklaştı.

BÖLÜM XIII.

Randal şehre döndüğünde, sokaklarda ve kulüplerde Hükümetin muhtemel düşüşüyle ​​ilgili karışık ve çelişkili söylentiler duydu Parlamento'nun yaklaşan oturumunda. Bu söylentiler
birdenbire, sanki bir saat içinde ortaya çıkmıştı. Doğru, bir süre
akıllı olanlar başlarını sallayıp, "Bakanlar dayanamaz." demişlerdi.
Bir veya iki yıl önce politikada yapılan bazı değişikliklerin,
Hükümetin dayandığı partiyi böldüğü ve ona karşı çıkanları güçlendirdiği doğru. Ancak yine de görev süresi o kadar uzundu ve Muhalefet'in resmi kulaklara tanıdık isimlerden oluşan bir kabine
kurma gücü o kadar azdı ki, genel halk en fazla birkaç kısmi değişiklik bekliyordu. Söylentiler artık bundan çok daha öteye gitmişti. Şu anda tüm beklentileri patronunun büyüklüğünden kaynaklanan yansımalardan ibaret olan
Randal endişelenmişti. Egerton'ı aradı, ancak bakan
anlaşılmazdı ve sakin, kendine güvenen ve telaşsız görünüyordu. Biraz rahatlayan Randal, daha sonra Riccabocca için güvenli bir yuva bulmak için çalışmaya koyuldu; Egerton'dan servet elde etmeyi başaramazsa, orada servet elde etme ihtiyacı daha büyüktü. Norwood civarında sessiz, müstakil ve tenha bir ev buldu. Casusluk ve yorumlardan daha güvenli bir yer yoktu. Riccabocca'ya yazdı ve adresi iletti, kendi gücünün işe yarayacağına dair yeni güvenceler ekledi. Ertesi sabah ofisinde oturmuş, mekanik bir kesinlikle ustalaştığı ayrıntılar hakkında çok az düşünüyordu ki, kamu hizmetinin bu bölümüne başkanlık eden bakan onu özel odasına çağırdı ve o gün kabinede kararlaştırılacak çok önemli bir noktayla ilgili olarak danışmak istediği Egerton'a bir mektup götürmesini rica etti. "Bunu almanı istiyorum," dedi bakan gülümseyerek (bakan samimi, çirkin bir adamdı), "çünkü Bay Egerton'ın güvenindesin ve sana yazılı bir cevabın yanı sıra sözlü bir mesaj da verebilir. Egerton _litera scripta_ konusunda genellikle _aşırı_
temkinli ve kısadır."

Randal önce Egerton'ın komşu ofisine gitti - o gün orada
olmamıştı. Sonra bir kabriyoleye bindi ve Grosvenor Meydanı'na gitti.
Kapıda sessiz görünümlü bir araba vardı. Bay Egerton evdeydi; ama
hizmetçi, "Dr. F. onunla birlikte, efendim; ve belki de rahatsız edilmekten
hoşlanmıyor olabilir." dedi.

"Ne, efendiniz hasta mı?"

"Bildiğim kadarıyla hayır, efendim. Hasta olduğunu hiç söylemez. Ama son bir iki gündür kötü görünüyor."

Randal bir an tereddüt etti; ancak görevi önemli olabilirdi ve
Egerton, sağlık ve diğer her şeyin işe yol açması gerektiği ilkesine o kadar bağlı bir adamdı ki içeri girmeye karar verdi; ve, her zamanki gibi, habersiz ve törensiz bir şekilde, kütüphanenin kapısını açtı. Bunu yaparken irkildi. Audley Egerton kanepeye yaslanmıştı ve
doktor, önünde dizlerinin üzerinde, stetoskopu göğsüne uyguluyordu. Kapı açıldığında Egerton'ın gözleri kısmen kapalıydı. Ancak
gürültüyle ayağa fırladı ve neredeyse doktoru devirdi. "Kim o?--Nasıl
cesaret
edersin!" diye bağırdı, büyük bir öfkeyle. Sonra
Randal'ı tanıyınca rengi değişti, dudağını ısırdı ve kuru bir şekilde mırıldandı, "Aniliğim için özür dilerim; ne istiyorsunuz, Bay Leslie?"

"Bu mektup Lord'dan ----; bunu hemen kendi ellerinize teslim etmem söylendi; özür dilerim--"

"Hiçbir neden yok," dedi Egerton soğuk bir şekilde. "Hafif bir bronşit krizi geçirdim; ve Parlamento çok yakında toplanacağı için, muhabirler tarafından duyulmak istiyorsam, doktorumdan tavsiye almalıyım. Mektubu masaya koyun ve cevabımı beklemek için yeterince nazik olun."

Randal çekildi. Daha önce o evde hiç doktor görmemişti ve
Egerton'un hafif bir krizde tıbbi bir görüş alması bile şaşırtıcı görünüyordu. Bekleme odasında beklerken sokak kapısına bir vuruş
oldu ve hemen son derece şık giyimli bir beyefendi içeri alındı ​​ve Randal'ı rahat ve yarı samimi bir reveransla onurlandırdı.
Randal bu şahsiyetle akşam yemeğinde ve yüksek sosyete mensubu genç bir asilzadenin evinde tanıştığını hatırladı, ancak onunla tanıştırılmamıştı ve hatta ismini bile bilmiyordu. Ziyaretçi daha iyi bilgilendirilmişti.

"Dostumuz Egerton meşgul, duydum, Bay Leslie," dedi, kamelyayı düğme iliğine yerleştirirken.

"Dostumuz Egerton!" "Dostumuz Egerton" demek çok büyük bir adam olmalı.

"Uzun süre meşgul olmayacak, sanırım," diye karşılık verdi Randal, kurnaz, meraklı gözlerini yabancının üzerinde gezdirerek.

"Güvenmiyorum: benim zamanım neredeyse onunki kadar değerli. Lord Spendquick'in evinde buluştuğumuzda sizinle tanıştırılacak kadar şanslı değildim.
İyi adam, Spendquick: ve kesinlikle zeki."

Lord Spendquick genellikle üç fikri olmayan bir beyefendi olarak kabul edilirdi.

Randal gülümsedi.

Bu arada ziyaretçi kabartmalı bir
maroktan bir kart çıkarmıştı ve şimdi bunu Randal'a uzatmıştı. Randal, üzerinde "Baron
Levy, Hayır --, Bruton-street. "

Bu isim Randal'a yabancı değildi. Modaya uygun insanların
dudaklarında çok sık yer alan bir isimdi, iyi bir toplumun _alışkanı_ olan birinin kulağına ulaşmamış olması mümkün değildi.

Bay Levy mesleği gereği bir avukattı. Son yıllarda görünürdeki mesleğini
bırakmıştı; ve çok geçmeden, bir kredinin pazarlığına yönelik bazı hizmetlerin sonucu olarak, Alman krallarından biri tarafından baron ilan edilmişti. Bay Levy'nin servetinin, geçici bir krediye ihtiyacı olan ve bir gün geri ödemeyi bekleyen herkesle ancak iyi niyetiyle eşit olduğu söyleniyordu.

Baron Levy'den daha yakışıklı bir adam nadiren gördünüz - Egerton ile aynı yaştaydı ama daha genç görünüyordu: çok iyi korunmuştu - muhteşem siyah bıyıkları - muhteşem dişleri! Adına ve koyu tenine rağmen, en azından dıştan bakıldığında bir Yahudi'ye benzemiyordu;
ve aslında, Babası tarafından Yahudi değildi, fakat zengin bir İngiliz _büyük senyörünün_, operada seçkin bir İbrani hanımdan olan doğal oğluydu. Doğumundan sonra, bu hanım kendi
inancından bir Alman tüccarla evlenmiş ve kocası, tüm tarafların rahatlığı için, karısının oğlunu evlat edinmeye ve ona kendi İbranice adını vermeye ikna edilmişti. Bay Levy senior kısa süre sonra dul kalmıştı ve sonra gerçek baba, çocuğu asla gerçekten sahiplenmemiş olsa da, ona büyük ilgi göstermişti - onu sık sık evinde ağırlamıştı - onu zamanında kendi soylu toplumuna kabul etmişti ve çocuk da buna büyük bir zevk göstermişti. Fakat efendim öldüğünde ve o zamanlar yaklaşık on sekiz yaşında olan genç Levy'ye sadece orta düzeyde bir miras bıraktığında, o belirsiz kişi, kısa bir süre sonra memleketine dönen ve mezar taşının hala görülebileceği Prag'a gömülen varsayılan babası tarafından bir avukata atandı. Ancak genç Levy, onsuz da gayet iyi idare etmeye devam etti. Gerçek
doğumu genel olarak biliniyordu ve sosyal açıdan ona oldukça avantajlıydı. Mirası, katip olduğu yerde ortak olmasını sağladı ve uygulaması toplumun moda
sınıfları arasında büyük ilgi gördü. Gerçekten de o kadar faydalı, o kadar hoş, o kadar dünya adamıydı ki, müşterileriyle -özellikle rütbeli genç adamlarla- samimi oldu; hem Yahudi hem de Hristiyanlarla iyi geçiniyordu; ve ne biri ne de diğeri olduğu için (Sheridan'ın eşsiz benzetmesini kullanmak gerekirse) Eski ve Yeni Ahit arasındaki boş sayfaya benziyordu. Bazıları Bay N. Levy'nin güvencesine dayanarak kaba diyebilir, ama bu
aşağı ve kaba topluma alışmış bir adamın kabalığı değildi - daha ziyade
_mauvais tonu_ kendi konumundan emin olmayan ama
elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlı bir kişinin.
Dünyada yolunu bulduğu ve muazzam bir servet
elde ettiği hatırlandığında, iğne kadar keskin ve çakmak taşı kadar
sert olduğunu eklemeye gerek yok. Hiç kimse daha fazla arkadaş edinmemişti ve hiç kimse ceplerinde bir pound olduğu sürece
onlara bu kadar sıkı sarılmamıştı!

Randal, Baron hakkında böyle bir şey duymuştu ve şimdi
önce kartına, sonra da ona hayranlıkla bakıyordu.

"Geçen gün Borrowwell'de bir arkadaşınızla karşılaştım," diye devam etti Baron--"Genç Hazeldean. Dikkatli bir adam--dünyanın adamı."

Bu zavallı Frank'in hak ettiği son övgü olduğu için Randal yine gülümsedi.

Baron devam etti--"Duyduğuma göre, Bay Leslie, bu Hazeldean üzerinde çok fazla etkiniz var.
İşleri üzücü bir durumda. Arkadaşım Egerton'ın akrabası olarak ona faydalı olmaktan çok mutlu olurdum;
ama işi o kadar iyi anlıyor ki tavsiyemi küçümsüyor."

"Ona haksızlık ettiğinizden eminim."

"Haksızlık! Onun uyarısına saygı duyuyorum. Her adama, 'Bana gelmeyin--size herkesten çok daha kolay şartlarda para kazandırabilirim;' diyorum; ve
sonuç ne? O kadar sık ​​geliyorsun ki kendini mahvediyorsun; oysa
vicdansız bir
sıradan tefeci seni korkutuyor. 'Yüzde.,' diyorsun; 'ah, içeri girmeliyim. 'Eğer arkadaşınız üzerinde nüfuzunuz varsa, ona
borsacılarına bağlı kalmasını ve Baron
Levy ile hiçbir ilgisi olmamasını söyleyin."

Burada bakanın zili çaldı ve Randal, pencereden içeri bakarak,
Dr. F.'nin, Baron Levy'nin muhteşem kabriyoletine -en mükemmel zevke sahip bir kabriyole- yol açan arabasına doğru yürüdüğünü gördü -koyu kahverengi paneller üzerinde Baron'un tacı -at siyahı, böyle bir hareketle!- kaplamayla yeni rahatlatılmıştı. Hizmetçi şimdi içeri girdi
ve Randal'dan içeri girmesini istedi; ve Baron'a dönerek, saygılı bir şekilde
bir dakika bile alıkonulmayacağına dair güvence verdi.

"Leslie," dedi bakan, bir notu mühürleyerek, "bunu Lord ----'a geri götür ve bir saat içinde yanında olacağımı söyle."

"Başka bir mesaj yok mu?--bir mesaj bekliyor gibiydi."

"Sanırım bekliyordu. Eh, mektubum resmi, mesajım değil; görüşmeden önce Bay ----'ı görmesini rica edin--anlayacaktır--her şey o görüşmeye bağlı."

Egerton daha sonra mektubu uzatarak ciddi bir şekilde devam etti, "Elbette Dr. F.'nin benimle olduğunu kimseye söylemeyeceksin: kamu adamlarının sağlığından şüphelenilmemeli. Hum--kendi odanda mıydın yoksa bekleme odasında mıydın?"

"Bekleme odasında, efendim."

Egerton'ın kaşları hafifçe çatıldı.

"Ve Bay Levy oradaydı, ha?"

"Evet--Baron."

"Baron! doğru. Sanırım Meksika kredisi konusunda beni rahatsız etmeye geldi. Seni daha fazla tutmayacağım."

Randal, çok fazla düşünerek evden çıktı ve kiralık arabasına yeniden bindi.
Baron, devlet adamının huzuruna kabul edildi.

BÖLÜM XIV.

Egerton, onun için aşırı derecede nadir bir pozisyon olan kanepeye kendini tamamen atmıştı; ve Levy içeri girdiğinde, tüm havası ve tavırlarında, katı yasa koyucuya özgü o ağırbaşlılıktan
çok farklı bir şey vardı. Sesinin tonu bile farklıydı. Sanki devlet adamı --iş adamı--kaybolmuştu; daha çok, ziyaretçisine
uyuşuk bir şekilde başını sallayarak, "Levy, bir yıl için ne kadar param olabilir?" diyen, moda adamı ve aylaktı.

"Mülk çok az şey getirecek. Sevgili dostum, o son seçim tam bir şeytandı. Daha fazla böyle devam edemezsin."

"Sevgili dostum!" Baron Levy, Audley Egerton'ı "sevgili dostum" diye selamladı.
Ve Audley Egerton, belki de, dudaklarını kıvırmasına rağmen, bu sözlerde garip bir şey görmedi.

"Daha fazla böyle devam etmek istemiyorum," diye cevapladı Egerton, dudağındaki kıvırma kasvetli bir gülümsemeye dönüşürken. "Bu arada, mülkün 5000 pound daha fazla getirmesi gerekiyor."

"Sertçe çekin. Gerçekten satsan iyi olur."

"Şu anda satmaya gücüm yetmiyor. İnsanların, 'Audley Egerton bitti - mülkü satılık' demesine gücüm yetmiyor."

"Ne kadar zengin bir adam olduğunu ve belki de
daha zengin olabileceğini düşünmek çok üzücü!"

"Daha zengin ol! Nasıl?"

Baron Levy kalın maun kapılara doğru baktı - devlet adamlarının kapıları gibi kalın ve geçirimsiz. "Neden, biliyorsun ki, senin üç
sözünle, üç ulusun hisse senetleri üzerinde bir etki yaratabilirim, bu da her birimize yüz bin pound kazandırabilir. Hisselere gideriz."

"Levy," dedi Egerton soğuk bir şekilde, yüzünde derin bir kızarıklık olmasına rağmen, "sen bir alçaksın; bu senin bakış açın. Ben hiçbir adamın zevklerine ve vicdanlarına karışmam. Ben de bir alçak olmayı düşünmüyorum. Bunu sana uzun zaman önce söylemiştim."

Baron en ufak bir hoşnutsuzluk göstermeden güldü.

"Pekala," dedi, "ne akıllısın ne de iltifat ediyorsun; ama
parayı alacaksın. Ama yine de," diye ekledi Levy, vurgulayarak, "bunu faizsiz olarak, dostunuz L'Estrange'den ödünç almak daha iyi olmaz mıydı?"

Egerton sanki sokulmuş gibi irkildi.

"Beni kızdırmaya mı çalışıyorsunuz, efendim!" diye haykırdı tutkuyla. "Lord L'Estrange'den
parasal iyilikler kabul ediyorum! Ben!"

"Tut, sevgili Egerton, sanırım Lord'um şu an hayatınızdaki o küçük eylem hakkında
bu kadar kötü düşünmezdi ki--"

"Durun, durun!" diye haykırdı Egerton, kıvranarak. "Durun!"

Durdu ve odada volta atarak, kesik cümlelerle "Bu adamın önünde
kızarmak! Ceza, ceza!" diye mırıldandı.

Levy ona sert ve uğursuz gözlerle baktı. Rahip aniden
döndü. "Bak Levy," dedi, zoraki bir soğukkanlılıkla--"benden nefret ediyorsun--neden bilmiyorum. Sana asla zarar vermedim--bana yaptığın telafi edilemez haksızlığın intikamını asla almadım."

"Yanlış!--sen dünya adamısın! Yanlış! Öyleyse öyle de," diye ekledi küçülerek, çünkü Audley'nin kaşları korkunç bir şekilde gerildi. "Ama ben kefaretini ödemedim mi? Bu sarayda yaşar mıydın ve bu ülkeyi en etkili bakanlarından biri olarak yönetir miydin, benim yönetimim olmasaydı--zengin Bayan Leslie'ye fısıldadıklarım olmasaydı? Hadi ama, benim için
ne olurdun--belki bir dilenci?"

"Şimdi yaşarsam ne olacağım? _O zaman_ bir dilenci olmazdım;
belki paramla fakir, ama zengin--şimdi hayatımı iflas ettiren her şeyle zengin. Altın benimle gelişmedi; nasıl gelişsin ki. Ve bu
servet--büyük kısmı senin eline geçti. Sabırlı ol,
çok geçmeden hepsine sahip olacaksın. Ama dünyada beni çocukken
seven bir adam var ve eğer bir gün beni hor görme
hakkına sahip olduğunu öğrenirse vay haline!"

"Egerton, iyi dostum," dedi Levy büyük bir soğukkanlılıkla, "beni tehdit etmene gerek yok, çünkü Lord L'Estrange'a masal anlatmakta ne gibi bir çıkarım olabilir ki? Senden nefret etmeye gelince - tüh! Beni özelde hor görüyorsun, beni halk içinde kesiyorsun, akşam yemeklerime gelmeyi reddediyorsun, beni kendi yemeğine davet etmiyorsun; yine de daha çok sevdiğim ve daha gönüllü olarak hizmet edeceğim bir adam yok. 5000'i ne zaman istiyorsun?"

"Belki bir ay içinde, belki üç veya dört ay içinde değil. Gerektiğinde hazır olsun."

"Yeter; güven bana. Başka bir emrin var mı?"

"Hiçbiri."

"O zaman ben gidiyorum. Bu arada, Hazeldean kirasının ne kadar ettiğini düşünüyorsun - net?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum. _Bunun_ üzerinde de bir planın yok mu?"

"Aile bağlarını sürdürmeyi seviyorum. Bay Frank liberal bir genç beyefendi gibi görünüyor."

Egerton cevap veremeden baron kapıya doğru kaydı ve
hoş bir şekilde başını sallayarak o baş sallamayla birlikte kayboldu.

Egerton yalnız ocağının üzerinde ayakta duruyordu. Duvardan duvara, yıpranmış tavanlarına ve Bramah yazı masalarının ve kırmızı kutuların resmi ihtişamına rağmen kasvetli, bekar bir adam odasıydı. Kasvetli ve neşesizdi - bir kadının ikametgahına dair hiçbir iz yoktu - içeri giren mutlu çocukların izi yoktu. Orada sert adam tek başına duruyordu. Ve sonra derin bir
iç çekerek mırıldandı, "Tanrıya şükür, uzun sürmeyecek - uzun sürmeyecek."

Bu kelimeleri tekrarlayarak kağıtlarını mekanik bir şekilde kilitledi ve elini bir an kalbine bastırdı, sanki bir spazm geçirmiş gibi.

"Bu yüzden - tüm duygulardan kaçınmalıyım!" dedi, başını hafifçe sallayarak.

Beş dakika sonra Audley Egerton sokaklardaydı, duruşu dik,
ve adımları her zamanki gibi kararlıydı.

"Bu adam bronzdan yapılmış," dedi Muhalefet lideri, bakanın yanından geçerken bir arkadaşına. "Sinirleri için neler vermezdim ki!"

(DEVAMI GELECEK.)

OPERA.

THOMAS CARLYLE'DAN.

[LONDON KEEPSAKE YAZARININ EDITÖRÜNE:

"Sevgili P.--Bu dindar Maceranıza katkıda bulunabileceğim
(isteğim ve görevim olduğu üzere) kendime ait hiçbir şeyim olmadığı ve bu sıcak, yoğun günlerde hiçbir şey hazırlayamadığım için, size Profesör Ezechiel Peasemeal, seçkin bir Amerikalı arkadaşım tarafından yakın zamanda yazılmış ancak henüz basılmamış olan o eşsiz 'İngiltere Özeti'nden küçük bir Alıntı sunmaya karar verdim. Dr. Peasemeal, bunu burada basmamı mazur görecektir. Bir dereceye kadar bir eser olan 'Özeti', bildiğiniz gibi Yeni Dünya'nın başlıca düşünürlerini içeren
Phi Beta Kappa Bunkum Derneği tarafından taçlandırıldı ve muhtemelen bir gün onların 'İşlemleri'nde tamamı basılacak. Bu arada okuyucularınızın bunun ilk tadına bakmasına izin verin; hem onlara hem de size çok iyi gelecek!"--T. C.]

Müzik, meleklerin konuşması olarak iyi söylenir; aslında,
insana izin verilen ifadeler arasında hiçbir şey bu kadar ilahi olarak hissedilmez. Bizi
Sonsuza yaklaştırır; bulutlu unsurların ötesinde, şarkının bizi yönlendirdiği ve ilham verdiği
sonsuz Işık Denizi'ne, anlarca bakarız. Ciddi
uluslar, doğanın emrini hala dinleyebilen tüm uluslar,
şarkı ve müziği en yüce şey olarak; ibadetin,
kehanetin ve içlerindeki ilahi olan her şeyin bir aracı olarak değerlendirdiler. Onların şarkıcısı bir
_vates_ idi, evrenin konseyine kabul edilmişti, tanrıların dostu ve
insan için en seçkin hayırseverdi.

Okur, aslında Yunancada, Roma'da, Müslümancada, Hristiyancada,
en çok Eski-İbranice zamanlarda böyleydi: ve şimdiki haline bakarsanız, sizi
şaşırtması gereken bir değişiklik göreceksiniz. Aman Tanrım, Asaf'ın bir Mezmurundan Haymarket'teki Londra Operası'ndaki bir koltuğa kadar, insanlar ne bir yol kat
ettiler! Müzikte yapılan israf muhtemelen Tanrı'nın armağanlarını israf etmemizin en üzücülerinden biridir. Müzik, uzun zamandır, açıkça çılgıncaydı, mantık ve gerçeklerden kopmuştu; ve
şimdilerde, nesiller öncesinden beri açık bir Bedlamite olarak dolaşıyor,
duygu ve gerçekle hiçbir ilgisi olmadığını, sadece
kurgu ve deliryumla ilgisi olduğunu övünerek; ve yapmacıksız bir hayretle bakıyor,
esprili bir kahkaha atmasını engelleyemiyor,
ona eski gerçeği
önerdiğimde.

Gerçek yine de unutulmuş ve gülünç duruma düşmüş olsa da.
Biraz müzik bilen Tyrtaeus, Sevilla Berberleri'ni değil,
ülkesinin düşmanlarını geri püskürtmenin gerekliliğini söylüyordu; çok _gerçek_ bir şarkı,
insanların kalpleri buna ateşli bir melodiyle karşılık veriyordu,
çok geçmeden ateşli vuruşlar izledi. Sofokles de şarkı söyledi ve büyük
dramatik ritim ve melodiyle, bir masal değil, bir gerçeği,
en iyi şekilde yorumlayabildiği şekilde gösterdi: Ebedi İlahiyat'ın, insanların
yanlış oğulları üzerindeki yargıları. AEschylus, Sophocles, hepsi de asil şairlerdi; ve burada aşağıda keşfetme ayrıcalığına sahip oldukları
en _gerçek_ (aynı zamanda en ilahi olan) şarkıyı söylediler. "Tanrı'nın övgüsünü söylemek", eğer eski kelimeleri yorumlayabilir ve ne gibi yeni şeyler ifade ettiklerini görebilirseniz,
her zaman ve her zaman şarkıcının işi olduğunu göreceksiniz. Bu işi terk eden ve ilahi armağanlarımızı
boşa harcayan, Kaos'un övgüsünü
söyleyen kişi için ne diyeceğiz?

İlahi müzikten ve diğer birçok kahramanlıktan ilham alan bir ruh olan Yahuda kralı Davut, kendini şarkıya dökmeye alışkındı; o, gören gözü ve kalbiyle, İnsanın arasında Tanrısal olanı ayırt etti; küre-uyumlarının yankısı olan ve hala öyle hissedilen tonlara vurdu. Okuyucu, sen
binlerce kişiden biri misin, hala Davut'un bir Mezmurunu _okuyup_ eski karanlık yüzyıllar boyunca onun yankısını yakalayabiliyor musun; kendi
yüreğinde, bir zamanlar senin gibi yaratılmış diğer kalpler için ne ifade ettiğini çok uzakta hissediyor musun? Onu söylemeye
çalışmayın, çünkü bu geç zamanda imkansız; sadece
bir zamanlar söylendiğini bil. Sonra Opera'ya git ve tarifsiz
düşüncelerle, insanların şimdi ne söylediğini dinle!

Haymarket Operası hakkında özet olarak anlatacaklarım şunlardır:--Parıltılar,
şamdanlar, boyama, takdire göre yaldızlama: Halife
Alraschid'in veya Lamba'nın kölelerine komuta edenin salonu gibi; masrafa bakılmaksızın
cinler tarafından döşenmiş gibi bir salon. Döşeme ve
insan sermayesinin harcamaları daha fazlasını yapamazdı. Sanatçılar da, denildiği gibi, dünyanın dört bir yanından, masrafa bakmaksızın, dans etmek ve şarkı söylemek için bir araya gelmişlerdir, hatta bazıları zanaatlarında dâhidir. Özellikle Coletti veya benzeri bir isimle anılan bir şarkıcı, yüzünün şekli, sesinin tonları, genel tavırları itibariyle, okuyabildiğim kadarıyla, derin ve ateşli duyarlılıklara, hassas sezgilere, adil sempatilere sahip bir adam gibi görünüyordu; başlangıçta neredeyse şiirsel bir ruha veya bizim dediğimiz gibi _dahi_ bir adamdı; Doğa tarafından, burada, kör bir Samson gibi, Filistinlilerle alay etmek için bağırmaktan çok daha farklı işler yapabilecek şekilde damgalanmıştı!

Hayır, hepsinin belki de seçkin bir tür yetenekleri vardı; ve
kendi emekleri ve diğer insanların emekleriyle, en zorlu mesleklere
insanları hazırlayan şeyle eşit veya daha üstün bir eğitim almış olmaları gerekir. Krallardan, soylulardan veya benzeri gösteri figürlerinden bahsetmiyorum; ancak birkaç asker, yargıç, edebiyatçı, onlarla bu kadar uğraşmış olabilir. Etraflarında muslin tabakları olan bale kızları bile belki de mucizeviydi; orada garip çılgın girdaplar içinde dönüp duruyorlardı ve sonra aniden hareketsiz kalıyorlardı, her biri sol veya sağ ayak başparmağının üzerinde, diğer bacak doksan derecelik bir açıyla uzanmış halde; sanki aniden, uçlarından biriyle, bir çift veya daha doğrusu çok sayıda, çılgınca, huzursuzca zıplayan ve makas kesen bir kohort zemine saplanmış ve böylece onlara, açık bıçaklarla, dinlenmelerini ve Şeytan adına hareketsiz durmalarını emretmişsiniz gibi! Gerçekten dikkate değer bir hareket; harikulade, neredeyse mucizevi, oradaki insanlar buna pek alışık olmasalardı. Operaya özgü bir hareket; belki de bu dünyada bir dişi yaratığın öğrendiği en çirkin ve kesinlikle en zor olanlardan biri. Doğa bundan nefret eder; ancak Sanat en azından bunun imkansıza yakın olduğunu kabul eder.
O gece orada olduğumda küçük bir Cerito veya İkinci Taglioni, sanki Hint kauçuğundan yapılmış gibi yerden sıçrayarak
veya hidrojen gazıyla doldurulmuş gibi ve pozitif bir hafiflikle
tavandan fırlamaya meyilli olarak gitti: belki de ne Semiramis ne de İkinci Catharine
kendilerini bu kadar dikkatli bir şekilde
yetiştirmemişlerdi.

Dört rüzgardan toplanan böyle bir yetenek ve böyle bir eğitim şehitliği şimdi buradaydı, işini yapmak ve bunun için ücret almak üzere. Gerçekten de masrafa
bakmaksızın! Fortunatus'un kesesi açılmış gibiydi
ve Müzikal Ses ve Ritmik Hareketin ilahi sanatı, diğer sanatların, ince ve kaba, başarabileceği tüm ihtişamların
patlamasıyla karşılandı. Çünkü bunun arkasında bir Rossini veya Bellini olduğunu da düşünmelisiniz; Stanfield'lardan ve sahne ressamları, makine operatörleri, mühendisler, girişimcilerden hiç bahsetmiyorum bile - Cebelitarık'ı almaya, İngiltere Tarihi'ni yazmaya veya İrlanda'yı Endüstriyel Alaylara
bölmeye uygunlardı, eğer buna kafalarını koymuş olsalardı!...

Ah, ve tüm bu dikkate değer veya fark edilebilir insan yetenekleri ve
mükemmel azim ve enerjiler, dağlarca zenginlikle desteklenmiş ve
Tanrı'nın onlara ve bize bahşettiği ilahi Müzik ve Ritim sanatıyla
yönlendirilmişti, bu akşam burada ne olacaktı? Bir saatlik eğlence,
eğlenceli de değildi, ama yorucu ve kasvetliydi, bana pek de eğlendirilmeye değer görünmeyen yüksek sınıflı, seçkin bir erkek ve kadın topluluğu için! Herhangi biri bir kez olsun, kalplerine tek bir gerçek düşünce ve öz-görüşün bir anlık görüntüsünü çakabilir miydi: "Yüksek sınıflı, en pahalı kişiler, sözde Aristokrasi veya Dünyanın En İyisi, dikkat edin, dikkat edin
daha iyi ve daha iyi olmanın kanıtlarını ne veriyorsunuz!" Ve sonra vicdanın kurtarıcı
sancısı: "Keşesinde parası olan ve poz veren tarafından biraz
delinmiş seçkin bir Halk: Aman Tanrım! Eğer bu, burada ve Tanrı'nın Yaratılışındaki her yerde, ben neyim_? Ve ben olduğum için ölen bir dünya, kendimi var olduğumu ve uzun zamandır var olduğumu gösterdiğim için, hatta o bile? John, araba, araba; çabuk! Sessizce eve gitmeme izin ver, tefekküre, belki de çul ve küllere!" Bu, eğlence değil, o yüksek sınıflı kişilere fayda sağlardı.

En azından, Euterpe ve Melpomene'den eğlence alamadılar.
Gördüğüm kadarıyla, masrafı ne olursa olsun, çağrılan bu iki ilham perisi,
daha çok Pafyalı olduğuna karar verdiğim bir tür hizmetin aracıydı.
Her iki cinsiyetten genç güzellikler, fark edebileceğiniz gibi,
sadece sahneye bakmak için değil, opera dürbünlerini kullanıyorlar. Ve bu döşemelerin ve insan ince sanatlarının ve kaba sanatların patlamasında ışığın büyülü olduğu ve sizin güzel kızınızı bir Armida yaptığı -eğer onu daha çok seviyorsanız-
söylemelisiniz. Hayır, bazı eski Uygunsuz Kadınlar (kaliteli), allık ve mücevherleriyle, bunlar bile bir tür _büyü_ hatırası gibi görünüyordu;
ve bu ve diğer zayıf ev hanımını, yaşlı ve yıpranmış yüzünde buz gibi bir gülümsemeyle gördüm; bu ve diğer Marquis Singedelomme, Prens Mahogany,
veya benzeri yabancı Saygıdeğer, söz konusu kadınların kutularına tökezleyerek;
bir süre orada sırıtarak, boyalı bıyıkları ve makassar yağı nezaketiyle,
ve sonra tekrar tökezleyerek: ve aslında, Coletti ve
Cerito ve Ritmik Sanatların burada sadece bir eşlik olduğunu algıladım.

Görmek harika; ve eğer gözleriniz varsa üzücü! Bir düşünün.
Kleopatra içkisine inciler attı, sadece israf olarak; bu onun
aptalca sayıldı. Fakat Modern Aristokrasi, insanların en ilahi Sanatlarını, göksel Müziği getirmişti; ve diğer insan sanatlarının yapabileceği tüm döşemeleri ve yaratıcılıkları yığarak, Singedelomme, Maun ve bu Uygunsuz Kişilerin bir saatlik flörtünü aydınlatmak için onları bir şenlik ateşine
yakmıştı! Doğada daha önce hiç böyle bir israf görmemiştim. Ey Colletti, doğuştan gelen melodisi, bir zamanlar 'ebedi Melodiler'e akraba olduğunu düşündüğüm, insanların yollarından bunu ve diğer sahte şeyleri cesurca ayıklayabilir ve Tanrı'nın yaratılışının bir kısmını daha melodik hale getirebilirdi - seni bundan satın aldılar; seni Prens Maun'un arabasının tekerleğine zincirlediler ve burada bir makassar Singedelomme ve onun Uygunsuz Kadınları için hayatlarının en güzel zamanlarını
geçirmiş eğlence
yapıyorsun! Zavallı ruhani Zenci, ah, eğer biraz _deha_ olsaydın ve doğuştan 
bir Zenci olmasaydın, sadece balkabağına iştahı olan biri olmasaydın,
bu kadar çok şeye katlanmalı mıydın? _Senin_ için, diğer tüm harcamaların ötesinde, üzülüyorum.
Diğer
harcamalar hafif; sen, Mahogany'nin bordo kupasına
atılmaması gereken Kleopatra'nın incisisin. Ve Rossini de, Mozart da, ve
Bellini de--Aman Tanrım, Müziğin de delirmeye
ve bu amaçla, böyle bir cenaze yığınında kendini yakmaya mahkûm olduğunu düşündüğümde--senin göksel
Opera-bin benim için karanlık ve cehennemsi oluyor! Parıltısının ardında Ebedi Ölüm'ün
gölgesi dolaşıyor; Onun aracılığıyla da, Richter'in dediği gibi, 'ilahi göze' bakmıyorum, 'dipsiz göz yuvasına bakıyorum - Tanrı'ya, Cennet'e ve Hakikatin Tahtı'na doğru değil, ama çok doğru bir şekilde 'Sahteliğe, Boşluğa ve Ebedi Umutsuzluğun meskenine doğru... 

İyi beyefendiler, kesinlikle Opera'nın bu yıl veya gelecek yıl kendini ortadan kaldırmasını beklemiyorum. Ama bana, Neden şimdi kahramanlar doğmuyor,
Neden şimdi kahramanlıklar yapılmıyor diye sorarsanız? Size cevap vereceğim, Bu, kahramanlıkları boğmak için hesaplanmış bir dünya. Hayata her girişte, dünyanın dehası kahramanlıkları bekler ve baştan çıkarma veya zorlamayla yorulmadan onları saptırmak veya yok etmek için elinden geleni yapar. Evet; terleyen terzilerin, sıkıntılı dikişçi kadınların ve benzerlerinin Cehennemlerine, sizin bu Operanız uygun Cennettir! Gerçekten,
eğer Asaf'ın Mezmurunu anlayana kadar okursanız ve sonra
buraya gelip Rossini ve Coletti Mezmurunu dinlerseniz, çağların
çok değiştiğini göreceksiniz....

Ben de bütün insanların Mezmurcu Asaflar ve fanatik İbraniler olmasını istemiyorum.
Benim dileğim çok daha farklı; çok daha farklı ve daha geniş, şimdi bu Evren hakkındaki düşüncem.
Sert yüzlü, herhangi bir İbrani kadar sert, ama
zaman zaman söndürülemez kahkahalar atabilen nüfuslar;--bu yeni ve daha iyi karakter biçimini anlıyor musunuz? Gülmek de, eğer yürekten geliyorsa,
cennetsel bir şeydir. Ama en azından ve en düşük seviyede,
hayaletler nefret eden bir Nüfus;--her şeyde _sahtekarlıktan_
nefret eden; ve gönüllü ve zorunlu olmayan 'eğlencelerinizde', hepsinden daha sabırsız bir şekilde nefret ederek...

ON BEŞİNCİ YÜZYILDA YÜKSEK HAYAT.

ELIZABETH WOODVILLE'in, daha sonra Lady Grey'in ve en sonunda IV. Edward'ın Kraliçesi'nin günlüğünden, dört yüz yıl önce İngiltere'deki üst sınıfların görgü kurallarına dair şu bakış açısını elde ediyoruz. Kraliyet ailesi _in petto_, fırıncılık ve bira yapımı, domuz bakıcılığı, kümes hayvanı besleme ve midilli yakalama gibi meşgalelere en ferahlatıcı bir samimiyetle sarılmış gibi görünüyor.

"_Pazartesi sabahı._--Saat 4'te kalktı ve Catherine'e inekleri
sağmasına yardım etti. Sütçü kız Rachel, bir önceki gece elini çok kötü bir şekilde
haşlamıştı; bir lapa yaptı ve Robin'e eczaneden bir şeyler
alması için bir peni verdi.

"Saat 6._--Sığır eti çok fazla kaynamıştı ve bira biraz
bayatlamıştı; (not) ilk kusur hakkında aşçıyla konuşmak ve hemen yeni bir fıçıya
dokunarak diğerini kendim düzeltmek.

"Saat 7._--Annemle avluda yürüyüşe çıktım;
25 erkek ve kadını besledim: Roger'ı bize biraz kırık etle eşlik ettiği için
kötü niyet ifade ettiği için sert bir şekilde azarladım.

"Saat 8._--Hizmetçim Dorothy ile evin arkasındaki çayıra gittim; küçük midilli Thump'ı ve kendimi yakaladım; eyer veya dizgin olmadan
on mil kadar yol kat ettim.

"10 _saat._--Akşam yemeğine gittik. John Grey, çok yakışıklı bir genç; ama
bu bana ne? erdemli bir hizmetçi tamamen
ebeveynlerinin yönetimi altında olmalıdır. John çok az yedi ve bana çok sayıda şefkatli bakış
attı. Kadınların onun gözünde asla yakışıklı olamayacağını, iyi huylu olmadıklarını söyledi. Umarım huyum dayanılmaz değildir; Roger'dan başka kimse kusur bulamaz ve o evimizin en düzensiz gencidir. John
Grey beyaz dişleri sever; benim dişlerim oldukça güzel bir renge sahiptir. Sanırım
saçlarım simsiyah--ama öyle söylüyorum; ve John Grey, eğer yanılmıyorsam,
aynı fikirde.

"11 _saat._--Masadan kalktım--hepsi tarlada yürümek istiyordu. John Grey beni her bir merdivenin üzerinden kaldırdı ve iki kez elimi çok şiddetle sıktı. Çok fazla itirazım olacağını söyleyemem,
çünkü o da taşra beyefendileri kadar iyi hapishane barında oynuyor;
anne ve babasına, efendime ve leydime karşı olağanüstü bir şekilde görev bilincine sahip ve
Pazar günleri kiliseyi asla kaçırmıyor.

"3 _o'clock._--Zavallı Çiftçi Robinson'un evi kazara çıkan bir yangında yandı.
John Grey, çiftçinin yardımı için şirket arasında bir bağış
önerdi ve bu hayırsever niyetle en az dört pound verdi. (Mem) onu hiç bu kadar yakışıklı görmemiştim.

"4 _o'clock._--Namaza gittim.

"Saat 6:00._--Domuz ve kümes hayvanları beslendi.

AYLIK GÜNCEL OLAYLAR KAYDI.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

M. KOSSUTH'un gelişi, kamuoyunun ilgisini çeken son ayın en önemli olayı oldu. Kendisinin hedef aldığı popüler saygı ve hayranlık gösterileri son derece dikkat çekiciydi ve tamamen örneksizdi. Beş yıl önce adı Amerika Birleşik Devletleri'nde bin kişi tarafından bilinmeyen ve sonraki kariyeri Macaristan ovaları gibi genel bilgi ve ilgiden uzak bir alanda olan bir yabancının, bugüne kadar hiç görülmemiş bir coşku uyandırmış olması, tek açıklamasını onun olağanüstü yeteneğinde ve giriştiği kahramanca mücadelenin karakterinde bulan bir olgudur. M. KOSSUTH ve maiyeti, Cuma sabahı Amerikan vapuru Humboldt ile geldi, Aralık 4. New York Belediye Başkanı'nın isteği üzerine, New York yetkilileri o şehirdeki kamu resepsiyonuna
hazırlanana kadar, bir gün boyunca Staten Island'da, Dr. Doane'nin ikametgahında kaldı. Hemen çok sayıda heyet tarafından karşılandı,
tebrik ve saygı dolu konuşmalar yaptı ve hepsine ilgili yanıtlar verdi. Staten Island vatandaşları Cuma günü ona bir kamu resepsiyonu verdi ve yarım saat konuştu; Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı ziyaretin genel amaçlarından bahsetti, bunlar kendi ülkesinin çıkarlarını ilerletmekti; ve kendisine karşı dolaşıma sokulan iftiraların bazılarını geri püskürttü. Cumartesi günü, kendisini karşılamak için toplanan ve coşkusu sınırları aşan çok sayıda insanla birlikte New York şehrine girdi. Castle Garden'da kısa bir konuşma yaptı, şehrin etrafında büyük bir alaya katıldı ve Belediye Binası'ndaki birlikleri inceledi. Konuşması, buradaki ziyaretinin amaçlarına dair yalnızca bir giriş niteliğindeydi. Kendisini esaretten kurtarmak için Amerika Birleşik Devletleri'nin müdahalesi ve kendisine gösterilen onur için en içten şükranlarını dile getirdi. Ülkesinin durumundan en derin duygularla bahsetti ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Macaristan'ı ezmek için yabancı güçlerin yardımını
önleyeceği umudunu dile getirdi. Sadece seyahatinden dolayı biraz
zarar görmüş olan sağlığını iyileştirmek için değil, aynı zamanda ülkesi için verdiği emeklerde
ayakta durması gereken zemini incelemek için de biraz zaman istediğini söyledi.--Sonraki birkaç gün, ülkenin çeşitli yerlerinden gelen çok sayıda heyet her gün onu tebrik etmek ve kendi bölümlerine davet etmek için beklese de, nispeten
iyi bir şekilde inzivada geçti.

Perşembe akşamı, 12'sinde, New York Şehri Şirketi, M. Kossuth'u muhteşem bir ziyafette ağırladı. Kossuth, kendisini Amerika Birleşik Devletleri'ne getiren amaçları ve halkın yapmasını istediği eylemi açıklayan ve bunların uygunluğunu ve gerekliliğini savunan çok uzun ve çok yetenekli bir konuşma yaptı. Başlayarak, Washington'ın Avrupa işlerine karışmama politikasının, planlarının yürütülmesinde karşılaştığı en büyük engel olduğunu söyledi. Böyle bir doktrinin Washington tarafından miras bırakıldığını varsayarak bile, bunun ülkenin şu anki büyük ölçüde değişmiş durumuna uygulanamayacağında ısrar etti. Ancak Washington, kendi yargısına göre, böyle bir politikayı asla önermemişti. O, yalnızca tarafsızlığı önermişti ve bu iki fikir arasında büyük bir fark vardı. Tarafsızlık, savaşan güçler arasındaki bir savaş durumuyla ilgilidir: ve Washington bu tür anlaşmazlıklarda vatandaşlarına tarafsız bir tutum sergilemelerini akıllıca tavsiye etti. Ancak, müdahale etmeme, ulusların kendileriyle ilgili egemen haklarıyla ilgilidir; bu hak, ulusların kamusal bir yasasıdır - herkes için ortaktır ve bu nedenle, herkesin ortak garantisi altındadır. Bu yasayı, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları tanımalıdır, çünkü kendi bağımsızlıkları buna dayanmaktadır. Bu nedenle, ihlal edilmesine kayıtsız kalamazlardı. Washington, Fransa'daki Bakanımıza verdiği talimatlar ve yazışmalarının gösterdiği gibi, asla böyle bir kayıtsızlık tavsiye etmedi. Ancak, tarafsızlık bile Washington tarafından, kalıcı bir yükümlülük olan Anayasal bir ilke olarak değil, yalnızca geçici zorunluluklara uygun bir politika olarak önerildi. Washington,
kendi amacının ülkenin
_zaman_ kazanmasını, kurumlarını o derece güç ve tutarlılığa
yerleştirmesini ve olgunlaştırmasını sağlamak olduğunu kendisi beyan etti. Ve
Lafayette'e yazdığı bir mektupta, yirmi yıllık barışın ülkeyi
haklı bir davada yeryüzündeki her türlü güce meydan okuyabilecek
o derece güç ve zenginliğe getireceğini söyledi. M. Kossuth daha sonra, bu politikanın bu ülkenin tarihinde istikrarlı bir şekilde
geliştiğini göstermeye devam etti. Hükümetin,
Avrupa güçlerinin isyan eden İspanyol Kolonilerine müdahalesine
izin vermeyecekleri yönündeki bildirisine atıfta bulundu. Doğrusu, bu doktrin bu Kıta ile sınırlıydı, çünkü Avrupa'dan çok uzaktı ve
Atlantik bizi Avrupa ülkelerinden ayırıyordu. Bu iki itiraz da
geçersiz kılındı. Avrupa artık ülkemizin birçok yerinden daha yakın: ve Atlantik artık Avrupa ve Amerika'yı ayırmak yerine _birleştiriyor_. Ticari çıkarlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa'da Mutlakiyetçiliğin aşırı büyümesini engellemesini gerektiriyordu, çünkü bu büyüme, cumhuriyetçi bir ülkeyle ilişkiye düşmancaydı ve öyle olmak zorundaydı. Bu mutlak güçler, ayrıca Avrupa'da muzaffer olurlarsa ve sonra birleşirlerse, bu Kıta'daki Cumhuriyetçiliğe bir darbe vuracaklardır. M. Kossuth, Bay Fillmore'un son Mesajından, özgürlük için her mücadelede hissettiğimiz derin ilginin, "kamuoyunun duygularını bastırmak ve herhangi bir ülkedeki özgürlük ruhunu bastırmak için yabancı bir gücün güçlü kolunun harekete geçirildiği bir duruma kayıtsız kalmamızı yasakladığını" belirten bildiriyi alıntılamaya devam etti. Ayrıca Washington ve Bay Webster'dan da benzer bildiriler alıntıladı ve böylece, Amerikan otoritesine dayanarak, tüm ulusların, herhangi bir ulusun diğerinin çıkarlarına müdahale etmesini önlemek için müdahale etmekle yükümlü olduğunu tam olarak belirlediğini iddia etti. Daha sonra, bu ilkenin yürürlüğe konulmasına karşı ileri sürülebilecek itirazları ele aldı. Bunun bizim işimiz olmadığı itirazı, herhangi bir ulusun sadece kendisi için yaşamasının reddedilmesiyle karşılandı: her ulus İlahi emre uymak zorundadır - "Başkalarına, başkalarının size yapmasını istediğiniz gibi davranın." Böyle bir adımın savaşa yol açabileceği için itiraza, bunun savaşı _önleyeceği_ söylenerek cevap verildi - Rusya'nın Macaristan işlerine müdahalesine karşı bir protesto olarak Birleşik Devletler ve İngiltere'nin birleşmesinin savaşı durdurmak ve savaşı önlemek için yeterli olacağı. Bu nedenle, bu ülkenin halkının Hükümetlerinden böyle bir adım atmasını talep eden kararlar almasını istedi. Macaristan mücadelesinin tarihini kısaca özetledi ve Amerikan halkının elinden istediği üç ayrı önlemi önererek sözlerini tamamladı: 1. İngiltere ile birlikte Rusya'nın Macaristan işlerine müdahalesine karşı bir bildiri; 2. Birleşik Devletler'in, devrim halinde olsunlar veya olmasınlar, Avrupa ülkeleriyle ticaretini sürdüreceğine dair bir bildiri; ve 3. Halkın Macaristan'ı bağımsız bir ulus olarak tanıması. Birleşik Devletler halkı ve Hükümeti'nin İngiltere ile birlikte atacağı bu üç adımın, Rus müdahalesini önleyeceğinden ve Macaristan'ın dünyadaki bağımsız uluslardan biri olarak konumunu
iddia edip sürdürmesini sağlayacağından emindi. Ayrıca, Macaristan'a hediyeler ve para borçları şeklinde yardım için halktan çağrıda bulundu. Konuşma son derece tartışmacı ve sakin bir tondaydı. Herkes tarafından büyük bir zevk ve hayranlıkla dinlendi.

15 Aralık Pazartesi akşamı, New York Şehri'ndeki Basın Mensupları, M. KOSSUTH'a Astor House'da muhteşem bir ziyafet verdi.
Büyük salon çok zarif bir şekilde dekore edilmişti ve yaklaşık üç yüz kişilik bir topluluk masaya oturdu. Bay W. C. BRYANT başkanlık etti. KOSSUTH
konuşmasına basının gücünden ve özgürlüğünden bahsederek başladı.
--kendi görüşüne göre, özgürlüğün gerçekten pratik ve halkın büyük çoğunluğu için yararlı olduğu tek ülke.
Bu ülkenin Eğitim davasına olan bağlılığını
en büyük zaferi olarak görüyordu. Ve halkı,
eğitimleri ve basınları sayesinde ülkesinin davası adına akıllı ve doğru bir yargı oluşturmaya çağırmak istiyordu.
Kamu kariyerine bir gazeteci olarak başladığını hatırlamaktan gurur duyuyordu;
ve despot ülkelerdeki gazetecilerin, elleri bağlı ve yanlarında bir sansürcüyle görevlerini yerine getirmek zorunda kaldıkları koşulların grafik bir resmini çizdi. Ardından, para biriminin verildiği Macar davasının bazı çok dikkat çekici yanlış tanıtımlarını düzeltmeye devam etti.
Sınırları içinde konuşulan çok çeşitli dillere rağmen, Amerika Birleşik Devletleri'nin ulusal bir hükümeti vardı. Şimdi, Birlik'teki çeşitli ırklar, genel hükümetin yasalarını, özgürlüklerini, korumasını ve özgürlüğünü almayı reddeder ve bunların hepsini dile feda ederse - her biri yalnızca kendi dilinin kullanılacağı bir hükümet kurmayı iddia ederse - burada Macaristan'ın çeşitli ırklarının Avusturya'nın hileleriyle isyana teşvik edilme biçimine dair bir örnek elde etmiş oluruz. Macaristan'da Macar dilini konuşanların diğer tüm konuşanlardan daha fazla sayıda olması ve tüm Slavca konuşanları ortak bir davada birleştirmeyi iddia eden ancak aslında despotların özgürlüklerini yok etme hilesi olan _Panslavik_ birliğinden uzun uzun bahsetti. Macar Diyeti başka hiçbir dili ortadan kaldırmamıştı; sadece ölü Latince'yi yaşayan bir dille değiştirmişti. Bu nedenle Macarların kendi ırklarının egemenliği için mücadele ettikleri doğru değildi; Avusturya despotluğuna karşı, herkesin ortak olduğu medeni, siyasi, sosyal ve dini özgürlük için mücadele ettiler: ulusun egemen ilkesi, genel oy hakkı üzerine kurulu Cumhuriyetçi kurumlara sahip olmaktı - böylece halkın çoğunluğu her açıdan ve tüm departmanlarda hükmedecekti. Bu, uğruna yaşayacakları ve ölmeye razı oldukları ilkeydi. O büyük mücadelede Amerika Birleşik Devletleri'nin yardımını rica etti. Konuşma ilgiyle dinlendi ve ardından City Press ile bağlantılı çok sayıda beyefendinin konuşmaları geldi.

Otuz ikinci Kongre, ilk oturumunda 1 Aralık'ta toplandı. Demokrat üyelerden oluşan bir grup, önceki cumartesi akşamı toplandı:--bu toplantıda, partinin Uzlaşma önlemlerini sürdürmesini taahhüt eden bir karar, esas olarak bu konuda harekete geçmek için uygun bir fırsat olmadığı gerekçesiyle 50'ye 30 oyla masaya yatırıldı. Pazartesi sabahı, Whig üyelerinin bir toplantısı yapıldı ve benzer bir karar kabul edildi. Temsilciler Meclisi'nde, Kentucky'li Sayın Linn Boyd Başkan seçildi ve Pensilvanya'lı John W. Forney Katip olarak seçildi. New York'lu Sayın Seward tarafından sunulan ve Kongre'nin Kossuth'a Başkent'e ve Ülkeye hoş geldin dediğini belirten bir karar kabul edildi. Senato'da altı, Temsilciler Meclisi'nde ise on altı ret oyu vardı. Senato'da bu konu hakkında çok az tartışma oldu, ancak Temsilciler Meclisi'nde hiç tartışma olmadı. Mississippi'li Senatör Foote, 1850 Uzlaşma tedbirlerinin ilgili olduğu soruların nihai çözümü olduğunu ilan eden bir dizi karar teklif etti. Tutanağımız kapandığında Senato'da bunlar tartışılıyordu.

Başkanın Mesajı Salı günü gönderildi. Ülkenin durumunu ve geçen yılın olaylarını açık ve yetkin bir şekilde sunar. Kongre'yi barışın korunması ve Birlik'in uyumunu bir süre tehdit eden bölgesel çalkantıların azaltılması nedeniyle tebrik eder. Küba'nın işgali ve ardından gelen olaylar hakkında ayrıntılı bir anlatım yapılır. Yaklaşık 400 adamı olan vapur Pampero, 3 Ağustos'ta New Orleans'tan Küba'ya doğru yola çıktı, bunu önlemek için alınan önlemlere rağmen. Sefer, Amerika Birleşik Devletleri yasalarının açıkça ihlal edilmesiyle yola çıktı. Vapur, gemidekileri 11 Ağustos gecesi Havana'dan yirmi fersah uzaklıktaki Playtas'a çıkardı, buradan ana birlikleri iç kesimlerdeki bir köye doğru yürüdü. Geri kalanlar 13'ünde bir grup İspanyol askeri tarafından saldırıya uğradı, yakalandı, Havana'ya götürüldü ve vuruldu. Ana gövde 24 Ağustos'ta dağıtıldı ve liderleri Lopez 1 Eylül'de idam edildi. Tutuklananlardan birkaçı affedildi ve yaklaşık 160'ı İspanya'ya gönderildi. Hükümet, serbest bırakılmalarını sağlamak için hiçbir uygun çabayı esirgemeyecek; ancak amacının, vatandaşlarının yabancı ülkelerin endişelerine müdahale etmesini engelleyen yasaları katı bir şekilde uygulamak olduğu ilan edilmiştir. Hiçbir bireyin, diğer eyaletlerdeki hükümetleri değiştirme veya reform etme gibi belirsiz düşüncelerle ülkenin barışını tehlikeye atma veya yasalarını ihlal etme hakkı olmadığı ilan edilmiştir; ancak her bağımsız ulusun, kendilerine saldırmak için bir araya gelen yetkisiz kişilere karşı mülklerini savunabilmesi gerektiği eklenmiştir. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, ilk ilan eden ve kuranlardan biri olduğu tarafsızlık politikasına katı bir şekilde bağlı kalacak ve uygulayacaktır. Herkesle dostça ilişkiler kurmak, ancak hiçbiriyle karmaşık ittifaklar kurmak, politikamız olarak ilan edilmiştir. "Bizim gerçek misyonumuz, görüşlerimizi yaymak veya hükümet biçimimizi hile veya zorla diğer ülkelere dayatmak değil; örnek olarak öğretmek ve başarımız, ılımlılığımız ve adaletimizle özyönetimin nimetlerini ve özgür kurumların avantajlarını göstermektir. Her halk kendi
için seçim yapsın ve kendi koşullarına ve rahatlığına uygun olarak siyasi kurumlarını oluşturup değiştirsin. Ancak, bu tarafsız politikayı kendimiz kabul edip sürdürürken, hükümet biçimleri bizimkinden farklı olan diğer ulusların da aynı hoşgörüyü göstermesini istiyoruz. Liberal ilkelerin yayılmasına ve özgür hükümetlerin kurulmasına duyduğumuz derin ilgi ve baskıya karşı her mücadeleye tanık olduğumuz sempati, yabancı bir gücün güçlü kolunun kamu duygusunu bastırmak ve herhangi bir ülkede özgürlük ruhunu bastırmak için harekete geçirildiği bir duruma kayıtsız kalmamızı yasaklıyor." Fransa ve Büyük Britanya hükümetleri, Batı Hindistan istasyonundaki komutanlarına, gerekirse zorla, işgalcilerin Küba kıyılarına çıkmasını önlemeleri için emirler verdi. Hükümetimiz, bu emirlerin uygulanmasının Amerika Birleşik Devletleri'nin deniz haklarına müdahale etmesini önlemek için uygun önlemleri aldı. Düzenli olarak belgelenen her ticaret gemisinde, onu kullanan mürettebatın ve gemidekilerin, üzerlerindeki bayrakta koruma bulacağı ilkesi, her durumda ve her türlü tehlikede katı bir şekilde uygulanacaktır. Hiçbir Amerikan gemisinin, gemideki kişilerin karakterini belirlemek amacıyla ziyaret edilmesine ve aranmasına izin verilemez ve herhangi bir yabancı ülkenin gemilerinin, Amerika Birleşik Devletleri kıyılarında veya bitişik denizlerde Amerikan gemilerini gözetlemesine izin verilemez. Fransız
hükümeti komutanlarına, Amerika Birleşik Devletleri bayrağına nerede olursa olsun saygı göstermeleri emrini verdi.--İspanyol Konsolosuna New
Orleans'ta yapılan saldırılar anılıyor ve derinden kınanıyor.
Başkan, konsolosların korunması veya cezalandırılması için ülkenin mevzuatını yetersiz görüyor.
Kongre'nin dikkati, Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki karşılıklı ticaret
sorusuna ve Oregon sınırının incelenmesine çekiliyor. Louis Napolyon, General Armstrong ile ilgili olarak Portekiz ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki anlaşmazlıkta hakemlik görevini kabul etti. Kongre'nin Kossuth'un serbest bırakılmasını sağlamak için attığı adımlar sıralanır ve Başkan, Kongre'ye, yetkisiyle buraya getirilen Vali Kossuth ve arkadaşlarının nasıl karşılanıp muamele edileceğini düşünmesini önerir.--Fransa ile Sandviç Adaları arasındaki farklılıkların, Birleşik Devletler ve çeşitli Avrupa ülkeleri tarafından tanınan bu adaların bağımsızlığını güvence altına alacak şekilde
düzeltilmesi umulmaktadır.--Meksika'daki karışıklıklar kınanmaktadır:--Amerikan vatandaşlarının kuzey bölgelerindeki isyana yardım etmesini önlemek için adımlar atılmıştır. Meksika ile Amerika Birleşik Devletleri arasında, Tehuantepec Kıstağı'ndan bir demiryolu inşa etmeyi üstlenen Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına bir güvenlik hissi
vermeyi amaçlayan bir sözleşme
açıklandı; ancak, henüz o ülkenin Kongresi ve Yürütme Kurulu tarafından onaylanmadı. Hükümetimizin tek hedefi, okyanustan okyanusa, yolcular ve mallar için en kısa ve en iyi ve tüm dünyaya eşit derecede açık bir geçit inşa etmekti. Ne toprak edinimi ne de kendine özgü herhangi bir
avantaj peşinde koşmadı. Bu nedenle Meksika'nın işbirliğini sağlamak için tüm uygun çabaları göstermeye devam edecektir.--Nikaragua Cumhuriyeti iç karışıklıklarla o kadar rahatsız olmuştur ki, iki ülke arasında
bekleyen sorunları çözmek için henüz hiçbir şey yapılamaz.--St. John'un ağzından Pasifik'e kadar okyanuslar arası iletişim o kadar
başarılmıştır ki,
yolcular ve mallar buradan taşınmıştır. Kıstağın üzerinden geçen demir yolunun önemli bir kısmı
tamamlanmıştır.
St. Domingo adasında
karşı çıkan taraflar arasında barış sağlanmıştır. Çin Komiserliği makamı henüz doldurulmamıştır:--bunun için
daha yüksek bir
maaş talep edilmektedir.

Geçtiğimiz mali yılın toplam geliri
52.312.979$'dır:--toplam harcamalar 48.005.878$'dır. Yılın toplam ithalatı 215.725.995 dolardı ve bunun 4.967.901 doları specie idi. Toplam ihracat 217.517.130 dolardı ve bunun 29.231.880 doları specie idi. 1 Aralık 1850'den bu yana, kamu borcunun anaparası için yapılan ödemeler 7.501.456 dolara ulaştı ve buna Meksika'ya ödenen 3.242.400 dolar ve Meksika anlaşması uyarınca Amerikan vatandaşlarına verilen 2.591.253 dolar da dahildir. 20 Kasım'daki kamu borcu, Teksas'a ihraç edilmesi yetkilendirilen hisse senetleri hariç 62.560.395 dolardı. Gelecek mali yıl için gelirlerin 51.800.000 dolar olduğu tahmin ediliyor. Gelecek yıl için toplam harcamaların 42.892.299 dolar olduğu tahmin ediliyor, bunun 33.343.198 doları hükümetin olağan harcamaları için, 9.549.101 doları ise kamu borcunun ödenmesi ve toprak edinimlerimizden kaynaklanan harcamalar için kullanılacak. İhracatımızın değeri geçen yıla göre 43.648.322 dolar daha fazla, ancak bu esas olarak pamuğun artan fiyatından kaynaklanıyor. Ekmek ve erzak ihracatımızın değeri 1847'de 68.701.921 dolardan 1850'de 26.051.373 dolara ve 1851'de 21.948.653 dolara düştü, cari yılda daha da fazla bir düşüş olma olasılığı yüksek. Pirinç ve tütün ihracatında da büyük bir düşüş oldu. Bu gerçekler, azaltılmış bir tarifeden artan ihracat beklemenin yanlışlığını gösterdiği şeklinde gösteriliyor. Kaliforniya'daki altın üretiminin, ithalatımızı sağlıklı bir talebin ötesinde artırma eğiliminde olacağından korkuluyor. Yıl boyunca ithalatımızın 24.263.979 dolar üzerinde specie ihraç ettik. Teksas'a olan stoktan sadece beş milyon ihraç edildi. Başkan, mümkün olan her yerde _ad valorem_'i belirli vergilere dönüştürmek ve ayrıca Amerikan endüstrisi lehine ayrımcılık yapmak için Tarife'de bir değişiklik öneriyor. Kamu arazilerinin nakit satışları, bir önceki yılın satışlarını aşıyor. Kaliforniya'daki mineral arazilerinin incelenmesi için uygun adımlar atıldı. Bir tarım bürosunun kurulması öneriliyor. Başkan ayrıca, iç iyileştirmeler için tahsisatlar ve sınırlarımızın Kızılderili istilalarından daha etkili bir şekilde korunmasını öneriyor. Savaş Bakanlığı'nın yıl için harcamaları 9.060.268 dolardı: bir sonraki yıl için tahminler 7.898.775 dolardır. Arctic Expedition'ın dönüşü fark edilir: donanma için sonraki yıl için tahminler 5.856.472 dolardır. Yıl sonunda posta rotalarının uzunluğu 196.290 mil idi: bunun üzerindeki yıllık ulaşım 53.273.252 mil: ve toplam maliyet 3.421.754 dolardı. Yabancı posta rotalarının uzunluğu 18.349 mil olarak tahmin ediliyor; ve yıllık
taşıma 615.206 mil. Bu hizmetin yıllık maliyeti 1.472.187 dolar olup, bunun 448.937 doları Posta Dairesi tarafından ödeniyor ve 1.023.250 doları Deniz Kuvvetleri Dairesi tarafından ödeniyor. Amerika Birleşik Devletleri içindeki yıllık
taşıma (Kaliforniya ve Oregon'daki hizmet hariç) bir önceki yılın 6.162.855 milini aşıyor ve 547.110 dolarlık bir maliyet artışı var. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki postanelerin toplam sayısı, geçen yılın 30 Haziran'ında 19.796 idi. Yıl boyunca 1.698 postane kuruldu ve 256'sı kapatıldı. Mali yıl için Bakanlığın brüt gelirleri, Kongre'nin damgalı malzeme tahsisleri, Bakanlıklar ve Hükümet memurları dahil ve İngiliz postanesi için tahsil edilen ve ödenen yabancı posta ücretleri hariç olmak üzere, 6.727.866,78 dolara ulaştı. Aynı dönemdeki harcamalar 6.024.566,79 dolara ulaştı; yılın uygun harcamaları üzerinde 703.299,99 dolarlık bir gelir dengesi bıraktı. Yıl içindeki posta ücretleri makbuzları (İngiliz postanesi için tahsil edilen ve ödenen yabancı posta ücretleri hariç) 6.345.747,21 dolara ulaştı ve bu, önceki yıldaki benzer makbuzlara göre 997.610,79 dolarlık veya %18-65,100'lük bir artışa tekabül ediyor. Posta ücretindeki indirimin etkisine dair henüz güvenilir bir tahmin oluşturulamadı: ancak, makbuzların azalacağına inanılıyor. Posta genel müdürü, mektup posta ücretlerinin mevcut oranlarına uyulmasını öneriyor ve Bakanlığın gelirleri tarafından haklı görülene kadar daha fazla indirim yapılmamasını tavsiye ediyor. Basılı materyallerdeki posta ücretlerinin revize edilmesini öneriyor. Başkan, Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu tüzüklerini revize etmek için bir komisyon atanmasını talep ediyor. Yasaya uygun olarak, Capitol'ün genişletilmesi için önlemler alındı. Kaçak köle yasasının uygulanmasına bir veya iki durumda direnilmiş olması derin bir üzüntüyle karşılanıyor: Başkan'ın amacının, yasanın uygulanmasını sağlamak olduğu tekrar vurgulanıyor. Mesaj, 1850 tarihli Uzlaşma önlemlerinin, ilgili oldukları soruların nihai çözümü olarak görülmesini öneriyor. Birkaç Bakanlıktan gelen raporlar Mesajla birlikte sunuldu:
Ancak tüm önemli ifadeleri bu belgede yer aldığından,
onlara daha fazla atıfta bulunulması zorunlu değildir. Ayrıca, İspanya, İngiltere ve Fransa temsilcileriyle Küba'nın işgaliyle ilgili konularda hacimli bir diplomatik yazışma da eşlik etti.
Fransız ve İngiliz deniz kuvvetlerinin, Küba'nın işgalini zorla önlemek için İspanya'ya yardım etmekle görevlendirildiği bildirildiğinde,
Dışişleri Bakanı, Fransız bakana, kendilerinin doğrudan ilgi duymadığı bir konuda böyle bir müdahalenin
yaralayabileceği zararlı sonuçlara işaret eden bir mektup yazdı.
ABD hükümeti, bu tür işgalleri
önlemek için istekliliğini ve kararlılığını göstermişti ve bu eyalete karşı, Küba'nın güvenliği için
bir endişe yaratacak kadar
korkunç bir düşman seferi düzenlenemezdi. Dahası, Küba'nın Avrupa ile doğrudan ticaret hattındaki konumu, böyle bir müdahaleyi özellikle sakıncalı hale getiriyordu. Fransa ve diğer Avrupa ülkelerinin hükümetleri, uzun zamandır Birleşik Devletler'in İspanya tarafından bu adanın herhangi bir Avrupa devletine kayıtsızca devredilmesini göremeyeceği konusunda bilgilendirilmişlerdi: ve bu emirlerin filolarına ima ettiği gibi bir himaye, eşit derecede itiraz edilebilir sonuçlara yol açabilirdi. Tüm deneyimler, Avrupa ve Amerika kıtalarının haklarının, çıkarlarının ve barışının, her birinin diğerinin işlerine karışmaktan kaçınmasıyla en iyi şekilde korunacağını kanıtlıyor. Fransız bakan, cevabında Amerikan hükümetinin tutumunun mükemmel uygunluğunu kabul etti ve Fransa'nın ABD'nin Küba'yı işgalini kendi kıyılarından engelleme eğilimine dair şüpheleri olduğu düşüncesini reddetti. Amerika'nın artık Avrupa ile ticaret çıkarları açısından yakın bir şekilde bağlantılı olduğunu ve iki kıtanın uluslarının birbirlerine o kadar bağımlı olduğunu, bir tarafta meydana gelen herhangi bir olayın etkilerinin hemen diğer tarafta hissedildiğini söyledi. İspanyol konsolosunun New Orleans'ta maruz kaldığı hakaretlerle ilgili olarak İspanyol hükümetine tam açıklamalar yapıldı ve Küba'daki Amerikalı tutukluların serbest bırakılması şiddetle istendi. 27 Kasım'da New York şehrinde üzücü bir kaza meydana geldi. Dokuzuncu Bölge'deki büyük bir devlet okulunda öğretmenlerden biri felç geçirdi. Bu durum öğrencilerini alarma geçirdi ve çığlıkları tüm okulda aniden bir panik yarattı. Çok sayıda insan
merdivenlere
koştu ve korkulukları çöken merdivenlerden aşağı taş zemine
birbirlerinin üzerine düştüler. _Kırk üç_ çocuk bu üzücü felaketle
öldü. Adli Tabibin Soruşturması,
merdivenlerin uygunsuz ve güvensiz bir şekilde
inşa edildiği dışında hiçbir şey bulamadı.

Mississippi'de Anayasa Konvansiyonu, Eyaletin Uzlaşma ve Birliğe onay verdiğini beyan eden ancak Kongre Kaçak Köle yasasını yürürlükten kaldırırsa veya herhangi bir şekilde Eyaletlerdeki köleliğe müdahale ederse ayrılacağını beyan eden kararlar aldıktan sonra 17 Kasım'da sona erdi. Aynı Konvansiyon, 72'ye karşı 17 oyla, iddia edilen ayrılma hakkının Anayasa tarafından tamamen onaylanmadığını ve aslında Birlik'in yıkılması ve bir sivil devrim olmadan gerçekleşemeyeceğini beyan eden bir karar aldı.

Son Aylık Kaydımızda değindiğimiz Havana'daki Amerikalı Bay John S. Thrasher yargılandı (tabi tutulduğu süreç böyle bir ismi hak ediyorsa) ve Afrika kıyılarında sekiz yıl hapis cezasına çarptırıldı. Hapse atıldı ve 15 Kasım'da askeri mahkemede yargılanana kadar birkaç hafta orada tutuldu. Kendisine avukat verilmedi, hiçbir tanık dinlenmedi ve yargılama tamamen bir saçmalıktı. Kendisine yöneltilen suçlamalar en çocukça türdendi ve bunların doğruluğuna dair en ufak bir kanıt bile sunulmadı. Yine de mahkûm edildi, hüküm giydi ve Havana'dan bir İspanyol savaş gemisiyle gönderildi. Amerika Birleşik Devletleri hükümetine ve halkına kısa bir çağrıda bulundu ve bu başvurunun tamamının yasadışı olduğunu ortaya koydu. New York'taki Eyalet seçimlerinin resmi sonuçları az önce şu şekilde açıklandı:

_Mahkeme Yargıcı_ } Johnson (Dem.) 201.144 3.321 _Binbaşı_
_Temyiz._ } Foote (Whig) 197.823

_Md. Eyalet._ Randal (Dem.) 199.426 844 _Binbaşı_
Forsyth (Whig) 198.582

_Denetmen._ Wright (Dem.) 200.790 258 _Binbaşı_
Paterson (Whig) 200.532

_Sayman._ Welch (Dem.) 200.465
Cook (Whig) 200.693 228 _Binbaşı_

_Kanal Kom._ Wheaton (Dem.) 200.234
Fitzhugh (Whig) 201.147 913 _Binbaşı_

_Eyalet Mühendisi._ McAlpine (Dem.) 203.032 3.728 _Binbaşı_
Seymour (Whig) 199.304

_Ins. State Pris._ Storms (Dem.) 202.801 4.223 _Maj._
Wells (Whig) 198.578

Senatörler ve Meclis Üyeleri için tüm bölgelerdeki toplam oy şu şekildeydi:

_Senatörler._ _Meclis._
Whig bileti 199.556 199.367
Demokrat 199.412 197.170
------- -------
Whig çoğunluğu 144 2.197

CALIFORNIA'dan 1 Kasım'a dair haberlerimiz var. Ay boyunca üç milyon dolardan fazla altın tozu alındı. Haber özel bir ilgi
çekmiyor. Madencilerin başarısı azalmadan devam etti ve her gün yeni altın yatakları ve damarları keşfedildi. Ancak yağmur eksikliğinden dolayı altın içeren toprağı yıkamak
zorluk ve gecikmeyle sonuçlandı. Başkent San Jose'ye geri taşındı. 20 Ekim'de güney ilçelerinde eyaletin bölünmesi için adımlar atmak üzere bir Kongre düzenlendi. Bu önlemin nedenlerini belirten bir bildiri kabul edildi ve bu bildiri
esas olarak vergilendirmedeki eşitsizliğe, o bölgenin hükümet merkezinden uzaklığına ve eyalet yetkililerinden alınan yetersiz korumaya atfedildi. Kongrede kesin bir şey
başarılamadı.--Kızılderililer güney sınırında yine sorun yarattılar. Gila Nehri'ndeki yirmi üç ABD askerinin güvenliği konusunda büyük endişeler vardı.--Ekim ayının sonunda San Francisco'dan Sandwich Adaları'na doğru yola çıkan yaklaşık 125 kişilik bir keşif
seferi: amacı belirtilmemiş olsa da, bunun politik olduğu yönünde önemli ipuçları
veriliyor. Yakında bir başkası daha gelecekti.

Santa Fe'den Gila'da iddia edilen altın keşiflerinden kaynaklanan yeni heyecanlar hakkında haberler aldık. Çok sayıda grup kurulmuştu ve
kazma amacıyla oraya gidiyorlardı. Mahalledeki Kızılderililer nispeten
sessizdi. Bölgenin güney kısmında farklı kabileler arasında birkaç savaş meydana gelmişti.

UTAH'ta, Mormonlar arasında, Birleşik Devletler Hükümetine karşı bir direniş ruhu gelişti ve Bölge Valisi, Brigham Young -önde gelen Mormonlardan biri- düşmanlık belirtileri gösterdi ve bu muhtemelen onun görevden alınmasına yol açacak. Oradaki işlemlerle ilgili henüz kesin bir
ayrıntı almadık.

BÜYÜK BRİTANYA.

İngiltere'deki kamuoyunun dikkati esas olarak M. KOSSUTH'un hareketleri ve konuşmalarıyla meşguldü. 10 Kasım'da Birmingham'ı ziyaret etti ve orada kendisi adına en büyük coşkuyu gösteren
çok büyük bir kalabalık tarafından karşılandı. O sırada herhangi bir konuşma
yapmadan, 11'inde Manchester'a gitti ve orada da
mümkün olan en büyük _eclat_ ile karşılandı. Belediye Binası'ndaki insanlara, bağlı olduğu davanın ticari ve politik yönleri hakkında bir konuşma yaptı. Çağın büyük mücadelesinin mutlakiyetçilik, azınlığın gücü ve çoğunluğun hakları ve refahı arasında olduğunu hissetti. Belirleyici mücadele çok yakın, çünkü zamanın her tarafta görülen işaretleri bunu yeterince gösteriyor. Avrupa uluslarının memnun olduğunu ve mevcut huzuru bozanların sadece birkaç hırslı ve ilkesiz birey olduğunu söylemek aptallıktı. Avrupa halkı hakları için bir darbe daha vurmak için ilk fırsatı değerlendirecekti. Ve bu bağlamda Macaristan davası Avrupa davasıydı, çünkü Macaristan yerel konumundan dolayı her zaman Rusya'nın despotizmine karşı tek etkili siper olmalıydı. İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri, hem özgür uluslar hem de uluslar hukukunun koruyucuları olarak Rusya'nın Macaristan'ı ezmek için tekrar müdahale etmesini önlemekle derinden ilgilendiklerini söyledi. Bu konuda Manchester halkına, özellikle siyasi kaygıların yanı sıra, Avrupa'da özgürlüğün kurulmasıyla ticaretlerinin büyük ölçüde genişleyeceği ve tüm çıkarlarının faydalanacağı gerekçesiyle çağrıda bulundu. Konuşmasını, halkın yardımını, hükümetlerini bu konuda harekete geçmeye ve para katkıları yapmaya çağırarak sonlandırdı.

Ertesi gün, Çarşamba günü, M. KOSSUTH Birmingham'a döndü ve burada iki konuşma yaptı, ilki Bay Henry'nin evindeki bir _dejeuner_'daydı,
bu konuşmada Sosyalistlerin veya Komünistlerin görüş ve amaçlarına herhangi bir şekilde veya tamamen katılmadığını en açık ifadelerle reddetme fırsatı buldu. Diğeri, bir ziyafetin
hazırlandığı Müzik Fonu Salonu'ndaydı. Orada, Macar mücadelesinin ve özellikle bağımsızlık
bildirgesine eşlik eden koşulların bir taslağıyla başladı. En erken gençliğinden itibaren
İngiliz tarihiyle aşina olduğunu ve kurumlarının özgür ruhuyla dolu olduğunu ve
İngiltere'yi bu kadar görkemli ve mutlu bir ülke yapan
haklardan bazılarını kendi ülkesi için güvence altına almayı özlediğini söyledi.
Birmingham'ın çalışkanlığından sıcak bir şekilde övgüyle bahsetti ve
Macaristan'ın karakteri, durumu ve umutları üzerine bir değerlendirmeye geçti. Bundan sonra, dedi,
monarşik kurumlar orada imkansızdı.
Habsburg Hanedanı'nın ihanetleri, Macarların kalplerini kraliyetten uzaklaştırmıştı ve bundan sonra cumhuriyetçilik, siyasi kurumlarının temelini oluşturmalıdır. Avrupa'daki mücadele artık tek bir ulus için veya herhangi bir izole çıkar için değildi; despotizm ile özgürlük arasında, dünyanın hakimiyeti için bir mücadeleydi. İngiltere halkını Rusya'nın mücadele eden Macaristan halkına müdahale etmesini engellemeye çağırdı. Londra'da M. KOSSUTH çok sayıda heyetten adresler aldı ve hepsine büyük bir mutlulukla cevap verdi. Macaristan'a sempati ve yardım alma gibi büyük amacını istikrarlı bir şekilde hedefledi. Radikalizmi, Sosyalizmi ve despotizmi kınadı, siyasi hakları savundu ve halkın sivil özgürlüğünü savundu ve kamuoyuna mücadelenin yakın olduğu gerçeğini aşıladı. Bu mücadele, önümüzdeki yıllarda Avrupa'da despotizm veya özgürlük olmak üzere iki büyük ilkeden hangisinin egemen olacağına karar verecek. 13'ünde Londra'daki Polonya ve Macaristan balosuna katıldı ve 15'inde Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmek üzere Southampton'a gitti. Belediye Başkanı ve Şirket tarafından karşılandı ve bir veda ziyafetinde ağırlandı. Orada bir saat süren bir konuşma yaptı ve İngiltere'nin Avrupa'nın kaderini belirleyecek ülke olduğuna inandığını dile getirdi. Fransa cumhuriyetçiydi ve Rusya, hoşuna gitsin veya gitmesin, Fransa ile Cumhuriyetçilik sahasında Mutlakiyetçiliğe karşı savaşmanın gerekliliğini kabul etmesi gerektiğini bilmeliydi; ancak Rusya, despotizme karşı İngiltere ve kamuoyunun gücüyle karşılaşması gerektiğini de öğrenmeliydi. İngiltere'nin bunu savaşa girerek yapacağını söylemezdi; ancak, yabancı güçlerin ulusların iç işlerine müdahalesine karşı fikrini beyan ederek bu tür bir etki uygulayacağını söylerdi. Özgürlük ve bağımsızlık, merkezileşmeye karşı yerel özyönetimdi. Bunu hatırlamalarını istiyordu,
o zaman Macaristan davasının onların da davası olduğunu göreceklerdi.
Son isteği, zavallı Macaristan'ı unutmamalarıydı. Karşılaştıkları her hangi bir soruda, İngilizler Avam Kamarası'na yaptıkları konuşmalarda, dilekçelerinde ve kamu kararlarında Macaristan davasının kendi çıkarlarını ilgilendirdiğini hatırlasınlar. Konuşması sırasında onlardan gizli diplomasiye karşı ajitasyon yapmayı unutmamalarını rica etti.
Diplomasinin gizli tutulması gerektiği, tıpkı bir tüccarın müzakerelerini tamamlanana kadar gizli tutması gibi söylenmişti; ancak hangi tüccar muhasebe evinde kendisinin bilmediği bir işin yapılmasına izin verirdi? Bu durumda efendiler halktı ve
tam olarak bilmedikleri hiçbir işin
yürütülmesine izin vermemeliydiler. Eğlence sona erince, M.
Kossuth, Madam Kossuth, M. Pulzsky ve Madam Pulzsky ve maiyeti,
hızla Atlantik'i aşan yolculuğuna başlayan Amerikan vapuru Humboldt'a bindiler.
Onun varışı ve orada karşılanması hakkında daha önce bir açıklama yapmıştık.

FRANSA.

Fransa'dan gelen siyasi istihbarat kesin bir ilgi ve öneme sahiptir. Meclis toplandı - Başkan genel oy hakkının yeniden sağlanmasını talep etti ve Meclis bunu
vermeyi
reddetti. Elbette çağrı, önümüzdeki Mayıs ayında yapılacak Başkanlık
seçiminde halka yöneliktir. Sonuç ne olacak, elbette, bir varsayım meselesidir; ancak ne olursa olsun, Avrupa siyaseti üzerinde muazzam bir etki
yaratacaktır.

Meclis 4 Kasım'da, altı yüz otuz üç üyenin
hazır bulunduğu bir şekilde toplandı. Ertesi gün, Başkan'ın mesajı
gönderildi ve okundu. Mesaj, barışın sürekli olarak
korunması gerektiğini ilan ederek başlıyor, ancak bu görünürdeki
huzur tarafından aldatılmaya karşı uyarılarda bulunuyor. Başkan, Fransa'da ve Avrupa'da büyük bir demagojik komplonun
örgütlendiğini söylüyor; gizli topluluklar
kuruluyor ve bunların etkileri en küçük komünlere kadar uzanıyor; ve en duyarsız ve çalkantılı ruhlar, insanlar veya şeyler konusunda anlaşamadan, kendilerine 1852 için randevu verdiler. Fransa'yı bu tehlikelerden kurtarmak için Meclis'in vatanseverliğine güveniyor. Bunu yapmanın en iyi yolu, meşru ihtiyaçları karşılamak ve ilk ortaya çıktıklarında dine, ahlaka ve topluma yönelik tüm saldırıları bastırmaktır.--Mesaj daha sonra farklı başlıklar altında ülkenin durumu hakkında bir açıklama yapmak için devam ediyor. Ardice, Cher, Nievre ve Lyons departmanları hariç, olağan önlemler düzeni korumak için yeterli oldu. Vergi gelirleri oldukça tatmin edici oldu. İhracatın ilerlemesi azalmadan devam ediyor. Kamu yolları ve kamu binaları hükümetin dikkatini çekti. Tarımın teşvikine de özel önem verildi. Fransız imalatlarının üstünlüğü Londra'daki Büyük Sergide bolca gösterildi. Ortak okulların sayısı
34.939; kız okullarının sayısı ise 10.542'dir.--1 Ekim'deki kara kuvvetlerinin sayısı
387.519 erkek ve 84.306 at idi. Koşullar izin verirse, bu sayı 377.130 erkek ve 83.435 ata düşürülecektir. Cezayir'deki 1145 kabileden 1100'ü Fransa'nın yönetimini tanımıştır. Çeşitli
önemli deniz yapıları inşa edilmiştir. Fransa'nın yabancı güçlerle ilişkileri
son derece tatmin edicidir. Roma'daki durumu
değişmeden devam etmektedir ve Papa hala Fransa'nın mutluluğu ve askerlerinin refahı için sürekli endişe göstermektedir. Roma'da önemli
tedbirler alınmakta ve birliklerin Kilise Devletlerinden çekilmesini mümkün kılacak bir ordunun
oluşturulması için aktif çabalar sarf edilmektedir. Fransa'nın İspanya'ya karşı dostça tavrının kanıtı, Küba adasına karşı cüretkar bir girişime karşı koymak için Fransız deniz kuvvetlerinin yardımını teklif etmesidir.--Tüm bu tatmin edici sonuçlara rağmen, Başkan genel bir huzursuzluk hissinin her geçen gün arttığını söylüyor.
"Her yerde istihdam azalıyor, sefalet artıyor ve
toplum karşıtı umutlar, artık zayıflamış olan kamu güçleri sona ermelerine yaklaştıkça cesaret kazanıyor." Hükümet, böyle bir durumda, tehlikeyi ortadan kaldırmanın ve en iyi güvenlik şansını sağlamanın uygun yollarını aramalıdır. Egemen otoritenin kesin bir eyleminden kaynaklanan kararlar alınmalıdır. "Peki," diye devam ediyor Başkan, "kendime şunu sordum, tutkuların çılgınlığı, doktrinlerin karmaşası, partilerin bölünmesi varken, her şey adaleti, ahlakı ve otoriteyi son prestijlerinden mahrum etmek için bir araya geldiğinde - diyorum ki, genel kaosun ortasında, İlahi Takdirin bizim toplanma noktamız olarak ayakta bıraktığı tek ilkenin sarsılmasına izin vermeli miyiz? Evrensel oy hakkı toplumsal yapıyı yeniden yükselttiğinde, devrimci bir eylemin yerine bir hak koyduğunda, temeli daha fazla daraltılmalı mı? Ülkenin kaderine başkanlık edecek yeni güçler geldiğinde, kökenlerini tartışmak veya meşruiyetlerinden şüphe etmek için bir bahane bırakmak, onların istikrarını önceden tehlikeye atmak değil midir? Bu konuda hiçbir şüphe duyulamaz; ve her zaman benimsediğim düzen politikasından bir an bile ayrılmadan takip edildi,
Kendimi, derin bir üzüntüyle, tam güven ve saygı duyduğum bir
Bakanlıktan ayrılmak, muhafazakar
görüşleriyle tanınan, ancak evrensel oy hakkını mümkün olan en geniş temelde yeniden kurmanın gerekliliğini kabul etmeye istekli, onurlu insanlardan oluşan başka bir bakanlığı seçmek zorunda gördüm. Sonuç olarak, 31 Mayıs yasasının özgür genel oy hakkı gibi kısımlarını kirli unsurlarından koruyarak ve uygulamasını daha ahlaki ve daha düzenli hale getirerek bu ilkeyi tüm zenginliğiyle geri getirmek için bir yasa tasarısı size sunulacaktır." 31 Mayıs yasasının, diyor, başlangıçta kamu güvenliği için bir önlem olarak çıkarıldığını ve elbette artık gerekliliği ortadan kalktığına göre, yasanın kendisinin yürürlükten kaldırılması gerektiğini söylüyor. Dahası, işleyişi öngörülebilecek olandan daha ileri gitti. Üç milyon seçmenin oy hakkını elinden aldı, bunların üçte ikisi ülkenin barışçıl sakinleri. Bu muazzam dışlama, iğrenç tasarımlarını haktan koparılmış gibi göstererek ve yeniden fethedilmesini gerektiren anarşist partinin temeli ve bahanesi haline getirildi. Yasa ayrıca, özellikle bir Cumhurbaşkanının seçimine uygulanmasında ciddi sakıncalar da sunuyor. Anayasa, Aday seçilmeden önce iki milyon oy verilmesi gerektiği ve bu sayıyı kimse alamazsa Meclis'in seçeceği belirtiliyor. Yasa, oy oranını Anayasa'da başlangıçta belirlenen orandan değiştiriyor. Genel oy hakkının
geri getirilmesi, son olarak, Anayasa'nın
revizyonunun sağlanması için ek bir şans vereceği gerekçesiyle teşvik ediliyor.--Başkan, bu önerinin kendi kişisel çıkarlarından ilham aldığını bildiğini söylüyor, ancak son üç yıldır sergilediği davranışların böyle bir iddiayı ortadan kaldırmak için yeterli olması gerektiğini söylüyor.
Ülkesinin iyiliği her zaman davranışının amacı olacaktır. O, "evrensel oy hakkını geri getirmek, iç savaşı bayrağından ve muhalefeti son argümanından mahrum bırakmaktır; Fransa'ya huzurunu sağlayacak kurumları sağlama fırsatı vermektir; gelecekteki güçlere, yalnızca kutsanmış bir ilkeye ve tartışılmaz bir otoriteye dayandığında var olan o ahlaki huzuru bahşetmektir." diyerek sonuca varıyor. Mesajın okunmasından hemen sonra Bakan, 31 Mayıs 1850 tarihli yasanın yürürlükten kaldırılmasını ve 15 Mart 1849 tarihli seçim yasasını yeniden yürürlüğe koymayı öneren bir yasa tasarısını okudu; bu yasaya göre 21 yaşında olan ve komünde altı ay ikamet eden tüm vatandaşlar seçmen olarak ilan ediliyor. Bakan, bu yasayı sunarken, acil olarak değerlendirilmesini talep etti. Sıcak bir tartışma yaşandı ve aciliyet büyük bir çoğunluk tarafından reddedildi. Tasarı daha sonra bir komiteye havale edildi ve komite de bir sonraki haftanın Salı günü raporunu verdi. Rapor, genel oy hakkına karşı çok açıktı ve tasarının ikinci okumaya bile geçmeden derhal reddedilmesi tavsiyesinde bulunarak sona erdi. Konu daha sonra ertesi perşembeye ertelendi. O gün, Cumhuriyetçilerin M. Michel de Bourges tarafından temsil edildiği
hareketli bir tartışmanın ardından, öneri 355'e karşı 348 oyla kabul edildi --hükümete karşı _yedi_ çoğunluk. Tartışma sırasında M. de Bourges,
"hakları elinden alınmış seçmenlerin Mayıs 1852'deki seçimlere katılmaları ve ellerinde Cumhurbaşkanı'nın Mesajı ile oy kullanma kararlılıklarını ilan etmeleri olası değil mi?" diye sordu. Bu, seçmenlere oy kullanma haklarını talep etmeleri için bir ipucu olarak görüldü.--Çok büyük ilgi ve önem taşıyan bir diğer soru, Quaestor'ların şehrin birliklerinin Meclis'in korunması için kendi emirleri altına alınması talebinden kaynaklandı; projenin değerlendirilmeye alınıp alınmaması sorusu 10 Kasım'da gündeme geldi. Proje,
M. Baze, General Leflo ve bir diğerinin sunduğu şekliyle, Meclis'in birlikler üzerindeki yetkisini doğrudan hale getirecek şekilde hakkı tanımladı - Savaş Ofisi'nin veya Yürütme'nin müdahalesi olmadan.
Soru büyük bir hararetle ve zamanın bir kısmında
en büyük karışıklık ve gürültü arasında tartışıldı. Sonunda oylama yapıldı
ve
Mahkeme'nin önerisi 408'e 300 oyla reddedildi.--Çok sayıda ordu subayı yakın zamanda Elyssee'de kendilerini tanıttı ve Başkan tarafından büyük bir heyecan
yaratan bir konuşmayla karşılandılar. Başkan, Anayasa tarafından tanınan hakkıyla, askeri onurla ve ülkenin çıkarlarıyla
uyumsuz hiçbir şey talep etmemesi gerektiği için onların desteğine güvenebileceğinden emin olduğunu söyledi; çünkü onların başına güvendiği ve onların güvenini hak eden subayları yerleştirmişti; ve diğer hükümetlerin yaptığı gibi yapmaması gerektiği için, onlara yürümeye devam etmelerini söylemeli ve o da onları takip etmeliydi; ama "Ben yürüyorum, beni takip edin" demeliydi. Konuşma tüm siyasi partilerde büyük bir karışıklığa yol açtı.--Fransa'daki siyasi mücadelenin sonucu konusunda genel bir huzursuzluk hissediliyor. Yukarıda belirtilen önerilere ilişkin oylamalar parti oyları değildi, sürekli değişen ittifakların ve kombinasyonların sonucu gibi görünüyordu. Mesajının ilk yayımlanmasıyla birlikte Cumhurbaşkanına karşı patlak veren düşmanlık bir dereceye kadar yatışmıştı veya daha doğrusu M. Thiers'e yöneltilmişti. Barışçıl bir şekilde çözülsün veya çözülmesin, Mayıs ayındaki seçimin Avrupa siyaseti üzerinde çok önemli bir etkiye sahip olma olasılığı evrensel olarak hissediliyor.

25 Kasım'da Cumhurbaşkanı, Dünya Fuarı'nda sergilenen ürünlerle kazandıkları ödülleri üreticilere dağıtmak konusunda kısa ama önemli bir konuşma yaptı. Sergide sunulan Fransız dehası ve becerisinin kanıtlarından duyduğu memnuniyeti dile getirdikten sonra, Fransa'daki kötü adamların devam eden entrikalarının
yaratmayı başaramadığı endüstri üzerindeki kontrolden bahsetmeye devam etti. Bir yandan Fransa demagojik fikirlerle, diğer yandan monarşist halüsinasyonlarla rahatsız ediliyordu. Birincisi her yere hata ve yalan yayıyordu. "Huzursuzluk onlardan önce gelir ve aldatma onları takip eder, onları bastırmak için kullanılan kaynaklar ise en acil iyileştirmeler ve sefaletin hafifletilmesi için çok büyük bir kayıptır. Monarşistlerin planları tüm ilerlemeyi, tüm ciddi çalışmaları engeller, çünkü ülke bir ilerleme yerine mücadeleye başvurmak zorunda kalır. Ancak her ikisinin de çabaları
boşa gidecektir." Ve Başkan üreticileri çalışmalarına devam etmeleri için teşvik etti. "Bunları korkmadan üstlenin, çünkü bunlar kış boyunca
işgücü eksikliğini önleyecektir. Gelecekten korkmayın; huzur
ne olursa olsun korunacaktır. Destek için ulusun tüm kitlesine güvenen, kamu yararından başka bir eylem amacı olmayan ve izlenecek bir yolun olmadığı bir alanda bile güvenilir bir rehber olan o ateşli inançla hareket eden bir Hükümet, diyorum ki, görevini nasıl yerine getireceğini bilecektir, çünkü halktan gelen hak ve Tanrı'dan gelen güç ondadır." Bu konuşma derin bir sansasyon yarattı ve genel bir tartışmaya yol açtı. _Constitutionnel_, Monarşik bir komplonun varlığını ilan eden ve Meclis'in o kesimini planlarının gerçekleştirilmesine yönelik ilk harekette anında ele geçirme ve hapsetme tehdidinde bulunan bir makaleyle evrensel bir heyecan yarattı. Editör A. Granier de Cassagnac, bu nedenle meydan okunan Orleanist bir milletvekili olan M. Creton tarafından çok şiddetli ifadelerle kınandı. Ancak, bunu dikkate almayı reddetti, Cassagnac tarafından korkak olarak ilan edildi.

Hannover Kralı ERNEST, 18 Kasım'da, 80 yaşında ve on üç yıllık bir saltanattan sonra Herrenhausen'deki sarayında öldü.
George III'ün beşinci ve hayatta kalan son oğluydu ve 5 Haziran 1771'de İngiltere'nin Kew kentinde doğdu. 1790'da orduya katıldı ve ardından gelen
Avrupa savaşlarında görev aldı. 1799'da yıllık 12.000 £'luk bir Parlamento hibesiyle Cumberland Dükü, Armagh Kontu ve Teviotdale Dükü ilan edildi.
IV. William'ın ölümüne kadar İngiltere'de yaşamaya devam etti ve ardından Hannover Kralı oldu.
Hükümdarlığı herhangi bir büyük olayla anılmadı. O her zaman ayrıcalıklı sınıfların
ultra şampiyonuydu ve İngiltere'de Katolik özgürleşmesinin ve her türlü reform tedbirinin düşmanı olarak kendini çok belirginleştirdi.

İSVİÇRE'de, son seçimler, özellikle Alman Kantonlarında, mevcut Federal Meclis'in neredeyse tüm üyelerinin geri dönmesiyle sonuçlandı. Radikaller, genel olarak
eğlence altına alınan beklentilerin aksine, kararlı bir çoğunluğa sahipler. Yeni Meclis, federal hükümeti seçmek için 1 Aralık'ta toplanacaktı.

Avusturya'da uygulanan adaletin karakteri, Venedik gazetesindeki bir bildiriyle güçlü bir şekilde gösterilmiştir. Son zamanlarda Avusturya Süvarileri'nden olan Verona'lı Kont Agostino
Guerrieri, devrimci partilerden isimsiz bir mektup aldığı ve bunu yetkililere vermediği için mahkum edildi; aleyhine verilen karar, vatana ihanetten suçlu olduğu ve bu nedenle on yıl kalede hapis cezasına çarptırıldığı yönündeydi. Baron Lutti, mektubu
yakmasını tavsiye ettiği için suçlu bulundu ve bu suçtan dolayı iki yıl hapis cezasına çarptırıldı.

GÜNEY ve DOĞU AVRUPA'dan özel ilgi çekici bir haber yok.
Avusturya'da mali zorunluluklar genel bir kaygı yaratıyor.
Ülkenin kredisi, ihtiyaç duyulan kredileri almaya yetmiyor.
Üstelik, Macaristan'da hala genel bir hoşnutsuzluk hakim ve Macar alaylarının çoğu, işverenlerinden ziyade ülkelerinin tarafını tutma eğiliminde.--İTALYA'da ülke görünüşte sessiz, ancak uygun bir fırsat sunulduğunda yeni bir devrimci hareket için çok kapsamlı ve etkili bir örgütlenme
sağlandı.--Avrupa'nın barışının genellikle önümüzdeki Mayıs ayında yapılacak Fransız seçimlerine bağlı olduğu varsayılıyor; ancak genel barışın nasıl korunabileceğini görmek kolay değildir.

EDITÖRÜN TABLOSU.

Yıl o kadar mükemmel bir tekdüzelikle gelir ki, gerçek sınırlarını veya iç bölünmelerini belirlemede
ne kadar büyük bir zorluk olabileceğini anlamakta zorluk çekeriz. Bize göre, takvim söz konusu olduğunda, herhangi biri bir yıllık yapabilir. Bu, genel zeka eksikliğiyle haklı olarak suçlanamayacak kişilerin bile ilk düşüncesi olabilir. Ama bir kez daha düşünsünler, bir hesaplamanın unsurlarını çağlar boyunca toplama sürecindeki muazzam gözlem miktarına şaşırmak için sebepler bulacaklar.

Mevsimler o kadar çarpıcı bir şekilde işaretlenmiş olsaydı ki birinden diğerine geçiş anında gerçekleşmiş olsaydı veya zamanın daha küçük bölümleri, İlahi bilgelikle, daha büyük olanın tam bölenleri olacak şekilde tasarlanmış olsaydı, sorunda hiçbir zorluk olmazdı.
Ancak doğanın Yaratıcısı bunu bizim için bu kadar kolay hale getirmedi. On iki ay
yıldan eksik kalır; on üçü onu aşar. Bu nedenle, uydunun dönüşlerine dayalı herhangi bir aylık bölünme, birkaç yıl geçtikten sonra, mevsimlerin tekrar uyumlu bir şekilde dönmesi için belirli bir sürenin eklenmesini veya çıkarılmasını gerektirir.

İlk insanlar, şüphesiz, aynı mevsimlerin geri dönmesiyle genel dönüşü fark etmeyi kısa sürede öğrendiler. En eski tarımsal
işlemler benzer tahminleri gerektirirdi ve böylece yılın genel bir kavramı, içerdiği günlerin kesin sayısı hakkında kesin bir bilgi olmadan elde edilirdi. Bu nedenle, tüm dillerde, bu tür bir fikir isme girmiştir. Yıl, gelen ve _tekrar_ gelendir. Yunancada (okuyucularımız bu vesileyle edindiğimiz küçük bir öğrenme gösterisini mazur görürlerse) [Yunanca: eti "ETOS"
heteros] _başka_ ve YİNE _başka_'dır. İbranicede _tekrar_'dır.
Bizim dilimizde ve genel olarak kuzey dillerinde, kelime tüm biçimleriyle (_year_, _gear_, _jahr_, _jaar_, vb.) her zaman bir _course_ (_currus_) veya _circle_'ı belirtir.

Başka bir yöntem de en erken dönemlerde başvurulan kaba astronomik gözlemlerdi. Yılın önemli bir bölümünde, güneşin düzenli olarak kuzeye geldiği görüldü. Sonra
görünüşte hareketsiz kaldı; ve sonra yavaşça _dönerek_, tekrar güney sınırına çekildi, orada aynı hareketi gerçekleştirdi--ve böylece
kesinti veya değişiklik olmadan. Bu nedenle _tropik_ kelimesi, _dönmeyi_ ifade eder ve St. James, bize (James i. 17) Değişmez
Ruhani Güneş'in veya "Işıkların Babası"nın _paralaksı_[6] ve _"dönme gölgesi_" veya _tropikal gölgesi_ olmadığını söylediğinde çok yüce ve güzel bir şekilde kullanır,
bu, dik bir nesnenin oluşturduğu en kısa gölgeye göre _dönme_ periyodunu belirleme
moduna atıfta bulunur. Yine de tüm bunlar, yalnızca yılın uzunluğuna bir yaklaşımdı, ancak yalnızca tekrarlanan gözlemlerin düzeltebileceği hatalarla. Ancak, bu kendini tekrarlayan fenomenlerin büyük bir sayısını bir bölen, dikkatlice belirlenmiş günlerin toplam sayısını da bir temettü olarak alarak, her durumdaki hata ters oranda azalırdı; bu yüzden üç yüz altmış beş günlük sayının oldukça erken bir dönemde
sabitlenmesine şaşırmamalıyız.

[6] Buradaki paralaks veya "_parallage_" kelimesi, güneşin ekvatorun kuzeyine ve güneyine doğru eğimini ifade ediyor olmalı. Modern astronomik bilimde terimle bağlantılı fikirlerin Havari tarafından
bilindiğini varsaymak için hiçbir nedenimiz yok.
Ancak, genel olarak, değişmez bir konumdan herhangi bir sapma olarak alınabilir ve bu şekilde metaforun tüm güzelliğini ve yüceliğini koruyabilir.

Bu tür tahminler, yıldızların yan gözlemleriyle de desteklenmiştir. Yılın başlangıcında herhangi biri açık bir gecede gökyüzüne baksa, bazı takımyıldızların
konumu ve parlaklığı karşısında etkilenmemek elde değildir. Başınızın üstünde
Ülker, yalnız Aldebaran, Perseus ve Capella vardır. Yukarıya doğru
doğu gökyüzünde Orion, Gemini, Sirius, Küçük Köpek vardır. Batıda
aşağıya doğru Andromeda, Pegasus, Capricornus, Güney Balığı vardır.
Batan ufka doğru ise Harp, Kartal ve Kuğu vardır. İki hafta sonra, akşamın aynı saatinde,
hepsini daha batıda bulacaktır. Bir ay içinde değişim daha da belirgin olacaktır. Üç ay sonra, daha önce yükselenler meridyendedir ve o zamanlar meridyende olanlar şimdi batmaktadır.
Altı ay içinde, tamamen yeni bir yıldız ordusu gökkubbeyi süsleyecek ve
bir yılın sonunda, aynı fenomenlerin hepsinin tekrar
ortaya çıktığı görülecektir. Bu kadar bilimsel bir
çağda, ayrıntılardaki inceliğimiz önemsiz görünebilir; ancak bilimimizin ne kadar çok kitap bilimi olduğu ve özellikle astronomide, teoride yasalarını çok iyi bildiğimiz nesnelerle ne kadar az kişisel tanışıklığımız olduğu şaşırtıcıdır. Geçişler ve paralakslar doktrinini ve hatta bilimsel incelemelerde ortaya konan daha zor göksel etki yasalarını bile ne kadar iyi anlıyorlar ve yine de hayatlarını kurtarmak için bize şu anda hangi yıldızların tepemizde olduğunu veya şu anda gece gökyüzümüzde hangi gezegenlerin görülebildiğini söyleyemediler. Jüpiter'i okumuşlardır, Jüpiter'in boyutlarını biliyorlar ve hatta Jüpiter'in hareketlerini hesaplamış olabilirler, ancak Jüpiter'in kendisini hiç görmediler. Belki de, kış takımyıldızlarımızın konum ve görünüm açısından yazın görülebilenlerden ne kadar farklı olduğunu gerçek bir gözle keşfettiklerinde şaşıracaklardır; her ne kadar geceler boyu, yıllarca, parlak fenomenler başlarının üzerinden geçmiş ve sessizce, ancak en güzel şekilde, gözlemlerini davet etmiş olsalar da. Böyle olmamalı. Yıldızların adları ve yerleri her zaman astronomik eğitimin bir parçası olmalıdır. Bunları,
sadece klasik anıları için bile olsa --akşam yürüyüşlerimizde tefekkür için böyle bir temaya sahip olmanın yüce zevki için--öğrenmeliyiz. Bu şekilde,
gökyüzüne hayat doldurmak ne kadar da kolaydır, çünkü onları artık anlamsız parıldayan noktalar koleksiyonu veya daha iyisi, bilimsel soyutlamaların gösterimi için basit bir diyagram olarak değil, dünyamızın eski günlerinin anılarıyla -gökyüzüne resmedilen eski din, eski mitoloji, eski felsefe--eski kahramanlar, kahraman kadınlar ve kahramanca olaylar--yıldızlara aktarılmış ve hala üstümüzde ölümsüz bir ihtişamla parlıyor.

Ama konudan sapmamıza geri dönersek, herkes böyle bir yıldız gözleminin yılın uzunluğunu belirlemenin ikinci bir yolunu nasıl sağladığını görebilir. Eski zamanların insanları, günümüzde takvimlerin, saatlerin ve pusulaların olduğu
günlerde ancak yetersiz bir kavram olarak oluşturabildiğimiz bir ilgiyle gökleri bu şekilde dikkatle izlemeye yönlendiriliyordu. Yılın dönemi, güneşin hemen öncesinde doğan veya hemen sonrasında batan ana yıldızdan sonra adlandırılıyordu. Örneğin,
Sirius güneşin zamanıyla veya ona yakın bir zamanda doğup battığında, buna "köpek günleri" deniyordu - bu eski yıldızsal zaman ölçülerinden bize ulaşan tek
olan. Başka bir mevsim Orion'un etkisi altındaydı. Buna "fırtınalı takımyıldızı" deniyordu ve onun heliakal yükselişinde veya Hesiod'un ifade ettiği gibi,

Nazik Ülker, onun şiddetli takibinden kaçınarak,
Okyanus dalgasında geç battı -

sonra gemi iyi korunan limana çekilecekti ve denizci bir mevsim boyunca tehlikeli derinliklerden kaçınacaktı. Aynı şekilde, farklı tarımsal faaliyetlerin dönemleri farklı takımyıldızlara atandı - bazıları Arcturus'a, diğerleri nemli Hyades'e ve diğerleri, yine, "yılı altın boynuzlarıyla açan" Boğa'ya. Gözlemlenen eşzamanlılık olgusundan, aynı zamanda, eşzamanlı olaylar arasında gizli bir nedensel etki olduğu fikri de ortaya çıktı. Dolayısıyla, insanlık arasında çok erken ve yaygın olarak kabul gören ve her olaya kendi göksel eşlikçilerini ve her bir kişiye kendi doğum yıldızını atayan astroloji görüşleri. Modern ilerlemeyle patlamış olabilir, ancak yine de en altta, ne kadar doğru olursa olsun, ona ilk ve en yüksek yeri vermeyen herhangi bir bilimden daha değerli bir _fikir_ vardı. Bu, doğanın mutlak birliği ve evrenin her parçasının diğer her parçayla kesintisiz ilişkisi düşüncesiydi - başka bir deyişle, en eski felsefenin o görkemli kelime olan Kosmos ile ifade etmeye çalıştığı yüce fikirdi.

Yılın uzunluğu, bir tam sayı olarak, erken biliniyordu. Ancak, kesrin yarattığı rahatsızlığın belirgin bir şekilde algılanmaya başlaması biraz zaman aldı ve tatmin edici bir ölçüme benzer bir şeye indirgenmesi daha da uzun sürdü. 365 günün aylık dönemlere bölünmesinde, ilk başta en büyük zorluk yatıyordu. Ay
sayısı genel olarak sadece en yakın işaretli bölen olarak değil,
yeni ve dolunayların genellikle
dinsel festivallerle bağlantılı olması nedeniyle kullanılmıştır, bu ister düzenleme kolaylığından kaynaklansın,
ister bu gizemli gezegenin sürekli ölen ve canlanan evreleriyle sembolize edilen derin bir dini anlam fikrinden kaynaklansın.
Ancak, Yunan ve Roma takviminde hakim olan karışıklık ve değişimle
karşılaştırıldığında, Yahudilerin üstün doğruluğuna
şaşırmaktan kendimizi alamayız.

İncil'in hiçbir okuyucusu, tarihinin aşırı özel olduğunu fark etmekten kaçınamaz.
En eski ve bu bağlamda en çarpıcı örnek,
tufan anlatımındadır: "Nuh'un 600. yılında, ikinci ayda ve ayın on yedinci gününde, aynı gün büyük
derinliğin
kaynakları kırıldı ve
cennetin pencereleri
açıldı." Ve aynı şekilde kapanışı açısından da. Aynı özellik, Fısıh Bayramı'nın, Mısır'dan Çıkış'ın, Sina'ya varışın, çöldeki çeşitli olayların, Kenan'ın savaşları ve yerleşiminin, tapınağın inşası ve adanmasının ve daha sonraki peygamberlerin mesajlarının tarihlerinde de vardır. İlki, Yahudi hesaplamasının, genel olarak kabul etmeye meyilli olduğumuzdan daha yüksek bir türde olması gereken tufan öncesi bir bilimden türetildiği yönündeki en tartışmasız kanıtı sunuyor gibi görünüyor. Tüm matematikleriyle ve Yahudilerin hiçbir iddiada bulunamayacağı astronomideki bazı başarılarıyla, Yunanlıların takvimi çok daha fazla karışıklık yaratıyor. Herodot, Mısırlıların ilk olarak yılı _bulduğunu_ ve onu _yıldızlar aracılığıyla_ on iki parçaya böldüklerini söyledikten sonra, onların düzenlemesini (ki bu muhtemelen Ataerkil dönemlerle aynıydı veya onlardan türemişti) Yunanlılarınkinden çok daha kolay ve doğru olarak övüyor. "Mısırlılar," diyor, "yılı otuz günlük on iki aya bölüyorlar; ve sonra, her yıla beş gün ekleyerek, tekdüze bir zaman dönüşümü elde ediyorlar; oysa Yunanlılar, mevsimleri doğru bir şekilde ayarlamak uğruna, her üç yılda bir ek ay ekliyorlar" (Herod. ii. 4). Ancak, bununla, sadece "karışıklığı daha da karmaşık hale getirmiş" görünüyorlar. Yunanlıların en büyük zorluğu, daha akıllı Mısırlıların ve İbranilerin terk ettiği şeyi yapma girişiminden kaynaklanıyordu: yani, yılı yalnızca ay aylarına bölmek. Keyfi eklemelerle, doğru, güneş ve ay yıllarını makul bir
uyuma getirebilirlerdi, ancak daha sonra, etkileri ayların yerlerini mevsimlere göre sürekli olarak değiştirmekti. Ekleme dönemleri
ilk önce iki yılda bir, sonra üç, son olarak dört ve sekizdi.
Son ikisinde, büyük Olimpiyat oyunlarının dört yılda bir dönüşüne ve buna karşılık gelen Olimpiyatlara bir miktar saygıyla yönetilmiş gibi görünüyorlar. Yılın hesaplanması daha sonra, on dokuz yıllık bir dönemi kapsayarak yeni ve dolunay zamanlarının tekrar, neredeyse, her ayın aynı günlerine düşmesini sağlayan
Melon döngüsü adı verilen şeyle daha da büyük bir doğruluk derecesine getirildi. Romalılar için durum daha da kötüydü. Astronomiden, yıllarını yönetme şekillerinden daha iyi savaşmayı ne kadar iyi anladıklarını gösteren hiçbir şey yoktur. Romulus döneminde sadece on aydan oluştuğu söylenirdi. Bunun herhangi bir hesaplama
modunda nasıl ayarlanabileceğini görmek kolay değildir ve yine de bazıları kendi
takvimimize kadar gelen sayısal isimler buna dair bir kanıt sunar gibi görünüyor. Yılın son ayı hala _Aralık_ veya _Onuncu_ olarak adlandırılır. Numa günlerinde, Yunanlılarınkine benzer bir
ara ekleme sistemiyle on iki aydan oluşuyordu. Eklenen iki ay
Ocak ve Şubat'tı, sayısal sıraya göre 
Aralık, ve Onikinci veya Onbirinci ve Onikinci olurdu. Ancak yıl,
bu yöntemlerin beceriksizliği ve tüm meselenin
bilimi ve dürüstlüğü pek olmayan Papalıkların eline bırakılmasıyla o kadar
baştan aşağı değişti ki, bu iki yeni ay
sonuna konulmak yerine
sonunda başa alındı. İlki, büyük (bazılarına göre en büyük) Latin tanrısı Janus'tan dolayı Ocak olarak adlandırıldı.
Orijinal adı Djanus veya Di-annus, _Yılın Tanrısı_ (Yunanca Kronos veya Zaman'a benzer) idi ve en belirgin şekilde iki yüzle temsil edildi. Biri geçmişe, diğeri ise gelecek döneme bakıyordu.

Papalıkların elinde Roma yılı yine giderek daha fazla düzensiz hale gelmişti, ta ki Julius Sezar'ın günlerinde, Ocak ayının biri neredeyse sonbahar ekinoksuna gerilemişti. Bu
çok yararlı despot, meseleyi kendi eline almaya ve kapsamlı bir
yenilik yapmaya karar verdi; ancak, bir ön hazırlık olarak, _karmaşa yılı_ olarak adlandırılan 445 günlük
olağanüstü bir yıl geçirmek zorunda kaldı. Bundan önce, varlığı çok daha
önceki bir dönemde biliniyor gibi görünse de, bir günün kesrinin sürekli ihmal edilmesi de olmuştu. Sezar ayları şu anki halleriyle düzenledi ve
her dört yılda bir Şubat'a bir gün eklenmesini emrederek kesir için tedbir aldı. Bu, her amaca uygun gibi görünüyordu, ta ki on dört asırdan fazla bir süre geçtikten sonra,
mevsimlerin takvimle uyuşmamaya başladığı ve dini bayramların
biraz yersizleştiği görülene kadar. Hatanın
on bir güne ulaştığı tahmin ediliyordu; bunun düzeltilmesi Roma Pontifex'i tarafından üstlenildi,
ancak eski zamanların Pontifices'lerinin sahip olduğundan çok daha
doğru bir bilimin yardımıyla. Gelecekte doğruluğu korumak için şimdi benimsenen modlar, bilgili okuyucuların çoğu tarafından bilinir, bu yüzden bunlar üzerinde daha fazla durmayacağız, çünkü bunlar genellikle zaman zaman artık yılın ihmal edilmesinden oluşur, bu da bir çeyrek günün tropikal yılın gerçek kesrini aştığı çok küçük fazlalığı düzeltecektir. "Ve Tanrı dedi ki - Cennetin kubbesinde ışıklar olsun ve günler, yıllar, zamanlar ve mevsimler boyunca olsunlar." Bu zaman ölçme düzenlemelerine ahlaki ve zihinsel olarak ve fiziksel olarak ne kadar borçlu olduğumuzu tam olarak kavrayabilmemiz için biraz düşünmemiz gerekir. Medeniyetimizin ne kadarının takvimden, ya da başka bir deyişle, fikir ve hafızaya yardımcı olan kesin zaman bölümlerimizden geldiğini bilmeden önce kendimizi vahşinin durumuna yerleştirmeliyiz - böylece bilgimizi, düşüncemizi ve hatta duygularımızı şekillendirir, böylece onları hem içsel hem de dışsal insanımızın bu düzenleyicilerine sahip olmasaydık olabileceklerinden çok farklı hale getirirler. Tüm bunlarda, ormanın eğitimsiz çocuklarının hayatı ne kadar da farklı olmalı! İnsanların, bilinen bir yıl uzunluğu veya bölümü olmadan, tarihlerinde dönüm noktası veya daha doğrusu gök işareti olarak hizmet edecek daha az veya daha fazla dönem olmadan, ve bu nedenle gerçekten herhangi bir tarihe sahip olma olasılığı olmadan, çağdan çağa yaşadığını hayal etmeye çalışalım. Yaz ve kış gelir ve geçer, ama vahşi için tüm gelecek
bir kaostur ve tüm geçmiş

tufanın ötesindeki yıllarla birlikte,

düşüncelere veya hafızaya tutunmalarını sağlayacak herhangi bir aralıkla işaretlenmemiş. Gök cisimleri aylık, yıllık ve
döngüsel dönüşlerini yaparlar, ama onların ebedi düzeni onun kaotik deneyiminde
hiçbir karşılık bulmaz. Yıldızlar her gece başının üzerinden geçer, ama sadece
vahşi doğada adımlarını yönlendirmek için, karanlık ve şehvetli zihninin daha yoğun
vahşi doğasına bir ışık huzmesi
yaratmadan. Yaşlı adam
kaç yıl yaşadığını bilmez. Çocuklarının yaşlarını bilmez. Gerçekten de babalarının yaptıklarını duymuştur; ama hepsi
eşit derecede
uzaktır. Geçmişe aittirler ve geçmişin hepsi aynıdır--geleneğin karanlık bir arka planı, geçmiş çağların bize şimdiki zaman kadar canlı ve gerçek bir görünümle
baktığı o kronolojik perspektiften yoksundur. Fiziksel dünyanın fenomenleri, duyularının önünde gölgeler gibi sürekli uçuşup durmuştur, ancak anlayış onları asla nedenleriyle _bağlantılandırmamıştır_,
asla onları kaynaklarına kadar takip etmemiştir, onlarda hiçbir zaman bir tutarlılık veya ilişki zemini görmemiştir, çünkü tüm tümevarımsal karşılaştırmaların büyük _bağlayıcı_
aracı olan zaman, onun için bölünmemiş, düzenlenmemiş ve bu nedenle hatırlanmayan bir boşluk olmuştur. Bu nedenle, o asla gerçekten düşünmeyi öğrenemez ve bu nedenle asla ilerleme kaydedemez - asla ilkel ışık ve hakikatten aşağı doğru olan yolculuğunda bir zamanlar düşmüş olabileceği o düşük hayvansal durumdan
kendiliğinden yükselemez. AEschylus, Prometheus'ta, bunların insanlığın ilk koşulu olduğunu söyler. Fakat, bu konudaki teorisi ne kadar yanlış olursa olsun -vahiy öğretilerine ne kadar zıt olursa olsun- bize verdiği hayali resimden daha doğru bir şey olamaz--

Kışın kesin bir önceden bilme işareti yoktu,
Ne de çiçekli baharın, ne de meyveleriyle yazın.
Yıllar hiç işaretsiz akıp geçti; ve bu yüzden
_Gördüler, görmediler_; işittiler, boşuna duydular.
Bir vahşi rüya gibi, ölçüsüz hayatları,
Ta ki onlara _yılı_ nasıl işaret edeceklerini öğretene kadar
İşaret yıldızlarıyla, ve onlara _Hafıza_,
verene kadar,
Tüm insan biliminin etkin annesi.

* * * * *

MİNNİR VE BASIN--geçmiş ve şimdiki zaman, yükselen ve azalan güç, bazı zihinler için bu tür bir terim dizilimi tarafından önerilen ilk fikir olurdu.
Fakat böyle bir karşıtlığın gerçek doğrulamasının henüz gelmediğine inanıyoruz. Kamuoyunu eğitmek ve
yeniden şekillendirmek için kullandığımız aracın değerini küçümsemek bizden uzak olsun; ancak böyle bir düşmanlığın gerçekleşeceği ülkeye ve çağa yazıklar olsun. Basın, insanın dünyayı aydınlatmak için övündüğü araçtır. Minber, Cennet'in emridir; ve dünyadaki herhangi bir başka güç, rütbe veya etki açısından bir üstünlüğe meydan okuduğunda, Kilise için üzücü ve Devlet için daha da üzücü olacaktır. Din adamları, güvenli bir şekilde daha aşağı bir yer işgal edemezler; ve onların konumu, eğer her zaman çağın ötesinde değillerse, yüzeysel bir ilerleme doktrininin yaygın laf kalabalığında değil, ebedi ve _değişmez_ hakikatlerin şampiyonları olarak, aynı zamanda, teoloji, bilim, edebiyat veya felsefe olsun, bastırılması gereken bir düşmanın veya Mesih için kazanılmış bir zaferin olabileceği tüm alanlarda mücadele ediyorlarsa. İnanıyoruz ki, böyle bir rütbe Kilise için hala talep edilebilir.
Daha önceki yüzyıllarda ne rakibi ne de muhalifi vardı. Şimdi her ikisinden de çok sayıda var. Yine de hizmetkarları hala
"en sıcak savaşın ön saflarında." Felsefe ve bilim zafer notasını yüksek sesle ve uzun süre yükseltiyor ve yine de, dünyanın Havarilerin günlerinden beri gördüğü en kapsamlı seküler dönemde bile, zihnin en yüksek çabalarının her zamanki gibi teoloji alanıyla bağlantılı olduğu hala doğru. Bilim, edebiyat ve hatta
siyaset, insan ruhuna en derin ilgilerini, ortaya koydukları sorular onun kutsal sınırlarına en yakın olduğunda ve kendilerini "umulan şeylerin özü, görülmeyen şeylerin kanıtı" olan o "inançla" ilişkilendirdiğinde bulurlar. Felsefedeki herhangi bir sorunda, bilimdeki herhangi bir keşifte, bir kez kesin olarak karara bağlandıktan sonra, insanın bir ahiretinin olmadığı bir anda ne gerçek değer vardır? Sanat ve şiir ne olur? "İlerleme", "fikirler" ve "_insan hakları_"nın ne anlamı vardır? Fakat bu, kürsünün görevi olan, insan ruhunun önünde her zaman tutmak zorunda olduğu, korku dolu ama tümüyle muhafazakar bir ahiret fikridir, anlayış için cansız bir dogma olarak değil, daha yüksek bir pozitif yasayla olan tüm o katı ilişkilerde, teolojideki anlamsız bir inançla veya salt seküler reformun övünen herhangi bir felsefesiyle birleşmesini her zaman engelleyecektir. Bunu yaparken, Minber için, her şeyden önce ve her şeyden önce, en yoğun ruh ciddiyetine, ikinci olarak Kutsal Yazılar hakkında en kapsamlı bilgiye ve üçüncü olarak, dünyanın egemenliği için verdiği amansız mücadelede onunla başa çıkmak için getirilebilecek her şeye eşit öğrenim, bilim ve felsefeye ihtiyaç vardır. Ancak bunu teşvik ederken, şunu asla unutmamalıyız ki, süreli yayınların gücü, yanlış renklendirici bir değerlendirme ortamıyla sıklıkla gereksiz yere artırılırken, Minberin ihtişamı ve etkisi de benzer bir nedenle azalır. Görünürdeki konu çeşitliliği, işleme biçimindeki belirgin bir tazelik, saatin sürekli değişen heyecanlarına ustaca bir uyum, hepsi insan ruhundaki entelektüel yeniliğe olan bitmek bilmeyen özlemle desteklenerek, birine gerçekte sahip olmadığı bir üstünlük görünümü verirken, diğerine göre, aynı büyük gerçeklerin çağdan çağa zorunlu tekrarı tam tersi bir etki yaratmıştır. Bu nedenle, hayal gücünü böylesine yanlış ve kör edici bir etkiden kurtulmamıza yardımcı olmaktan daha iyi kullanabileceğimiz bir yol yoktur. Antik dünyanın en güçlü zihinleri, bahsettiğimiz iki ana gücü şimdi nasıl değerlendirirdi. Cicero'nun veya Aristoteles'in dünyayı yeniden ziyaret etmesine ve eski ve dolayısıyla tarafsız gözlem noktalarından onları vuracak olan yeni düşünce biçimlerini incelemesine izin verildiğini hayal edelim. Modern gazete basınının tüm harikalarını önlerine koyun. Şüphesiz ki modern fizik biliminin keşiflerinde
kendilerine göstereceği birçok şeyle
şaşıracaklardı. Fakat onları, salt fiziksel keşfin
üstünlük sağlamaya yetmediği o geniş düşünce alanlarına alırsak,
bize bu kadar yüksek sesle iddia ettiğimiz zaferi verip vermeyeceklerinden şüphe edebiliriz.
Erkek hakları veya kadın hakları üzerine herhangi bir modern bildiride, Aristoteles'in _Politica_'sından utanmasına neden olacak hiçbir şey yoktur.
Cicero, toplumsal sofistiğin en yakın sorularının tartışıldığını duyabilirdi,
yine de _Ofisleri_ ve _Cumhuriyeti_ hakkında, yeryüzünde ikamet ederken olduğu kadar gururla düşünebilirdi.
Hiçbir modern siyasi yazışma, Brutus'a ve Atticus'a Mektupları için onu utandırmazdı. Günlük dergilerimizden herhangi birinde
en yetenekli lider, onlara
düşünce veya üslup olarak, bir Perikles, bir Kleon, bir İsokrates veya bir Sallust'tan beklenebilecek olandan
çok daha üstün gözükmeyecektir.
Yabancı müdahale lehinde ve aleyhinde olan en derin argümanlarımız,
belki de, ona sadece demokratik Atina'nın "özgür kurumlarını" genişletmek için bu kadar ilgisizce çabaladığı ve
aristokrat Sparta'nın, hemen hemen aynı dürüstlükle, diğer Helen şehirlerini sağlam bir muhafazakarlık lehine bir haçlı seferine topladığı zamanları hatırlatabilir. Modern Avrupa, politikalarıyla, daha büyük ölçekte yalnızca Yunanistan olurdu; ve evrensel ilhak konusundaki övünmelerimiz, "kitlelerin" düşüncelerini, konuşmacı ve basın yerine sofist ve retorikçi üzerinden yaptığı eski zamanların bazı hüzünlü anılarını hatırlatabilir.

Ama şimdi hayal gücü sahneyi okuma odasından Hıristiyan tapınağının hizmetlerine değiştirsin. Karşıtlığı en güçlü şekilde sunmak için, en mütevazı kilise, en mütevazı ibadet edenler ve büyük şehrimizin en mütevazı vaizi olsun - dönemin edebiyat ve editöryal ışıklarının orijinal veya derin bir şeyin beklenebileceği son yer olarak görebileceği belirsiz bir köşe. Evet - New York'taki en fakir vaizin en fakir vaazı bile büyük Romalıyı ve daha büyük Yunanlıyı modern dünyada başka hiçbir şeyin asla ilham edemeyeceği bir hayranlıkla etkilemekten geri kalamazdı. Bunlar ne harikulade gerçeklerdir ve nereden geldiler! Bu sonsuz yaşam doktrini, düşünmeye cesaret edebildiğimiz her şeyin çok ötesinde, "doğruluk, ölçülülük ve gelecek bir yargı" vaazı, tüm eski ahlakçıların öğrettiği her şeyi çok aşan bir şekilde nereden geldi! Bu yeni ve şaşırtıcı sözler, bu insanüstü lütuf, dua, kurtuluş, yeni ve göksel bir doğum fikirleri nereden geldi! Ve sonra yine, o yakarışın yüceliği, o övgü ve sevgi şarkısının göksel düşüncesi ve göksel uyumu! Hepsi, en coşkulu tefekkürlerimizin asla yükselmeye cesaret edemediği bir felsefenin kokusunu veriyor. Hatta hor görülen ilahi kitabının bile ruhlarını Dryden ve Shakespeare'in ilham etmeyi başaramadığı bir hayranlıkla doldurduğu
itiraf edilebilir. Her sayfadaki kavramlar ne kadar da yüce! Ruhuna yabancı olan veya göksel kökeniyle hiçbir akrabalık iddia etmeyen tüm antik veya modern şiirlerin ötesinde ne kadar. Burada gerçekten ilerleme var. Ama taslağımızı sonlandırmalıyız. Resim abartılı mı? Yoksa modern zihnin - hatta en mütevazı modern zihnin - antik dünyanın en gururlu
zekalarına göre gerçek üstünlüğünün en yüksek, ancak ruhen en az kabul edilen yönünü gerçekten
sunduk mu?

EDITÖRÜN KONFORLU SANDALYESİ.

KONGRES, KOSSUTH ve NOEL arasında - bir aliterasyonlu konu üçlüsü - dedikodu için tek bir hareket eden
çekiç sapını nerede bulacağımızı bilemiyoruz. Sonuçta gevezelik avı çok felsefi bir uğraştır; ve tüm editöryal toplulukta, kongre tartışmacılarının çalkantılarına, Macar Patrick Henry'nin coşkusuna, ve _Noel_'imizin _cadeaux_'larına bizden daha fazla sakinlik ve soğukkanlılıkla vuran başka bir _collaborateur_ tanımıyoruz.

İma ettiğimiz gibi, sandalyemiz kolay bir sandalyedir; ve kendimizi onun lüks kucağına
geri atarak, sabah gazeteciliğinin hızlı paragraflarını hızla geçtik veya her zamanki gibi, bir stoikin tüm ciddiyeti ve Epikuros'un tüm parıltısıyla ara sıra yaşanan romantizmin keskinliğinde oyalandık. Şu anda yazıyoruz, sokak ve salon Macar coşkusunun tüm coşkusuyla
aydınlanmış durumda. Bu bir çılgınlığa varıyor; ve sessiz gözlemciye ulusal özelliklerimizi vaaz edebileceği bir metin sunabilir.

Ve _birincisi_, coşkulu patlamalara meyilliyiz, bir coşkuyla hayran olmayı seviyoruz; ve hayran olduğumuzda, hayranlığımızda tüm
rakipleri gölgede bırakacak bir gururumuz var. Pesth'te, geçmiş veya gelecek en iyi günlerde, Macar uyruklu olarak, ulusun şefinin, onu güneşli New York Körfezi'nde karşılamaktan daha fazla içten ve gayretli alkış alabileceğini sanmıyoruz. İyi bir insan, dürüst bir
göz ve belagatli bir dil - özgürlük için ve baskıya karşı yalvaran - sokak insanlarımızı harekete geçirir - ve Cennet'te her zaman onları harekete geçirmeyi umuyoruz - hiçbir Paris kalabalığının eşleşemeyeceği bir coşkuya.

Ama _ikincisi_ - vaaz tarzında konuştuğumuz için - coşkumuz tepkiye dönüşmeye çok meyillidir. Değerli saydığımız şeylerin istikrarlı ve sağlıklı bir bilincine varmaktan çok, değerlilik havası taşıyan şeylerin kucaklamasına atlıyoruz; ve duygularımızın aşırılığı, çoğu zaman, değişen bir fikrin değil, duygusal yorgunluğun sonucu olan bir uyuşuklukla takip ediliyor. Bu karşı eylemin, büyük Misafir'i karşılayan coşkuyu takip edip etmeyeceğini söylemeye cesaret edemiyoruz. Macaristan, Özgürlük ve insanlığı yücelten her şey uğruna, bunun gerçekleşmeyeceğini umuyoruz! _Üçüncüsü_ ve son olarak, vaaz verenlerin söylemeye meyilli olduğu gibi, temelde, tüm heyecan verici anlarımız ve hayranlık ateşlerimizle, çok gerçekçi insanlarız. Bay Dickens'ı, evinde asla bulamadığı bir hayranlık ve ilgiyle onurlandırabilirdik; Ancak yazar olarak haklarının korunması için kesin bir eylem noktasına gelindiğinde, kalbimiz kitaplarında, ama ellerimiz cebimizden uzakta Bay Dickens'a "biz kendi kanun koyucularımız ve size sadece şeref olarak ödeme yapmalıyız!" dedik.

Bizim gerçekçi eğilimlerimiz Kossuth'un çağrılarına nasıl cevap verecek? Bizler, KOLTUKTA en azından, savunucu veya taraftar değiliz: biz sadece günlük konuşmaların kaba bloğundan, ona ruh ve niyet veren düşünce imgesini yontmaya çalışıyoruz.

Kossuth'un genişletilmiş fikirlerinin - dudaklarından çıkan belagatli açıklamalarından bağımsız olarak - tüm Amerikan halkının en büyük ve en derin sempatisini kazanacağından şüphemiz olamaz. Ayrıca, bu sempatinin daha önce hiçbir davaya, bizim davamıza verilmemiş olan maddi yardımı sağlayacağından da şüphemiz olamaz. Ancak şu soru ortaya çıkıyor,
bu tür sempati ve bireysel yardım, yoksul, ezilen ve uzak bir ulusun sağlık ve güç canlılığına doğru ilerlemesine ne kadar yardımcı olacak.
Sempati ve destekleyici görüşler, yaralı kalplerin ve gururun acılarını hafifletmeye çok yardımcı olabilir; ifadenin aciliyetiyle, dünyanın tüm düşüncesini yayabilir ve yeniden mayalayabilir; ancak, bunun zamanın eylemi olması gerektiğini bilmeyen hızlı düşünen biridir.

En güçlü sempatinin ve en cömert bireysel yardım tekliflerinin, Macaristan'ın kendisi olma yolundaki herhangi bir yeni çabasında, pratik konulara çok az yardımcı olacağına inanmaktan başka bir şey yapamayız. Zavallı Polonya, söylediklerimizin gerçeğinin hüzünlü bir anıtıdır.
O zaman, büyük Misafirimiz, kalbinin bu kadar yakınında yatan şeyin ilerlemesinde gerçekten somut bir yardım nasıl elde edecek?

Soruyu siyasi tartışma için değil, kasabanın tüm konuşmalarına yön veren soru olarak soruyoruz. Avusturya ve Rusya ile barışı bozmak ve açıkça, bir hükümet olarak, bastırılmış Macarlarla birlikte yer almak, çok az kişinin ima etmeye cesaret ettiği, hatta ayık bir şekilde düşünmeye bile cesaret edemediği bir şeydir. Büyük Macar'ın kendisi bile böyle bir olasılığı pek aklından geçirmezdi. Onun çabalarının, gerçekten özgür olan tüm insanlar arasında böylesine büyük bir özgürlük sevgisini ve böylesine uluslararası bir sempatiyi canlandırmaya yönelik olduğunu varsayıyoruz, böylece her parlamentoda ve her kongrede baskıya karşı aforozlarını mırıldanan, gök gürültüsünü mırıldanan, devasa bir fikir birliği oluşturacaklar; ve eylemin ve dürtünün uyumuyla, baskının sınırlarını belirleyecek ve her tiranı ilerlemekten -güvenlikten değilse bile- korkutacak.

Bütün bunlarda sadece Macar konuşmalarının rengini çiziyoruz.

* * * * *

Bu arada kış neşeleri, baharın yorgunluklarına doğru yürüyüşlerine başladı. Kürkler ve kadife mantillalar, daha ciddi düşüncelere
çok hoş tuzaklar gibi sokaklarda uçuşuyor. Operanın, kasabanın
modasında, her zamankinden daha güçlü bir yükselişle eski hakimiyetini koruduğunu söylüyorlar. Macar bayrağının kıvrımları altında gölgelenen zavallı Lola Montes, bir saatlik konuşmayı bile işaret etmedi. İspanyol Aspasia'nın girişini herhangi bir zafer takı süslediğini veya onun gelişinin, birkaç ekstra Bavyera birası şişesinin açılmasından daha belirgin bir şekilde kutlandığını öğrenemeyiz. Dans ederse birçok kişinin onu göreceği konusunda şüphe yok; ancak birçok kişinin onu görmekle övüneceği çok daha şüpheli. Ülkemizdeki ara sıra yapılan ahlaksızlıklara göz yumabiliriz, ancak Avrupa bize ahlaksızlığının kraliçesini tapınmamız için gönderdiğinde, bu durumdan vazgeçeriz ve Agamemnon'un İphigenia'nın kurban edilmesi gibi, yüzlerimizi pelerinlerimizin altına saklarız.

Genellikle ağırbaşlı dostumuz olan _Courrier_'dan M. GAILLARDET'in, daha sonraki mektuplarından birinde cadı LOLA ile bir röportaj kaydettiğini gözlemliyoruz; ve onun adına özür dileyen bir söz söylemesi için zorlandığı anlaşılıyor. Ancak Fransız Cumhuriyetçisine olan tüm saygımızla, Bavyera kontesini Amerikan saygınlığına yükseltmek için onun sıradan teşvikinden çok daha fazlasına ihtiyaç duyacağını düşünüyoruz. Fransız Cumhuriyeti'nden bahsetmişken, kendisine gösterdiği güzel ilginin küçük bir bölümünü kayda geçirmekten kendimizi alamıyoruz. En sevilen oyun yazarı M. DUMAS, _Avenement_'ın tutuklu editörüne teselli olsun diye Paris dergilerinden birinde bir mektup yayınlar.

"Sevgili Vacquerie," diyor, "Basın sansürümüzün onurlu kurumunu etkileyebilecek çeşitli duyuruları beklerken, sana VICTOR HUGO'nun dizelerinin resmi olarak kınanmasının yanında durmaya değer olan bu gerçeği gönderiyorum. Bu tür konulardaki yönetmen M. GUIZARD, kişisel olarak, _Chevalier de la Maison Rouge_ adlı eserimi yeniden üretme talebimi reddetti; ve bunun nedeni, zavallı oyunumun Cumhuriyet'in kurulmasına katkıda bulunmuş olmasıdır!"

Daima senin,
"A. DUMAS."

M. DUMAS'ın böyle bir notu duyurma cüretine ancak şaşırıyoruz.

* * * * *

Geçtiğimiz yüzyılın Fransız Cumhuriyetçileri tarafından İtalyan hazinesinin serbestçe ele geçirilmesinden kaynaklanan ilginç ve doğal olmayan bir konu olarak, babası veya büyükbabası Papa VI. Pius'un yakın bir akrabası olan Signor BRASCHI'nin yakın zamanda Louvre'daki en değerli resimlerden bazılarını talep ettiğini fark ediyoruz.

Çok sayıda belgesel kanıtla desteklenen temsillerinden, bu nesnelerin Braschi ailesinin Fransız işgali sırasında işgal edilen Roma yakınlarındaki belirli bir villaya ait olduğu anlaşılıyor.

Signor BRASCHI, mirasçı sıfatıyla, şimdi Paris galerisinin en parlak eserlerinden bazılarını da içeren ganimetleri talep ediyor. Ancak, yıl içinde ödenecek birkaç milyon frank karşılığında haklarından vazgeçmeye istekli olduğunu belirtiyor. Cumhuriyetin vereceği tek
tazminatın _Maison des Fous_'da havadar bir daire teklifi olacağından korkuyoruz.

* * * * *

Paris dedikodusuna devam edersek, başkentimize ait özel bir şey olmadığı için, bu küçük yarı-olayı Fransız gazetelerinde
kaydını buluyoruz.

Hanımlar, Paris Borsası'nda fonların, salonun prenseslerini tamamen şaşırtacak şekilde
işlediği biliniyor (ya da bilinmiyorsa bundan sonra bilinebilir). Onları görkemli _Borsa_'nın mermer zemininde görmüyorsunuz, ancak "pano" saatinde, mahallede çekilmiş çok sayıda lüks görünümlü küçük araba
gördüğünüzden çok emin olabilirsiniz ve çok sayıda hanım, o özel
saatte, Borsa'nın arkasındaki satıcıların "ucuz" olarak sunduğu eski tablolara hayranlıkla bakıyor. Çok
hızlı koşan uşaklar da hareketleniyor ve satışları ve teklifleri
metreslerine en övgüye değer aktiviteyle bildiriyorlar.

Bu yabancılar arasında, bir Paris romancısı son zamanlarda haftada üç kez faytonunu
Vaudeville Tiyatrosu'nun kapılarının karşısına çeken çok
şık giyimli bir hanımdan bahsetti (tüm _alışkanlıkların_ hatırlayacağı gibi, tam Borsa'nın karşısındadır). Yoldan geçenler onu
panoların bir oyuncusu olarak hayal ettiler ve ona göre baktılar. Ancak, bir "agent de exchange"in küçük faytonuna tekrar tekrar ziyaretlerde bulunduğu ve panonun kapanmasıyla hanımımızın Rue Vivienne'de kaybolduğu gözlemlendi.

Belirli bir gün - ne zaman olursa olsun - yoldan geçenler "hanımefendi"nin faytonundan gelen
delici çığlıklarla irkildi ve hepsi, tahmin ettikleri gibi, korkunç bir suçu önlemek için
koştular. Sempati boşuna çıktı; ve polisin soruşturmalarına "iş adamı" sadece soğukkanlı bir şekilde, fonların yaklaşık yüzde on düştüğünü ve "hanımefendinin" mahvolduğunu söyledi.

Üç gün sonra, fayton Rue Lepelletier'de bir _voiture de remise_ idi. Arabacı satışı müzakere etmişti, ancak "hanımefendi" hakkındaki tüm haberler kaybolmuştu.

* * * * *

Kendisine defalarca borçlu olduğumuz Guinot, Paris yaşamının bu küçük olayını beyninden büküp çıkardı (bundan şüphemiz yok), ki bu doğru olmasa bile, Fransa'nın bir devrim kadar karakteristik özelliğidir.

İki cenaze, der, belli bir günde _Pere la Chaise_ mezarlığına doğru yol aldı. Bir cenazede bir erkek cesedi vardı;
diğerinde ise bir kadın cesedi. Gün, bazen Paris kışını getiren yarı sisli yarı buzlu bir kasım günüydü.
Yas tutanlar azdı; Paris'teki yas tutanların genelde az olması gibi.
Kapılardan içeri girdiklerinde, bir _kortej_ sağa giden yolu tuttu;
diğeri sola döndü. Törenler sona erince, her mezarda sadece tek bir yas tutan kaldı.

Kadının mezarında, kederden bunalmış görünen bir adam duruyordu;
adamın mezarında -aynı derecede bunalmış görünen bir kadın.
Elvedaları, tüm görevliler kaybolana kadar mezarlarda uzatıldı.
Tesadüfen, iki tarafın kederi aynı miktarda kalıcı üzüntü ve uzun süreli bakış gösteriyordu: böylece
tesadüfen, ana girişe doğru yavaş ve hüzünlü adımlarını geri çekerken, büyük sokakta yüz yüze geldiler.
Üzüntü dolu bir bakış ve şaşkınlık dolu bir ünlem alışverişinde bulundular.

"Siz, hanımefendi?"

"_Siz, monsieur?_"

"Ama bu çok garip," diye devam etti beyefendi, "değil mi? Evlilik sözleşmemizi on yıl önce bozduğumuzdan beri çok nadiren
görüştük!"

"Beni buraya getiren şans çok üzücü, monsieur," ve
hanımefendi bunu çok hüzünlü bir tonda söyledi.

"Benim için de aynı şey geçerli; benim için çok değerli olan birini mezara kadar takip ettim."

"Ah," diye karşılık verdi hanımefendi, "o öldü! Ben de en yakın arkadaşımı kaybettim," ve hıçkırarak ağladı.

"Sizden rica ediyorum, hanımefendi, en içten sempatimi kabul edin."

"Ve siz de, efendim; inanın bana, kalbim sizin için kanıyor."

Bu kadar kederli bir keder alışverişinin ardından, sadece tarafların alçak adımları ve ara sıra gelen ağıt hıçkırıklarıyla bozulan bir sessizlik geldi.

Guinot konuşmalarına şöyle başladı:

_Beyefendi._--"Ah, varoluş bana çok değersiz görünüyor--her şey karanlık!"

_Leydi._--"Ah, o zaman benim için ne olmalı?"

_Beyefendi._--"Onun şefkatinin yerini nasıl doldurabilirim?"

_Hanım._--"Acılarımı kime açayım?"

_Beyefendi._--"Şimdi beni hangi ev karşılayacak?"

_Hanım._--"Kimin koluna yaslanabilirim?"

Bu tür bir mizahla, neşeli _feuilletonistimiz_ onların Paris'teki ölüm bahçesinin parterleri boyunca yürüyüşlerini ve
sohbetlerini izler; kapıda, onlara eşlik eden iki arabadan birini gönderir; karşılıklı teselli görevlerini, biri tekrar yas tutan, diğeri mezarın kiracısı olana kadar asla bozulmayacak mutlu bir
birleşmeyle taçlandırır.

Böylece, der, keder ahlak dersi verir; ve akıllıca kararlar kırık kalplere kolayca dörtnala gider!

Ve böylece, deriz ki, Fransız yaratıcılığı her cenaze arabasını bir romantizmin taşıyıcısı yapar; ve en derin kederi bir entrikanın keskinliğiyle tatlandırır!

Mürekkep hokkamızda bir başka hikâye daha yüzüyor; ve kalemi nazikçe kaldırarak
onu kâğıdımızın üzerine uzatacağız. Herkesin bilmesi gerektiği gibi, İtalyan sınırları içinde yer alan Viterbo'da, bir zamanlar fakir bir köylü, fakir ama güzel bir kızıyla birlikte yaşardı. Kızın adı MARIANNE'dı. Bizim hanımların ipeklerine veya sözde modanın inceliklerine sahip değildi. Kaba bir köylü cübbesi giyerdi ve babasının çocuklarının Viterbo'nun zeytin gölgeli yamaçlarında dolaşmasını izlerdi.

Viterbo'da CARLO adında bir genç yaşardı. Carlo gevezeliğe meyilliydi; ve köylünün kızından daha yüksek bir aileden gelmesine rağmen, güzel Marianne'ı gördü ve sevdi, ona kur yaptı ve onu kazandı. Sadece çocukların boynuna asılan ve Marianne'ın çobanlık yaptığı
çıngırakların uykulu şıngırtısını duyarak nişanlandılar. Evlenmekten
korkuyorlardı. Babasının öfkesinden korkuyordu; annesinin kulübesini terk etmekten korkuyordu.

Carlo, bağlılık yemini ederek Roma'ya gitti ve bir avukat oldu. Devrim, katı Romalıları harekete geçirdi ve Carlo, Garibaldi'nin emrine girdi. Bir dizi kavga ve kaçıştan sonra, Carlo kendini, bir mülteci olan Viterbo'nun güzel köylüsünden ayrıldıktan beş yıl sonra, Paris'teki Palais Royal'in arkasında bulunan _Cafe de France_'da buldu. Kırık talihine ağıt yakarak ve zavallı İtalya'sı için yas tutarak, belirli bir günde, Seine Nehri'nin diğer yakasındaki Bitki Bahçesi'ne doğru yürüdü. Burası, komşu dünyanın orman havasını solumak ve şehrin boğucu atmosferini, Doğanın açıklığı ve özgürlüğüyle hafifletmek için gittiği bir yerdir. (Parantez içinde, soralım, New York medeniyeti ne zaman böylesine nazik bir yaşam
sağlayacak?)

Carlo kederli, üzgün, acı dolu düşüncelere dalmış bir şekilde dolaşırken, gözü tanıdık gelen
bir yüze takıldı. Bu, Paris kostümü giymiş, Parisli havası olan bir hanımın yüzüydü, ama Viterbo'nun güzel köylüsüne çok benziyordu. Onu takip etti, onunla karşılaştı, ona yaklaştı; onun korkmuş, tanıdık bakışını yanlış anlamak mümkün değildi. Mesafeli ve soğuktu, çünkü kaderleri onun talihini bir Parisli _burjuvanın_ talihine bağlamıştı ve o çok saygıdeğer Monsieur Bovin'in karısıydı. Carlo ne soğuktu ne de mesafeliydi: çünkü keder onu yıkmıştı ve şimdi ilk olarak umut, kaybolan sevinçlerin gölgesiyle onu kutsadı. Madam Bovin'in mesafesi, zavallı mültecinin tutkulu hitapları altında azaldı ve Carlo tekrar tekrar _Jardin des Plantes_'a giden yolu buldu.

Sonunda (ne yazık ki Paris erdemi için!) saygıdeğer
Mösyö Bovin'in evi, belli bir sabah, terk edilmişti; sadece
küçücük bir Fransızca notası, kederli kocaya, güzel
Marianne'in İtalyan evine duyduğu yeni
ateşlenen aşkı artık bastıramadığını ve Viterbo tepelerine geri döndüğünü söyledi.

Kederli koca, tatmin satın alamasa da, yine de polisin hizmetlerini satın alabildi. Onlar aracılığıyla, kaçak
sevgilileri Fransa sınırlarına kadar takip etti. Bundan sonra arama boşunaydı.

Ama zavallı Carlo için ne yazık ki, iktidardakilerin
yardımcıları tarafından tanındı, bir zindana atıldı ve raporlar onun
ölümüyle ilgili bir hikaye anlatıyor.

Güzel köylü Marianne'e gelince, o, babasının evine doğru üzgün bir şekilde dolaştı; ama babasının evi gitmişti; ve şimdi, köylü kıyafetiyle (Paris cübbesi yerine) ve üzgün bir kalple, Viterbo'nun zeytin gölgeli yamaçlarında çocukları izliyor!

EDITÖRÜN ÇEKMECESİNDEN.

Başka bir yılın başındayız; herkesin durup, "zamanı" fark ettiği bir mevsim --zaman, her şeyi hiçliğe taşıyan araç. "Biz," der ilginç bir İngiliz yazar, "zamanımızı harcamaktan bahsediyoruz, sanki bu sonsuz bir yıllık gelirin faiziymiş gibi; oysa hepimiz sermayemizle yaşıyoruz; ve tek bir günü bile boşa harcayan, asla geri alınamayacak veya kurtarılamayacak olanı çöpe atmış oluyor:

'Anlarımız hızla uçup gidiyor,
Dakikalarımız da kalmayacak;
Tıpkı bir sel gibi,
Aceleci günlerimiz
Bizi süpürüyor!'"

Yeni bir yılın eşiğinde dururken bunları düşünmek iyidir. Ama okuyucuyu uzun bir vaazla rahatsız etmeyelim.

* * * * *

Herkes, Cannibal Adaları'ndan birinde,
yerlilerden birine, adadaki ahlaki bağda çalışmış olan bir selefini tanıyıp tanımadığını soran misyoneri hatırlayacaktır.
"Evet, onu iyi tanıyoruz - onun bir kısmını _yedik_." Şimdi, nüktedan Sydney Smith'in bahsettiği "sabah öğle yemeği için büfede duran soğuk bir misyoner parçası", Fransız bir dergiye göre İngiltere'deki Ascot yarış pistinden bin mil uzakta olmayan bir yerde düzenlenen bir yemeğin başlıca özelliğinden daha az sakıncalı bir yemek değildir:

"Ascot'taki son yarışlarda ünlü at Tiberius, yarışa hazırlanırken bariyerin direklerinden birine çarparak bacağını kırdı.
Sahibi Lord Millbank, değerinin yanı sıra asil atına bahis oynayarak on bin pound kaybetti ve diğerleri de çok fazla kaybetti: tabii ki yasa, kazanma başarısızlığının daha az hızdan mı yoksa kazadan mı kaynaklandığına bakılmaksızın tüm bahislerin ödenmesi gerektiğidir.

"Üç gün sonra, Lord Millbank çok görkemli bir akşam yemeği verdi. İngiliz soylularının en seçkinleri oradaydı ve
çok neşeliydiler. Sonlara doğru, asil ev sahibi ayağa kalktı
ve ölen
Tiberius'un sağlığına bir adak sundu.

"Kadeh büyük bir coşkuyla kabul edildi, ancak konuşmacı
elinde kadehiyle ayakta kaldı.

"'Tiberius'a içiyoruz,' dedi Milord Millbank, bağrışlar dindiğinde; 'en güzel, en hayranlık uyandıran, en
canlı Tiberius'a, toynakları görkemli İngiliz topraklarımıza basmış olan!'

"Yine haykırışlar çatıya şiddetli çınlamalarla yankılandı.

"'Biliyorsunuz,' diye devam etti lord hazretleri, 'bu atın başarılarını.
Yaptıkları tarihe ait. Şöhret onun şanını ele geçirdi. Ama onun ölümlü kalıntılarına saygı göstermek bana ve size, lordlarım ve beyefendilerime ait! Bu yüce süvari atının, büyük, ölümsüz haklarına layık bir
cenaze töreni olmasını isterdim. _Ona_ sahip oldu, lordlarım
ve beyefendiler, ona SAHİP oldu! Aşçım onu ​​uygun bir şekilde hazırladı ve siz
bugün ona ziyafet çektiniz! Evet, lordlarım ve beyefendiler, bu kadar
hevesle zevk aldığınız bu yemek--sık sık 'Hangi hayvan bu kadar lezzetli olabilir?' sorusunu uyandıran bu yemekler--o hayvan, lordlarım ve beyefendiler, Tiberius'tu! Ölümlü kalıntıları şimdi midelerinizde dinlenen o asil süvari atıdır! Sindiriminiz hafif olsun!'

"Bu sözler üzerine coşku bir anlığına yoğunlaştı--muhtemelen
anında bir dirilişin belirsiz düşüncesiyle--ama aniden bir 'Yaşasın!'
patlaması duygu yüceliğe dönüştü ve
başka bir parlayan tampon, ölen yarış atına metempsikozunda eşlik etmek üzere gönderildi."

İngiliz gazeteleri bazen Kanal'ın karşısındaki komşularına
açıklama yapmaktan hoşlanırlar, ama bundan daha iyisi nadiren vardır.
Ayrıca, hem kavramsallaştırma hem de uygulama açısından ne kadar da _Fransız_! Kökeni asla yanlış anlaşılamaz.

* * * * *

Bu _içme_ tatillerinde, okuyucuyu hem _neden_ hem de _sonuç_ karşısında korumak için şu uyarı kıtalarını kayda geçiriyoruz:

"Başım durmayan bir acıyla yırtılıyor,
Gözümden yaşlar hızla akıyor
Doğduğum güne lanet ediyorum,
Ve kendimi yere yatırıp ölmek istiyorum;
Kalbimden sık sık gelen iç çekiş,
Dilimin telaffuzunu engelliyor;
Ama neden sessizlikten yakınıyorum? - neden,
Konuştuğum her şey aceleci ve yanlışken?

"Önümde tadına bakılmamış bir kadeh yatıyor - Şimdi onun ışıltısını ne umursuyorum?
Önümde başka nesneler yükseliyor,
Neden bilmiyorum - nasıl bilmiyorum.
Altımdaki yorgun uzuvlarım eğiliyor. Tüm işe yaramaz olan şey, çözülmüş elimdir:
Bu ağırlık neden alnımı gölgeliyor?
Neden her damarım genişliyor?

"Başımı dayanılmaz bir acıyla parçalayan şey nedir?
Neden yüreğimden acılar geçiyor?
Neden gözyaşlarım kavurucu yağmur gibi akıyor?
Neden gözlerim erimiş pirinç gibi görünüyor?
Ve neden şu dolu kadehten
tatılmamış şaraptan küçüldüm?
Çünkü kaldıramıyorum--çünkü, ne yazık ki!
Çok saçma-bir şekilde sarhoşum!"

* * * * *

Delilerin kaprislerine tanık olmak bazen eğlencelidir; ve
sık sık, deliliklerinde bir "yöntem" vardır ki bu, akıl hastanelerinin _dışında_ olanlarda
yanlış olmayacaktır. Yıllar önce Philadelphia'da, o şehrin akıl hastanesindeki bir hasta, kendisinin dünyanın KURTARICISI olduğunu hayal etti; konuşmaları ve hareketleri her zaman karakteriyle uyumluydu, sadece kişiliğine ve ilahi olarak türetilen gücüne karşı katı bir saygı gösteriyordu. Fakat bir gün, başka bir hasta geldi, onun özelliği, kendisinin YÜCE VARLIK olmasıydı. Kuruma girmesinden kısa bir süre sonra, koridorlardan birinde, geçerken, OĞUL'un hayali temsilcisiyle karşılaştı; duruşundan hoşlanmayan, ona kim olduğunu hatırlattı: "Evet, sen OĞUL'sun, ama bundan sonra şunu bil ki, BABA'yı gördün ve ona itaat etmelisin!" "Ve yeterince garip," dedi kurumun bekçisi, bize ayrıntıları veren arkadaşına, "o günden sonra, tüm güç ikincisine verildi; ve sonunda hayal edilen OĞLUN 'havaya çekilmiş' vizyonu eridi,
ve kurumu tamamen aklı başında bir adam olarak terk etti."

Yaklaşık on iki veya on beş yıl önce Massachusetts, Worcester'daki akıl hastanesinde, bir tür çılgın DAVID CROCKETT vardı,
yapılabilecek her şeyi ve biraz daha fazlasını yapabileceğini hayal ediyordu. Bir gün, epeyce ziyaretçi koridorlarda yavaşça yürüyor,
onları inceliyor ve ara sıra hastalara bir iki kelime söylüyordu.
Güney Carolina'dan geldiğini söyleyen bir beyefendinin çok nazik bir şekilde karşılanmasının ardından, çılgın adam aniden sözünü kesti:

"Son zamanlarda orada benim depremlerimden herhangi birini hissettin mi?"

Ziyaretçilerden biri şöyle cevap verdi: "Hayır, bizim
_yaşadığım_ yerde böyle bir şey olmadı."

"Öyle düşünmüştüm! Biliyordum!" diye karşılık verdi hasta, kaşlarını çatarak. "Bir
düşmanım var. Buz! BUZ! Ülkenizin
bu kısmı için en iyi depremlerimden birini sipariş ettim! Dünyayı parçalayıp
Mississippi'yi Meksika Körfezi'ne
gönderecekti. Şuraya bakın!" sıvadaki bir çatlağı işaret ederek devam etti, "_bu_ benim depremlerimden biri! Siz
bunun hakkında
ne düşünüyorsunuz_? Bir yılda ilgilenebileceğimden daha fazla deprem siparişi aldım. Bu öğleden sonra kuzeyde dört tane geliyor - ikisi Vermont'ta!"

* * * * *

Bu, yıllar önce bu eyaletin batı kesiminde bir sabah bir posta arabasında meydana gelen bir olay hakkında anlatılan güzel bir hikayeydi. Yaklaşık on altı yolcudan oluşan şirketin neredeyse tüm sohbetini tekeline alan genç, kendini beğenmiş bir adam, gerçekleştirdiği harika başarıları, kahramanı olduğu yiğitlik harikalarını ve konusu olduğu harika kaçışları anlatıyordu. En azından başrol oyuncusu olduğu _bir_ macerayı anlattı, ki bu o kadar şaşırtıcıydı ki, yolcuların düşük bir şüphe düdüğü aynı anda bir gösteriydi. Sahnenin arka köşesinde oturan, ciddi bir yüze ve fildişi başlı bir bastona sahip yaşlı bir beyefendi şöyle dedi:

"Genç dostum, senin son maceran çok sıra dışı bir şey -- çok sıra dışı. İnsan bunu görmeden inanmazdı. Ben görmedim; ama ailemde olan ve bir süre derinden ilgi duyduğum bir olayı anlatabilirim, ki bu da neredeyse aynı derecede dikkat çekici ve bence oldukça doğru. Duyacak mısın?"

"Elbette," dedi bizim övüngenimiz; "duymaktan çok _memnun_ olurum."

"Bize verin! Bize verin!" diye yankılandı tüm topluluk, yaşlı beyefendinin ciddi bakışlarından zengin bir şeyin
rüzgarda olduğunu sezerek.

"Şey, efendim," diye devam etti anlatıcı, "bahsettiğim durum şu: Babamın üç çocuğu vardı. Tek bir erkek kardeşi vardı,
onun da üç çocuğu vardı. Büyükbabam babama ve amcama büyük bir mülk bırakmıştı, bu mülkün icrası sırasında bir kavga çıktı,
bu kavga giderek daha da sertleşti, sonunda kanunun yardımı istendi ve uzun yıllar süren şiddetli davalar yaşandı, bu süre zarfında
işlemlerin masrafları yavaş yavaş mülkü tüketiyordu. Babam ve amcam bunu gördüler ve acımasız düşmanlar olsalar da, her birinin kendi burnunu ısırmak için fazlaca sağduyuları vardı. Şövalye ve cesur adamlardı, muhtemelen sizin kadar, efendim (yukarıda sözü edilen cesur genç beyefendiye hitap ederek) ve deyim yerindeyse 'kendi aralarında kavga etmeye' ve böylece parayı aile içinde tutmaya karar verdiler. Peki efendim, babam amcama şu öneriyi yaptı; yani: her birinin üç oğlu, yaşlarına göre,
şeref sahasında tartışmalı konuyu çözmeli; hayatta kalanların çoğunluğu
evet yönünde karar vermeli. Kolayca kabul edildi. En büyük ağabeyim, belirlenen günde dışarı çıktı ve ilk ateşte çimlerin üzerine ölü olarak düştü. Bir sonraki en büyük ağabeyim hemen yerini aldı ve
ikinci ateşte, bir sonraki en büyük kuzenimi ciğerlerinden vurdu ve o da
sonrasında bir daha asla tam bir nefes alamadı."

Burada yaşlı beyefendinin duygusu o kadar büyüktü ki,
kendini toparlamak istercesine bir an durakladı. Hemen devam etti:

"Şimdi kürsüye çıkma sırası bana geldi; ve ailemin
umutları _benim_ üzerimeydi. Gerçekten söyleyebilirim ki, elimi titreten ve tabancamı sallayan şey korku değildi:
üzerimde duran derin bir
_sorumluluk_ duygusuydu. Yerlerimizi aldık - bir an sonra aynı anda bir
boşalma duyuldu - ve, ve----"

Burada anlatıcı mendilini yüzüne koydu ve bastırılamaz bir
tedirginlikle titriyormuş gibi göründü.

"Peki efendim," diye haykırdı genç Munchausen'imiz, anlatımı neredeyse nefes nefese bir dikkatle dinlemişti, "peki efendim--peki?--sonuç ne oldu? Nasıl bitti?"

"_İlk ateşte vurularak öldürüldüm!_" diye cevapladı yaşlı beyefendi; "mülk
amcamın ve ailesinin eline geçti; ve
hayatta kalan kardeşim o zamandan beri bir fare kadar fakir!"

Koçu epey sarsan gürültülü bir kahkaha, "Braggadocio"ya tamamen kendine özgü bir şekilde
hafifçe "aldandığını ve mahvolduğunu" söyledi.

Bu anekdot, uzun yay ile atış yapan veya başka bir deyişle, bir gerçeği istedikleri kadar uzatana kadar
uzatanları sıkılmış dinleyiciler tarafından kaçırılmayacaktır. Bir akşam yemeğinde, bu çok yaygın okçuluk türünde geride kalmamaya kararlı bir adamdan bir yerde duymuştuk. Orada bulunan biri, bir gün önce yakaladığı ve on dokuz pound ağırlığında olan bir turna balığının hikayesine şirketin dikkatini çekmekle meşguldü! "Pooh!" diye haykırdı yanında oturan bir beyefendi, "bu, geçen hafta yakaladığım ve yirmi altı pound ağırlığında olan
balıkla kıyaslanamaz." "Kahretsin!" diye fısıldadı ilk balıkçı komşusuna, "Ben Keşke turna balığımı tekrar yakalayabilseydim; ona doğrudan
on pound eklerdim!"

* * * * *

Aşağıdaki dizelerde sadece iyi önlemlerden daha fazlası var.
Aşk ve Mammon üzerine bir hiciv var, kalbin derin sevgileri
cebe daha büyük bir derinliğe ulaştığında:

"Sevgili dostum, seninle burada tanıştığıma memnun oldum,
Ama ne diyeceğimi bilmiyorum,
Böyle bir melek gördüm ki
Bugün annenin yanında!
Venüs'ten daha güzel bir görünüme sahipti,
Yunan kıyılarında yürüdüğünde;
Ve sonra böyle muhteşem saçlar ve gözler
daha önce hiç görmemiştim. "Havası ve tavırları ilahiydi,
Her türlü küçük sanatın üstünde;
Ah, kesinlikle hüküm sürmek için yaratılmıştı
Eşsiz Kalpler Kraliçesi.
Sevgili Bob, üniversite arkadaşıydık,
Ve arkadaşlık hala aynı;
Şimdi bana sadece kim olduğunu söyle--
Adını rica et.

"'Güzel saçlar ve gözler!'--'Kalpler Kraliçesi!'
Kim olabilir?--ah, evet!
Şimdi onu tanıyorum--neden, Frederick, o
Kız kardeşimin mürebbiyesi!'
Kız kardeşinin mürebbiyesi!!--Gerçekten
Böyle olabileceğini _düşündüm_;
O nazik görünüyor--ama yine de
Onunla ilgili
alçak bir şey var!"

* * * * *

Biraz eğlenceli değil, ya da eğer mesleğini seven bir cerrahın, yakın zamanda çıkardığı "muhteşem mantar"dan veya az önce tanık olduğu "omuzdan iki kolun kesilmesinin güzel vakası"ndan bir başkasıyla konuşmasını duymak çoğu zaman ciddi bir konu olmasa _eğlenceli_ olurdu. Bunun adil bir parodisi, kırsaldaki bir eczacıdan Londra'daki bir arkadaşına yazılmış gibi görünen mektupta, diğer şeylerin yanı sıra şunları yazmıştır:
"Hastalarım çok sayıda olmaktan ziyade seçkindir, ancak kırmızı lambanın ve pirinç levhanın birkaç kişiyi çekebileceğini düşünüyorum. Geçtiğimiz hafta muhteşem bir omuz çıkığı geçirdim ve yan binada inşaat yapan iki veya üç duvarcının yardımıyla adamı neredeyse ikiye ayırıyordum. Diğer
doktor önce denedi ve azaltamadı çünkü elinde
duvarcı yoktu. Bu benim adımı daha da yükseltti. Ama buradakiler korkunç
Gotlar.
Cehaletlerinin boyutunu hayal bile edemezsiniz. Yirmi kişiden biri bile okuyamaz veya yazamaz; bu yüzden şişelere iliştirdiğim tüm
dağıtım etiketlerim neredeyse çöpe atıldı. Geçen gün küçük bir kadın muayenehaneye girdi ve beni dehşete düşürerek şöyle dedi:

"'Lütfen efendim, annem losyonu aldı ve bacağını karışımla ovdu!'

"Bu ciddi olabilirdi, çünkü losyonda biraz zehir vardı; ama Jack ve ben hemen yola koyulduk; ve çok şanslı bir şekilde çamaşır yıkama günü olduğu için, sersemlemiş kadını sabun köpüğü ve inci külüyle ıslattık, ta ki midedeki her şey, sanırım, iç zarının bir miktarı da dahil olmak üzere, atılana kadar. Bu bana bir ders verdi, bir tıp adamının her zaman aletlerini hazır bulundurması gerektiği; çünkü Jack kedilere
sıkıştırmak için mide pompamı ödünç almasaydı, bir sürü sorun önlenebilirdi.
Ama o özünde zeki bir adam ve benim için her şeyi yapardı.
Don sırasında buzun üzerinde yaşardı, yaklaştığı herkesi
tökezletirdi; ve onları ciddi şekilde yaralamış olsun ya da olmasın, iradenin
iyi olduğunu biliyorum ve bu nedenle ona çok minnettarım!"

* * * * *

Eğer bunlar izlenebilseydi, bilinmeyen nesillerden günümüze kadar gelen
tuhaf eski sözlerin ve özdeyişlerin yarısının kökenini tespit etmek ilginç olurdu. Örneğin,
"DICK" kimdi, garip görünümlü "şapka bandı" olan ve uzun zamandır garip davranan insanların eşanlamlısı veya temsilcisi olan? İnsanlık saflarında bu kadar çok takipçisi olan "Eyüp'ün hindisi"nin zayıflığı hakkında kim gerçek bir şey biliyor? Aynı veya benzer soruların sorulabileceği
bir sürü başka söz var. Nispeten geç yıllara kadar, "P'lerinize ve Q'larınıza dikkat edin" uyarısının kökeninin ne olduğunu kim bilebilirdi? Ancak, modern bir antikacı, şu sözle ilgili olarak dünyayı doğru yola koymuştur: Eskiden, birahanelerde, tebeşir "puanları" duvara veya musluk odasının kapısının arkasına işaretlendiğinde, her adamın hesabının başına "P" ve "Q" baş harflerini koymak, gecikmiş "pint" ve "quart" sayısını göstermek için adetti; ve birçok dost canlısı köylünün, içkilerini fazlaca
içtiğinde komşusunun omzuna vurduğunu ve tebeşir puvanını işaret ederken, "P'lerinize ve Q'larınıza dikkat edin, dostum! P'lerinize ve Q'larınıza dikkat edin!" diye bağırdığını varsayabiliriz. Bu bilgiyi edindiğimiz aynı yazar, bununla bağlantılı olarak eğlenceli bir anekdottan bahseder; bu anekdotun kökeni Londra'dadır ve o zamanlar "Öğrenilmiş Domuz" kasabanın yarısının dikkatini çekmektedir. Domuz gösterilerine katılan tiyatrocu bir şakacı, dört ayaklı aktörün önüne kötü niyetle bezelye koyar; hayvan buna karşı koyamaz ve hemen şovmenin kendisine verdiği "ipucunu" kaybetmesine neden olur. Domuz sergileyici, yaptığının adaletsizliği konusunda
yaratıcıya itiraz eder; buna şu cevabı verdi: "Ben sadece domuzun 'bezelyelerini' 'ipuçlarından' ayırt edip etmediğini öğrenmek istedim!"

* * * * *

Sempati, "Çekmecemizde" bir fişte "Nesneleri çoğu zaman _duyarsız_ olan bir
duyarlılık" olarak tanımlanıyor. Bu bencil ve katı yürekli dünyada büyük bir bolluğu olmayan bir duyguyu engellemek yanlış sayılabilir; ancak _var olan_ az miktardaki şeyin bile bir kısmı sıklıkla atılır; Yazarın söz konusu
şekilde alıntıladığı iki eğlenceli örnekle yeterince açıklanmış bir gerçek:

"Bir zamanlar Londra'dan yirmi mil uzaklıkta bir yere seyahat eden, fikirleri pastorallerin okunmasıyla _Arcadialılaştırılmış_ bir şehirli kız, gerçek bir 'çoban' bulma umuduyla tarlalara doğru yürüdü. Büyük bir memnuniyetle, sonunda yeşil bir çitin altında, yanında köpeği, elinde 'çengeli' ve etrafında koyunlarıyla, sanki Çin'de bir baca süsü için modellenmek üzere oturuyormuş gibi biriyle karşılaştı. Elbette, o sadık portrelerdeki mavi ceketi, yasemin yeleği, pembe ifade edilemezleri ve şeftali rengi çoraplarını sergilememişti. Bu
utanç vericiydi: daha da utanç vericiydi, ne özellikle gençti ne de temizdi; ama en önemlisi, yalnızlığını müziğin cazibesiyle
büyüleyebilmek için
vazgeçilmez bir pastoral kamışın eşlik etmesini istiyordu. Bu yoksunluğa acıyarak
ve farkında olmadan şiirsel bir dile kayarak, genç kız haykırdı:

"'Ah, nazik çoban! Söyle bana, pipon nerede?'

"'Evde bıraktım, hanımefendi,' diye cevapladı palyaço, kafasını kaşıyarak,
'çünkü 'baccy'm yok!'"

Bu durumda "duygu" hemen tatmin oldu, tıpkı şu şekilde sunulan diğerinde olduğu gibi:

"Baca temizleme çocuklarının tırmanma zorunluluğunu ortadan kaldırdığı için Dernek'in hayırsever bir komite üyesi, bir sokağın köşesinde acı bir şekilde ağlayan isli bir çocuk görünce, ona sıkıntısının nedenini sordu; çocuk da şöyle cevap verdi:

"'Efendim beni utanç verici bir şekilde kullanıyor: Jim Hudson'ın, sıra bana geldiğinde
Number Nine'daki bacadan yukarı çıkmasına izin veriyordu. Benim için çok
yüksek ve çok
tehlikeli olduğunu söyledi; ama Jim Hudson'la yılın herhangi bir günü bacadan yukarı çıkabilirim; bunu yapacağım; ve bunu o da biliyor ve efendi de
bunu biliyor!'"

Bu durumda sempati _biraz_ boşa harcandı, bu kesin.

* * * * *

Kış geldi; ısırıcı rüzgarlar pencere kepenklerimizi takırdatıyor ve
bacalarımızdan aşağı uluyor. "Zavallı çıplak sefil"ler şiddetli soğukta titriyor; ve
evsiz, evsiz kadınlar ve çocuklar şehrin sokaklarında ve
saklanma yerlerinde toplanıyor. Tanrı yoksullara yardım etsin! Şimdi onları hatırlamanın zamanı. Zenginler, krallığından mahrum bırakıldığında ve yoksulluğa düştüğünde, soğuk yağmurlar beyaz kafasına acımasızca vurduğunda, "Bu konuda yeterince özen göstermedik!" diye haykırmak zorunda kaldı, gücü olduğunda neler yapabileceğini hatırlayarak, "Bunlarla yeterince ilgilenmedik!" Bu dizelerde en güçlü şekilde ifade edilen hayal kırıklığı, şehrimizin yoksullarının dudaklarına sunulan acı dolu kadehe bir damla daha eklemesin: SEVİNİN! Umut yoksulların üzerine doğdu; Zengin adam duamızı duydu; Ambar kapısını ardına kadar açacak, Ve gelip paylaşmamızı söyleyecek. Ekmek tohumunun tek başına gururunu şişirmek için verilmediğini hissediyor; Ama Tanrı'nın onu cennetten gönderdiğini, Diğer tüm dünya için. Feryat edin! Feryat edin! Zengin adamın sözü kanıtladı
Tek başına bir siren sesi!
Sevdiği servete baktı;
Ve sonra kalbi taş kesildi!

Ah, o donuk, duygusuz budala
Yıllık birikimini verir miydi,
Eğer büyük BABAMIZ ve TANRIMIZ
Yoksulları düşünmeseydi?

* * * * *

Uzun yıllardır gündemde olan bir hikaye var, New York'tan bin mil uzakta olmayan Long Island'da yaşayan, bilimsel tutkuları olan eksantrik bir beyefendi, bir keresinde sık ve çok yeşil bir İrlandalıyı, ikametgahının yakınındaki çok dikkat çekici derecede yüksek ve yayılan bir ağaca tırmanmaya
ikna etti,
Yanında tuhaf, tanımlanamayan bir uçan makine vardı,
Bu makinenin yardımıyla uçup
yumuşakça ana Dünya'nın
göğsüne inecekti! Her şey hazır olduğunda, havacı en üstteki dallara inşa edilmiş bir platformdan havalandı. Dalların üzerinden "_kayarak_" geçti ve
sonra "baş aşağı" yere düştü, bilimsel ustasının uçan makinesinin enkazlarıyla örtüldü ve
kendisini bir kez daha enkaz haline getirdi. "Bir şeyin düştüğünü duydu" ve bu aptal bir İrlandalıydı!
Kalktığında, her iki kolunu, bir bacağını kırdığı,
omzunu çıkardığı ve başka şekillerde kendisini ciddi şekilde yaraladığı görüldü. Uzun süredir hasta olan ve işvereninin masraf ve masraflarıyla, bu kadar belirgin bir şekilde tahrip olan "uçan makine", "_kalıcı_ bir yatırım" olarak kabul edildi. Gerçekten de doğru olan bu olay, bize eski bir İrlanda hikayesi olan "_Uçan Ayakkabıcı_" hikayesini hatırlatıyor. Hikayenin "Çekmece"de korunan bir kaydını buluyoruz:

"Felix, atlayacağı kulenin en üst siperinde belirdiğinde, omuzlarına tutturulmuş büyük bir çift siyah kanadı açıp kapattığında, büyük kalabalığın içindeki her yüz ona bakmak için
başlarını çevirdi. Kendi kendime, kulenin yerden hiç bu kadar yüksek görünmediğini düşündüm.
Zavallı şeytana baktığımda,
en üstteki taşın üzerinde, bir kayanın üzerindeki yaşlı bir karabatak kadar kayıtsız, kanatlarını çırparak uçuyordu. Sonunda, hareketlerinden,
ciddi bir şekilde gitmeye hazırlandığını gördük. Erkekler nefeslerini tuttular ve kadınlar titremeye ve ağlamaya başladılar; ve sonra, aniden,
siperden atladı ve 'çok tehlikeli' bir şekilde yelken açtı. Halktan çılgın bir sevinç çığlığı yükseldi, ama daha bitmeden
zavallı Felix'in ihtişamı 'bitmişti.' İki veya üç çırpmadan sonra,
kanatları düz bir şekilde yanlarına düştü, topukları yukarı kalktı ve
bir yaban kazı gibi yuvarlanarak,
yerde tombullaştı! Herkes onunla ilgili her şeyin bittiğini düşündü; ama
onu almak için koştuğumuz zaman, sırt üstü yattığını gördük, ölmemişti, ama
çok acıklı bir şekilde inliyordu. Onu olabildiğince şefkatle aldık ve
eve taşıdık ve yatağına yatırdık. Doktor geldiğinde
her iki bacağının da ezilmiş olduğunu gördü. Ağzından ne bir kelime ne de bir inleme çıktı. Kendine geldikten sonra, yaklaşık bir saat gözleri açık yattı; ve
sonra, doktor kırık kemiklerden birini yerleştirirken, yatakta doğrulmaya çalıştı ve gözlerinde ateş dans ederken,
şöyle dedi:

"Doktor, canım, tekrar iyileşmem ne kadar sürecek?'

"'Gerçekten,' dedi doktor, 'kesin olarak söylemeyi kendime görev edinemem. Bu kötü bir vaka ve üç aydan kısa bir sürede
tamamen iyileşebileceğini sanmıyorum.'

"'Üç ay! Aman Tanrım! Ne yapacağım? Üç ay!--henüz
öğrenmişken!'

"'Neyi_ buldun, mücevher?' dedi yatağının başında oturan annesi.

"'Bugün başarısız olmamın sebebi, anne. Kanatlar haklıydı, ama
bir şeyi unuttum.'

"'Ve o neydi, Felix?'"

"'Kuyruk, anne! Kuyruğumu unutmasaydım,
Amerika'ya uçup geri dönebilirdim!'"

* * * * *

Şimdi, "Şeref Yasası" olarak adlandırılan veya yanlış adlandırılan şey, bir zamanlar bağlayıcı olduğu düşünülen ülkenin bölgelerinde
terk edilmeye başlandığına göre, modern düelloların bazen nasıl başlatıldığı ve yürütüldüğüne dair şu gülünç hiciv, gazetelerin dediği gibi, şüphesiz "ilgiyle okunacaktır:"

"William Singsmall, Esquire, hakarete uğrayan tarafın arkadaşı olan ve tesadüfen William Singsmall'ın ulaşabileceği mesafede olan Bay Flea tarafından ifade edildiğinde, yurtdışındaki biri hakkında çok sert bir şey söylemeyi uygun gördü. Bay Flea, geri çekilmeyi
reddeden Bay Singsmall'ı bekledi. Gizli önlemler ima edildi ve ardından aşağıdaki düşmanca notlar ve mesajlar geldi:

I.

"Efendim: Arkadaşım William Singsmall'a korkaklık yüklediğinizi anlayarak, Esquire, sizden ya geri çekilmenizi ya da beni bir
arkadaşa yönlendirmenizi rica ediyorum. Konu acil olduğundan, William Singsmall, Esquire adına, üç haftalığına gideceğim Paris'ten döndüğümde bunu yanıtlamanızı rica ediyorum.

"Saygılarımla, PETER SKULLTHICK."

"_James Flea'ya, Esquire._"

II.

"SIR: Notunuzu aldım ve hemen kırsala gittim;
ama şehre döndüğümde benden mümkün olan en kısa
zamanda haber alacaksınız.

"Saygılarımla, JAMES FLEA."

III.

"EFENDİM: Notunuzu aldım ve bununla ilgileneceğim.

"Saygılarımla, PETER SKULLTHICK."

IV.

"EFENDİM: Son bir aydır her gün kulüpte, sabah ondan gece on ikiye kadar sizden haber almayı umarak bekledim.

"Saygılarımla, JAMES FLEA."

V.

"EFENDİM: Size yazmamın amacı kendi hesabım değil, en
çok
korkaklık
istediğiniz ve kulüp binasının kilerinde saklanırken onu
kazmakla tehdit ettiğinizi iddia ettiğiniz William Singsmall, Esquire adınaydı."

"Şerefli bir adam olarak buna biraz dikkat etmesi gerektiğini göreceksiniz. Birkaç haftalığına şehir dışına çıkıyorum ve
döndükten sonra uygun olur olmaz sizden haber almaktan mutluluk duyacağım."

"Saygılarımla, PETER SKULLTHICK."

VI.

"EFENDİM: Singsmall'a atış yapmak için
ceketimin altında bir bastonla kulüp binasına gittim. Kapıcının bana Singsmall'ın kulübe girdiğine ve oradan çıkmadığına dair ciddi bir güvencesi vardı; ancak evi aradığımda
bulunamadı. Arkadaşınızın lavabonun altında veya kilerde olduğunu varsayabilirim ve bu nedenle, onunla karşılaşacak kadar şanslı olduğumda ona
yapacağım sert dayaklardan daha iyisini hak ettiğini düşünemiyorum."

"Saygılarımla, JAMES FLEA."

VII.

"EFENDİM: Beni bir arkadaşınıza yönlendireceğinizi ve sizden tekrar haber alana kadar kulüpte bekleyeceğim - başka bir görevle
çağrılmadığım sürece."

"Saygılarımla, PETER SKULLTHICK. "

Bu yazışmadan sonra Flea, Skullthick'e bir arkadaş gönderdi. O da
kimseyle bir sorunu olmadığını, sadece arkadaşı Singsmall'ın Flea tarafından vücudundan vurulma fırsatına sahip olmasını istiyordu. Flea'nın arkadaşı ise Flea'nın kendisinden başka kimseyle dövüşmemesi konusunda ısrar ediyordu. Skullthick ise Flea ile bir sorunu yoktu; fakat
evli bir adam olmasına rağmen Flea'nın arkadaşıyla dövüşmeye hazırdı. Flea, _hiçbiriyle_ hiçbir ilgisi olmayan
başka birinin eline düştü. Ve konu orada sona erdi!

EDEBİYAT DUYURULARI.

ISAAC TAYLOR'ın (Harper and Brothers tarafından yayınlanmıştır) _Wesley and Methodism_ adlı eseri, yazarın en karakteristik eserlerinden biridir.
ve derin düşünceli ruhu, kapsamlı görüş genişliği, psikolojik tezahürlerin incelikli analizi, büyük popüler hareketler, onun belirgin
ciddiyeti ve mezhepsel sınırlamalardan katolik özgürlüğü, günümüzün teolojik yayınlarının çoğundan daha büyük bir öneme sahip olarak kabul edilebilir. Bay Taylor'ın en sevdiği tartışma teması, dinin tarihsel
gelişimlerinin felsefi önemidir. Derinden tefekkür ruhuyla
doludur, o bir dogmacı veya partizan değildir. Kendi dini inançları, karakterleri konusunda herhangi bir tereddüte izin vermeyecek kadar belirgindir; ancak araştırmalarının nesnesi hakkında yargıda bulunurken zihnini, kişisel eğilimlerin etkisinden, tekil bir ölçüde arındırmıştır. Açıkça tarafsız olmayı amaçlıyor ve bu da hafif bir övgü değil; ele aldığı olgulara renklendirilmemiş bir bakış açısıyla yaklaşmak, keşfedilen her mükemmellik özelliğine adaletli davranmak ve olumsuz bir görüş ifade etmek zorunda kaldığında bile gereksiz eleştirilere müsamaha göstermekten kaçınmak.

Mr. Taylor, bu çalışmada, İlahi Takdir altında insanlığın manevi yükselişi için bir araç olarak Wesleyan Metodizminin kökenini, gelişimini, gerçek durumunu ve gelecekteki uygulamasını tartışıyor. Metodizmi İncil'in ilahi olarak belirlenmiş bir gelişimi olarak ele alarak, yükselişinde ve ilerlemesinde Tanrı'nın elini kabul ederek, ilk kurucularının karakterini ve çalışmalarını şefkatle yücelterek, önemli, sonradan ortaya çıkan sonuçlarla dolu olduğunu varsayarak, ancak önemi geçici olarak, Metodizmin tarihinin ardışık taslaklarını sunar, enerjik ilerlemesine eşlik eden harika olayları tasvir eder, evrensel zaferini engelleyen nedenleri analiz eder ve geniş başarısının koşullarını insanın dini doğasındaki temel ilkelere kadar izler.

Cildin ilk ve açık ara en ilginç kısmı, Metodizmin kurucularının tanımıyla doludur; bunlara iki Wesley, John ve Charles, Whitefield, Fletcher, Coke ve Lady Huntingdon dahildir. Watson, Southey ve diğer yazarlar tarafından önceden haber verilen biyografinin ayrıntılı ayrıntılarına girmeden, Bay Taylor, İngiltere'nin manevi Hristiyanlığın sıcaklığından ve canlılığından çok uzak olduğu bir zamanda, dini yaşamın yeniden canlandırılmasında şevk ve korkusuzluğuna borçlu olduğu adanmış havariler hakkında seçici bir eleştirel değerlendirmede bulunur. Yazarın görüşüne göre, John Wesley, idari beceride - otoritesinden veya kişisel onurundan ödün vermeden, anın koşullarına uyum sağlama yeteneğinde - hiçbir general, devlet adamı veya kilise mensubu tarafından asla geçilmemiştir. Yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca en zor konjonktürlerden hayranlık uyandıran bir başarıyla geçti. Sadeliği ve amacının bütünlüğü, kurumunun sadeliğiyle mükemmel bir uyum içindeydi ve beceriyle tasarlanmış olanı beceriyle yönetmesini sağlıyordu. Kişisel karakteri de sevgi ve saygıyı hak etmiyordu. Eğer
özel bir alanda, örneğin bir mahalle rahibinin alanında hareket etseydi,
sürüsü papazlarında tek bir kusur bile bulamazdı. Yakın arkadaşlarının sevgisi ve hayranlığı,
sadece onu görüp duymaktan mutluluk duyan küçük dünyanın hissinin daha vurgulu bir ifadesi olurdu.
Kişisel erdemi sadece kusursuz değildi; ışıl ışıl parlıyordu.
Yüzü iyilik, hakikat, saflık, iyilikseverlikle parlıyordu;
herkesin huzurunda hissettiği bir kutsallık ona aitti,
sanki atmosferin yüklü olduğu bir güçmüş gibi.
Öğretisine biçim ve ton veren Wesley'in erdemi ve dindarlığıydı ve
öğretisi, Atlantik'in her iki yakasındaki on binlerce insanının Hristiyanvari davranışlarında kendini somutlaştırdı.

Bay Taylor, Whitefield hakkında, balmumu gibi şekillendirdiği geniş kalabalıklar üzerindeki gücünün sırrının, ruhsal şeylerin gerçekliğini canlı bir şekilde algılamak ve bunları dinleyicilerinin vicdanı ve hayal gücü üzerinde yoğun bir şekilde harekete geçirmek olduğunu belirtir. Bir konuşmacı olarak sahip olduğu eşsiz yetenekler, hem soyut hem de somut, tamamen ruhsal olan nesnelerle ilişkili kavramsal yeteneğe dayanıyordu; ve onda bu yeteneğe, belki de hiç eşi olmayan bir pusula, derinlik ve hassasiyet yoğunluğu vardı. Konuşurken, görünür dünya ince bir sisin içinde eriyormuş gibi görünüyordu ve gerçek, ebedi dünya gölgelerin arasından çıkıp korkunç bir
gösteri ile ortaya çıkıyordu. Bu yeti, materyalinde duyusal olan şairin veya ressamınkiyle kesinlikle aynı değildi. Eğer bu türden olsaydı, bize dehasının anıtlarını, bir İlahi Komedya, bir Kayıp Cennet veya bir dizi Michael Angelo karikatürü gibi bırakırdı. Whitefield'ın hizmetinin tarihi basitçe şudur: Vaaz ettiği İncil, görevine başladığı anda etrafında yoğun insan kitleleri topladı; cemaatler üzerinde ona sonuna kadar güç kazandıran şey, vaizin uyumlu sesi, zarif hareketleri veya bir hatip olarak ateşi değil, dini gerçeğin gücüydü.

Kitabın geri kalanında, Bay Taylor Metodizmin temel unsurlarını, toplumla ilişkilerini ve gelecekteki konumunu ele alıyor. Bu konular, evrensel bir onay talep edecek şekilde olmasa da, sağduyuyla ve mükemmel bir dürüstlükle tartışılıyor. Sonuçları hakkında ne tür bir görüş oluşturulursa oluşturulsun, hiç kimse yorumlarının ima ediciliğinden veya soruşturmalarının samimiyetinden şüphe edemez. Beğenmediğimiz bu eserin tarzı, yazarın önceki incelemeleriyle aynı entelektüel alışkanlıkları ele veriyor. Söylemlere daha çok düşünceye bağımlı bir adam gibi yazıyor. Sadece, başkalarının zihinleri üzerinde hakimiyet kurmak için gerekli olan ifadenin gücüne, amacına ve etkili kısalığına
hedeflemeden, kendi düşüncelerini dolabın yalnızlığında birbirini takip ederken kaydediyor. Dili, diğer insanlarla bir iletişim aracı olmaktan çok, kendi meditasyonlarına yardımcı olarak görüyor gibi görünüyor. Yazıları, bir hitaptan çok bir monologa benziyor. Okuyucularının dikkatini çekmektense, kendi inançlarını netleştirmeyi, onları düzene sokmayı ve görünür ifadeleriyle onlara dışsal bir cisim kazandırmayı hedefliyor. Bu nedenle, çoğu zaman dağınık, hatta uyuşuk; ve düşüncesinin canlılığı dışında hiçbir şey yorucu bir monotonluğu önleyemez. Ancak hiç kimse onun spekülasyonlarının özgünlüğünü ve gerçek ciddiyetini sorgulayamaz; ve buna bağlı olarak, stilindeki kusurlara rağmen, derin bir ilgi duymadan onların izini sürmek imkansızdır.

Charles Scribner, JAMES ROBERT BOYD tarafından düzenlenen _Young's Night
Thoughts_ adlı eserin eleştirel ve açıklayıcı notlar, yazarın bir anı kitabı ve yazılarının bir değerlendirmesiyle yeni bir baskısını yayınladı. Editör, görevini belirgin bir çalışkanlık ve yazarına olan sevgiyle yerine getirmiştir. Notları genellikle kısa ve amaçlarına iyi uyarlanmıştır. Bazı durumlarda, okuyucunun sağduyusuna güvenle bırakılabilecek küçük ve nispeten önemsiz noktalara odaklanırlar. Ancak, bu baskı okullarda dilbilgisi analizi ve retorik eleştiri çalışması için bir ders kitabı olarak tasarlanmıştır ve bu bağlamda, yalnızca yetişkinlerin kütüphanesi için hazırlanmış bir eserde yersiz olacak önemsiz sözel zorluklara dikkat etmeyi haklı çıkarır. Bir şair olarak Young asla genel bir favori olamaz. Onun gününün geçtiğine inanıyoruz. Hakim zevk daha cana yakın, insani, sağlıklı bir duygu ifadesi talep ediyor - kesinlikle daha az dindar bir şevk değil - ancak hastalıklı kasvetten ziyade dingin güven ruhunu soluyan bir ifade. Yine de, kasvetli meditasyonlarının hayranları bu baskıyı kullanışlı ve yeterli bulacaktır.

ELIZA BUCKMINSTER LEE'nin _Florence_ adlı eseri, bir Mahalle Yetiminin tarihini anlatan ve New England'ın iç kesimlerindeki ev hayatının büyüleyici resimleriyle dolu, eşsiz bir tatlılık ve zarafet hikayesidir. "Geçtiğimiz Yüzyılda Köyün Bir Taslağı", bir dizi tanıdık mektupta bir dizi kırsal betimlemeyi sunarak cilde eklenmiştir. Bayan Lee, mükemmel zevki, grafik portre gücü, ev sahneleri ve olaylarına olan sevgisi ve içten, nazik hislerin derin damarıyla bir yazar olarak öne çıkar. Bu nitelikler, mevcut küçük eserde hafif, gümüşi bir parlaklıkla yer alır ve bu da ona karşı konulamaz bir çekicilik kazandırır. (Ticknor, Reed ve Fields tarafından yayınlanmıştır.)

_Words in Earnest_ başlığı altında, birkaç seçkin din adamının kaleminden çıkan değerli denemelerden oluşan bir koleksiyon E. H. Fletcher tarafından yayınlanmıştır. Eser, "Şehirlerin Ahlaki Etkisi" üzerine iki yetenekli söylev ve Rahip W. W. EVERTS'in "Tiyatro" üzerine bir denemesini; Rahip J. W. ALEXANDER'ın şehirli gençlere "Zihinsel Gelişim"in önemi üzerine hayranlık verici bir çağrısını; Rahip WILLIAM HAGUE'nin "İşverenlerin Çalışanlara Karşı Görevleri" üzerine sağlam ve öğretici bir makalesini; Prof. ANDERSON'ın "Ceza"nın cezalandırıcı karakterini sürdüren bir tartışmacı denemesini içerir; ve "Çocuklar" ve "Şabat" için Rev. GEO. B. CHEEVER tarafından yazılmış anlamlı bir rica. Eser, keskin ve güçlü bir şekilde ifade edilmiş faydalı öğütlerle doludur.

HENRY WILLIAM HERBERT'in _Eski Dünya'nın Kaptanları_ (Charles Scribner tarafından yayınlanmıştır), antik tarihte kaydedilen başlıca savaşların birçoğunun özgün ve bilgili bir tanımıdır ve en ünlü komutanların karakteri ve konumu hakkında bir tahminde bulunur. Bay Herbert, ilkeleri Alman Niebuhr ve İngiliz Arnold tarafından hayranlık uyandırıcı bir
etkiyle Roma antikalarına uygulanan modern eleştirel tarih okulunun kararlı bir taraftarıdır. Ancak, bu otoritelerin veya ne kadar seçkin olursa olsun diğerlerinin kölece bir kopyacısı değildir. Eserleri bağımsız kişisel araştırmanın ve düşüncenin meyvesidir. Nadir başarılara sahip klasik bir bilgin,
antik ustaların diline ve üslubuna aşina,
şu anki araştırmaların konusundan çok daha geniş bir alanı kapsayan
öğrenmeyle güçlendirilmiş ve hiçbir ortak düzenin içgüdüsel
sağduyusuyla donatılmış olan
Bay Herbert, denediği görev için tek başına niteliklidir ve
bunu, sağlam yargısı ve araştırmalarının derinliğiyle son derece itibarlı bir şekilde gerçekleştirmiştir.
Antik
stratejiyi modern savaş bilimiyle karşılaştırması o kadar açık bir şekilde gösterilmiştir ki
ve o kadar güçlü bir şekilde akıl yürütülmüştür ki, yalnızca profesyonel askerler için değil, aynı zamanda antik kayıtlardan öğrenilmiş tozun temizlenmesinden hoşlanan tüm okuyucular için derin bir ilgiye sahiptir.
Düşündüğü savaşları retorik olarak değil,
ancak pitoresk etkiden ödün vermeden, doğru ifade etme konusundaki en büyük arzuyla anlatır. Birçok durumda, gerçekler belirsizlikle örtülü olduğunda ve en temkinli araştırmacıdan başkası gerçeğe ulaşmayı ummadığında, Bay Herbert kanıtları elemede güzel bir eleştirel yargı sergiler, asla paradoks sevgisine kapılmaz ve teorilere başvurmak zorunda kalırsa, bunları her zaman güçlü olduğu kadar yaratıcı argümanlarla destekler. Birkaç antik kahramanın karakterine ilişkin sonuçları, hakim olan görüşlerden farklıdır. Bu noktadaki tartışmaları, cildinin en ilginç bölümleri arasındadır. Maraton kahramanı hakkında şöyle özet bir şekilde bilgi verir: "Atina'ya onun yüzünden çok fazla hakaret yağdırıldı; çok mürekkep döküldü ve orada çok güzel yazılar israf edildi, özellikle o devletin ve genel olarak demokrasilerin nankörlüğü hakkında... Ama bu davadaki tüm haykırışlar boş, adaletsiz ve saçmadır. Miltiades başarılı ve muzaffer bir askerdi: devletinin yasalarına göre en üst düzeyde ödüllendirildi - Atina'daki ilk adamdı. Kötü bir vatandaştı, neredeyse bir haindi ve cezasının tüm şiddeti ve utancı geçmişteki büyük eylemlerinin anısına affedildi... Bir insan olarak, söylenmesi gerekir ki, kusurluydu. Özgür bir devletin vatandaşı olmaya tamamen uygun değildi, başkalarına hükmedebilirdi. Ama kendine hükmedemezdi."

Büyük İskender de bizim acımasız ikonoklastımızın elinde daha iyi durumda değildir: "Eğer onun emirleri ve yetkisi altında Teb'de, Sur'da, Gazze'de işlenen vahşeti ve soğukkanlı politikayla uygulanan barbarca işkenceleri, hem iyi ve yiğit Britanyalılara hem de vahşi ve kana susamış Bressos'a uygulananları sakin bir şekilde ele alırsak, eğer yüksek ruhlu ve cesur Parmenion'un acımasız, hatta hak edilmemiş katliamını, Issos'un umutsuz kavgasında kendi hayatını kurtaran dayanıklı Klutos'un acımasızca katledilişini hatırlarsak, eğer sadık bir ülkenin cesur nüfusuna, kendi özgürlüklerini savunmak için savaşırken verilen acıları, pervasız ve sonuçsuz savaşlarında korkunç kan israfını anlatırsak, onu mahkum eden hükmün doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir sebebimiz olmayacaktır. "en pervasız fatih ve kahraman unvanını çok yanlış kullananların en zalimi."

Bu cildi, tarihi modern eleştirinin ışığında araştırma yönteminin takdire şayan bir örneği olarak öneriyoruz. Yazarın tüm sonuçlarını kabul edemesek bile, bir yazar olarak açık sözlülüğüne, dürüstlüğüne ve erkekliğine hayran olmaktan asla vazgeçmiyoruz. Üslubu, bazen dikkatsiz olsa da, ara sıra yetkisiz ifadelere kaysa da, konusuyla mükemmel bir uyum içindedir ve bu da kusurlu kültür veya zevk gerekçesiyle mazur görülemez.

Harper and Brothers, ünlü kadın gezgin IDA PFEIFFER'ın _A Lady's Voyage around the World_ adlı eserinin bir baskısını yayınladı. Bayan PERCY SINNETT'in Almanca'dan çevirisi, ruhla ve belirgin bir sadakatle yapılmıştır. Ida Pfeiffer, doğuştan gelen bir seyahat tutkusuyla
doğdu. En erken çocukluğundan beri, en büyük özlemi dünyayı görmekti.
Seyahat eden bir arabanın görüntüsü gözlerini yaşarttı. Daha on veya on iki yaşında bir kızken, eline geçirebildiği her seyahat kitabını yalayıp yuttu. Daha sonra, ailesiyle ve daha sonra kocasıyla sayısız tur yaptı. Onu evde hiçbir şey alıkoyamazdı, sadece çocuklarının bakımı. Eğitimleri tamamlandığında, gençlik hayalleri ve vizyonları hayal gücünü rahatsız etmeye başladı. Uzak diyarlar ve garip gelenekler ona yeni bir cennet ve yeni bir dünya açıyor gibiydi. Yaşı, tek başına seyahat etmesini zorlaştırmıyordu. Tehlikeye ve yoksunluğa meydan okuyarak seyahatlerine devam etti ve o zamandan beri dünyada ziyaret edilmeyen neredeyse hiç ilgi çekici yer bırakmadı. Şu anda yayınlanan ciltte, Brezilya'ya yaptığı bir seyahati, iç bölgelere yaptığı gezileri, Tahiti üzerinden Kanton'a yaptığı bir seyahati, Çin, Hindostan, İran, Türkiye ve akıllı gezginler için en önemli diğer ülkelerdeki ikametini anlatıyor. Olayları ve gerçekleri hoş bir şekilde tasvir etme konusunda mutlu bir yeteneğe sahip. Eserleri değerli bilgilerle doluyken, sürekli iyi mizahı, akıllıca gözlemleri ve sağlam sağduyusu, okumaya karşı bitmeyen bir ilgiyi sürdürüyor.

Charles Scribner, Darley'nin birkaç hayranlık uyandıran çizimini içeren IK. MARVEL'S
_Reveries of a Bachelor_ adlı eserinin güzel bir baskısını yayınladı. Tatil kostümü içindeki sevimli, cana yakın "bekarımıza" hoş geldiniz, yeni yıla lezzetli tuhaflıkları ve eğlenceli, neşeli ve eriyen acıma duygusunun sevimli, ışıltılı mozaiğiyle yeni bir neşe saçmaya mahkum! Günün telaşlı, kalpsiz işlerinin ortasında, çok
neşeli ve parlak en fantastik hayalleriyle hoş geldiniz! Ik. Marvel'ın hayat dolu, ruh dolu sayfalarını, bu iş dünyasının yıpranması ve aşınmasıyla ruhları
tahriş olan herkese tavsiye edebiliriz.

_Aims and Obstacles_, G. P. R. JAMES. En yorulmak bilmez İngiliz romancısının bir başka yapımı, güçleri yakın zamanda ikamet ettiği yerden
yeni bir ivme kazanmış gibi görünüyor. Bu eserin sahnesi İngiltere'de geçiyor ve tüm öncülleri gibi, canlı karakter taslakları ve büyüleyici doğa tasvirleriyle dolu. Buluşun cesareti, olay çeşitliliği ve duygu tazeliği açısından, seçkin yazarının son zamanlardaki hiçbir yapımı onu geçemez.

W. GILMORE SIMMS'in _Norman Maurice_ adlı eseri, seçkin yazarının yüksek edebi itibarına katkıda bulunmadan edemediği yeni bir dramanın başlığıdır. Malzemeler Amerikan profesyonel ve politik yaşamından türetilmiştir; bir sanat eseri için pek de umut vadeden bir kaynak olmasa da, mevcut yazarın plastik ellerinde, hayranlık uyandıran bir beceri ve heyecan verici bir ilgiye sahip dramatik bir kompozisyona dönüştürülmüştür. Konusu büyük bir sadeliktir. Asil düşünceli ve zekice yetenekli bir kişi, kurnaz, vicdansız bir kötü adamın kıskançlık ve nefretinin nesnesi haline gelir. Drama, düşmanının mahvolması için cehennemi entrikalarının geliştirilmesinden ve düşmanın çirkin ve kurnaz komplolarına karşı nihai zaferinden oluşur. Sonuç, karakteri kadınsı güzellik ve gücün nadir bir kombinasyonunu sergileyen bir kadının kahramanca bir özveri örneğiyle gerçekleştirilir. Bay Simms, insanlığın karanlık tutkularından bazılarını alışılmadık bir güçle tasvir etmeyi başarmıştır. Dili özlü ve canlı, yoğun ama abartılı değil ve genellikle dramatik yazının altın çağını hatırlatan deyimsel bir sadelikle işaretlenmiştir. Zaferlerin yenilgilerden çok daha az sıklıkta olduğu edebi yaratımın bir dalında böyle kesin bir başarı örneğini fark ettiğimiz için seviniyoruz. (Richmond. John R. Thompson tarafından yayınlanmıştır.)

WILLIAM C. RICHARDS'ın yazdığı _Bilim İddiaları_, Güney Carolina'daki Erskine Koleji Edebiyat Toplulukları önünde bir Yıldönümü Söylevidir. Fizik bilimlerinin hem cömert bir entelektüel kültürün aracı hem de büyük pratik keşiflerin koşulu olarak değerini ve önemini ortaya koyar. Konuşmacının argümanı, büyük bir ifade gücü ve zengin bir resim bolluğuyla desteklenir. Doğanın çeşitli alanlarına aşina olan konuşmacı, onun ihtişamı ve güzelliği hakkında, gözde bir müridin coşkusuyla ayrıntılı olarak konuşur. Konuşmanın tarzı baştan sona iffetli ve cilalıdır ve sıklıkla ciddi ve etkileyici bir belagatle yükselir.

GRACE GREENWOOD'un mektup ve taslaklarından oluşan ikinci bir _Greenwood Leaves_ serisi, Ticknor, Reed ve Fields tarafından yeni yayımlandı. Samimi, cana yakın, tamamen bireysel bir yapım - taşan coşkulu neşeyle - sık sık acı üzüntü dokunuşlarıyla - sık sık vahşice dürtüsel, ancak her zaman nazik, insancıl ve umutlu - ara sıra keskin nişancılık örnekleriyle, ancak cilalı, çevik oklar asla zehire batırılmamış. Baharatlı mizahı, ince, neşeli saflığı, coşkulu iyi doğası ve gerçek asil tonuyla, ara sıra politik ve sosyal soruları daha sert cinsiyete bırakmasını dileyenler tarafından bile yaygın olarak okunacaktır. Aynı yayıncılar, GRACE GREENWOOD'un _Çocukluğumun Anıları_ başlıklı, genç okuyucular için tasarlanmış ve kişisel deneyimlerin anılarıyla resmedilmiş, genç kalbin en iyi duygularına güzel çağrılarla dolu başka bir eserini daha yayınladı. M. W. Dodd, E. GOODRICH SMITH'in HILDEBRANDT'ın _Spitzbergen'de Kış_ adlı eserinin Almanca çevirisini yayınladı ve bu vahşi iklimin donmuş dehşetlerini tasvir ediyor. Büyük ilgi gören bir anlatı ve
gençler tarafından, ki onlar için tasarlanmıştır, hevesle okunacaktır. Hem çekicilik hem de bilgi açısından eşit derecede zengindir.

CAROLINE CHESEBRO'nun _Dream-Land by Daylight_ adlı hikayelerinden oluşan bir koleksiyon, Redfield tarafından alışılmadık bir tipografik düzgünlükte yayınlanmıştır. Bu hanımın yazıları, birçoğunun zaten ortaya çıktığı izole edilmiş haliyle halk tarafından bilinmiyor değildir. Onları, Amerikan kurgusal edebiyatında aşağı bir yer işgal etmeyeceğini düşündüğümüz bu hoş ciltte somutlaştırmaya ikna edildiği için mutluyuz. Bunda zihnin özgünlüğünün açık kanıtlarını, adanmış olduğu kompozisyon bölümü için neredeyse gereksiz bir derinlikte düşünceyi, doğanın çok biçimli yönlerini kavramada nadir bir yeteneği ve kimliklerini yok etmeden onlara hayal gücünün biçimini ve rengini vermede daha da nadir bir gücü buluyoruz. Yazar henüz hayal gücünün canlılığına ve düşüncesinin yoğunluğuna karşılık gelen ifade ustalığına
ulaşamadı. Stili orantı, uyum, sanatsal modülasyon eksikliğinden muzdarip ve sıklıkla neredeyse erkeksi bir enerji göstermesine rağmen, cesur ve çarpıcı kavramlarını
incelikle yumuşatacak tatlı ve zarif akıcılıktan yoksun. Buna herhangi bir
şikayetçi eleştiri ruhuyla değinmiyoruz; ancak, bu ciltte yazarın gelecekteki eserlerinde olduğu gibi kararlaştırılmayacağını anladığımız popüler etki eksikliğini açıklamak için. Henüz
dehasının altın yuvalarını tüketmedi; ancak ürünler
darphaneden rafine ve parlak bir şekilde, herkesin çaba harcamadan okuyabileceği tanıdık, okunaklı bir
mühürle çıktıklarında daha aktif bir
para birimi elde edecekler.--Bu cildin fantastik, aliterasyonlu başlığı,
içeriğinin gerçek değerine haksızlık ediyor ve Bayan Chesebro'nun bundan sonra hırslı ikinci sınıf yazarların bu tür yoksulluktan mustarip
oluşumlarından kaçınacağını umuyoruz.

_Mary Lyon'un Anıları_, Amherst College Başkanı EDWARD HITCHCOCK tarafından derlendi, Northampton'daki Hopkins, Bridgman ve Co.'nun matbaasından üçüncü baskıya geçti. Bu, büyük bir Hıristiyan iyilikseverlik eserine adanmış bir hayatın kaydıdır. Yüce bir görev duygusundan ilham alan, amaç enerjisine ve icra gücüne sahip olan ve yaşamın herhangi bir alanında nadiren eşi benzeri olmayan, güçlü ve pratik bir karaktere sahip entelektüel yeteneklerle donatılmış olan Bayan Lyon, halk ve din eğitimi davasında oldukça başarılı bir temsilciydi. Çalışmalarının anlatımı, yararlı ve öğretici olduğu kadar ilginçtir de. Adı, New England'da karakterine iyilik için güçlü bir dürtü verdiği çok sayıda öğrenci tarafından minnetle anılmaktadır. Mevcut cilt, kendisine bağlı ismin bir vaat olduğu yetenekle hazırlanmıştır. Her bakımdan mükemmel bir biyografi parçasıdır ve New England hanelerinde uzun süre onurlu bir yere sahip olacaktır. _Altın Kazılarında On Altı Ay_, DANIEL B. WOODS. (Harper and Brothers tarafından yayınlanmıştır.) Bu eserin özel değeri, zeki ve güvenilir bir yazarın deneyiminin otantik bir kaydı olmasıdır. Bu açıdan, Kaliforniya'da buna denk bir yayın görmedik. Bay Woods, yüksek karakterli ve eğitimli bir adamdır ve sağlıksızlığı nedeniyle profesyonel yaşamın görevlerini altın avcısının kaba emekleriyle değiştirmeye yönelmiştir. Yeni işine yılmaz bir enerjiyle girişmiştir. Madenciler arasında bir madenci olarak, onların koşullarını, beklentilerini, acılarını ve ödüllerini öğrenmek için en geniş fırsatlara sahip olmuştur. Gördüklerini açıkça anlatır. Hayal gücünden hiçbir renk ödünç almaz. Kitabı, sert gerçeklerin bir kaydıdır. Bizi sahne arkasıyla tanıştırır. Kesinlikle abartıdan uzak olan bu eser, plaserlerin ilk keşfinde Kaliforniya altınının nasıl elde edildiğinin zorluklarını gösterir. Eğilimi göçü caydırmaktır. Evlerinde oldukça iyi durumda olanlara memnun olmalarını tavsiye ederdi. Aynı zamanda, Atlantik medeniyetinin nimetlerini terk etmek için altın bir hasat umuduyla cezbedilen Kaliforniya maceracısı, bu ciltte kesinlikle temel bir hizmete sahip olabilecek bir rehber ve danışman bulacaktır. Tüm potansiyel altın avcılarına bunu Kıstağı geçerek veya Cape'in etrafında yanlarında götürmelerini öneririz.

D. Appleton ve Şirketi, Rahip J. M. WAINWRIGHT tarafından yazılan _The Land of Bondage_ adlı zarif bir Doğu seyahatleri kitabı yayınladı. Mısır'da yapılan bir gezinin günlüğünü, eski anıtlarının ve mevcut durumunun bir açıklamasıyla birlikte, çeşitli iyi yapılmış uygun gravürlerle birlikte içerir. Eser, zeki yazarın gözlemlerinin doğru bir kaydını sunmayı amaçlamaktadır, ancak Doğu'daki son gezginlerin çok fazla etkilediği parlak canlılığa
yönelmemektedir. Basit, sadık bir anlatıdır ve
bir aşk romanı veya düzyazı şiir olma iddiasında değildir. Dr. Wainwright'ın ziyaret ettiği, Kahire'den Teb'e kadar uzanan Nil vadisini kapsayan sahneler ilgi çekicidir. Bunları ayrıntılı bir şekilde ve mükemmel bir
zevkle anlatır. "Sabah diyarı"nın romantik izlenimlerine karşı taze bir duyarlılığı, cilalı klasik zarafet tarzıyla birleştiren Dr. Wainwright, hem bilginin kapsamı ve doğruluğu hem de icrasının güzelliği ve zevki nedeniyle halk tarafından sıcak bir karşılamayı hak eden standart bir seyahat kitabı üretti.

_The Evening Book_, Bayan KIRKLAND'ın (Charles Scribner tarafından yayınlanmıştır) _Bayan KIRKLAND'ın en hoş yapımlarından birçoğu da dahil olmak üzere, Batı Yaşamı taslaklarıyla birlikte ahlak ve görgü kuralları üzerine popüler denemelerden oluşan bir koleksiyondur. Birçoğunun ciddi, didaktik bir amacı vardır, ancak hepsi Bayan Kirkland'ın alışılmış parlaklığı ve bakış açısıyla işaretlenmiştir. Çeşitli toplumsal etik konuları hakkındaki tartışmaları takdire şayandır. Karakter algılarında bir kadının keskin inceliğini sergilerken,
sakin düşüncenin meyvelerini erkeksi bir canlılıkla sunar. Bu denemelerin ruhu, mizah sevgisiyle zarifçe harmanlanmış, yumuşak, tefekkürlü bir bilgeliktir ve
mükemmel derecede iyi huylu hicivin bir baharatıdır.--Bir dizi güzel
ilüstrasyon, cildin ilgisini büyük ölçüde artırır.

_The Tutor's Ward_ (Harper and Brothers tarafından yayınlanmıştır), sezonun en güçlü İngilizce romanlarından birinin başlığıdır. Ruhun huzurunun insan sevgisinde bulunmadığı; ölümsüz ruhun yalnızca aşkta yaşayabileceği; ancak
insan sevgisinin asla ölmeyen bir şey olduğu büyük ahlaki gerçeğini resmetmek amaçlanmıştır. Hikaye iki kadın karaktere odaklanıyor - biri zeki, yetenekli, büyüleyici, şaşırtıcı bir yaratık, kalbi tamamen bencillikle dolu, ancak kurnaz doğası en tutkulu aşkı ortaya çıkarmış - diğeri, nadir ve güzel yeteneklere sahip, yoğun, sevgi dolu, adanmış bir ruha sahip, tutkunun yüce, neredeyse akıl almaz bir ilgisizlik biçimini aldığı, rakibi ve kötü dehasıyla en çarpıcı tezatı oluşturan bir varlık. Konu yürek parçalayıcı bir trajedi; sahneler gece yarısının kasvetli karanlığını sunana kadar ustaca gölgelendirilmiş; tüm bunlar korkunç intikamlar ve umutsuzlukla sonlanıyor. Bu hikayenin gelişmelerinin doğaya sadık olduğunu düşünmesek de, garip, karşı konulamaz hayranlıklarını inkar edemeyiz. Bir tarafta kalpsiz bir egoizm, diğer tarafta ise psikolojik olarak imkansız olan cömert bir özveri ideali çiziyor; ancak bu ideal o kadar
çok incelikli icat, o kadar trajik acıklılık ve o kadar sanatsal
sözcük resmiyle ortaya konmuştur ki, konunun kusurlarını, onun yönetildiği beceriye olan hayranlığımızla affederiz.

M. W. Dodd, Rev. JOSEPH P. THOMPSON tarafından yazılmış, _Hints to Employers_ başlıklı küçük bir cilt yayınladı. İçeriği başlangıçta Broadway Tabernacle'daki derslerde sunulmuştu, ancak önerilerinin önemi
kesinlikle daha kalıcı bir biçimi hak ediyor. Bay Thompson konuyu eldivensiz ele alıyor ve hem ticaret geleneklerine hem de Kilise'nin uygulamalarına aşina olduğunu gösteriyor.
Yaygın iş yöntemlerine ilişkin eleştirileri zorla dile getirilmiş ve
bireylere değil sistemlere yönelik olma
değerine sahip. Örneğin, gelenek kazanmak için "davulcular" kullanmanın kötülüklerine işaret etmek, büyük fedakarlıklar yapmadan yerleşik alışkanlıklardan sapamayanlara
ağır basmaktan çok daha iyidir. Kötü bir sistemi ortadan kaldırın ve tüm toplum bundan faydalanır; tek tek durumlarda bundan
uzak durmak ise yalnızca bireysel bir avantajdır. Bay Thompson
tüm konuyu kararlılıkla ve samimiyetle tartışır, ancak toptan kınamayla ilgilenmez.

* * * * *

_DOUGLAS JERROLD'S _Writings_'in Toplu Baskısı, haftalık sayılar ve aylık bölümler halinde yayınlanmaya devam ediyor. Jerrold'un yazıları çok eşitsiz,
hikaye ve üslup bazen yorucu bir şekilde aksak; ancak o zaman bile
kopuk düşünceler ve ifadeler ilgiyi koruyor ve iyi bir fikir veya iyi bir şaka
sunmadan çok az sayfa geçiyor.

* * * * *

BULWER'in yeni romanını duyururken, _Londra Eleştirmeni_ şunları söylüyor:
"Elbette, 'bizim asi BULWER'in' (Bayan MARTINEAU'nun ona sevgiyle seslendiği gibi) kusurları ne olursa olsun, çalışkanlık eksikliği onun için bir suçlama olamaz. Romanlar, dramalar, destanlar, Byronic'ler, editörlükler,
broşürler, parlamento seçimleri, seçim kampanyaları ve hatta drama ve edebiyatın çıkarları gerektirdiğinde ajitasyonla, BULWER, British Museum'un okuma odasındaki soluk benizli veya kırmızı-çalışan herhangi bir derleyici kadar çalışkan bir adamdır. Onun hemen yanında, reklam sütunlarında (hayatında olmasa da) Lady BULWER vardır ve o da yeni bir roman duyurur, "Moliere'in Trajedisi: Hayatı ve Zamanları", Bay GRAVE'in yakın zamanda yakında yayınlanacağını tahmin ettiği "edebi romanlardan" bir diğeri yaygın. Leydi BULWER, bu fikri doğrudan GEORGE SAND'den almıştır. Kendisi yakın zamanda Paris sahnesinde hatırı sayılır bir başarıyla, şairin kalpsiz bir cilveli tarafından kandırıldığı "Moliere" adlı
dramayı sahnelemiştir. İngiliz yazarımızın başlığı konu için oldukça hüzünlüdür; çünkü MOLIERE'in hayatı kesinlikle trajik değil, genel olarak keyifli ve başarılı bir hayattır."

* * * * *

Şövalye BUNSEN'in ilginç bir anekdotunu, Londra'da, Şövalye'nin gözetiminde yayınlanan NIEBUHR'un Hayatı ile bağlantılı olarak buluyoruz: St. James, NIEBUHR, Romalı
tarihçi--herkes onu duymuştur ve hakkında bir şeyler bilir. Ama herkes
onun anısının BUNSEN üzerindeki özel iddiasını _bilmiyor_;
çünkü ikincisi, büyük bir krallığın Kamu Eğitimi Bakanı ve Dış Temsilcisi olarak yükselmiş olsa da, bir zamanlar (İngiliz kulaklarına ne kadar
tuhaf geliyor) -hatta bir basmacı veya pamuk eğirici bile değildi- ama zavallı bir öğrenciydi, NIEBUHR'UN mütevazı katibi!
O zamanlar, İngiliz Müzesi Kütüphanesi'nden Bay THOMAS WATTS kadar bilinmeyen bir öğrenme harikası,
çalışmalarıyla karşılaştırıldığında, şimdi bilinmiyor. Hikayeye göre, BUNSEN, o zamanlar Prusya Bakanı olan işvereninin yanında, Prusya Kralı ve ardından Veliaht Prens NIEBUHR'u ziyaret ettiğinde
vardı. Konuşma edebi konulara döndü ve
Veliaht Prens, mütevazı katibin konuşmaya
dalmasıyla açıkça çelişmeyi üstlendiği bir açıklama yaptı. Çoğu Veliaht Prens (ve
bazı İngiliz sıradan vatandaşlar) bir tutkuya kapılırdı. Ama bizim
Prusya'nın
Dördüncüsü FREDERICK WILLIAM öyle değildi. Açık sözlü gencin karakterini ve tarihini araştırdı; Çince ve Kıpti'den Galce ve İzlandaca'ya kadar
cennetin altındaki her dili ve edebiyatı bildiğini buldu; ona göz kulak oldu ve onu yavaş yavaş olduğu şeye yükseltti. NIEBUHR'UN mektupları yayınlandı ve birkaç yıl önce, bunlara dayanan bir biyografisi _Tait's Magazine_'de yayınlanmaya çalışıldı ve başarısız oldu; ancak BUNSEN'İN hayatı _olacak_. NIEBUHR, sadık bir
muhafazakar olduğu için, 1830 Temmuz Üç Günü'nde ölmek kadar aptaldı. Fransızların dediği gibi: _Tant pis pour lui!_

* * * * *

Edinburgh'daki New College'ın Kış Oturumu,
Dr. CHALMERS'ın halefi olan Rev. Dr. CUNNINGHAM'ın Kolej Müdürü olarak yaptığı bir giriş konuşmasıyla açıldı. Kurum, esas olarak İskoçya Özgür Kilisesi ile bağlantılı bir İlahiyat Okulu olarak tasarlanmıştır, ancak başka kürsüleri de vardır, bunlardan biri olan Doğa Tarihi, zoolog Dr. FLEMING tarafından tutulmaktadır. 11 Kasım'da aynı şehrin Felsefe Kurumu, yetenekli bir konuşma yapan Sir DAVID BREWSTER tarafından oturum için açıldı.
Sezon için duyurulan öğretim görevlileri arasında bazı seçkin isimler var ve kurum, benzer popüler eğitim ve eğlence yerlerinde olduğundan daha yüksek bir tonda yürütülüyor gibi görünüyor. Jeolog HUGH MILLER ve "Doğal Coşkunun Tarihi"nin yazarı ISAAC TAYLOR, dersler verecek. Edinburgh Üniversitesi'nde, Müdür LEE, hastalığı nedeniyle herhangi bir kamu görevinden
alıkoyan Profesör WILSON'ın odasında Ahlak Felsefesi Dersleri dersi okumaktadır.

* * * * *

Londra'daki bir dergiye göre, Bay Longman tarafından çevirisi yeni yayınlanan Bayan PFEIFFER'in dünya turuna ilişkin anlatımı son derece ilgi çekici ve gergedan biniciliğiyle ünlenen korkunç Cumming Gordon'un üretimi kadar macera dolu.
Brezilya'dayken, Puri Kızılderililerini ziyaret etmek için iç kesimlere doğru uzun ve tehlikeli bir yolculuğa çıkmıştır. Bu tekil insanların çoğunun vaftiz edildiğini ve aslında "biraz brendi karşılığında her zaman töreni tekrarlamaya istekli olduklarını ve özellikle uzun sürmediği için daha sık fırsatlara sahip olmadıkları için pişmanlık duyduklarını" belirtiyor. Dilleri son derece zayıf ve sayıları ifade etmek için bir, iki - bir, iki - gerektiği kadar çok tekrarlamaktan başka bir yöntemleri yok. Dün, bugün ve yarın için sadece bir kelimeleri var ve "dün için geriye, yarın için ileriye ve geçen gün için başın üstüne" işaret ederek anlam çeşitliliğini ifade ediyorlar. Bu eserin Harper'ın baskısını başka bir yerde fark ettik. * * * * *

Sir JOHN RICHARDSON'ın _The Arctic Searching
Expedition_ adlı son çalışması, şu anda Harper and Brothers tarafından basılmakta olup, Londra basını tarafından
kayıtsız övgüyle anılmaktadır. _The
Literary Gazette_'den bir duyuruyu alıntılıyoruz: "Bu eser, gerçek, içten bir hayırseverliğin muhteşem bir örneğini sunuyor. Bu ciltlerin yazarı, nadiren eşitlenen ve kesinlikle asla geçmeyen bir özveriyle, çoğu insanın zorlu bir mesleğin veya resmi bir mesleğin kaygılarını ve endişelerini dinlenmek için değiştirmeyi ciddi olarak düşündüğü bir yaşam döneminde, Kuzey Amerika'nın korkunç bölgelerine, değerli bir dostu aramak ve mümkünse kurtarmak için yola çıktı. Ve bu, aynı bölgelerdeki eski arkadaşlıklar ve uzun yılların sosyal ilişkileriyle kutsanmış dostluktan başka bir teşvik olmadan yapıldı. Sir John Richardson, insani görevi için ayrıldığı sırada resmi ve ev içi pozisyonuna saygı göstermekten tamamen uzaktır; ancak değerli bir hükümet atamasını bıraktığını ve bir şefkatli eşi ve ailesiyle birlikte, eski seyahat arkadaşını aramak için İngiltere'den ayrıldı; ve ülkesine sağlık ve canlılık açısından
mutlu bir şekilde geri dönmüş olsa da, yapmayı teklif ettiği yolculuğun sadece zorlu değil aynı zamanda tehlikeli olduğu ve Franklin ile birlikte ziyaret edeceği ülkedeki maceralı ve unutulmaz keşif gezisi sırasında başına gelen korkunç acıların tekrarı ile birlikte olabileceği unutulmamalıdır."

* * * * *

Bay JERROLD'un yeni bir oyunu ve Bay MARSTON'ın bir oyunu, erken temsil için Bay KEAN'ın elindedir.

* * * * *

Harper and Brothers tarafından yeniden yayınlanan Sir James Stephen'ın _Fransa Tarihi Üzerine Dersleri_ adlı eseri, yakın zamanda yayınlanan bir dergide şöyle tanımlanmıştır: "Bu derslerin ayırt edici özellikleri, önceki otoritelerden etkilenmeyen bağımsız bir eleştiri, ahlaki nedenlerin etkisini izleyen bir din felsefesi, bir adamın bir devlet adamı ve
açık bir nezaket."

* * * * *

Hildreth'in _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_ artık Londra okuyucularının dikkatini çekiyor ve bazı yetenekli
eleştirilere fırsat veriyor. Olayları anlatırkenki sarsılmaz soğukkanlılığı
azımsanmayacak bir sürpriz yaratıyor ve yargıçlarının çoğu daha
tutkulu bir üslup tercih ederdi. _Londra Athenaeum_'un görüşüne göre, Jefferson'ın karakterine de adaletli davranamadı. Eserin gerçek bir gerçekler koleksiyonu olarak değerleri oldukça takdir ediliyor gibi görünüyor. Az önce değinilen dergi şöyle diyor: "Bu noktada, JEFFERSON'ın -dikkat çekici güçlere sahip bir adam ve ruhu belki de Washington hariç
herhangi bir Amerikalı'nınkinden daha samimi bir şekilde Amerikan halkının kalbine ve kalıtsal duygularına aktarılmış- Bay Hildreth'in bile ona verebileceği takdiri yeterince almamış gibi göründüğüne itiraz etmeliyiz. Jefferson'ı, şu anda Amerikan zihninde en karakteristik olan şeylerin tipi ve babası olarak görüyoruz; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir tarihinde büyük bir yer tutması gerekir. Bay Hildreth'in çalışmasının, kendi türünde, son derece titiz ve zahmetli bir girişim olduğunu -rakipsiz ayrıntıların ve tartışmaların bir kaydı olarak- ve bu nedenle Birliğin veya onu oluşturan çeşitli eyaletlerin tarihi hakkında ayrıntılı araştırmalar yapmak isteyen herkes için son derece değerli olduğunu tekrarlamalıyız."

* * * * *

Herman Melville'in son eseri _Moby Dick_ veya _The Whale_, Londra'daki eleştirel dergilerde genel bir ilgi uyandırdı. Kitabın bazı bölümlerinin cesur ve dürtüsel üslubu, John Bull'un titiz uygunluk
duygusunu şok ediyor gibi görünüyor. Gördüğümüz en seçici incelemelerden biri _Londra Atlası_'ndan: "Bazı açılardan bunun onun (Bay Melville'in) en büyük çabası olduğunu düşünüyoruz. Önceki eserlerinin hiçbirinde
bu kadar incelikli veya daha yüksek hayal gücü ortaya konmamıştır. Hiçbirinde
bu kadar çok derin, verimli ve tamamen özgün felsefi spekülasyon damarı veya daha doğrusu belki de felsefi hayal gücü
vurulmamıştır.... Balina, onun gizemleri ve dehşetleri üzerine, sanki konu onu büyülüyormuş gibi
zevk alır. Balinayla ilgili bir yığın bilgiyi -alışkanlıklarını ve tarihini- beslenmesinin, spor yapmasının veya yüzmesinin en küçük ayrıntılarını,
tuhaf bir şekilde büyük hayvanın gizemli alışkanlıkları ve özellikleri üzerine yaratıcı ve cüretkar spekülasyonlarla
karıştırır -bütün bunlar,
tuhaf bir etki yaratan yüceltme ve şiirsel duygu tonuyla yazılmıştır okuyucunun zihninde, söylemin konusunu rafine edip yücelterek ve
sonunda, balinaya bir tür korkunç ve çözülemez
gizem olarak bakmasını sağlayarak - derinliklerin en tuhaf ve en korkunç harikası. Herman Melville'in balinalar hakkında Yunus'tan aşağı herhangi birinden daha fazla şey bildiğine gerçekten inanıyoruz."

* * * * *

Douglas Jerrold, KOSSUTH'a SHAKSPEARE'İN Eserlerinin bir kopyasını uygun bir tabutta sunmak için bir penny abonelik başlatılması önerisini içeren bir mektup yazdı. Bay Jerrold şunları söylüyor: "Kossuth'un bize bildirilen kısa tarihinde, bir Avusturya hapishanesinde öğretmen Shakespeare'in sözleriyle İngilizce öğretildiği yazıyor. Bir İngiliz'in kanı, Kossuth'un ölümsüz Sakson'un ok kılıfından, Avusturya'nın da bileceği gibi, uçarken tutuşan o oklu sözcüklerle donatıldığı düşüncesiyle parlıyor. Kossuth'un aramızda söylediği muhteşem sözler, ulusa nabız gibi
hareket eden sözler için minnettarlıklarını göstermek için çabalamaktan mutluluk duyacak yüz binlerce İngiliz var." Bu mükemmel öneriye birçok çevrede bir yanıt verildi. Günlük gazetelerde bahsedilmeyen bir olay
kayda değer: Londra'daki Macar Cumhurbaşkanı'na gönderilen diğer heyetler arasında, birçok kişinin abone olduğu Kutsal Yazılar'ın bir kopyasını ona sunmak vardı. Kossuth, cevabında, hem öğüt hem de teselli açısından İncil'e ne kadar çok şey borçlu olduğunu ve bu hediyeyi İngiltere'nin en seçkin anısı olarak saklayacağını söyledi. Aynı zamanda, Winchester'a girdiğinde arabasına gelip Bayan Kossuth'a bir İncil sunan, kendisinin tanımadığı onurlu bir işçiye teşekkür etme fırsatını da değerlendirdi.

* * * * *

Macaristan eski cumhurbaşkanına, Bath vatandaşları, WALTER SAVAGE LANDOR'un imzasıyla
başlatılmıştı. KOSSUTH'un
kabulüne cevaben yazdığı mektup, edebiyat dünyasında çok iyi bilinen birinin anısına kayda değerdir: "Efendim--Hayatımın en büyük şanı,
Macarların mücadelelerinin başlangıcında yardım için ilk abone olan kişi olmamdır;
sonraki, onların seçkin şeflerinin onayını almış olmamdır. KOSCIUSKO'nun elini tutmuş olan ben, şimdi KOSSUTH'un imzasını saygıyla öpüyorum.
Yaşayan başka hiçbir adam benim kabul edeceğim bir onuru veremez."

* * * * *

SPRINGER'S _Forest Life and Forest Trees_ (Harper and Brothers tarafından yayınlanmıştır) adlı eserinin bir duyurusunda, _London Spectator_ İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nin nüfusu arasında, ilgili ülkelerin sosyal konumlarının sağladığı
benzer bir karşılaştırmayı öneriyor: "Bu cilt, İngiliz okuyucunun kitaplardan bile pek bilmediği bir ülkedeki zorluklar, çaba, beceri ve macera resimleriyle ilgi çekici bulunacaktır. Ayrıca daha derin bir ilgiye de sahiptir. Bu adamların gönüllü emeklerine bakmak ve onları Amerika Birleşik Devletleri'nin kırsal nüfusunun sadece bir kısmı olarak değerlendirmek, savaş veya girişim için ne kadar ham maddeye sahip olduklarını görmeden imkansızdır. Yoğun bir nüfusun ve yüksek bir medeniyetin, insanların fiziksel güçlerini ve enerjilerini iki şekilde küçültme eğilimi vardır: Çok sayıda insanı şehirlerde toplayarak ve onları sağlığa kesinlikle zararlı olmasa da dayanıklılık için yıkıcı olan uğraşlara dahil ederek; ve bir ülkenin yüzünden enerji ve kaynak hazırlığı gerektiren doğal engelleri kaldırarak. İngiltere'de, çalışan tarımcı, uğraşacak hiçbir şeyi olmadığı için rutininin dışında en çaresiz adamdır: 'donanmacılar', madenciler ve denizciler, donanma ve belki de ordu hariç, normal işlerinde dayanıklılık ve büyük fiziksel efor için eğitilmiş neredeyse tek sınıflardır. 

* * * * *

_The London Examiner_, LAYARD'IN _Nineveh_ adlı eserinin kısaltılmış baskısını (Harper and Brothers tarafından yeni yayımlanmıştır) şöyle ilan ediyor: "Sınırsız bir tiraj ve sınırsız bir popülerlik vaat edebileceğimiz büyüleyici bir cilt. Özetin en büyük özelliği, anlatıya başlıca İncil ve tarihi örneklerin dahil edilmesidir. Bu, önemli hiçbir konuyu feda etmeden, hikayeyi kısaltılmış haliyle orijinal halinden daha derli toplu, kullanışlı ve hatta daha eksiksiz hale getirir. 

* * * * *

Tarihçi Şerif Alison, Glasgow Üniversitesi'nin Lord Rektörü olarak yeniden seçildi.

* * * * *

Lucon Piskoposu'nun yakın zamanda yayınladığı bir sinodal mektupta, ahlaksız ve tehlikeli olarak
kınan kitaplar arasında Anquetil'in "Fransa Tarihi", Thiers'in "Fransız Devrimi Tarihi", Lemaistre de Sacy'nin "Yeni Ahit'in Tercümesi", "Le Bonhomme Richard" ve son olarak "Robinson Crusoe!" yer alıyor. Bu tür gerçekler yorum gerektirmez.

* * * * *

Fransız gazeteleri, Lord BROUGHAM'ın Cannes'daki inzivasında "Fransa ve İngiltere 1851'de Avrupa'dan Önce" başlıklı bir eseri yayınlamaya hazırlandığını belirtiyor.

* * * * *

WALTER SCOTT'ın Fransa'daki olağanüstü popülaritesi, DEFAUCONPRET'in romanlarının çevirisinin
yirminci_ baskısının bir başka cildinin yayınlanacağının duyurulması ve söz konusu romanların
tamamen yeni bir çevirisinin yayınlanacağının duyurulmasıyla ortaya çıkıyor. Eğer Defauconpret tek çevirmen olsaydı, _yirmi_
baskı muazzam bir başarı olurdu; ancak bunun yanında, en azından, tüm eserlerin yirmi farklı çevirisi
(çoğunun iki, üç veya dört baskısı olmuştur) ve özellikle "Quentin Durward" romanlarının sayısız çevirisi vardır. Aslında, Fransa'da olduğu gibi İngiltere'de de Scott her hayal gücünü kamaştırır ve her kalbe dokunur - okuyucusunun eğitim seviyesi veya sosyal konumu ne olursa olsun. Özellikle alt tabakalar arasındaki popülaritesi o kadar olağanüstüdür ki, bu yüzyılın en çarpıcı edebi olaylarından birini oluşturur.

* * * * *

_The Leader_ GUIZOT'tan umut verici bir başlıkla yeni bir eser duyurur
_Meditations et Etudes morales_; Kontes D'ORSAY'ın _L'Ombre du Bonheur_ adlı bir romanı; ve GIOBERTI'nin önemli bir eseri olan _Di
rinovamento civile d'Italia_, ilk bölüm günün Hataları ve Planlarına ayrılmıştır: ikinci bölüm Remedies and Hopes'a ayrılmıştır. Saf edebiyatı sevenlere, SAINT BEUVE'nin _Causeries du
Lundi_ adlı eserinden daha hoş bir cilt önerebileceğimizi bilmiyoruz. Çizdiği en iyi portrelerden bazılarını içeriyor; ve büyüleyici bir galeri oluşturuyorlar. RABELAIS'den VAUVENARGUES'e,
Duc de SAINT SIMON'dan BÜYÜK FREDERICK'e, DIDEROT'dan MAINE Düşesi'ne, CAMILLE DESMOULINS'den Madam EMILIE DE GIRARDIN'e geçiyoruz.
Makalelerini bir gazetenin gereklilikleriyle sınırlama zorunluluğu,
SAINT-BEUVE'ü hem üslup hem de anlatım açısından özlü olmaya zorladı,
bu da taslaklarını büyük ölçüde geliştirdi; ve hangisine daha çok hayran olacağımızı bilmiyoruz,
başarılarının çeşitliliğine mi yoksa kalem becerisine mi.

* * * * *

Tarih ve Biyografi'de, Avrupa Kıta edebiyatı son zamanlarda pek bir şey yapmıyor. THIERS'S _Konsolosluk ve İmparatorluk_ adlı eserinin on birinci cildi olan yeni veya daha yeni bir cilt var ve yüksek itibara sahip bir Paris gazetecisi olan M. DE LA GUERRONNIERE, söz verdiği _Portraits
Politiques Contemporains_ ("Politik Çağdaşların Portreleri") serisine, Fransız Cumhuriyeti'nin Prens-Başkanı olan "amcasının yeğeni"nin bir monografisiyle başlıyor. A. M. LEONARD GALLOIS, yarının cumhuriyetçisi bakış açısıyla yazılmış, dört cilt halinde, resimlerle birlikte _Histoire de la Revolution de 1848_ ("1848 Devrimi'nin Tarihi") adlı bir eser yayınlıyor. SAINT-BEUVE, _The Constitutionnel_'a yakın zamanda ölen ANGOULEME Düşesi'nin ve ilk devrimde her işi yapan, "MIRABEAU ödendi, satılmadı; satıldım
ama ödenmedi" şeklindeki hüzünlü epigramıyla ünlü RIVAROL'un zarif taslaklarını katıyor; bu, zavallı insanlığın
içinde bulabileceği en üzücü durumlardan biridir. A. M. COINDET, WARBURTON'UN _Prens Rupert
ve Süvariler_'ini kullanışlı bir _Histoire de Prince Rupert_ ("Prens Rupert'in Tarihi") haline getirmiştir. Almanlar bize _Leben and Reden Sir Robert Peel'in_ ("Sir Robert Peel'in Hayatı ve Konuşmaları") adlı eserini göndermiştir; bu eser KUNZEL adlı bir kişi tarafından derlenmiştir ve İtalya yeni bir _Paganini'nin Hayatı_ üretmiştir. Daha kapsamlı bir
bildiriye değer olan EDOUARD FLEURY'NİN _Saint-Just et la Terreur_
("Saint Just ve Terör Saltanatı") adlı eseridir. Bu eser, "Dağların Büyük Azizi"nin, ROBESPIERRE'in üçlü liderinin ve onun kaderine ortak olanın, yirmi beş yaşında olmasa da, biyografisidir; daha hayata yeni başlamışken, "devrimciler için mezardan başka dinlenme yeri yoktur!" diyen fanatik genç adamdır. FLEURY, SAINT-JUST'un doğduğu ülke olan Aisne bölgesinde zeki ve aktif bir genç gazetecidir. Aynı kişi, yakın zamanda çok ilginç olan "Camille Desmoulins'in Anıları"nı ve eşit derecede ilginç olan "Babaeuf ve 1796'da Sosyalizm" adlı tarihi çalışmayı yayınlamıştır. FLEURY biyografik görevini uygun şekilde yerine getirmiştir; kırsal kesimde
aşağı yukarı dolaşıp, öznesinin "somurtkan bir ergenlik" geçirdiği manzarayı çizdi ve anekdotlar ve anılar topladı.
Bunlardan biri anlatılmaya değer. Çocukken SAINT-JUST'ı iyi tanıyan yaşlı bir kadın, onun gizlice dolaşıp
söylediği "yaşlı ağaçlardan oluşan bir sokak"ı gösterdi: eve girdiğinde, bu monologlardan birinin ardından,
yaşlı kadın, "bize korkunç şeyler söylerdi!" dedi.

* * * * *

Son Fransız romanları listesinde ilk sırada, tüm Paris'in hevesle
yuttuğu, çok ünlü JULES JANIN'İN
_Gaieties Champetres_ ("Kırsal Eğlenceler") adlı romanı yer alıyor. Sahne, XV. LOUIS döneminde geçiyor ve hikaye
(ne yazık ki!) o döneme layık ve burada anlatılmamalı. Daha
masum olanı ise EMILE'in _Les Derniers Paysans_ ("Son Köylüler") adlı eseridir.
SOUVESTRE, Bretanya köylüleri arasında hâlâ varlığını sürdüren ve uygarlığın ilerlemesiyle yakında ortadan kaldırılacak olan batıl inançları mumyalamak için tasarlanmış, grafik ve çoğunlukla kasvetli hikayelerden oluşan bir döngüdür.
ARMAND BARTHET'İN _Henriette_'i, dokunaklı bir hikaye olmasına rağmen,
tavsiye edilmez.
Fransa'da hak ettiği kadar iyi tanınmayan bir yazar olan ALPHONSE KARR, _Recits sur la Plage_ ("Deniz Kıyısından Hikayeler") adlı eserini vaat ediyor. KARR, THACKERAY'i hatırlatan tek yaşayan Fransız romancısıdır.
Onun biraz yakıcı acısını taşır ama hafif şakacılığını taşımaz. İlk olarak, günün şarlatanlarına ve şarlatanlarına yönelik küçük, keskin, alaycı ve izole cümlelerden oluşan bir dergi olan _Guepes_ ("Eşek Arıları") ile tanındı. Tüm bunlara rağmen, bazen saçma bir uzunluğa taşınan doğaya karşı gerçek bir hissiyatı var.

Resmi _Moniteur_'ün son sayısında, M. VATTEMARE'nin Kamu Eğitimi Bakanı'na Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasında yakın zamanda gerçekleştirilen "edebi
değişimler" hakkında uzun bir raporu yer alıyor. Belki de, iki ülkenin hükümetlerinin, üniversitelerinin, kolejlerinin, bilimsel topluluklarının, edebi kuruluşlarının, tıbbi ve yasal kurumlarının, ilçe belediyelerinin ve ticari derneklerinin yıllardır kitap alışverişinde bulunma alışkanlığında olduğu genel olarak bilinmiyor. Böylece raflarında çürüyen
kopyalardan kurtuldular ve karşılığında satın almak için büyük meblağlara mal olacak
eserler aldılar. Bundan daha faydalı bir düzenleme düşünülemezdi; ve aynı zamanda bilgi yayma ve iki halk arasındaki dostça
ilişkileri artırma avantajına da sahiptir.

* * * * *

M. Ch. Pieters, ünlü matbaacılar ELZEVIRS'in hayatı ve çabaları hakkında bol miktarda ayrıntı veren "_Annales de l'Imprimerie
Elzevirienne_" adlı kitabı yayınladı. Bu kitap, bu konuda çok kapsamlı araştırmaların sonucudur, çünkü bu aileden 120 yıllık bir süre boyunca matbaacı ve yayıncı olarak çalışan on dört kişi vardı. M.
Pieters'ın kitabı, gerçek kaynaklardan elde edilen oldukça yeni veriler içeriyor;
Elzevir
basınlarından çıkan tüm eserlerin bir listesini, ardından yanlışlıkla onlara atfedilenlerden birini ve o ünlü kuruluşta yayınlanan eserlerin devamı olanlardan birini eklemiştir.

* * * * *

Paris gazeteleri, başkentteki Özgür Güzel Sanatlar Derneği'nin, Petit-Brie'de, seçkin sanatçının gömüldüğü yerde, kendi topluluklarının bir üyesi olan Merhum M. DAGUERRE'ye bir anıt dikilmesi için bağışta bulunduğunu bildiriyor.

* * * * *

Vatandaşlarının Lord Byron'la karşılaştırmakta ısrar ettiği Alman şair Henry Heine, "Romances" başlığı altında, onun son yıllarına ait şiirlerinden oluşan bir koleksiyon yayınladı. Tüm Alman gazetelerinin övgüde hemfikir olduğu ve yayınlanmasından birkaç gün sonra büyük bir baskısı satılan kitap, üç bölümden oluşuyor:
Tarihler, Ağıtlar ve İbranice Melodiler. Kısa bir düzyazı duyurusu, şüphecinin bir inanan haline geldiğini duyuruyor ve Hegelcilere meydan okuyor ve (kendi sözcükleriyle) "onlarla daha fazla domuz
gütmeyi" reddediyor. Bu ünlü şair ve belki de Alman sağlamlığını ve ihtişamını Fransız zarafeti ve zekasıyla birleştirmeyi başaran tek kişi, şu anda ölüm döşeğinde çürüyor. İyileşmesi imkansız ve durumu öyle ki, ölüm neredeyse bir lütuf olacak,
ancak dünya onda modern zamanların en dikkat çekici dehalarından birini
kaybedecek. Hastalığının nöbetleri arasındaki aralıklarda şiirler besteliyor ve (uzuvlarını ve görme yeteneğini kullanamadığı için) bunları arkadaşlarına dikte ediyor. Ayrıca zaman zaman hayatının anılarını yazmakla meşgul oluyor ve Fransız toplumunun çoğunu gördüğü ve kurnaz ve zeki bir gözlemci olduğu için söyleyecek çok şeyi var. Uzun ve acınası hastalığının bir sonucu da dini görüşlerinde tam bir değişiklik yapmak oldu - alaycı Voltairian şüpheci dindar bir mümin oldu.

* * * * *

Paskalya fuarı ile 30 Eylül arasındaki kısa zaman diliminde Almanya'da en az 3860 yeni eser yayınlandığını ve sonraki tarihte basında 1130 yeni eser olduğunu görüyoruz. Avrupa'nın bir ülkesinde yarım yılda yaklaşık beş bin yeni eser! Zaten yayınlanmış 3860 eserin yarısından fazlası bilim ve onun ilgi alanlarıyla ilgili
çeşitli konuları ele alıyor. Yani
demek ki - ayrıntılara inerek - 106 eser Protestan teolojisini;
62 Katolik teolojisini; 36 felsefeyi; 205 tarih ve biyografiyi;
102 dilleri; 194 doğa bilimlerini; 168 askeri taktikleri; 108 tıp; 169 hukuk felsefesini; 101 siyaseti; 184 siyasi ekonomiyi; 83 sanayi ve ticareti; 87 tarım ve orman yönetimini; 69 kamu eğitimini; 92 klasik filolojiyi; 80 yaşayan dilleri; 64 müzik teorisini ve tasarım sanatlarını;
168 genel olarak güzel sanatları; 48 popüler yazıları ele alıyor; 28 karma bilim; ve 18 bibliyografya. Son zamanlardaki karşılaştırmalı ihmallerinden sonra, bilim ve sanatların Alman zihni üzerindeki eski
hakimiyetlerini yeniden kazanmaya başladığını görmek tatmin edicidir.

* * * * *

Frankfort dergileri, Sakson Hükümeti'nin basına karşı gösterdiği titizliğin bir sonucu olarak, Leipzig'deki kitapçıların genel kitap fuarını Berlin veya Brunswick'e
taşımayı ciddi olarak planladıklarını belirtiyor.

* * * * *

Almanya'da, Avusturya hariç, 746 gazete yayınlanıyor; bunlardan 646'sı Almanca, 5'i Fransızca, 1'i İngilizce, 15'i Lehçe, 3'ü Wendish (Wendenler Almanya'nın ortasındaki Slav bir halktır), 7'si Lutheran dilinde basılıyor. Tüm Avrupa'da, resmi açıklamalara göre, 1356
gazete yayınlanıyor, bunlardan 169'u Paris'te, 97'si Londra'da, 79'u Berlin'de, 68'i Leipzig'de, 36'sı St. Petersburg'da, 24'ü Viyana'da yayınlanıyor.

* * * * *

Viyana'dan Dr. Augustus Pfizmaier, Japonca Sözlüğü'nün doksan iki sayfalık ilk bölümünü yayınladı.

* * * * *

Baron Alexander Von Humboldt, Atina'da,
Dört Yüzler Konseyi'nin eski zamanlarda toplanma alışkanlığında olduğu yapının
keşfedildiğini duyurdu. İddia edilen keşifle ilgili birkaç ayrıntı veriliyor; ancak kazıcılar tarafından yüzden fazla yazıt bulunduğu ve bir dizi sütun, heykel ve
diğer kalıntıların çoktan kazıldığı ekleniyor.

* * * * *

Dr. Hefele'nin 15. ve 16. yüzyılda _Kardinal Ximenes_ ve _İspanya'nın Kilise İşleri_ üzerine Almanca çalışması, ikinci baskıya ulaştı.

* * * * *

İspanya'nın önde gelen edebiyatçılarından biri olan Don Juan Hartzenbusch, yayıncı Senor Rivadencyra'nın yardımıyla, en seçkin yazarlarının eserlerinin en erken çağlardan günümüze kadar yeniden basımına başladı. Bu yeniden basımın adı "Biblioteca de Autores Espanoles" ve bu, Batı ve Kuzey Avrupa'daki benzerlerinden daha zor bir girişim. Çünkü önde gelen yazarların eserlerinin çoğu hiç basılmamış olduğundan, derleyici bunları kütüphanelerde, manastırlarda ve ücra yerlerde aramak zorunda kalıyor; Diğerleri ise ihmalkarca basılmış veya dostlar tarafından "iyileştirilmiş" veya düşmanlar tarafından çarpıtılmış olduklarından satır satır revize edilmek zorundadır. Bu beyefendinin çalışmalarının önemi hakkında bir fikir, önceki editörlerin keşfedemediği Calderon de la Barca'nın en az on dört komedisini gün ışığına çıkarmış olmasından kaynaklanıyor olabilir. Calderon'un şu anda dünyadaki toplam eser sayısı 122'dir; ve bunların hepsinin onun yazdığına inanmak için her türlü sebep vardır, ancak iki veya üç tanesi hariç, ki bunları kurtarmak için en ufak bir umut yoktur. Buna ek olarak, M. Hartzenbusch metni Theatre del Principe'deki orijinal el yazmalarından veya başka bir yere bırakılmış gerçek kopyalardan dikkatlice düzeltmiştir; ve en belirsiz pasajlara büyük ışık tutan notlar eklemiştir. Üstelik, Calderon'un oyunlarını hangi sırayla ürettiğine dair kronolojik bir tablo vermiştir. Fakat belki de en ilginç olan şey, Fransa'nın "büyük Corneille"inin aslında sadece olay örgülerini değil, Calderon'dan bütün pasajları ödünç aldığını göstermesidir. Örneğin, _Herakleios_ adlı oyunu, Calderon'un _En esta vida todo es verdad y todo
mentira_ adlı komedisinden alınmıştır. Pasajların bazıları tam çevirilerdir.

* * * * *

Her gün, öğlen civarı, _Weser Zeitung_, Berlin'deki "Ihlamurun Altında" aylakların, uzun, sıska, ince uzuvları uzun siyah bir cübbeye veya kaba bir
beze sarılı bir kadının sıra dışı görünümü karşısında irkildiklerini yazıyor. Eski buruşuk bir başlık başını örter, sürekli hareket ederek huzursuzca her yöne döner.
Çökük
yanakları hastalıklı bir bakır parıltısıyla kızarmış; gözlerinden biri hareketsizdir, çünkü camdandır, ancak diğer gözü ateşli bir
parlaklıkla parlar ve garip ve neredeyse korkunç bir gülümseme ince dudaklarının etrafında sürekli dolaşır. Bu kadın dengesiz, hızlı adımlarla hareket eder ve
siyah mantillası hareketlerinin şiddetiyle geriye doğru savrulduğunda, ucunda bir haç olan küçük bir saç ipi açıkça belini bağlar.
Bu siyah, çirkin kadın, Katolik olmuş ve şimdi Papa'nın edebi suçları için affını arzulamak üzere Roma'ya hac yolculuğuna hazırlanan eski yazar Kontes IDA HAHN-HAHN'dır.

* * * * *

Katolik hukuku üzerine çalışmaları henüz Kutsal Makam tarafından kınanan Profesör Nuylz, 6'sında Torino'daki derslerine devam etti. Ders odası kalabalıktı ve bilgili profesör yüksek sesle alkışlandı. Dersi sırasında din adamlarının düşmanlığına ve Papa'nın çalışmalarına yönelik kınamalarına değindi. Bu kınamaların sivil gücün haklarına doğrudan aykırı olduğunu
belirtti. Kendisini kürsüsünden mahrum etmeyi
reddettiği için bakanlığa teşekkürlerini iletti.

* * * * *

Roma'dan Vatikan kütüphanesinin, merhum Monsignor Molsa--Laureani'nin halefi tarafından yapılmış değerli Doğu el yazmaları koleksiyonunu alacağını duyuyoruz.

* * * * *

Edebiyat ve Sanatın Avrupa kıtasındaki Ultra-montane partisinden alacağı iltimasla ilgili iki ilginç olay
son zamanlarda yaşandı. Paris'ten Bay Gladstone'un bir akrabasının rahip partisi tarafından o şehirdeki bir _cercle_ veya kulüpten dışlandığını öğreniyoruz, çünkü Oxford milletvekili olan amcası Napoli hükümetinin anlamsız tiranlığını
kınamaya cesaret etmişti! Diğer
olay ise grotesk bir hal alıyor. Giovanni Mazzini olarak anıldığı için Roma'dan sürgün edilen genç bir Romalı sanatçının durumu! Görünüşe göre merhum Triumvir'in adı bile, Macgregor'unkinin İskoçya'da olduğu gibi, Roma Devletleri'nde yasaklanmak üzere. "İsimde ne var?" sorusuna Roma hükümeti çok önemli ve pratik bir cevap veriyor.

* * * * *

Vestfalya'daki Muenster'den, 13. yüzyıla ait bazı fresk resimlerinin son zamanlarda o kasabanın yakınındaki
Seremhorst'taki kilisede keşfedildiğini ve Legenwinden'de ilginç bir boyalı cam örneğinin bulunduğunu öğreniyoruz. Soest'teki Patroklus Kilisesi'nin ana koridorunda, 12. yüzyıla ait
Roman freskleri ve heykelcikleri keşfedildi ve bunların üzerindeki kireç ve alçı kaplamaları çıkarmak için önlemler alındı.
Bunlar, eski yılların fanatizmi veya cehaletinin
üzerlerine yığdığı. Ayrıca, Soest Katedrali'ndeki Nicolai Şapeli'nin tamamen 12. yüzyıla ait çok ilginç resimlerle kaplı olduğu keşfedildi.

* * * * *

29 Ekim'de Brighton'da ölen Bay WILLIAM WYON, hayranlık uyandıran bir
madalya
gravürcüsü ve muhtemelen diğer yaşayan sanatçılardan
daha çok eserleriyle tanınır. Bay Wyon, Kral Dördüncü George'un
son
madeni paralarının ve Dördüncü William'ın ve şimdiki Majestelerinin tüm
madeni paralarının gravürcüsüydü. Bay Wyon'un madalyaları arasında Yarımada, Trafalgar, Jellalabad ve Kabil'in son savaş madalyaları - Kraliyet Akademisi, Kraliyet Cemiyeti, Kraliyet Enstitüsü, Jeoloji Cemiyeti, Coğrafya Cemiyeti, Bengal Asya
Cemiyeti ve aslında hemen hemen her eğitimli cemiyetin, evin ve sömürgenin sivil
madalyaları yer alır. Bay Wyon 57 yaşındaydı. Dehasının çoğu, Wordsworth ve diğerlerinin madalyalarıyla tanınan ve Büyük Sergi'deki son ödüllerle onurlandırılan oğlu Leonard'a miras kalmıştır.

* * * * *

Londra gazeteleri, Rahip J. Hobart Caunter'ın vefatını duyuruyor.
On sekiz yıl önce bu beyefendinin geçici edebiyat dünyasındaki görünümleri sık sık oluyordu ve oldukça başarılıydı. Uzun bir şiir olan "The Island Bride"ın yazarı ve "The
Oriental Annual"ın editörüydü. Bunların yanı sıra, Bay Caunter çeviriler ve
tarihsel ve İncil konuları üzerine bir veya iki ciddi eser üretti.

* * * * *

Yabancı gazeteler, Sardunya Maden Konseyi ve Torino Bilimler Akademisi Üyesi olan ve en bilgili İtalyan nümizmatikçilerinden biri olarak tanımlanan Chevalier Lavy'nin ölümünü bildiriyor. Ülkesine hediye ettiği ve adını taşıyan bir Madalya Müzesi'ni büyük bir maliyetle kurmuştu.

* * * * *

Fransız belgeleri, Fransız Akademisi üyesi, eski bir Fransız Lordu ve birkaç tarihi eserin yazarı olan M. de Saint Priest'in Moskova'da öldüğünü bildiriyor.

* * * * *

Prusyalı _savans_'ın Nestor'u Dr. Paul Erman, yakın zamanda, seksen yedi yaşında, Berlin'de öldü. Bilimsel dergilerde farklı konularda sayısız
makaleye ek olarak, elektrik, galvanizasyon, manyetizma, fizyoloji ve
optik üzerine önemli eserler yayınladı.

* * * * *

Kıta belgeleri, Jena'da, Cenevre Akademisi'nden Profesör
WOLFF'un öldüğünü bildiriyor.--Ünlü bir Oryantalist ve birçok bilimsel eserin yazarı olan Profesör HUMBERT'in de geçen ayın 19'unda öldüğü bildirildi.

BAY. POTTS'UN YENİ YILI.

Bay T. Pemberton Potts--adını her zaman böyle yazardı, ancak Potts ailesinin oluşumunu ortaya koyan "Aile Kaydı", vaftizinde TIMOTHY olarak anılmasının tek kabul ettiği mütevazı ilk T harfini izleyen yankılı üç heceli harfi içermez--Bay Potts, şapkacının, terzinin veya kunduracının, yarınki "Yeni Yıl Çağrıları"nda sansasyon yaratmayı
önerdiği zanaat ürünlerini eve göndermeyi başaramayacağı endişesiyle bütün gün büyük bir sıkıntı içindeydi. Ancak endişeleri
yersizdi. Şaşırtıcı bir şekilde, tüm bu sanatçılar sözlerini tuttular; ve
son taksit, Eski Yıl sessiz ve geri alınamaz Geçmiş'teki yerini almadan tam iki saat önce geldi. Birer birer
parlak kunduz, zarif paletot, kusursuz kırlangıç ​​kuyruğu, karlı yelek, narin, inci grisi "devamlar" ve Sindirella'nın "Bloomerism" günlerinde yaşasaydı varsayabileceği muhteşem çizmeler geldikçe, Bay Potts bunları bilimsel olarak bir sandalyenin üzerine
gösterdi ve sundukları resme, bir ressamın tüm yanan ruhunu
attığı tuvale baktığı kadar şefkatle baktı.

[İllüstrasyon: BAY POTTS TUVALETİNİ YAPIYOR.]

Bay Potts ertesi sabah uyandığında, gözlerini
açmaktan yarı yarıya korkuyordu, çünkü bütün bunların gerçek olamayacak kadar
mutlu bir rüya olduğu ortaya çıkacaktı. Cesaretini toplayıp bakmaya karar verdiğinde ve her şeyin gerçek olduğunu gördüğünde, bir süre tembel bir coşkuyla uzandı, gözlerini önceki geceki gece yarısı kamfeninde göründüğünden daha güzel görünen resme dikti.

Tuvaletin ilk ritüellerini yerine getirdikten sonra, Bay Potts hayranlık duyulan çizmeleri giymeye çalıştı; ancak Aziz Crispin'in müridi, ona "sıkıca oturmasını" sağlamak için emirlerine harfiyen uyduğunu fark etti. Boşuna çekiştirdi ve çekti, parmaklarını esnek olmayan kayışlara sürttü -giyinme aparatı bir çift çizme kancasından oluşmuyordu- ayağı Lady Macbeth'in kan lekesinin dışarı çıkmasından daha fazla _içeri_ giremezdi. Sonunda, "kuzu yünlerinden" vazgeçerek, deriyi özenle yağlayarak ve bir kayışa mendil, diğerine havlu koyarak daha sağlam bir tutuş sağlayarak çıplak ayaklarını yerlerine sokmayı başardı. Fransız atasözü, "Önemli olan ilk adımdır" der ve Bay Potts'un yeni botlarıyla attığı ilk adım, ayak parmaklarında dayanılmaz bir heyecana mal oldu ve bu da o gün botları giyme umutlarını veto etme tehlikesi yarattı. Kendini tamamen giydikten sonra Bay Potts, vücudunun alt kısmını biraz ufak tuvalet aynasının görüş alanına getirmek için bir sandalyeye çıktı ve gördüğü görüntünün beklentilerine tamamen denk olduğunu fark ederek, ona bir veda gülümsemesi bahşetti ve turlarına başladı.

[İllüstrasyon: BAY. POTTS ACI ÇEKİYOR--ANLATILAMAZ BİR ŞEKİLDE.]

Kısa süre sonra, Bay Briggs'in cebinde bir erik ve Bay Potts'un akıllıca olmasa da iyi sevdiği güzel bir kızıyla birlikte, "Bataklık"ın "kuru tuzlanmış", "kıvırcık" ve "kayganlaştırıcı"larından emekli olduğu şehrin yukarısındaki malikanenin kapısına geldi. Tam mermer basamakları çıkmak üzereyken, bir omnibus hızla geçti ve giyenin sonsuz dehşetine, narin inci grisi anlatılamaz şeylerin üzerine birkaç büyük çamur lekesi bıraktı, bunların içinde talihsiz Bay Potts'un alt uzuvları vardı. Dişlerinin arasında mırıldanan bir lanetle, zili çaldı ve
salona alındı. Mary Briggs'i tek başına bulma umuduyla biraz erken geldiği için, bu durumda sadece bir ziyaretten daha fazlasını yapmaya karar verdi, paletotunu bir kenara koymak üzereyken, tiz bir çığlık ve aynı anda gelen bir sızı, canavarca bir kedinin kuyruğunun çizmesinin altında ezildiğini, acı çeken hayvanın pençelerinin ise bacağına sıkıca sabitlendiğini fark etmesini sağladı. Bay Potts, öfkeli hayvanın pençesinden hemen kurtulamadı, çünkü kolları üst giysisi tarafından arkadan tutturulmuştu ve kendisini bundan kurtarıyordu. Bu durum, önceki olaylarla bozulmuş olan zihinsel dengesini hiçbir şekilde geri kazandırmadı.

[İllüstrasyon: BAY. POTTS DAĞILMIŞTIR.]

Şaşkın ve kafası karışık bir şekilde, samur görevlinin kendisine açık tuttuğu
oturma odasının kapısından geçmek yerine, Bay Potts geniş merdivenden yukarı fırladı ve gördüğü ilk kapıya
daldı. Burada, terinin alnına, mendilinin en kuvvetli şekilde uygulanmasıyla bile çıkarılamayacağı kadar hızlı bir şekilde
gönderilmesine neden olan bir manzarayla karşılaştı. Kendini, mümkün olan en bol sabahlıklara bürünmüş, saçları boynundan aşağı sarkmış, aceleyle ayağa kalkarken kucağından düşen bir yığın eşyanın ayaklarının dibine serildiği, "Bleecker-sokağının altındaki" günlerinin ekonomisini düşünen görkemli Bayan Briggs'in, kocasının gardırobunun bazı bölümlerini onarmakla meşgul olduğunu gösteren, anaç bir hanımın huzurunda buldu. İlk başta nereden geldiğini anlayamadığı
bir hışırtı sesi, Bay Potts'un gözlerinin bir ekranın arkasındaki nesneleri yansıtacak şekilde yerleştirilmiş bir cama düşmesiyle açıklandı. Orada, duvara asılı bir pelerinin kıvrımlarından dışarı bakan değerli eski deri satıcısının kırmızı yüzünü gördü, pelerininin altından görünen kısmı ise tam giysiden
olabilecek kadar uzak bir durumda olduğunu gösteriyordu.

[İllüstrasyon: BAY POTTS KENDİNİ YANLIŞ DAİREDE BULUYOR.]

Bay Potts kendi biyografisini yazıyor olsaydı, sonraki birkaç dakika, kendi adına kesin anılar söz konusu olduğunda, boş geçmiş olmalıydı. "Odayı karıştırmak", "Penelope'nin çalışkanlığı" ve "özür dilemek" hakkında bir şeyler gevelediği belli belirsiz bir anı; sonra birinin, kendisi olup olmadığını zorlukla bildiği birinin, merdivenlerden aşağı koştuğunu ve önünde açık tutulan bir kapıdan geçtiğini hatırlıyor. Sonra dedi ya da birisinin "sezonun iltifatları", "çok sayıda dönüş", "güzel bir gün", "beyefendiler kayırıldı", "çok sayıda ziyarette bulun" gibi bir şeyler söylediğini duydu. Sonunda, kendine geldiğinde,
şapkası dizlerinin arasında ve elinde bir fincan kahveyle bir oturma odasında oturduğunu gördü. Yakınında, tüm "sezonun lezzetlerinin" sergilendiği kaba bir lokanta yerine,
sadece devasa bir kahve makinesi ve iki veya üç tabak parçasının bulunduğu bir masa vardı.
Masanın önünde, en saf beyaza bürünmüş,
yüzü dünyanın en büyüleyici gülümsemesiyle aydınlanmış güzel bir figür duruyordu.

Bay Potts kendini tam da olmayı umduğu durumda buldu. O sabah ilk gelen o olmuştu ve
güzel Mary Briggs ile uzun bir _tete-a-tete_ yapacağından emindi. Bunu önceden tahmin ederek, kendi zihninde bir dizi parlak yorumda bulunmuştu, bunlarla sohbeti canlandırmayı amaçlamıştı,
ve bunların onun zihnine son derece hoş bir genç adam olduğu inancını
kazmasını amaçlamıştı. Fakat işler asla
bu gibi durumlarda tam olarak planlandığı gibi gitmez. Beyefendinin kendisi
doğaçlama konuşma yetenekleriyle aşırı yetenekli değildi ve sabahki maceralar
bu eksikliği gidermeye yönelik olmamıştı.
Truffi ve Parodi, Benedetti ve Beneventano'ya Opera hakkında yapmayı planladığı eleştirileri tamamen unutmuştu, çünkü bu eleştirilerin müzik eleştirmenlerinin
iyiliğini neredeyse ezberlemişti.
Jenny Lind hakkındaki coşkuları bile soğuk bir şekilde duyuluyordu. Fakat
hanımefendinin canlılığı onun eksikliklerini telafi etti: o ne kadar sessiz ve utangaç olursa, o kadar parlak ve çekici
oluyordu ve gözleri ona doğru
ışıyan büyüleyici yüze o kadar ciddi bir şekilde dikiliyordu.

[İllüstrasyon: BAY POTTS BÜYÜLENDİ.]

"Nasıl da konuşuyordu!" dedi Bay Potts, olaydan kısa bir süre sonra bir gün bize. Bizi Delmonico'da akşam yemeğine davet etmişti ve bize "ona nasıl büyük bir iyilik yapabileceğimizi - o iyi bir adam" anlatacaktı.

Sonrasında iyi bir akşam yemeği ve büyük bir Regalia'dan emin olduğumuzdan; ve ayrıca Bay Potts'un asla borç almak istemediğini bildiğimizden, daveti
elbette kabul ettik. Bizim gidip "o lanet olası Yeni Yıl
sıkıntısı hakkında yaşlı Briggs ile işleri yoluna koymamızı" istiyordu ve böylece tüm ruhunu bize açtı.--"Nasıl da konuşuyordu!" dedi Bay Potts;
"her şeyi biliyor! Bu Opera'yı ve şunu mu dinlemiştim? ve şu pasajı ve şunu beğenmemiş miydim? ve sonra o, tek kelimesini bile anlamadığım İtalyanca
sözcüklerine başladı. Onun İtalyanca
anladığını bilmiyordum. Ancak, öğrendiğim için mutluyum--o yakışıklı, esmer tenli, siyah gözlü, saçlı ve bıyıklı adamı ne yapacağımı biliyorum, onu her iki günde bir yaşlı Briggs'in
okulundan çıkarken görürdüm--onun İtalyanca öğretmeniydi. Ve sonra Jenny Lind'e gelince,
ve daha fazla İtalyanca vardı ve ne olduğunu bilmiyorum. Ve sonra Düsseldorff Galerisi'ni ziyaret etmiş miydim? Ve o küçük
Perilere aşık değil miydim? Ve Silezyalı
Dokumacıları gördüğümde gözlerimden yaşlar akmamış mıydı? Ve Doğuş hakkında ne düşündüm? Ve Öğrenci kadar
komik bir şey görmüş müydüm? Ve Şarap Tadımcıları hayranlık uyandırıcı değil miydi? Ve bir adamın, birkaç kırmızı,
sarı,
mavi ve kahverengi renk ve bir çubuğun ucuna tutturulmuş birkaç kıl dışında hiçbir malzeme kullanmadan, bir çividen daha büyük olmayan bir parça tuvale bu kadar çok ruh koyabilmesi harika değil miydi? ve--" Ama biz bundan kaçınıyoruz: Bay Potts'un sırları
kutsaldır. Onun utancından ve onun gevezeliğinden onun
aşık olduğunu ve onun--onunla olmadığını çıkardık.

[İllüstrasyon: BAY POTTS ÇARPICI BİR TAVIR ALIYOR.]

Bay Potts yüreği ağzında onun yüzüne baktı:--o anda kahvesini orada içmek onun için daha iyi olmuştu.
Bir haşlama hissi onu aşağı bakmaya zorladı, dehşete düşerek
bardağını sessizce şapkasına boşalttığını ve
son haşlama içeriğini dizlerinin üzerine
bıraktığını fark etti.
Bir acı ve dehşetle irkildi,
kenarına tünediği hain sandalye altından kaydığında ve kendini
yerde otururken buldu. Elinde tuttuğu kırılgan porselen eli, bir yirmi parçaya
parçalanırken, şapkası düşerken, önünde duran hanımla temas etti ve
içindekileri en cömert şekilde onun karlı elbisesine bahşetti.

Mary Briggs, şehrin o Yeni Yıl Günü'nde tuttuğu kadar tatlı bir kızdı,
ama o bile yüzünde yarı sıkıntı, yarı eğlence dolu bir bakışın geçmesini engelleyemedi. Kaş çatma ancak
geçiciydi ve kısa süre sonra ayaklarının dibindeki talihsiz beyefendinin durumuna sempati ifadesine dönüştü. Ancak Bay Potts,
değişimi fark etmedi. Ani bir sıçrayışla odanın kapısına doğru yöneldi. İki adım daha attığında, hizmetçinin yeni bir ziyaretçinin arkasından kapattığı sokak kapısına geldi.
Onların şaşkın bakışlarını fark etmeden, bir kasırga gibi içeri
girdi ve kapıyı gök gürültüsü gibi bir sesle arkasından kapattı.

[Resim: BİR HİS.]

Eşikten sadece tek bir adım atmıştı ki, kendini karşı konulamaz bir güç tarafından aniden alıkonulmuş halde buldu, aynı anda ise
gözleri ile dış dünya arasına siyah bir perde çekilmiş gibi
ani bir karanlık görüşünü kapladı. Aşırı gergin sinir sisteminin şoka boyun eğdiği ve aniden felç ve körlüğe yakalandığı korkusuyla destek almak için kapıya yaslandı. Ancak birkaç dakika içinde,
zayıflığın artmadığını fark ederek, durumunu araştırmaya başladı. Aydınlık bir dairenin kapısının altından parlayan dar çizgi gibi, hafif bir ışık parıltısı görünce, elini gözlerine götürdü ve
karanlığın, alnından aşağı kayan ve şimdi burnunun ucunda duran şapkadan kaynaklandığını gördü. Şapkayı çıkardı ve Bay Briggs'in geniş başını örtmek için kullanılan, kendi görkemli kunduz şapkası yerine, iyi bilinen geniş siperliği gördü. Bay Potts daha sonra tutuklanmasının nedenini araştırmaya başladı ve ceketinin eteğinin kapıya takıldığını gördü.
Artık bütün mesele açıktı. Salondan kaçışında, gördüğü tek şapkayı kapmıştı, kendi şapkasını oturma odasında kırık çinilerin yanında yattığını unutmuştu; aceleyle kaçması, kapıdan geçerken eteklerini yatay olarak dışarı çıkarmıştı ve kapı üzerlerine kapanmıştı. İlerlemesinin aniden durmasıyla oluşan şok, kafasına göre fazla büyük olan şapkayı gözlerinin üstüne getirmişti.
Talihsizliğinin bütün boyutu yavaş yavaş ona dank etti. Keskin Ocak havası, üst giysisini salonda bıraktığını hatırlatırken, uyuşmuş parmakları, özenle seçtiği çuha çiçeği çocuklarının kullanışlı olmaktan çok süs amaçlı olduğunu söylüyordu. Zili çalıp zile basıp basmama konusunda tereddüt etti; ancak içindeki bir ses, karşılaştığı ziyaretçinin henüz yola çıkmak üzere olduğunu ve onunla karşılaşamayacağını söyledi. Paltosunu umutsuzca çekiştirerek, eteğinin bir parçasını geride bırakarak kendini kopardı ve merdivenlerden aşağı koştu.

[İllüstrasyon: BAY POTTS KENDİNİ PARÇALAR.]

Bay Potts, planladığı turları sürdürecek ruh halinde veya durumda değildi. Tek düşüncesi, gecenin karanlığında, fark edilmeden eve gizlice girebilene kadar, günün geri kalanında kendini nasıl ödüllendireceğiydi. Broadway'e paralel uzanan belirsiz sokaklardan birine doğru ilerledi ve Florence'a ulaşana kadar
aşağı doğru yürüdü. Uzun salonun tüm uzunluğunu hızla geçti ve kapıdan en uzaktaki kutuyu ele geçirdi. Garson, o öğleden sonra boyunca 19 numaradan gelen siparişlerin çokluğu ve tekilliği karşısında şaşkına döndü.

[İllüstrasyon: BAY POTTS TEMPERANS ÜZERİNE BİR DERS ALIYOR.]

Saat ona doğru, Bay Potts'un Broadway'den aşağı doğru garip bir şekilde salınan bir hareketle
yürüdüğü görülebilirdi. Murray-street'in köşesine yeni ulaşmıştı ve günün sıkıntılarının
bittiği için kendini tebrik ederken, yakasına tutturulmuş güçlü bir elin ilerlemesini engellediğini gördü. Aptalca bir bakışla yukarı baktı ve iyi bilinen kürklü
cübbesiyle Bay Briggs'i görünce yarı yarıya ayıldı. Bu değerli beyefendinin özel hobisi Ölçülülüktü ve bunu
her fırsatta ortaya koymaktan asla geri kalmazdı. Bay Potts
açıkça böyle bir fırsat yaratmıştı. Boşuna tek bir bardak "o' bran'y-'n-wa-r-r" içtiğini söyledi. Bay Briggs'in bir adamın ayıklığını
kesin bir şekilde test eden bir testi vardı; "_Ulusal
İstihbaratçı_" diyebiliyorsa ayıktı: diyemiyorsa, değildi. Bay Potts'un bu seslere en yakın yaklaşımı "_Na-s-nl'ntl-n'sr_" idi. Mevcut
durumunun gerçeğinden hareketle, Bay Briggs sabahki davranışının aynı nedenden kaynaklandığı sonucuna vardı ve kısa süre sonra etrafında toplanan bir grubun büyük aydınlanması için böyle bir yolun korkunçluğunu ve tehlikesini ortaya koydu. Yarım saat boyunca soğukta titreyerek tutulduktan sonra, Bay Potts'un kaçmasına izin verildi. Bir bulutun altında olduğunu gördü ve ne yapacağını bilemedi, ta ki şanslı düşünce aklına gelene kadar, "yaşlı Briggs ile meseleyi düzeltmek" için müdahalemizi sağlama: Bu sayede, kasabada çok sayıda çelişkili anlatının dolaştığı davanın tüm gerçekleriyle tanışıklığımız başladı.

PUNCH'TAN BİR YAPRAK.

[Resim: "Hadi, büyükanne, Erikleri yedim ve eğer bana Altı Peni vermezsen, Taşları yutacağım!"]

[Resim: Bay BOOBY, Erkekler İçin Yeni Kostüm'ün üzerinde ve üzerinde Dersini veriyor.]

[Resim: BİR "AÇAN" (_Artık Yılda_).--"Söyle! Ah, söyle, Sevgilim,
benim olur musun?"]

[Resim: GÜÇLÜ ZİHİNLİ "AÇAN."--"Hadi, Alfred, o aptalca Romanı bırak ve mantıklı bir şey yap. Git ve bir şeyler çal. Hiç pratik yapmıyorsun, artık evlisin."]

KIŞ MODALARI.

[Resim: ŞEKİLLER. 1 VE 2.--EV VE YÜRÜYÜŞ ELBİSELERİ.]

Kısa pelerinler ve mantillalar, koyu renkli desenli elbiselerle birlikte, bu sezonun en moda yürüyüş kostümünü oluşturur. Zarafetleri, rahatlıkları ve kolaylıkları için
önerilirler.

Şekil 1, bir EV veya AKŞAM YEMEĞİ ELBİSESİ'ni temsil eder.--Başlık yok ve saçlar kabarık bantlar halinde düzenlenmiştir, iki tutam tafta kurdeleyle süslenmiştir,
birkaç küçük No. 2 kadife halkasıyla karıştırılmıştır; sonra, oldukça arkada,
bu halkalar daha uzun hale gelir; son olarak, her iki tarafta uzun gevşek tafta kurdele uçları ve diğer kadifeler çok uzun değildir. Elbise oldukça yeni bir model; _bir eğilim_; yani tasarımlar elbisenin belirli kısımlarına düşecek şekilde düzenlenmiş. Malzeme çok kalın, koyu ipek, bir tür _lampas_. Eteğin üst kısmı, bele kadar ulaşmayan çok açık siyah desenlerle işlenmiş. Şeritler, kademeli genişliklerde kadife kurdelelerin görünümünü taklit eden kadife taklitleriyle kumaşta elde edilmiş. Siyah dantel de kumaşta dokunmuş ve gerçek danteli çok doğal bir şekilde taklit ediyor. Gövde ve kollar sade, yaka kenarı ve kollar hariç, burada bazı açık desenler etekteki dantelle aynı tarzda kumaşta birleştirilmiş; yaka ve kollar gerçek siyah dantelle süslenmiş. Gövdeyi iki büyük kadife rozet süslüyor; ve benzer bir rozet her bir kolu, kolun kıvrımının hemen üzerinde tutuyor. Kumaşta dokunan bu özel desenler, etekte kadife kurdele ve gerçek dantel
süslemelerinin uygulanmasıyla değiştirilebilir.--Siyah ipekten işlenmiş eldivenler: bu eldivenler artık giyilen kollarla
vazgeçilmezdir. Kola kadar uzanır ve
pagodaların süslemesine eşlik eder; koldaki fırfırlar mükemmel bir
etkiye sahiptir. Kolun siyah danteli ile eldivenin süslemeleri arasında, bütüne bir
hafiflik havası veren beyaz dantel süslemeler vardır.--Çok güzel bir Yemek
Kostüm stili daha vardır. Soluk bej satenden, derin volanlı bir jüpten oluşur,
aynısından dar bir fırfırla başlar; koyu kırmızı kadifeden _loin de feu_,
boyunda alçak; ceket _a la Hongroie_; geniş pagoda kolları,
çok geniş bir ipek süslemeyle tamamlanır, ceket buna uyacak şekilde kenarları kesilir. Siyah dantelden bir eşarp boynun etrafına dikkatsizce bağlanmış,
korsajın üstünden aşağı doğru düşmüştür.

Şekil 2 YÜRÜYÜŞ KOSTÜMÜNÜ temsil etmektedir. Saten kadifeden başlık; ön
saten, taç kadife. Önün kenarı iki
küçük saten _bulyon_ ile süslenmiştir; bant ve taç _bulyon_ları
kadifedir.--Siyah lampalardan yapılmış elbise, figürlü: desenler birbiri üzerine çelenkler oluşturur, büyük bir çiçek ve sivri yapraklar düz zemindeki işlenmiş figürlerdeki gölge farkından
kendilerini ayırır.--Siyah kadifeden pelerin. Çok kabarık olan bu pelerinin
önde sivri, arkada yuvarlak, büyük düz bir yakası vardır.
Uçlardan
üzerlerinde geniş süslemeler olan çok uzun siyah ipek püsküller sarkmaktadır.
Pelerin arkada yuvarlak bir şekilde devam eder, ancak önden daha uzundur. Ön kısımlar üst üste biner ve birbirinin üzerine dökülür; sağ taraf neredeyse arkada, sol omuzda, yakanın altından tokalanır; buradan uzun bir püskül ve üst üste binen tarafın alt kısmından
sarkar. Pelerinin ve yakanın kenarı boyunca üç ila dört inç genişliğinde ipek galon, düz dikilmiştir; bu galonun her bir tarafı yaklaşık yarım inç genişliğinde satenle kaplanmıştır ve ortası ölü olarak işlenmiştir. Kenar, yarım inçten biraz daha geniş dar bir saçakla tamamlanmıştır. Örtülü kısımda, kol kaldırıldığında,
astar görülür; rengi kumaşla kontrast oluşturur.

[Resim: ŞEKİL 3.--YÜRÜYÜŞ KOSTÜMÜ.]

Şekil 3, kürklerin vazgeçilmez olmadığı keyifli bir gün için tam bir kış kostümünü temsil eder. Başlık, saten ve sarı. Siperlik şeffaftır,
beyaz sarı, toplanmıştır; alnına doğru öne çıkar ve
yanlardan açılır; taç oldukça karedir; beyaz satenden yapılmıştır,
sertlik olmadan bir kabuk oluşturacak şekilde toplanmıştır. Tacın yanları
iki küçük kabarık rulo ve büyük bir _bulyon_dan oluşur, hepsi
beyaz satenden. Tacın tepesi, aşağı inen ve perdeyi oluşturan bir parça sarı tüyle kaplıdır. Yanlarda üç beyaz tüy;
alttaki tüy yanağa doğru öne çıkar ve
bukleleriyle siperliğin kenarını örter. Yanaklar mavi çuha çiçeği tutamlarıyla
düzenlenmiştir. İpler No. 22'dir; küçük çubuklarla çaprazlanmış ölü çizgilerle
çevrelenmiştir. Siyah kadife elbise. Siyah kadife ve mavi satenden kışlık manto, mavi satenle astarlanmış ve mavi
gevşek saçaklarla süslenmiş, siyah bükülmüş _şönil_ uçlarıyla karıştırılmış. Arkası yuvarlak olan bu manto, ön tarafta bir şal şekline sahip; üç ila dört inç genişliğinde siyah kadife şeritlerden ve mavi saten şeritlerden oluşuyor. Hem kadife hem de saten ortada çekilmiş ve bir başlık gibi toplanmış; bu giysiden daha yuvarlak, daha yumuşak, daha lüks ve sıcak bir şey olamaz. Kenardaki saçaklar, kolun geldiği yerde yaklaşık yedi inç derinliğindedir ve arkaya doğru kademeli olarak derinleşerek on inç derinliğe ulaşırlar.

[Resim: ŞEKİL 4 VE 5.--BAŞLIK VE BAŞLIK.]

Şekil 4, açık havada kısa bir mesafe gezinmek için yeni ve zarif bir mantonun başlığını temsil ediyor. Başlığın görünümü çok zarif. Manto, özel bir alanda yürürken veya eğlence mekanına giderken giyildiğinde, saçlar rahatsız edilme tehlikesi olmadan herhangi bir
tarzda veya bir başlıkla düzenlenebilir. Mavi ipekten bir manto, başlığı ve gövdesi koyu siyah dantelle süslenmiş, ipekten bir _fırça_ ile süslenmiş, hoş bir
tarzdır. Başlığın alt kenarı ve
başın üzerinden geçen kısım bu şekilde kesilmelidir, ikinci kısım dantel dolguludur.

Resim 5, genç bir evli kadın için çok iffetli bir kostümün bir kısmını göstermektedir. Saç, torsada sarılmış ve uçları her iki tarafta yüzen geniş kadife kurdelelerle süslenmiştir. Önü çok açık olan ve kenarları sekiz veya on inç genişliğinde başka bir bant üzerine düz bir şekilde dikilmiş dört inç genişliğinde işlenmiş bir banttan oluşan sade ipek elbise; Bu süsleme,
toplanmamış, bir tür çift _berthe_ oluşturur ve
aşağıya doğru daha az olur, böylece zarifçe yuvarlanır ve beli çok belirgin şekilde
belirlemez. Üç siyah kadife fiyonk gövdenin önünü süslüyor.
Kollar kısa ve iki sıra toplanmış süslemeye sahip;
çok bol olan etek üstte pürüzsüz ve altı figürlü fırfırla, biri küçük, diğeri daha büyük, genişliğinin üç katı olan fırfırla alttan süslenmiş.
Bu figürlü malzeme elinizde olmadığında,
işlemeyle veya basit bir
festonla değiştirilebilir. Figürler beyazla işlenmiştir.
Alışveriş gömleği ipek ağdan yapılmıştır, ön tarafı yüksek ve karedir,
iki sıra dik dantelle
tamamlanmıştır. Gövde zengin açık işli eklemeler ve küçük örgülerden oluşur.
Alt kollarda ipek ağ _bulyon_ vardır,
önünde siyah kadife bir fiyonkla
kaldırılmış güzel bir dantel vardır.

YAZICI NOTU

1. Çok sayıda eksik nokta eklendi ve birkaç belirgin
yazıcı hatası düzeltildi. Tutarsız tireleme düzeltilmedi.

2. 27. sayfanın alt kısmında, beş çift tırnak işaretinden oluşan karışık bir dizi
iki çift tırnak işareti ve iki çift (dahili) tek tırnak işareti olarak düzeltildi.

3. "Vailed" yazımı 19. yüzyıl yazısında kabul edilebilir olarak tutuldu.

4. Gotik yazıyla yazılmış başlıklar, başlık harfleriyle basılsalar bile
tamamen büyük harflerle işlendi.

Harper's New Monthly Magazine, Vol IV.
No. XX. Ocak 1852. Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S NEW MONTHLY ***

***** This file should be named 38952.txt or 38952.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/9/5/38952/

Produced by David J. Cole and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
