*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs of the Court of St. Cloud, Volume 4 (St. Cloud Mahkemesi Anıları, Cilt 4)
Yazar: Lewis Goldsmith
Yayın Tarihi: December 4, 2004 [EBook #3895]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3895
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Memoirs of the Court of St. Cloud, Volume 4,
by Lewis Goldsmith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoirs of the Court of St. Cloud, Volume 4
       Being Secret Letters from a Gentleman at Paris to a Nobleman in London

Author: Lewis Goldsmith

Release Date: December 4, 2004 [EBook #3895]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COURT OF ST. CLOUD ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

ST. CLOUD MAHKEMESİ ANILARI

Lewis Goldsmith tarafından

Paris'teki Bir Beyefendiden Londra'daki Bir Soyluya Gizli Mektuplar

4. Cilt

MEKTUP XXXIII.

PARİS, Ağustos 1805.

EFENDİM:--Birinci Napolyon'un İtalyan tebaası, bizim iyi Parislilerin yaptığı gibi, onları yönetme zahmetini üstlenirken onun babacan ilgisi ve nezaketine karşı aynı şevki ve minnettarlığı göstermekten uzaktı. Yıllarca alkışlamak ve coşku uyandırmak için eğitilmiş bir polis ajanlarımız ve casuslarımız tugayı, halkın ruhunu yükseltmek için öncü muhafızı olarak ilerlemesine rağmen, Milano'daki karşılama soğuktu ve her şey içten ve hoş olmaktan uzaktı. Görev eksikliği onun gözleminden ve kızgınlığından kaçamadı. Kendi zihninde, zaferlerinin ve egemenliğinin Alpler'in diğer tarafındaki sakinlere bahşettiği büyük nimet, refah ve özgürlükten emin olan o, onların şu anki pasif veya isyankar davranışlarını, onun şanına ve otoritesine gıpta eden saraylardan gelen yabancı elçilerin etkisine bağladı. Özellikle İngiltere ve Rusya'nın, haklı gururunu alçaltmak için ihtişamını tamamlayacak bir tören fırsatını seçtiğinden şüpheleniyordu. Ayrıca, Avusturya'nın bile dolaylı olarak Lombardiya'nın ci-devant tebaasının duygularını ve davranışlarını etkilemeye cesaret edebileceği konusunda kendi içinde bir fikri vardı; ancak Viyana'da adının bile uyandırdığı huşu hakkındaki kendi yüksek görüşü bu düşünceleri dağıttı ve öfkesi tamamen Pitt ve Markof'un küstahlığına düştü. Bu nedenle, polis müdürlerine ve komiserlerine, taç giyme törenine tanıklık etmek için gelebilecek veya gelmesi gereken tüm yabancıları ve garipleri dikkatle izlemeleri ve İmparatorluk ve Kraliyet Majesteleri'nin bir hayranı değil de düşmanı olduğunu
düşünmek için en ufak bir sebep gösteren herkesi anında tutuklamaları yönünde kesin emirler verildi. Ayrıca saray müdürlerine, ahlakı ve politikaları hakkında daha önce iyi bir bilgi edinmedikleri kişilerin kutsal şahsına yaklaşmasına izin vermemelerini emretti.

Bu büyük güvenlik önlemleri tamamen gereksiz değildi.
Bireysel intikam ve bireysel vatanseverlik hançerlerini keskinleştirdi ve Senatör Roederer'in dilini kullanmak gerekirse, "en görkemli sevinç gününü evrensel bir yas gününe dönüştürmeye yakındı."

Devrim üzerine yazan tüm yazarlarımız, Fransa'da, kaybedilen özgürlüğümüzü yeniden kazandıktan sonraki ilk on iki yıl içinde, antik ve özgür Roma'nın en parlak döneminin altı yüzyılından daha fazla komplonun
keşfedildiği konusunda hemfikirdir. Bu gerçekler ve itiraflar, talihsiz ülkemizin ebedi huzurunun, yöneticilerimize olan sevgimizin ve basılı oylarımıza rağmen tüm Hükümet değişikliklerinin oybirliğiyle alınıp onaylandığının konuşan kanıtlarıdır.

Komploların sıklığı yalnızca yönetilenlerin hoşnutsuzluğunu değil, aynı zamanda yöneticilerin güvensizliğini ve istikrarsızlığını da gösterir. Bu gerçek, Napolyon'un gözünden kaçmamıştır; bu nedenle, komplocuları derhal ortadan kaldırmak ve komployu unutulmaya gömmek için hızlı ve gizli bir adalet emri vermiştir; ancak büyük bir darbe yapılması gerektiği zamanlar hariç; veya nefret duygularını harekete geçirmek için, düşmanca veya rakip bir yabancı
Hükümet'in iğrenç bir komploda yer aldığına dair herhangi bir kanıt
bulunabilir veya uydurulmalıdır. Mehee de la Touche'un
sergilediği saçmalıktan bu yana, Moniteur'de İmparatorumuzun o zamandan beri amansız veya fanatik düşmanların
entrikalarından dolayı birkaç kez maruz kaldığı tehlikeyi veya bunların taraftarlarında yarattığı endişeyi okumadınız. Bunlar, kamu görevlilerimizin bazı konuşmalarında ve kamuya açık yayınlarımızın bazı paragraflarında ima edilmiştir, ancak bunların ayrıntıları tarihçilerden gizli kalacaktır, ta ki mahkememizi, moda çevremizi veya siyasi çevrelerimizi oluşturanlardan biri bunları not etme zahmetine girmediği sürece; ancak bunlar bile
eksik veya yanlış bir şekilde bilinmektedir.

Bir Fouche, bir Real, bir Talleyrand veya bir Duroc'un (bu yeni gizli ve görünmez mahkemenin komplocuları hızlandırmak için tek üyeleri) doğruluğuna güvenilebilirse, bunlar ve diğer ilginç gizli olayların en otantik anlatıcıları olurlardı.

Bu konuda size aktarmayı amaçladığım şey, en bilgili toplumlarımızda en meraklı arkadaşlarımız tarafından bildirilen durumlardır. Gerçek, kesinlikle bu anekdotların temelidir; ancak bunların bazı kısımları hafifletilebilir, azaltılabilir, değiştirilebilir veya abartılabilir. Kusurlu veya eksik olsalar da, umarım onları bir mektupta bir sayfaya layık görmezsiniz, ilgilendikleri büyük şahsiyet ve kendisinin ve Hükümetinin kendilerini kuşattığı veya
kendileriyle ilgili hoş olmayan her şeyi
sardıkları gizem göz önüne alındığında.

Bir kadının, Fransız İmparatoru ilan edilmesinden bu yana Napolyon'a karşı ilk komplonun başında olduğu söylenir.
Kendisine
Charlotte Encore adını verirdi; ancak gerçek adı bilinmemektedir. 1803'te
Abbeville'de yaşadı ve bir ev döşedi, burada mülk sahibi genç bir dul olarak geçti ve kiralarıyla geçindi. Aynı zamanlarda
birkaç yabancı daha oraya yerleşti; ancak ana sakinleri ziyaret etmesine rağmen,
yeni gelenlerle
açıkça hiçbir bağlantısı olmadı.

1803 yazında, Amiens'te bir kız -bazıları Bonaparte'ın gerçek bir hayranı olduğunu söyler, ancak diğerlerine göre, Madame Bonaparte tarafından, dizlerinin üzerinde, bir tür sevinç nöbeti içinde, onu kucaklamanın mutluluğunu talep ettiği rolü yerine getirmek üzere tutulmuştu, bunu yaparken bayıldı veya bayılmış gibi yaptı ve üç bin livre maaş bağlandı- ona olan sevgisi için.

Abbeville'deki Madame Encore, konuşmasına ve sohbetine bakılırsa, İmparator'un ateşli bir dostu ve iyi dilekçisiydi; ve Temmuz 1804'te, kıyıya doğru yolculuğu sırasında Abbeville'den geçtiğinde, o da ayaklarına kapandı ve onu kucaklama onuruna
erişmesine izin verilirse mutlu bir şekilde öleceğini söyledi. Tam buna onay verecekken, Duroc aralarına girdi, onu kolundan yakaladı ve onu bitişikteki bir odaya sürükledi, Bonaparte, arkadaşının müdahalesinin neden olduğu ani korkudan neredeyse bayılacak halde, titreyerek onu takip etti. Madame Encore'un elbisesinin sağ kolunda, ucu zehirli bir stiletto bulundu. Aynı gün, Duroc'un denetimi altında bu başkente nakledildi ve Tapınak'a hapsedildi. Sorgusunda suç ortağı olduğunu reddetti ve adını bile söylemeden işkence sehpasında can verdi. Abbeville'deki vali yardımcısı, bir zamanlar ünlü olan Andre Dumont, onun bir tımarhanede deli olarak tutulduğuna dair bir rapor yayması emredildi. Polisin kendisinin oturduğu evde yaptığı sıkı aramada, başka kişileri ilgilendiren veya kim olduğunu veya onu böylesine aceleci bir eyleme girişmeye iten şeyin ne olduğunu ifşa eden hiçbir belge veya başka bir belirti bulunamadı. Gizli mahkeme önünde, "Bonaparte'ın yeryüzünde nefes almış en büyük suçlulardan biri olduğuna ikna olduktan sonra, gönüllü bir cellat görevini üstlendi; diğer iyi veya sadık kişilerle birlikte, kanunun ulaşamadığı veya ulaşmaya cesaret edemediği kişileri cezalandırma hakkına sahip oldu." dediği bildiriliyor. Ancak, Abbeville'deki evde yeni bir kiracı tarafından bazı onarımlar yapıldığında, bir deste kağıt bulundu ve bu da bir M. Franquonville ve yaklaşık otuz kişi (çoğu oraya sonradan gelenlerdi) altı aydır Bonaparte'ı Abbeville ile Montreuil arasındaki yolculuklarında yakalamak ve onu İngiltere'ye yelken açmaya hazır bir geminin bulunduğu kıyının bir yerine götürmek için bir fırsat kolluyorlardı. Ancak, direnmiş olsaydı, Fransa'da vurulacaktı ve suikastçıları kendilerini gemide kurtarmış olacaktı. İmparator olduğu günden beri her zaman ona eşlik eden çok sayıda refakatçi ve özellikle de yolculuk günlerini gizlemesi bu komplonun uygulanmasını engelledi; ve bu nedenle Madame Encore, ülkesinin refahı için kendini feda etmeyi üstlendi. Duroc'un niyetinden nasıl şüphelendiği veya bunu nasıl keşfettiği bilinmemektedir; Bazıları
isimsiz bir mektubun kendisine bundan bahsettiğini söylerken, diğerleri ise
bu valinin Bonaparte'ın ayaklarına atlarken,
çeliği onun muslin elbisesinin kolundan gördüğünü iddia ediyor. Ortaklarının çoğu
gizlice idam edildi; ancak bazıları Boulogne'a götürüldü ve İngiliz casusları olarak
İngiltere ordusunun başında vuruldu.

MEKTUP XXXIV.

PARİS, Ağustos 1805.

EFENDİM:--Charlotte Encore'un girişiminin keşfedilmesinden sonra, şimdiye kadar kadın tebaasının iyi dileklerine, hatta sevgisine sahip olduğunu
kendisine övünen Bonaparte, daha önce saraylarının valilerine adlarını vermemiş ve önceden izin almamış hiçbir kadının kendisine yaklaşamayacağı veya ayaklarına kapanamayacağı,
onun hoşnutsuzluğuna ve hatta tutuklanmasına neden olmayacağı yönünde bir düzenleme yaptı. Bu İmparatorluk kararnamesi, seyahat ettiği
hem başkentteki hem de eyaletlerdeki hanımlara resmen bildirilir. Bu önleme rağmen, geçen baharda Lyon'da ikinci kez bir kadının intikamının veya kötülüğünün kurbanı olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

İtalya Kralı olarak taç giyme yolculuğunda, orada kaldığı kırk sekiz saat boyunca amcasının Lyon'daki piskoposluk sarayını işgal etti.
Kardinal Fesch'in evini oluşturan her iki cinsiyetten kişilerin çoğu kendi ülkesi Korsika'dandı; bunların arasında mutfakların ekonomisini denetleyen Pauline Riotti adında biri de vardı. Bonaparte'ın öğleden önce bir tabak çikolata alması
âdetiydi ve ayrılış sabahı, kendi âdetine aykırı olarak, ancak ailenin zevkini bildiği bahanesiyle bunu hazırlamak istedi. Aşçılardan biri, kadının
çikolatayı cebinden bir şeyle karıştırdığını fark etti, ancak,
ona şüphe uyandıracak tek bir kelime söylemeden,
Bonaparte'ı bir uşağa teslim ettiği bir notta, tetikte olması konusunda uyardı.
Kaleci çikolatayı içeri getirdiğinde, Napolyon, çikolatayı
hazırlayan kişinin önüne getirilmesini emretti. Bunu Pauline'e söyledikten sonra, çikolata kabının kalanını
içtikten sonra bayıldı. Kasılmaları, zehirlendiğini gösterdi ve Bonaparte'ın doktoru Corvisart'ın çabalarına rağmen, bir saat içinde öldü; suçunun, gençken onu evlilik vaadiyle baştan çıkaran Napolyon'a karşı bir intikam eylemi olduğunu, ancak yükselişinden bu yana onu sadece ihmal etmekle kalmayıp, onu köleliğin
aşağılanmasından korumaya yetecek kadar dürüst bir destek
vermeyi reddederek umutsuzluğa sürüklediğini söyledi. Kardinal Fesch, hizmetçileri arasında daha iyi tanımadığı kişileri kabul ettiği için
ağır bir kınama aldı ve aynı gün hizmetindeki tüm Korsikalıları işten çıkardı.
Aşçı, bir emeklilik ödülüyle birlikte Legion of Honour üyesi yapıldı ve Corvisart tarafından Pauline'in akıl hastalığından öldüğü bildirildi.

Bu olaydan üç hafta sonra, Bonaparte, Milano'da tekrar
yakın bir tehlikeye maruz kaldı. Emirlerine göre, polisin
teyakkuzu çok katı ve hatta sertti. Kendileri hakkında en tatmin edici açıklamayı yapamayan tüm yabancılar, ya ülkeden gönderilmiş ya da hapse atılmıştı. Güçlü bir şekilde desteklenmediği sürece asla dışarı çıkmazdı ve görüşmeleri sırasında en güvenilir
memurlar her zaman onu çevrelerdi; bu önlemler, taç giyme günü yaklaştıkça orantılı olarak
arttı. O günün sabahı,
saat dokuz civarında, İmparatorluk ve kraliyet cübbesini giymişken ve
tüm büyük devlet memurları yanındayken, bakanın yeğeni olan şamil Talleyrand tarafından kendisine bir kağıt teslim edildi.
Okuduğu anda, Berthier'in kollarına atıldı ve haykırdı:
"Dostum, ihanete uğradım; sen de komploculardan biri misin?
Jourdan, Lasnes, Mortier, Bessieres, St. Cyr, sen de arkadaşını ve hayırseverini terk mi ediyorsun?" Hepsi onu anında sardı ve sakinleşmesini
diye yalvardılar; hepsi her zaman oldukları gibi, görev bilincine sahip ve sadık tebaalardı. "Ama valim Salmatoris'in şu yazısını okuyun; diyor ki, bir adım bile atsam,
suikastçılar hem yanımda hem de önümde oldukları için, yaşamayı bırakabilirim."

Muhafızlarının komutanı, süngüleri takılı elli el bombacısıyla birlikte içeri girdi, yanlarında bir tutuklu taşıyordu, bu tutuklu Bonaparte'ın yanından çok uzakta olmayan dört kişiyi işaret etti, bunlardan ikisi İtalyan Kraliyet Muhafızları subayıydı ve ikisi İsviçre üniforması giymişti. Hepsi hemen yakalandı ve ayaklarının dibinde üç hançer bulundu. İsviçre alaylarından biri, yakalanmadan önce şöyle haykırdı: "Titre, ülkemin zalimi! William Tell'in binlerce torunu, benimle birlikte, senin yok oluşuna yemin etti. Sen, bugün kaç, ama öfkeli insanlığın haklı intikamı seni gölgen gibi takip ediyor. Buna güven, zamansız bir son seni telafi edilemez bir şekilde saklı tutuyor." Böyle söyleyerek kalbini deldi ve onu tutuklamaya gelen el bombacılarının kollarına bir ceset düşürdü. Bu olay, katedrale giden alayı bir saatliğine askıya aldı, ardından Berthier, komplocuların cezalandırıldığını duyurdu. Bonaparte, bu sefer de Arena ve diğer vekillerin St. Cloud'da ona hançerlerini çektikleri 9 Kasım 1799'dakiyle aynı akıl ve cesaret yoksunluğunu gösterdi. Bu sahne İmparator ve Kral'ın onuruna pek fazla bir şey ifade etmediğinden, komplonun tüm bahsi kesinlikle yasaklandı ve kaçışını kutlamaya hazır olan heyetler diğer görevlerine katılmak üzere dağıtıldı. Komplocuların, Bonaparte'ın İtalya ve İsviçre'de gerçekleştirdiği Devrimler nedeniyle ebeveynlerini ve servetlerini kaybeden ve birbirlerine sadakat yemini eden ve ülkelerinin yaralarıyla bireysel haksızlıklarının intikamını aynı anda almaya yemin eden dört genç adam olduğu belirtiliyor. Hepsi ölmeye hazırdı ve Bonaparte'ın ellerinden düştüğü anda parçalanmayı bekliyordu; ancak İtalyanlardan biri, oldukça batıl inançlı, oturma odasına gitmeden önce, Bonaparte'ın düşmanı olduğunu bildiği bir rahipten itirafta bulunmuş ve günahlarının affedilmesini sağlamıştı; Ancak rahip, ödül umuduyla komployu tören yöneticisi Salmatoris'e ifşa etti. Hayatta kalan üç komplocunun işkence makineleri tarafından kelimenin tam anlamıyla parçalandığı ve rahibin bir suikastçıya af çıkardığı ve komployla ilgili bilgisini öğrendikten bir saat sonra gizlediği için vurulduğu söyleniyor. Hatta Salmatoris bile, İmparator'un zayıflığını açığa vuran ve hayatının yalnızca orduların başındayken olduğundan daha değerli olduğunu gösteren
korkunç bir not yazdığı için rezil olmaktan kaçınmakta biraz zorluk çekti.

Bu olayla ilgili anlatımımı, doğruluğundan emin olabileceğim
orada bulunan bir subaydan aldım. Ayrıca, bunun sonucunda, İtalya'da konuşlanmış veya kamp kurmuş olan Fransız hizmetindeki İsviçre tugaylarının tüm subaylarının, sayıları neredeyse elli kadar, derhal görevden alındığını da bana bildirdi. İtalyan muhafızlarından, ülkesindeki yeni düzen nedeniyle herhangi bir kayıp yaşadığı bilinen her subay, eğer hat alaylarına katılmayacaksa, istifa etmesi emredildi.

Polis ajanları bunu engellemek için ne yaparsa yapsın ve bazı haksız ve zalimce cezalandırmalara rağmen, Bonaparte İtalya'da kaldığı süre boyunca sohbetlerde, broşürlerde ve karikatürlerde alay konusu olmaya devam etti. Bunlardan biri onu, dizlerinin üzerinde solgun ve titreyen bir sans-culotte kıyafetiyle, şaşkın bakışlarla ve başının üzerinde sivri boynuzlar gibi dikilmiş saçlarıyla, dünya haritasını parçalayarak ve hayatını kurtarmak için generallerinin her birine bir dilim teklif ederek tasvir ediyordu.

Yeni bir komplodan, daha doğrusu Bonaparte'ın hırsına karşı bir ittifaktan yeni haberdar oldum. Başına General Jourdan, Macdonald, Le Courbe ve Dessolles yerleştirilmiştir, ancak daha az muzaffer generaller ve subayların, hem sivil hem de askeri, üyeleri olduğu bildirilmektedir. Amaçları Bonaparte'ı Fransız İmparatoru olarak görevden almak veya yerinden etmek değildir; aksine, otoritesini güçlendirmek ve düşmanlarına direnmek için canlarını verirler; ancak, kendisi, ilişkileri ve Fransa için, kalıcı bir barış kurmanın ve güvenliği büyük tecavüzlerimizle tehlikeye giren diğer Devletlerle bir savaşı önlemenin tek yolu olarak, Alpler'in İtalyan tarafındaki tüm mülklerden vazgeçmesini ister ve tavsiye ederler. Bu yönde isyankar bir tür hitap, Boulogne kampına ve birliklerimizin diğer tüm kamplarına gönderildi, böylece oradaki generaller ve diğer askeri kişiler, isterlerse, ortakların hem amacını hem de niyetini görebilirler. Bonaparte'ın, Boulogne'daki sıradan cellat tarafından yakılmasını emrettiği; adrese el koyarak isimlerini yazdıran on altı memurun kırıldığı ve rezil bir şekilde görevden alındığı; Jourdan'ın İtalya'daki komutanlığından alındığı ve İmparator'a davranışlarıyla ilgili bir hesap vermesi emredildiği bildiriliyor. Dessolles'in de görevden alındığı ve Macdonald, Le Courbe ve Majestelerinin tebaasından, isimleri protesto (veya bazılarının dediği gibi dilekçe) altında görünen seksen dört kişiyle birlikte, bu ülkenin farklı bölgelerine sürgüne gönderildiği ve burada Hükümdarlarının daha fazla kararını bekleyecekleri ve bu arada, onun oluşturduğu yetkililerin ve polis komiserlerinin denetimi ve sorumluluğu altında kalacakları söyleniyor. Bu ve hükümetimizin gizemli politikasının sessizliğe veya unutulmaya mahkûm ettiği diğer konular hakkında konuşmak kadar soruşturma yapmak da tehlikeli olduğundan, bu birlik veya yürütme gücüne karşı anayasaya aykırı muhalefet hakkında daha fazla veya daha iyi bilgi toplayamadım; ancak aktörlerden biriyle yakın ilişkim olduğu için, fırsat bulursa bana kesinlikle uzun uzadıya yazacak ve çok açık olacaktır.

MEKTUP XXXV.

PARİS, Ağustos 1805.

EFENDİM:--Daha önce de belirttiğim gibi, Bonaparte Hükümeti altında, nispeten önemsiz nedenler sıklıkla en büyük sonuçları doğurmuştur. Sınırsız güçle sallanan kaprisli veya kaprisli bir karakter, kesinlikle egemenliğin ayrıcalıklarının ve halkın hak ve özgürlüklerinin en tehlikeli koruyucusudur. Bonaparte'ın bir 
koket kadar kibirli ve kararsız, bir katır kadar inatçı ve aynı şekilde küstah ve amansız olduğuna,
hareketlerine tanıklık eden veya işlemleri üzerinde düşünen
herkesin ikna olması gerekir. En ufak bir muhalefet bile gururunu rahatsız eder ve o,
sabırsızlık veya canlılık anında, milyonlarca insanın asırlar boyunca sefaletine ve belki de kendi pişmanlığına
neden olabilecek şeyi belirler ve emreder. Bonaparte, Viyana'daki Büyükelçisi genç La Rochefoucauld tarafından Almanya İmparatoru'nun Legion d'honneur'un büyük subaylarından biri olmayı reddettiği konusunda resmen bilgilendirildiğinde, öfkeye kapıldı ve bu Prens'e karşı en kaba, kaba ve yakışıksız
sözleri kullandı. Hatta, "Pekala, II. Francis hüküm sürmekten yoruldu. Üçüncü bir taç taşıyacak kadar
güçlü olmayı umuyorum. Benimle eşit olmayı ve devam etmeyi
reddetmeye cesaret eden, bir vasal olarak, kendisine merhametten dolayı bahşedebileceğim saygıyı gördüğünü çok geçmeden hissedecektir." Bu öfkeli çıkıştan sonra Avusturya Büyükelçisi Kont Von Cobenzl ile görüşmeden önce kırk sekiz saat geçmiş olmasına rağmen, tutkusu hala o kadar şiddetliydi ki, onun kabalığını ve şiddetini gören diplomatik birliğin tüm üyeleri, hem bu saygıdeğer üyeleri hem de bu şekilde temsil edilen ulusumuzun onuru için titrediler.

Diplomatik görüşme sona erdiğinde, tüm yardımcılarının ve generallerinin huzurunda, Talleyrand'a buyurgan ve sert bir ses tonuyla şöyle dedi:

"Bu öğleden sonra, olağanüstü bir kuryeyle, Cenova'daki Bakanım Salicetti'ye, Doge'yi ve halkı, Ligurya Cumhuriyeti'nin İmparatorluğumla derhal birleşmesi için hazırlamak üzere yaz. Avusturya mırıldanmaya
cesaret ederse, üç ay içinde, Venedik'in ci-devant Cumhuriyeti'ni de İtalya Krallığımla birleştireceğim!"

"Ama--ama--Efendim!" Bakan titreyerek konuştu.

"'Ama' diye bir şey yok ve ben 'ama' diye bir şey dinlemeyeceğim," diye sözünü kesti Majesteleri. "Daha fazla tartışmadan emirlerime uyun. Avusturya silahlanmaya cesaret ederse, önümüzdeki Noel'den önce Viyana'yı elli askeri tümenin karargahı yapacağım. Bir saat içinde Salicetti'ye
gönderilen
gönderilerle sizi bekliyorum."

Bu Salicetti, 1758'de Bastia'da doğmuş, saygın bir aileden gelen bir Korsikalı ve 1793'te Toulon kuşatması sırasında vatandaşı, şimdiki Hükümdarı Napolyon Bonapart'ı Barras'la tanıştıran kişiydi ve bu olay o zamandan beri çok kötü sonuçlar doğurdu.

Devrimden önce Korsika üst konseyinin savunucusuydu,
Birinci Ulusal Meclis'e üye olarak seçildi ve burada 30 Kasım 1789'da Korsika Adası'nı Fransız monarşisinin ayrılmaz bir parçası ilan eden kararı bastırdı. 1792'de vatandaşları tarafından Ulusal Konvansiyon'a milletvekili olarak gönderildi ve burada terörist gruba katıldı ve Kralı'nın ölümü için oy kullandı. 1793 Mayıs'ında Korsika'daydı ve General Paoli'nin taraftarlarına şiddetle karşı çıktı. Ağustos ayında o adadan kaçmak zorunda kalan ve kendini kurtarmak isteyen General Carteaux'nun ordusuna katıldı, o sırada Marsilya isyancılarına karşı yürüyüşe geçti, oradan Ulusal Konvansiyon tarafından Barras, Gasparin, Robespierre ve Ricrod ile birlikte halkın temsilcisi olarak Toulon'daki orduya gönderildi, orada Marsilya'da olduğu gibi meslektaşları ve Bonaparte tarafından işlenen tüm vahşetlere katıldı; bu nedenle Robespierre'lerin ölümünden sonra onunla birlikte terörist olarak tutuklandı. Bonaparte'ı Korsika'da pek tanımıyordu, ancak onu ve ailesini diğer tüm Korsikalı mültecilerle birlikte büyük sıkıntı içinde bulduğunda ve bir topçu yüzbaşısı olarak ne kadar becerikli olduğunu fark ettiğinde onu Barras'a önerdi ve Kamu Güvenliği Komitesi'ne temsil etmeleri üzerine albaylığa terfi etti. 1796'da Barras, Bonaparte'a İtalya ordusunun komutasını verdiğinde, Salicetti aynı orduya Hükümet Komiseri olarak atandı ve bu sıfatla İtalya'nın tüm Prenslerine ve en çok da Bonaparte ile tarafsızlık anlaşması imzaladıkları ve karşılığında büyük miktarda nakit para aldıkları Modena Dükü'ne karşı en büyük küstahlıkla davrandı; ancak kısa bir süre sonra düklük tekrar işgal edildi ve Dük'ü şaşırtıp ele geçirmeye yönelik bir girişimde bulunuldu. 1797'de Beş Yüzler Konseyi'ne üye seçildi ve burada her zaman şiddet içeren önlemlerin destekçisi olmaya devam etti. 1799'da eski himayesi Bonaparte Birinci Konsül ilan edildiğinde, Salicetti Muhafazakar Senato'ya yerleştirilmek istedi; Ancak
yakınlığı Napolyon'u rahatsız etti, onu önce bir ticari temsilci, sonra da Ligurya Cumhuriyeti'nin bir Bakanı yaptı, böylece onu uzakta tutabildi. Birkaç görevi sırasında, en düşük altı milyon livre olarak hesaplanan bir servet biriktirdi.

Salicetti'nin Cenova'nın Fransa'ya katılmasını hazırlamak için aldığı emir, birliklerimizin varlığı olmadan, özellikle altı ay önce Doge ve Senato'yu, Cenova Büyük Dükü unvanı altında tüm egemenliği Lucien Bonaparte'a devretmeye ikna ettiği için, çok kolay yerine getirilemezdi.

Napolyon'un kardeşi Lucien'e ilişkin fikrini değiştirmesinin nedeni, Lucien'in sevdiği karısından ayrılmaması, ancak sıklıkla içsel sefaletle birlikte gelen dışsal ihtişamdan ziyade ev içi mutluluğu tercih etmesiydi. Böylece Ligurya Cumhuriyeti'nin bu dahil etme eylemi, derin politikacılarımızın ve siyasi entrikacılarımızın büyük ve derin hesaplarına rağmen, aslında bir eşin tutulması ve bir kurdelenin reddedilmesinden başka bir şeyden kaynaklanmamıştır. Bonaparte'ın tebaası olmanın onur ve avantajına Ligurya Hükümeti'ni ikna eden entrikaları ve süngüleri, yolsuzluk, baştan çıkarma ve tehditlerin desteklediğinden en ufak bir şüphem yok; ancak Doge Girolamo Durazzo ve senatörler Morchio, Maglione, Travega, Maghella, Roggieri, Taddei, Balby ve Langlade'nin ülkelerinin bağımsızlığını on milyon livre karşılığında sattıklarından - kesin olarak iddia edilmiş olmasına rağmen - inanamıyorum; ve aslında, paraya gerek yoktu çünkü direniş işe yaramazdı, tüm kaleler ve güçlü mevziler birliklerimizin işgali altındaydı. Ligurya heyetinin başında bulunan Cenova Doge'u, Milano'da Bonaparte'a saygılarını sunduğunda ve özgürlüğü kölelikle değiştirdiğinde orada bulunan bir general subayı, bu ci-devant baş yargıcın titrek bir sesle ve gözlerinde yaşlarla konuştuğunu ve heyetin her üyesinin yüzünde öfke okunduğunu, böylece vatandaş olarak haklarını fuhuş yapmaya ve vatansever olarak duygularını karalamaya zorlandığını söyledi.

Salicetti, sekreteri Milhaud ile birlikte bu onurlu işi ayarladığında, Milano'da Bonaparte'a başarılarını duyurmak için Cenova'dan yola çıktılar. Eski şehirden bir ligden daha uzak olmayan bir mesafede arabaları durduruldu, şahısları soyuldu ve evrakları ve eşyalarına, ülkede Vatansever Soyguncular çetesi olarak adlandırılan ve Mulieno tarafından yönetilen bir çete tarafından el konuldu. Bu şef, Fransa tarafından yasaklanmış iyi bir Ceneviz ailesinin soyundan geliyor ve altındaki adamların hepsi sıradan insanların üstünde. Hiçbir cinayet işlemezler ve Fransızlar veya Fransız partisinin taraftarı olduğu bilinen İtalyanlar dışında kimseyi soymazlar. Ganimetlerini, kendileri gibi son dokuz yıldır İtalya'daki devrimlerden zarar görmüş vatandaşları arasında dağıtırlar. Genellikle bu kişileri rahatlatmak için ayrılan miktarı, hangi şekilde kullanılacağını belirterek çeşitli cemaatlerin papazlarına gönderirler. Davranışları, onlara aşağı tabakadan ve fakirlerden birçok arkadaş kazandırdı ve jandarmalarımız tarafından sık sık takip edilmelerine rağmen, şimdiye kadar her zaman kaçmayı başardılar. Bu vesileyle Salicetti'den ele geçirdikleri belgelerin çok ilginç bir nitelikte olduğu ve Bonaparte'ın İtalya'ya ilişkin gelecekteki görüşleri hakkında büyük ışık tuttuğu söyleniyor. Ligurya Hükümeti'nin Fransa'ya katılmaya ilişkin orijinal onayı da bu sayıdaydı. Bunların Cenova'daki Avusturya Bakanı'na emanet edildiği ve bu bakanın bunları kendi Mahkemesine iletmenin bir yolunu bulduğu bildiriliyor; ve içeriklerinin Almanya İmparatoru'nun şu anki hareketlerini hızlandırmada önemli bir rol oynadığı düşünülüyor. Vatansever İntikamcılar adıyla bilinen bir başka çete de Ligurya Cumhuriyeti'ni harap ediyor. Asla soymuyorlar, ancak ülkelerinin düşmanı olarak gördükleri kişileri her zaman öldürüyorlar. Görev başındaki subaylarımızın ve hatta nöbetçilerimizin çoğu onlar tarafından yaralandı veya öldürüldü; ve,
bu nedenle, karanlıktan sonra, hiçbir Fransız gözetimsiz dışarı çıkmaya cesaret edemez.
Başlarının, siyasi ve dini bir fanatik olarak kabul edilen ci-devant Rahip Sagati olduğu varsayılır. Bu vatansever intikamcıların eylemlerinin sonucu olarak, Bonaparte'ın Liguria Hükümdarı olarak ilk eylemi, özel askeri komisyonlar kurmak ve polis komiserliğimizden yazılı izin alamayan herkesin silah taşımasını ölüm cezasıyla yasaklayan bir yasa çıkarmaktı. Soyguncular ve katiller, ne yazık ki, tüm uluslarda ve her yaştan insanda yaygındır;
ancak yukarıdaki tariftekiler yalnızca devrimci ve sıkıntılı zamanların ürünü ve çocuklarıdır. Yasaları ihlal etmek yerine, kendi etkisizliklerini gidermekle ve tarafgirliklerini etkisizleştirmekle
övünürler.

MEKTUP XXXVI.

PARİS, Eylül 1805.

EFENDİM:--Bonaparte artık Avrupa'daki diğer tüm
Hükümdarlardan daha fazla Kraliyet Nişanı'nın şövalyesidir ve hepsini birden taksa bile,
kurdeleleri gökkuşağı kadar farklı renklerde hafif bir yazlık palto için yeterli kumaşı oluşturur. İspanya, Napoli, Prusya, Portekiz ve Etrurya Kralları ona bir şövalye yoldaşı kabul ettiler, ayrıca Bavyera, Hessen ve Baden Seçmenleri ve Roma Papası da ona kabul ettiler. Karşılığında bu Prensleri, yeni kurduğu İmparatorluk Nişanı'nın en yüksek rütbesi olan Şeref Lejyonu'nun büyük subayları olarak atadı. Hatta bu Hükümdarlardan bazılarının onun tarafından İtalya Krallığı'nın Demir Tacı Nişanı'nın büyük yıldızı ve geniş kurdelesiyle onurlandırıldığı bile söylenir.

Napolyon'un geçen bahar Milano'ya gitmesinden önce Talleyrand, buradaki yabancı diplomatik birliklerin üyelerine, Fransız İmparatoru'nun Milano'da İtalya Kralı olarak taç giyme töreninde orada bulunmasının uygun olacağını ima etti. Önceki yaz, Aix-la-Chapelle'e diplomatik bir gezi için benzer bir ipucu veya emir vermişti ve tüm Ekselansları hemen yola koyuldular; ancak bazı meşru Hükümdarlar, temsilcilerinin küstahça ve gururla seyahat eden bir gaspçının maiyetini doldurmasının uygunsuz olduğunu keşfettikten sonra, farklı bahanelerle İtalya'ya bir davet ve seyahat etme onurunu reddettiler. Ayrıca, Bonaparte'ın İtalya Kralı unvanını kabul etmemiş olan Avusturya ve Prusya Büyükelçilerini, onu bu şekilde göreve başlatan törene bakarak dolaylı olarak onaylayarak görmek yeterince hoş olurdu. Talleyrand bu tutarsızlığın ve uygunsuzluğun gayet farkındaydı; ancak bir taraftaki küstahlık, diğer taraftaki dayanıklılık ve itaat, bu düşünceleri daha önce o kadar sık ​​göz ardı etmişti ki, teklifte hiçbir nezaketsizlik veya küstahlık görmemişti. Ancak efendisi, levee'sinde ve karısının oturma odasında, İmparatorluk ve kraliyet ayaklarına kendi Prenslerinin Nişan nişanlarını koyan İspanya, Napoli, Portekiz ve Bavyera Büyükelçilerini görmenin mutluluğunu yaşadı, İmparatorluk ve Kraliyet Majesteleri'nin pek de az olmayan eğlencesine ve Alpler'in diğer tarafındaki görev bilincine sahip tebaasının büyük eğitimine. Bonaparte'ın Milano'ya yolculuğunun ve oradaki taç giyme töreninin masrafları (Fransa'dan gelen hizmetkarlarının masrafları da dahil olmak üzere) en az on beş milyon livre tutarındaydı - bunlardan yüz elli bin livre havai fişeklere, bu miktarın iki katı Kraliyet Sarayı ve katedralin süslemelerine ve üç milyon livre de farklı generallere, büyük subaylara, heyetlere vb. hediyelere harcandı. Yoksullar da onun cömertliğini paylaştı; elli bin livre değerinde madalyalar tören günü aralarında atıldı, ayrıca Madame Napolyon'un hastanelere ve yetimhanelere verdiği eşit miktarda bir miktar daha vardı. Bunların sonuncusu, Hükümdarımızın kesesinde bir tür kalıtsal veya ailevi hakka sahipti; ebeveynleri, İmparator'un şan ve ihtişama doğru attığı ilk adımın kurbanlarıydı.

Üç milyon livre daha, Fransa'dan İtalya'da eğlence kampları kurmak üzere birliklerin yürüyüşü için harcandı ve bu kampların iki ay boyunca oluşturulması ve desteklenmesi için dört milyon livre daha gerekiyordu ve İmparator, onları oluşturan subaylar ve adamlar arasında, Majestelerinin davranışlarından, varlıklarından ve performanslarından duyduğu memnuniyetin kanıtı olarak, iki milyon livre değerinde yüzük, saat, enfiye kutusu, elmaslarla, yıldızlarla ve diğer biblolarla süslenmiş portreler dağıttı.

Bu birlikler, Bonaparte'ın Mareşali, devrim savaşımızın askeri kayıtlarında sıkça adı geçen bir general olan
Jourdan'ın komutası altındaydı. Amerikan savaşının sonlarına doğru, General Rochambeau'nun emrinde sıradan bir asker olarak görev yaptı ve 1783'te, barıştan sonra terzi oldu. Daha sonra seyyar satıcı oldu ve Devrim onu ​​bu durumda buldu. Ayrıca serveti için, kendisine iki bin livrelik bir servet kazandıran bir terzinin topal kızıyla evlendi ve o zamandan beri ondan boşandı ve Limoges'daki küçük bir şapkacı dükkanında kendi işini kendi görsün diye bıraktı. Kocası 1763'te orada doğdu.

Jourdan, memleketinde örgütlenen Jakoben Kulübü'nün ilk üyeleri ve destekçileri arasındaydı ve bu sayede Ulusal Muhafızlar'da hızla terfi etti ve 1792'de zaten albay oldu. Özgürlük ve eşitliğe olan bilinen sevgisi, Kamu Güvenliği Komitesi'ni, 1793'te, onu Lamarche ve Houchard yerine Ardennes ve Kuzey ordularının başkomutanlığına atamaya yöneltti. Aynı yılın 17 Ekim'inde, Avusturya, Prusya ve Almanya'nın birleşik güçlerini Maubeuge kuşatmasını kaldırmaya zorlayan Wattignies zaferini kazandı. Kıskanç Cumhuriyetçi Hükümet, ödül olarak onu görevden aldı ve Pichegru'yu halefi olarak atadı; bu, Jourdan'ın bu talihsiz generali mezarına kadar takip ettiği düşmanlığın ve kötülüğün kaynağıydı. Pichegru'yu, hayatını riske atmadan reddedemeyeceği bir emri kabul ettiği için asla affetmedi; ve
utancının gerçek nedenlerinden intikamını alması gerekirken,
kendisi gibi, tiran bir gücün elinde ve kırbacı altında sadece bir araç veya köle olan
kendisine kızmayı seçti.

General Hoche'nin Mart 1794'te hapsedilmesinden sonra, Jourdan
Moselle ordusunun şefi olarak onun yerini aldı. Haziran ayında,
otuz bin adamla, Kuzey ordusunun sağ kanadına katıldı ve
Sambre ve Meuse ordusu adı altında yeni bir ordu oluşturdu.
Aynı ayın
16'sında, Charleroy kuşatmasını kaldırmaya çalışan
Coburg Prensi'ne karşı tam bir zafer kazandı.
Trasegnies yakınlarında yapılan bu savaş, yine de, yaygın olarak Fleurus
muharebesi olarak adlandırılır. Charleroy 25'inde teslim olduktan sonra, Jourdan ve ordusuna, o parlak seferin planını çizen General Pichegru'nun yönetimi altında hareket etmeleri emredildi. Bu generali her zaman kıskanan Jourdan, onun ilerlemesini geciktirmek için her şeyi yaptı ve sonunda Sambre ve Meuse ordularının Kuzey'inkinden ayrılmasına neden olacak kadar merak uyandırdı. Bu ordulardan ilki ile Jourdan geri çekilen konfederasyonları takip etti ve onları farklı mevzilerden ve mevzilerden sürdükten sonra, geçmek zorunda oldukları Ren Nehri kıyılarına kadar geri püskürttü. Bu yılki başarıları burada sona erdi, bizim tarafımızdan büyük kayıplar olmadan elde edilemeyen başarılar. Jourdan, 1795 ve 1796 seferlerine eşit parlaklıkla başladı ve eşit utançla bitirdi. Almanya'ya hem çok sayıda hem de disiplinli birliklerle girdikten sonra, sonunda Arşidük Charles tarafından yenildi ve her zaman öyle bir hızla ve öyle bir karmaşa içinde geri çekildi ki, düzenli birliklerin geri çekilmesinden çok düzensiz bir ayaktakımının kaçışına benziyordu; ve Moreau, 1796'da düşmanı korku içinde tutmasaydı, Jourdan'ın subaylarından veya adamlarından çok azı Fransa'yı tekrar görebilirdi; çünkü Franconia sakinleri bu yağmacılara saldırdı ve onları şaşırtabilecekleri veya pusuya düşürebilecekleri her yerde parçaladılar. 1797'de, Beş Yüzler Konseyi'nin bir üyesi olarak, Pichegru'nun şefi olduğu ılımlı partiye karşı Jakoben hizbine başkanlık etti; ve o vatansever generalin Cayenne'e taşınmasını sağladığı için kendisiyle övünecek kadar alçakça bir rekabetin intikamını aldı. 1799'da tekrar Alsace ve İsviçre ordularının komutasını üstlendi; ancak Ren Nehri'ni geçti ve Suabia'ya girdi, ancak Arşidük Charles tarafından tekrar bozguna uğratıldı ve bu nehri düzensiz bir şekilde tekrar geçti. Başkomutanlıktan istifa etme zorunluluğu altında, Beş Yüzler Konseyi'ne her zamankinden daha şiddetli bir şekilde geri döndü ve orada vatandaşlarına karşı en baskıcı önlemleri kışkırttı. Bonaparte'ın o yılın Kasım ayında gerçekleştirdiği devrimden önce, Garreau ve Santerre ile birlikte, amacı Terör Rejimini yeniden kurmak ve Bonaparte'ın kendisini hükümetin başına getiren değişiklikleri yaptığını söylediği şeyi engellemek olan bir komploya girmişti. Bu sözler o dönemin gazetelerinde bile basılmıştı, Bonaparte 10 Kasım'da o zamanki Mayenne milletvekiline, Prevost'a hitaben şunları söyledi: "Jourdan ve diğerlerinin giriştiği ve bana infazını teklif etmekten utanmadıkları komplo başarısızlığa uğramasaydı, sizin oturduğunuz yeri kuşatır ve gelecekteki tüm muhalefeti ezmek için bir dizi milletvekilinin katledilmesini emrederlerdi. Bunu yaptıklarında, Terör Rejimi'nin kanlı despotizmini kuracaklardı." Ancak Jourdan'ın projesi bu muydu, yoksa konsolosluk grubu tarafından kendi gasplarını hafifletmek için mi böyle ilan edilmişti, kesinlikle eski teröristlerin en suçlu ve aşağılık olanıyla ilişki kurmuştu ve bu davranışıyla, onun yüzünden uzun süredir fikirleri askıya alınmış olanların bile nefretini ve suçlamasını üzerine çekmişti. General Jourdan, Konsolosluk Hükümeti'nin sürgüne mahkûm ettiği teröristler arasındaydı; ancak Bonaparte ile birkaç görüşmeden sonra, yalnızca affedilmekle kalmadı, aynı zamanda askeri bölümün Devlet Danışmanı oldu; ve daha sonra, 1801'de, 1803'te yerine General Menou geçti ve İtalya'daki komuta kendisine emanet edildi. Bu yeri, geçen aya kadar korudu,
sonra Massena'ya devretmesi emredildi, kendisiyle bir tartışması vardı ve
Vali Eugene de Beauharnais onu tutuklamasaydı ve her gün beklendiği yere geri dönmesini emretmeseydi, onunla düelloda dövüşecekti. Massena'nın Bonaparte'a verdiği rapor doğruysa, İtalya ordusu Jourdan'ın iddialarının bizi inandırdığı kadar düzenli ve kalabalık olmaktan çok uzaktı. Ancak bir rakibin bu şekilde suçlanması ihtiyatla dinlenmelidir; çünkü Massena geri
dönüşle karşılaşırsa, şüphesiz bunu bir özür olarak kullanacaktır; ve galip gelirse, bunu daha fazla onur ve övgü talebi olarak öne sürecektir.

Jourdan'ın siyasi görüşleri hakkında hala devam eden aynı şüpheler, askeri kapasitesiyle ilgili olarak da devam etmektedir. Ancak, onun emri altında bir general olarak görev yapmış olanların oybirliğiyle yaptığı açıklama, hem kör hayranlarını hem de haksız iftiracıları susturmalıdır. Hepsi ona bir miktar askeri yetenek kazandırmaktadır; Kabinede bir savunma ve saldırı planı, yöntem ve zekayla birleştirir ve hazırlar, ancak hızlı bir darbeye ve savaş alanında bir hatayı algılayıp buna göre düzelten o çabukluğa sahip değildir. Eylem gününde, kendisinin öngörmediği bir kaza veya manevra meydana gelirse, donuk ve ağır dehası, eğilimlerini anında değiştirmesini veya hataları, talihsizlikleri veya tedbirsizlikleri düzeltmesini sağlamaz. Bu tür bir yetenek ve bu tür bir yetenek eksikliği, avantajlarının nedenlerini ve sık sık yaşadığı felaketlerin kaynağını eşit şekilde açıklar. Kimse onun cesaretini inkar etmez, ancak diğer cumhuriyetçi generallerimizin çoğu gibi, emrindeki birliklerin hayatlarına asla dikkat etmemiştir. Üstün yeteneklere ve rütbeye sahip bir subayın, Carnot'nun huzurunda, Jourdan'ın zafer kazandığında, yaralı ve ölü sayısının, sıklıkla yendiği düşmanların sayısını geçtiğini iddia ettiğini duydum. Korkarım ki, başarılarımızı, askerlerimizin üstün cesareti kadar, hatta daha fazla, üstün sayıya borçlu olduğumuz çok doğru.

Jourdan, servet açısından, ordulara başkanlık eden en fakir cumhuriyetçi generallerimizden biridir. Tüm seferleri boyunca, sekiz milyon livre'den fazla sermaye toplamamıştır - Massena'nın elli milyonu, Le Clerc'in altmış milyonu, Murat'ın kırk milyonu ve Augereau'nun otuz altı milyonuyla karşılaştırıldığında önemsiz bir miktardır; Bonaparte'ın yüz milyonundan bahsetmiyorum bile. Ayrıca Jourdan'ın bir kumarbaz ve sefahat düşkünü olduğu, kartlara, zarlara ve kadınlara düşkün olduğu da doğrudur; ve İtalya'da, yirmi dört saatin iki saatinin işe ayrılması dışında, kalan zamanını ya oyun masalarında ya da sarayının yatak odalarında geçirirdi - saray diyorum, çünkü vali ve komutan olarak sarayına bitişik geniş evde on kadın tutardı - üç Fransız, üç İtalyan, iki Alman, iki İrlandalı veya İngiliz kız. Hepsinin yanındaydı; ama onlar onun köleleriydi ve kendisi de onların sultanıydı, resmi dilsizleri (yardımcıları) hem onları izler hem de gerektiğinde onları cezalandırırdı.

MEKTUP XXXVII.

PARİS, Eylül 1805.

EFENDİM: Bonaparte'ın Legion of Honour'unu oluşturan üyeleri saymazsak, Muhafazakar Senatomuz gibi böyle heterojen bir yapıya sahip bir birlik üretmeye dünyaya meydan okuyabilirim. Senatörlerimizin bazıları
terzi, eczacı, tüccar, kimyager, şarlatan, doktor,
berber, bankacı, asker, davulcu, dük, dükkan sahibi, şarlatan,
Rahip, general, savan, rahip, elçi, danışman veya parlamento başkanı,
amiral, avukat, piskopos, denizci, avukat,
yazar, baron, casus, ressam, profesör, bakan, sans-culotte,
ateist, taş ustası, soyguncu, matematikçi, filozof, kral katili,
ve daha niceleri olmuştur. Senato üyelerinin resmi listesini okuyan ve onların geçmiş yaşam durumlarını bilen herhangi bir kişi bu gerçeğe ikna olabilir. Eğer bunlardan bihaberse, elindeki listeyle, moda veya siyasi çevrelerimizden herhangi birinde soruşturma yapsın; şüphelerini gideremeyen veya merakını gideremeyen çok az kişiyle karşılaşacaktır. Bunların arasından yükseltilebilecek çok fazla kişi yoktur, ancak alçaltılması imkansız olanların sayısı daha da fazladır. Geçmiş yaşamları, kötü alışkanlıkları, hataları veya suçları, karakterlerini ve itibarlarını belirlemiştir; ve 'statüko' içinde, ya aptallar ya da düzenbazlar olarak, belki de her ikisi olarak yaşamalı ve ölmelidirler.

Yasal otoriteye karşı ayaklanma ve gasp edilmiş tiranlığa itaat suç olarak kabul edilmeyecekse, hepsinin suçlu veya hepsinin eşit derecede suçlu olduğunu söylemek istemiyorum; ancak ellerini göğüslerine koyup 'vitam expendere vero' diyebilen çok az kişi vardır. Bunlardan bazıları, Lagrange, Berthollet, Chaptal, Laplace, Francois de Neuf-Chateau, Tronchet, Monge, Lacepede ve Bougainville, kesinlikle yetenekli adamlardır; ancak Porcher, Resnier, Vimar, Auber, Perk, Sera, Vernier, Vien, Villetard, Tascher, Rigal, Baciocchi, Beviere, Beauharnais, De Luynea (Le Gros Cochon adıyla bilinen bir ci-devant dük) gibi doğa, sanki hayvan ve insan yaratımı arasında aracı olan yarı aptallar ve yarı embesiller arasında yer almaktan başka bir şeye yazgılı değildir. Sieges, Cabanis, Garron Coulon, Lecouteul, Canteleu, Lenoin Laroche,
Volney, Gregoire, Emmery, Joucourt, Boissy d'Anglas, Fouche ve Roederer
başka bir sınıf oluştururlar, bazıları kral katilleri, diğerleri suikastçılar ve yağmacılar, ancak hepsi entrikaları Devrim'in başlangıcından beri olan entrikacılardır. Hepsi parçalı, az ya da çok bilgili,
ve büyük bir küstahlığa sahip adamlardır. Ahlaklarına gelince, dinleri ve sadakatleriyle aynı seviyededir. Krallarına ihanet ettiler ve Tanrılarını
1789'da inkar ettiler.

Bunlardan sonra, yine övünecek yetenekleri olmayan
veya utanmaları gereken suçları olmayan başkaları gelir. Dehaya dair çok az iddiaları vardır, tutarlılığa dair hiç iddiaları yoktur ve dürüstlükleri kapasitelerine eşittir. Siyasi devrimimize, dini bir alayda katılmış gibi katıldılar. O zamanlar bir modaydı; ve onlar bizim devrimci yeniliklerimizi, yeni bir operanın, yeni bir trajedinin, yeni bir komedinin veya yeni bir farsın tanıtımında yaptıkları gibi alkışlıyorlardı. Bu kardeşliğe, ci-devant Kont de Stult-Tracy, Dubois-Dubay, Kellerman, Lambrechts, Lemercier, Pleville-Le Pelley, Clement de Ris, Peregeaux, Berthelemy, Vaubois, Nrignon, D'Agier, Abrial, De Belloy, Delannoy, Aboville ve St. Martin La Motte dahildir.

'Senatus consultum'u Fransa'ya bir İmparator, İtalya'ya bir Kral bahşeden, beyliklerden bir Cumhuriyet'in bölümleri oluşturan ve Cumhuriyetleri eyaletlere veya beyliklere dönüştüren adamların özellikleri bunlardır. Utanç verici şekilde sapkın kurumlarımızın saçma sapan ve gülünç derecede saçma adlandırmalarını göstermek için, bu Senato'ya Muhafazakar Senato adı verildi; yani, cumhuriyetçi konsolosluk anayasasını, hem yürütme ve yasama gücünün tecavüzlerine, hem hiziplerin manevralarına, kralcıların veya monarşistlerin entrikalarına, hem de eşitleyicilerin yaygaralarına karşı bütünlüğüyle korumak içindi. Ancak bu dürüst ukalaların koruduğu beş yıl boyunca her şey yok oldu: Cumhuriyet, Konsoloslar, özgür tartışmalar, özgür seçim, siyasi özgürlük ve Basın özgürlüğü; hepsi - hepsi eski, işe yaramaz ve reddedilmiş kodlarda bulunuyor. Ancak, gerçek bir vatanseverlikle kendi canlarına baktılar. Maaşları 1799'dan beri iki katından fazla arttı.

Sahte Senatörlerin, sahte praetorların, sahte quaestorların ve diğer 'nomina
libertatis'lerin yanı sıra, gerçekliğin kaybını daha da
acı verici hale getirmek için yeniden canlandırıldı. Ayrıca iki ilginç komisyonumuz var; biri "Kişisel Özgürlük Senato Komisyonu" ve diğeri "Basın Özgürlüğü Senato Komisyonu" olarak adlandırılıyor. Her hafta binlerce kişinin sebepsiz yere hapsedilmesi ve yargılanmadan nakledilmesi, bu komisyonlardan ilkinin sağladığı büyük avantajları gösteriyor; yeni kitaplarımızın ve günlük baskılarımızın içerikleri ise ikincisinin yararlılığını ve cömertliğini ortaya koyuyor. Ancak bu komisyonların üyeleri olan Senatörlerimizin geçmiş davranışlarından, gelecekte adalet ve vatanseverliklerinden ne beklenebileceği kolayca anlaşılabilir. Birinin başındaki Lenoin Laroche, eskiden bir tür uygulamanın savunucusuydu, ancak müşterilerinin işlerinden daha çok siyasetle ilgileniyordu ve bu nedenle, üyesi olduğu ilk meclisin oturumunun sonunda, geçimini sağlamak için önemsiz bir derginin editörü olmak zorunda kaldı. Burada Özgürlük adı altında sefahat ve Eşitliği tavsiye ederek tarım yasasını vaaz etti. Modadaki tüm sistemlerin ve iktidardaki tüm grupların ihtiyatlı bir saray mensubu olarak, ulusal soygunlara ortak olma suçlamasından olmasa da, yasaklanmaktan kurtuldu. 1797 yazında, Cochon'un görevden alınmasından kısa bir süre sonra, Polis Bakanı olarak görev yaptı; ve 1798'de Jakobenler onu Eskiler Konseyi'ne üye seçtiler; burada diğer milletvekilleriyle birlikte kendini Bonaparte'a sattı ve karşılığında Senato'da bir yerle ödüllendirildi. Monarşi altında bir cumhuriyetçiydi ve bir Cumhuriyet altında monarşik kurumları övdü. Tekil olmak ve zengin olmak istiyordu. Ancak, bu kadar çok şok edici orijinalin arasında, seçkin değildi; ve bu kadar çok felsefi yağmacı arasında, iki milyondan fazla livre yağmalama fırsatı yoktu. Bu özgürlük dostu, şu anda en despot Senatörlerden biri ve bu eşitlik aşığı, "Ekselansları" veya "Monseigneur" olarak hitap edilmediği sürece, kendisine seslenildiğinde asla cevap vermiyor.

Bu komisyonun bir diğer üyesi olan Boissy d'Anglas, Devrim'den önce Monsieur olduğu dönemde XVIII. Louis'in bir kâhyasıydı; ve 1789'da, hiziplere katıldığı ve konuşmalarında ve yazılarında Devrim'in başlangıcını ve sonunu lekeleyen tüm iğrençlikleri savunduğu ilk meclisin bir temsilcisi olarak seçildi. Daha sonra Ulusal Kongre'nin bir üyesi olarak, Lyon'a bir görevle gönderildi ve orada, halkın yaralarını iyileştirmek yerine, yeni yaralar açtı. 15 Mart 1796'da, Beş Yüzler Konseyi'nde, kraliyete karşı nefret yemini ettiğinde, bu yeminin yüreğinde olduğunu, aksi takdirde dünyadaki hiçbir gücün onu buna zorlayamayacağını ekledi; ve şimdi Birinci Napolyon'un yeminli bir tebaası! Robespierre'in övgüsünü ve Marat'nın yüceltilmesini söyledi. "Ruh," dedi, "Robespierre'in felsefi fikirlerle, belagatle süslenmiş Yüce Varlık'tan bahsettiğini duyunca duygulandı ve yüceldi;" ve Marat'nın küllerinin insanlığa adanmış tapınağa taşınmasını imzaladı! Eylül 1797'de, bir kralcı olarak, Direktuvar tarafından sürgüne mahkûm edildi; ancak 1799'da Bonaparte onu geri çağırdı, önce bir tribün, sonra da bir senatör yaptı.

Boissy d' Anglas, soyguncuların ve katillerin savunucusu olmasına rağmen,
ne cinayet işledi ne de yağmaladı; ancak, zenginleşmese de,
tüm eski koruyucularının, hayırseverlerinin ve
arkadaşlarının mahvolmasına yardımcı oldu.

Bu komisyonun üçüncü üyesi olan Sers, Devrim'den önce, Bordeaux'da iflas etmiş bir tüccardı, ancak 1791'de aynı şehrin belediye memuruydu ve Ulusal Meclis'e vekil olarak gönderildi ve orada, Fransa'nın dört bir yanındaki tüm kral heykellerini yıkma önerisiyle, ağır dehasını saran bulutlardan yükselmeye çalıştı.
Bonaparte'ın valisi Jean Debrie'nin, tüm imparatorları, kralları ve prensleri öldürmeye mahkûm bir tiran katilleri birliği kurulması yönündeki önerisini destekledi. Bordeaux'daki Jakobenler kulübünde, üç yüz aristokratın tutuklanmasına ve öldürülmesine sebep olmakla övünüyordu; ve
yasalardan kaçanları özet bir adaletle öldürmek için asla bir hançer olmadan dışarı çıkmadığıyla övünüyordu. Hak ettiği
haksızlığa uğradıktan ve bir süre en büyük belirsizlik içinde yaşadıktan sonra, 1799'da Madame Bonaparte'a verilen güzel bir hediyeyle, Napolyon'un lütfunu kazandı ve onu Senatosunun diğer süsleri arasına
yerleştirmek için sürükledi. Sers, aptallarla birlikteyken sağduyulu bir adam olarak kabul edilecek kadar kurnazdır; sağduyulu adamlarla birlikteyken, Doğanın kendisine verdiği yeri yeniden alır. Eğitimsiz ve liyakatsiz olarak, uzun süre kaba küfürleri hitabetle karıştırdı ve sadece küstah veya küstah olduğunda kendini belagatli sandı. Özgürlük fikirleri
öyledir ki, belediye görevlisiyken, bir baloda bulunan ve yeğenlerinden birini davet etmeyi
reddettikleri için her iki cinsiyetten altmış dört kişiye karşı tutuklama emri imzalamıştır.

Abrial, Emmery, Vernier ve Lemercier, bu komisyonun diğer dört üyesidir; bunlardan ikisi eski entrikacılar, ikisi geçersizdir ve dördü de köledir.

Basın özgürlüğünü korumak için senato komisyonunun yedi üyesinden Garat ve Roederer başlıcalarıdır. Birincisi
bir filozof gibi görünse de bir bilgiçtir; ve iyi Kralının ölümünün hükmünü imzalarken kendini bir kralcı ilan etmiştir. Robespierre'in 
sadece bir uşağı olan onun dalkavukluğu,
iftiraları ve komploları
katledilmesine veya giyotinle idam edilmesine neden olanların ganimetiyle zenginleşmesini sağlıyordu. Adalet Bakanı olarak,
XVI. Louis'e kınamasını bildirdiğinde, bunu o kadar yapmacık ve iğrenç bir kayıtsızlıkla yaptı ki, doğaları pek de şefkatli olmayan
işbirlikçilerini bile şok etti. İlk meclisin bir üyesi, konvansiyonun bir Bakanı ve Beş Yüzler Konseyi'nin bir vekili olarak, her zaman Basın özgürlüğüne karşı çıktı. "Yasalar," (konseyde haykırdı) "iftiracıları cezalandırıyor diyorsunuz; hırsızları ve ev hırsızlarını da cezalandırıyorlar; ama siz, bu yüzden, kapılarınızı
sürgüsüz bırakır mısınız? Bir vatandaşın karakteri, onuru ve huzuru, hazinelerinden daha değerli değil midir? Ve Basın özgürlüğüyle, bunları, yazabilen veya düşünebilen her yazarın insafına bırakıyorsunuz.
Açılan yara iyileşebilir, ancak yara izi her zaman kalacaktır. Bu nedenle, bu tehlikeli ve
siyaseten olmayan özgürlük için bir kararname çıkarmaya kararlıysanız, bu değişikliği yapıyorum, iftira yazmış olmaktan mahkumiyetin idam cezasını beraberinde getirmesi ve iftira atanın, idama götürüldüğünde göğsüne şu yazının iliştirilmesi: 'Bir toplumsal katil' veya 'Bir karakter katili!'"

Roederer, tüm dini veya din karşıtı mezheplere mensuptu ve tüm
politik veya anti-sosyal gruplar, bu son yirmi yıldır; ancak, onları
onayladıktan, alkışladıktan ve hizmet ettikten sonra, onları terk etti,
sattı veya onlara ihanet etti. Devrimden önce, Metz'de Parlamento Danışmanı olarak, meslektaşlarına karşı Mahkeme'nin bir casusuydu; ve Devrimden sonra, Jakobenlere Mahkeme'nin bir casusu olarak hizmet etti. En yüksek derecede ahlaksız ve
ilkesiz, sefahat düşkünlüğü ve ikiyüzlülüğü ancak
sapkınlığı ve zalimliğiyle eşdeğerdir. 10 Ağustos 1792'de Kral'ı ve Kraliyet Ailesi'ni suikastçılarının eline
veren ve bu rezil eylemi kendisi bir erdem haline getiren oydu. Partilerimizin ve taraftarlarımızın en kanlıları, bir Brissot, bir Marat, bir Robespierre, bir Tallien ve bir Barras tarafından bile
herkes tarafından geri çevrildikten sonra, Bonaparte onu önce Devlet Danışmanı, sonra da Senatör olarak kabul etti. Kendi ve tek kızı, doğal olmayan ebeveyniyle yaptığı ensest bir ticaretin sonucu olarak bir düşükle öldü; ve tek oğlu, oğlunun nişanlısı olduğu genç bir kızı yozlaştırmasındaki babasının alçaklığına içerlediği için onun tarafından mirastan mahrum bırakıldı. Devrimci vatandaşlarımın her zamanki tutarlılığıyla, bir dönemde, Basın özgürlüğünün hem insanların hem de şeylerin korunması, yöneticilerin ve yönetilenlerin korunması için gerekli olduğunu ve anayasal bir Hükümetin en iyi desteği olduğunu ileri sürdü. Başka bir zamanda, Basın özgürlüğü ile ahlaksızlık arasındaki sınırları belirlemenin imkansız olduğunu, ikincisinin birincinin faydalarını yok ettiğini; Basın özgürlüğünün yalnızca devirmek istenen bir Hükümete karşı yararlı, ancak korumak istenen bir Hükümet için tehlikeli olduğunu yazdı. Kendi karakterine ve kamuoyunun görüşüne karşı kayıtsızlığını göstermek için, bu zıt beyanlar günlük gazetelerimizden birine eklendi ve her ikisi de "Roederer" olarak imzalandı.

1789'da bir milyon iki yüz bin livreden fazla borcu vardı ve şimdi yedi milyon livre karşılığında satın alınmış ulusal bir mülke sahip ve kamu fonlarımıza yatırılan parayla üç milyon daha fazla değerinde olduğunu itiraf ediyor. Sık sık gülerek, giyotiniyle bir günde tüm borçlarını aklayan Robespierre'e karşı büyük yükümlülükleri olduğunu söylüyor. Aristokrasileri nedeniyle suçlanan tüm alacaklıları, bu ölüm aracıyla topluca öldürüldü.

Şirketlerinden kaçamadığım tüm eski beaux ve emekli libertines'ler arasında, Roederer en yapmacık, aptal ve iğrenç olanıdır. Kırışık yüzü, kadınsı ve çocuksu havası; her güzel veya moda kadına olan özeni; kendi liyakatine olan güveni ve kendi gücüne olan küstahlığı, titreyen elleri, akan gözleri ve bitkin kişiliğiyle o kadar tuhaf bir tezat oluşturuyor ki, sık sık yüzüne gülmeye hazırdım, öfke diğer tüm duyguları susturmasaydı. Açık renkli bir peruk kel bir başı örtüyor; yanakları ve göz kapakları boyalı ve dişleri sahte; ve nefesinin etkisiyle bayılan bir kadın gördüm, miskiyle enfekte olmasına ve sadece varlığıyla tüm bir evi kokulandırmasına rağmen. Zemin kattayken, onu çatı katında koklayabilirsiniz.

MEKTUP XXXVIII.

PARİS, Eylül 1805.

EFENDİM:--Avusturya, Fransa ve Rusya'nın karşılıklı kıskançlığı ve hatta çıkarları, sarsılan Türk İmparatorluğu'nun Polonya gibi bölünmesini veya İtalya gibi ele geçirilmesini; Alman imparatorluğu gibi tazminat olarak kullanılmasını veya Mysore İmparatorluğu gibi müttefiklere ödül olarak paylaşılmasını bugüne kadar engellemiştir.

Hem hükümette hem de tebaa arasında, hem de Osmanlı İmparatorluğu'nun başkentinde ve eyaletlerinde hüküm süren anarşiyi düşündüğümüzde; ordularının ve donanmasının isyanını ve korkaklığını, subaylarının ve askeri ve donanma komutanlarının cehaletini ve yetersizliğini düşündüğümüzde, Talleyrand'ın sık sık söylediği gibi, tek başına Konstantinopolis'te, Avrupa'nın diğer tüm başkentlerinde olduğundan daha fazla yabancı siyasi entrikanın yürütülmesi gerçekten şaşırtıcıdır. Ancak bu entrikalar, Divan üyelerinin

zekasına ve vatanseverliğine şeref kazandırmak yerine, yalnızca onların

yozlaşmışlığını ve aptallığını açığa vurur; ve Yüce Sultan'ın

gücünden duyulan korkuyu göstermek yerine, onun zayıflığını bildiğini gösterir;

ki en zenginlerin altını ve en kurnazların zanaatı
sırayla bundan
yararlanmaya çalışır.

Hiç şüphesiz Osmanlı Babıali'nin düşmanlığı, dostluğunun
yapabileceğinden daha fazla zarar verebilir. Tarafsızlığı her zaman faydalıdır,

oysa ittifakı sıklıkla bir yük haline gelir ve desteği hiçbir
avantaj sağlamaz. Bu nedenle, diğer tüm Güçler kar beklentisinden ziyade kötülükleri önleme amacıyla komplo kuruyor, entrika çeviriyor ve rüşvet veriyor. Türk İmparatorluğu haritası, bu iddiada belki de saçma veya değersiz olan şeyi açıklıyor.

1792'de Brissot grubu tarafından Avusturya ile savaşa karar verilir verilmez, Divan'ın Avusturya ve Rusya eyaletlerini işgal etmesi ve böylece bu ülke lehine bir sapma yaratması için Konstantinopolis'e elçiler gönderildi. O dönemde Türkiye'deki Büyükelçimiz Comte de Choiseul-Gouffier, Devrim'e hayran olmasına rağmen bir cumhuriyetçi değildi ve bu nedenle resmi olarak gerçekleştirmek istediği şeye gizlice karşı koydu. Bu nedenle İmparatorluk Sarayı, Osmanlı Babıali'nin tarafsızlığını sağlamayı başardı, ancak Comte de Choiseul, Konvansiyon tarafından yasaklandı. Ancak akademisyen olarak St. Petersburg'daydı ve Büyükelçinin Konstantinopolis'te yaptığı hizmetler için II. Katerina tarafından cömertçe tazmin edildi.

Mayıs 1793'te Kamu Güvenliği Komitesi, başında ünlü entrikacı De Semonville'in bulunduğu Büyük Senyör'e başka bir elçilik göndermeyi hızlandırmaya karar verdi.
Semonville'in devrimci diplomasisi, üç yıl içinde Madrid, Napoli ve Torino Mahkemeleri'nin yanı sıra
Cenova'nın cumhuriyetçi Hükümeti'ni de alarma geçirmişti. Türkiye'ye doğru olan yolculuğu, 25 Temmuz'da, maiyetindeki on altı kişiyle birlikte tutuklandığı ve bir tutukluyu önce Milano'ya, sonra da Mantua'ya gönderdiği Grisons Cumhuriyeti'nde durduruldu. Yanında Avusturyalılar tarafından ele geçirilen muazzam değerde hediyeler taşıyordu. Bunların arasında, son derece cilalanmış, cilalanmış ve yaldızlanmış dört muhteşem araba vardı;
Ortak arabalarda demir veya pirinç olan şey burada altın veya gümüş yaldızlıydı. İki büyük sandık altın brokar, Hindistan altın muslinleri,
ve çok değerli şallar ve dantellerle doluydu. Seksen bin louis d'or
hazır para; eskiden Fransa Krallarına ait olan yirmi kapaklı altın tabak takımı; elmas ve pırlantalarla dolu iki küçük kutu, öz değeri kırk sekiz milyon livre olarak tahmin ediliyordu--ve çok sayıda mücevher; diğerlerinin yanı sıra, taç elması, burada Regents' olarak adlandırılır ve ülkenizde Pitt Elması,
diğer zenginliklerle birlikte, esir alanların eline düştü. Bu kayba ve hayal kırıklığına rağmen, Türklerin düşmanlarımıza karşı düşmanlığını satın almak için boşuna bir yol bulduk, ancak bu da (Haziran 1794'te Saint Just'ın raporuna göre) yetmiş milyon livreden az olmayan bir meblağın feda edilmesiyle gerçekleşti: Bu resmi açıklamalar, sıklıkla övülen ekonomik ve ahlaki cumhuriyetçi
Hükümetlerimizin müzakerelerinde kullandıkları araçları kanıtlıyor.

Bonaparte'ın Mısır'ı işgal etmesinden sonra, Sultan, barış zamanında, dostluk
ifadelerimizin samimiyetine nihayet ikna oldu ve buna bir savaş ilanıyla karşılık verdi.
Ekim 1801'de ülkenizle barışın ön hazırlıkları,
ancak, kısa süre sonra Osmanlı İmparatorluğu ile eski dostane ilişkilerimizin
yenilenmesiyle takip edildi. Sebastiani'nin 1802 sonbaharında Mısır ve Suriye'ye yaptığı yolculuk, bu ülkelerin sakinlerine olan şefkatimizin azalmadığını ve yakında onlara yeni kardeşlik kucaklamaları
vermeyi planladığımızı gösterdi. Malta'ya olan iddialarınız Doğu'daki beklentilerimizi engelledi ve inatçılığınız bizi çok iyi planlanmış tecavüz planlarımızı ertelemeye zorladı. Bonaparte o zaman ilk olarak Büyük Senyör'e temsilcisi olarak General Brune'u seçti. General Brune, Moreau, Macdonald ve diğer yetenekli askeri liyakat yargıçları tarafından
genellikle orduların başında bir entrikacı ve Konsey odasında oturduğunda barış zamanında bir savaşçı olarak anılırdı.

Bu Brune, Devrim'den önce bir kalfa matbaacıydı ve bir çamaşırcı kadınla evliydi. Kadının çalışkanlığı ve emeği onu açlıktan
kurtardı, çünkü tembel olduğu kadar kötüydü. Çalışmayı seçtiğinde kazandığı para genellikle genelevlerde, fahişeler arasında israf ediliyordu. Aşırılıklarını gidermek için dürüst olmayan yollara bile başvurdu ve efendisini dizgilerden ve kağıttan soyduğu için Bicetre hapishanesine kapatıldı. Devrimin başlangıcında, işlediği suçlar onu Marat'nın kabul edilebilir bir ortağı yaptı. Marat, Orleans hizbinin avans verdiği parayla ona bir matbaa satın aldı ve 'L'Amie du Peuple' adlı çok
korkunç derecede iyi bilinen dergiyi bastı. Bu iğrenç gazetenin ve kanlı patronunun ilkelerinden kendi siyasi inancını oluşturdu. Cordeliers ve Jakobenlerin kulüplerinde sık sık abartılı hareketleriyle ve sahip olmadığı bir servete ve onurunu zedelemek istediği ama kıskanmadan göremediği bir rütbeye karşı yasaklama yasaları çıkararak kendini gösterdi. 30 Haziran 1791'de, bu kulüplerden ilkinde şöyle demişti:

"Her yerde yoksulluktan şikayetler duyuyoruz; gözlerimiz doğal olmayan zenginliklerin görüntüsüyle bu kadar sık ​​tiksinmese, kalplerimiz insanlığın doğal olmayan acıları karşısında bu kadar sık ​​şok olmazdı. Devrimimizin
kutsamaları, Fransa'da hem rütbe hem de servet açısından bir seviyeye gelene kadar dünya tarafından asla hissedilmeyecek. Ben, kendi adıma,
üstün birine boyun eğmenin insan doğasının onurunu çok iyi biliyorum; ancak,
kardeşlerim ve dostlarım, hepimizin politik olarak eşit olması yeterli değil,
hepimiz eşit derecede zengin veya eşit derecede fakir olmalıyız - ya hepimiz mülk sahibi insanlar olmaya çabalamalıyız ya da mülk sahibi insanları sans-culottes'a indirgemeliyiz. İnanın bana, mülk sahibi aristokrasi ayrıcalıklı veya fanatizm aristokrasisinden daha tehlikelidir, çünkü daha
yaygındır. İşte 'L'ye gönderilen bir liste Amie du People', ancak
önceliklilik henüz yayınlanmasını yasaklıyor. Paris'in ve Seine Bölgesi'nin tüm mülk sahiplerinin isimlerini, servetlerinin miktarını ve bunu vatanseverlerimiz arasında nasıl azaltıp bölüştüreceğimize dair bir öneriyi içeriyor. Büyük darbelerimizi indirdiğimiz şu anda büyük faydasından kimse şüphe
etmeye cesaret edemiyor; Bu nedenle, eyaletlerdeki kardeşlerimizin ve dostlarımızın her topluluğuna kardeşçe bir mektup gönderilmesini öneriyorum. Her birini kendi bölgelerinde benzer içerikli ve benzer eğilimli bir mektup yazmaya, uygun gördükleri notları eklemeye ve bunları kendi topluluklarının arşivleri için kopyalarını aldıktan sonra ana kulübe teslim edilmek üzere bize iletmeye davet ediyorum." 

Önerisi karara bağlandı. 

İki gün sonra tekrar kürsüye çıktı. "Siz," dedi, "son zamanlarda mülkiyet aristokrasisine karşı önerdiğim önlemleri onayladınız; şimdi size ezmemiz gereken başka bir aristokrasiden bahsedeceğim - din ve din adamlarından bahsediyorum. Destekçileri aptallık, korkaklık ve cehalettir. Tüm rahipler suçlu olarak yasaklanmalı ve sahtekâr veya aptal olarak hor görülmelidir; ve tüm sunaklar gereksiz
olarak toza dönüştürülmelidir. Kamuoyunun zihnini bu tür olaylara hazırlamak için, onu aydınlatmalıyız; bu da ancak 'L' Amie du People' ve diğer felsefi yayınlardan alıntılar
yayınlayarak yapılabilir.
Burada kendi bestelerimden bazı baladlar var, bunlar
benim mahallemde söylendi; orada tüm batıl inançlı kişiler çoktan titredi ve
tüm fanatikler çılgına döndü. Uygun görürseniz, bunların yirmi bin kopyasını çok küçük bir ücret karşılığında basıp, tüm Fransa'ya
ücretsiz olarak dağıtıp dağıtacağım."

Biraz tartıştıktan sonra, kulübün haznedarı,
Yurttaş Brune'a gereken parayı ödemesi ve sekreterin de baladları
illerdeki kardeşlik topluluklarına iletmesi emredildi.

Brune, askeri başarısının kanıtlarını önceki Eylül ayında Manastır'daki tutukluların katledilmesinden sonra, Aralık 1792'de General Santerre'nin yaveri olarak ilk alayını giydi. 1793'te, Terör Dönemi sırasında Gironde'nin bölümlerini harap eden devrimci orduda albay olarak atandı ve burada sık sık birliklere komuta ederken, kılıcına bir insan başı takmış halde görüldü. Bordeaux'ya birlikleriyle girdiği gün, yeni doğmuş bir çocuk, halkın büyük dehşetine rağmen aynı yeri işgal etti. Bu parlak sefer sırasında, son derece acımasız bir şekilde yağmalayarak ve malını hayat karşılığında değiştiremeyen veya değiştirmek istemeyen her şüpheli kişiyi tutuklayarak veya vurarak, mevcut servetinin ilk temelini attı. Paris'e döndüğünde, vatanseverliği bir tugay generali komisyonuyla ödüllendirildi. Robespierre'in ölümü üzerine, terörist olarak tutuklandı, ancak birkaç ay hapis yattıktan sonra tekrar serbest bırakıldı. Ekim 1795'te, Napolyon Bonapart'a Parislilerin katliamında yardım etti ve bunun karşılığında müdür Barras'tan tümen generali rütbesi aldı. Savaş zamanında bu kadar yüksek bir askeri rütbeye sahip olmasına rağmen, daha önce hiç düşman görmemiş veya bir çatışmaya tanık olmamıştı.

Bonapart, İsviçre'nin işgalini ve yağmasını planladıktan sonra, Brune, ulusların hukukuna karşı bu haksız saldırıyı gerçekleştirmekle görevlendirildi. Entrika çevirme yeteneği ona bu ayrıcalığı kazandırdı ve işverenlerinin seçimine saygı gösterdi. Şüphesiz, Bern Hükümeti'ni tekrar tekrar uzlaşma teklifleriyle güvenliğe ikna ettikten sonra, bir ateşkes sırasında İsviçre ve Bern birliklerine saldırdığını ve cesaretinin ona vaat etmediği
başarıları ihanetle elde ettiğini okumuşsunuzdur. Helvetia'daki yağma, soygun ve yıkımlar, daha önceki büyük
zenginliğine birkaç milyon daha ekledi.

Hollanda'daki seferinden sonra, 1799 sonbaharında, ilk kez askeri şan ve şöhret iddia etmeye başladı. Ancak,
başarılarını askerlerinin üstün sayısına ve emrindeki generallerin ve subayların yeteneklerine borçluydu. Bonaparte tarafından Devlet Danışmanı yapıldıktan sonra, Chouan'lara karşı ordunun komutası ona emanet edildi. Burada yine vaatleriyle baştan çıkarılıp entrikalarıyla kandırılarak rezilce hareket etti - ama başarılı oldu.

MEKTUP XXXIX.

PARİS, Eylül 1805.

EFENDİM:--Brune'un Konstantinopolis'e elçilik ziyaretine çıkmasından üç ay önce, Talleyrand ve Fouche, Devrimimizin tüm
haydutlarını ve ülkemizdeki tüm İtalyan, Korsikalı, Yunan ve Arap dönekleri ve serserileri, misyonunun gerçek amacına uygun bir hizmetkarlar grubu oluşturmak için bir araya getiriyorlardı.

Ulusal karakterimiz ve benim kendi dürüstlüğüm hakkında çok fazla şey biliyorsunuz, ancak size temin ederim ki, görevdeki büyük adamlarımızın çoğu, kibirli olduğu kadar küstahtır ve bazen kibir ve küstahlık, sağduyu ve ihtiyatlarına galip gelir. Size söyleyeceğim şeyi kendim duymadım, ancak erdemleriyle takdir edilen, başarılarıyla hayranlık duyulan bir kadın arkadaşım tarafından bana iletildi. Talleyrand'ın, çoğunlukla talihleri ​​ilkeleri kadar bağımsız olan kişilerden oluşan tanıdık partilerine davetlerle sık sık onurlandırılır; Devrimi onaylamasalar da, ne muhaliflerine katılırlar ne de taraftarlarına karşı çıkarlar; ajitasyon ve şöhrete göre huzuru ve belirsizliği tercih ederler. Sayıları yarım düzineyi geçmez ve Bakan, onları Fransa'da kendisini güvende hissettiği tek dürüst insanlar olarak adlandırır. Brune'nin maiyetinden iki yüz kişinin Marsilya'dan, seksen dört kişinin Cenova'dan bindiği ve ayrıca yaklaşık elli kişinin başlangıçta ona eşlik ettiği bilindiğinde, bu olağandışı olay tüm çevrelerimizde ve moda çevrelerimizde çok fazla sohbete ve spekülasyona neden oldu. O sıralarda arkadaşım Talleyrand ile akşam yemeği yedi ve tesadüfen bu büyük elçilikten de bahsetti, aynı zamanda, Osmanlı Babıali'ne çok fazla onur verildiğini ve böylesine aptal ve sendeleyen bir Hükümeti onurlandırmak için
çok fazla paranın ihtişama harcandığını belirtti.

"İnsanlar," diye sözünü kesti Talleyrand, "anlamadıkları şeyler hakkında nasıl da konuşuyorlar. Bonaparte ne kadar cömert olsa da, masraflarını savurmuyor; belki de on iki ay içinde, hepinizin Brune'un uşakları olarak gördüğünüz tüm bu hainler veya maceracılar, özgürlüğün önde gelen dostları olacak ve bir Selim'in köleleri olarak zincirlerini şanlı bir şekilde kırıp bir Napolyon'un tebaası olacaklar. Doğu İmparatorluğu gerçekten de çoktan sona erdi,
ama aniden yeniden canlanabilir."

"Avusturya ve Rusya," diye cevapladı arkadaşım, "asla buna izin vermezdi ve
İngiltere böyle bir devrime izin vermektense donanmasını mahvetmeyi ve hazinesini tüketmeyi tercih ederdi."

"Böylece," diye karşılık verdi Talleyrand, "Fransa'da bir karşı devrim yaratmaya çalıştılar. Ancak isyan bayrağını dikmek için sadece bir an gerekse de, onu fethetmek ve ele geçirmek için genellikle asırlar gerekir. Türkiye uzun zamandır bir devrim için olgunlaşmıştı. Sadece şeflere ve yöneticilere ihtiyacı vardı. Savaş zamanında, Çanakkale Boğazı'na çıkan on bin Fransız, Konstantinopolis'in ve belki de İmparatorluğun efendileri olurdu. Barış zamanında, dört yüz cesur ve bilgili adam aynı etkiyi yaratabilir. Ayrıca, İmparatorluk Saraylarının her birine birkaç eyaletin geçici olarak devredilmesi ve Büyük Britanya'ya bir adanın geçici olarak verilmesiyle her şey 'geçici olarak' halledilebilir ve bir Joseph Bonaparte'ın Konstantinopolis'te, bir Napolyon'un Paris'te yaptığı gibi hüküm sürmesine izin verilebilir."

Bakanın bu dili kullandığını teyit edebilirim;
ama ister kasıtlı ister kasıtsız olsun, planları hakkında yüksek bir görüş bildirmek
veya şirketine yük olmak için olsun, iddia etmeyeceğim ve edemem.

Brune'un bu sayısız süiti konusunda, Markof'un
Talleyrand ve Bonaparte'ın birkaç izleyicisiyle birkaç konferans elde ettiği,
ancak hükümetimizin niyetini değiştirmeyen veya St. Cloud Sarayı'ndaki Rus Büyükelçisinin desteğini
artırmayan, aynı derecede enerjik temsillerin yapıldığı söylenmektedir. Ancak bu,
yıkıcı planlarımızın şüpheli olduğunu ve devirme ajanlarımızın
izleneceğini ve manevralarının denetleneceğini kanıtladı.

Osmanlı İmparatorluğu'ndaki Rus Büyükelçisi Kont Italinski,
rütbe ve serveti, yetenek ve tevazuyu, onur ve vatanseverliği, servet ve cömertliği birleştiren asilzadelerden biridir. Kişisel karakteri ve bireysel erdemleri, onu Divan üyeleri tarafından, işgal ettiği yüksek mevkiden ve temsil ettiği güçlü Prens'ten daha fazla saygın ve itibarlı kılıyordu. Uyarıları, Brune'a karşı, ortadan kaldırması zor bulduğu önyargılar yaratmıştı. Eski
yoluyla intikamını almak için Büyükelçimiz, Moniteur'a ve diğer gazetelerimize Kont Italinski'ye iftira atılan ve işlemlerinin veya görüşlerinin karalandığı birkaç paragraf ekledi.

Büyük Senyör'le ilk görüşmesinden sonra Brune, Türkçeyi öğrenmediğinden ve bu nedenle, attığı her adımda karşılaştığı yenilenen engelleri tercümanlara atfettiğinden acı bir şekilde yakındı. Oteli sürekli casuslarla çevriliydi ve maiyetindeki kişiler dışarı çıktıklarında
her yerde suçlular gibi takip ediliyorlardı. Yanında taşıdığı, değeri yirmi dört milyon livreyi bulan değerli hediyeler bile, kabul edenler tarafından kayıtsızca karşılandı; bağışçının amacından ve dürüstlüğünden şüpheleniyorlardı. Siyasetimiz Rusya'nınkilerle karıştığı oranda, Brune'nin görevi daha da önemli hale geldi; ancak yoluna çıkan engeller her geçen gün arttı ve Rusya ve İngiltere'nin Fransız Cumhuriyeti ve şefinden daha fazla nüfuza ve itibara sahip olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Bonaparte Fransız İmparatoru ilan edildiğinde, Brune, Konstantinopolis'te böyle bir
şekilde tanınmasının sıradan bir şey olacağını ve yeni kimlik belgelerinin bir kopyasını sunduğu gün resmen ilan edileceğini
bekledi. Burada yine hayal kırıklığına uğradı ve bu nedenle, mevcut koşullar altında, tebaayı isyana teşvik etme, Prens'i itaate kandırma veya rüşvetlerini cebine indirirken verilenleri unutan Bakanları baştan çıkarma olasılığının olmadığı bir yerden geri çağrılmasını talep etti.

Bonaparte, Joubert'i kendi el yazısıyla yazdığı bir mektupla gönderdi ve bu mektup bizzat Büyük Senyör'ün eline teslim edildi. Bu Joubert bir terk edilmiş çocuktu ve gençliğinden itibaren gizli diplomasimizin gizli ajanlarından biri olmak üzere eğitilmişti. Hükümetimizin her yıl kendi masrafıyla bir dizi genç terk edilmiş çocuk veya yetim seçtiğini ve bunları ülkenin yerlileri gibi dil öğrenmeleri için yabancı ülkelerde yetiştirdiğini duymuşsunuzdur. Büyüdüklerinde çoğunlukla orada istihdam edileceklerdir. Joubert, İzmir'deki konsoloslarımızın denetimi altında eğitilmişti ve bir Türk kıyafeti giydiğinde aksanı ve tavırlarından dolayı Müslümanlar bile onu kendi inançlarından ve ülkelerinden biri sanıyordu. 1797'de Bonaparte ile tanıştırıldı ve ona Mısır'a kadar eşlik etti. Orada hizmetleri orduya en büyük faydayı sağladı. O,
şimdi gizli diplomasi ofisimizde bir tür müsteşar ve
Lejyon Şeref Nişanı üyesi. Joseph Bonaparte bir gün Doğu'nun İmparatoru veya Sultanı olursa, Joubert kesinlikle onun Baş Veziri olacaktır. Başka bir Joubert daha var (onu onunla karıştırmamalısınız),
o da birkaç yıl önce Konstantinopolis'te bir tür Tercümandı ve
hâlâ Doğu Hint Adaları'nda gizli bir görevde.

Joubert'in Konstantinopolis'e gelişi hem halk arasında merak hem de Bakanlık arasında şüphe uyandırdı.
Osmanlı tarihinde bir Hristiyan ulusunun şefinin Sultan'a özel bir elçi aracılığıyla mektup yazdığına veya Majestelerinin mektubu taşıyıcıdan almaya veya onunla konuşmaya tenezzül ettiğine dair hiçbir örnek yoktur. Baş Vezir, bir görüşme sağlanmadan önce Bonaparte'ın mektubunun bir kopyasını talep etti.
Joubert bunu reddetti; ve Brune daha fazla gecikme yaşanırsa Türkiye'nin başkentini terk etmekle tehdit ettiğinden, mektup
İstanbul yakınlarındaki bir bahçeye teslim edildi, Sultan orada
sanki şans eseriymiş gibi Bonaparte'ın temsilcisiyle karşılaştı, görünen o ki, tüm cesaretini ve
zihniyetini kaybetti ve hiçbir cevap
verilmeyen dört kelime
söylemedi.

Bu küstah entrika ve bu yeni diplomasi, bu nedenle,
tamamen başarısız oldu, entrikacıların ve düzenbazların büyük utancı ve daha büyük hayal kırıklığına uğramasına sebep oldu. Ancak, Talleyrand'a adaleti sağlamalıyım ki
asla bunu onaylamadı ve hatta yakın arkadaşlarına bile bu konuyu önceden bildirdi.
Bu tamamen Bonaparte'ın kendi kaprisi ve uydurmasıydı, Brune'un önerisi üzerine,
Jakobenizmin dehası ve entrikaları kadar Divan'ın ruhu ve politikasıyla pek de iyi tanışık değildi. Ancak azarlanmayan Joubert, ikinci bir mektupla ikinci kez uzaklaştırıldı ve dört aylık bir aradan sonra,
giderken geri döndü, ikincisinden ilk yolculuğundan daha az memnundu.

Türkiye'ye yaptığı bu seyahatlerde, her zaman Avusturya, Macaristan ve özellikle Sırbistan'a giden elçilerimizden bazılarını seyahat arkadaşları olarak kullandı; burada isyancılara konseylerimiz yardım etti ve hatta bazı subaylarımız tarafından yönlendirildi. Sırp şefi Czerni George'un baş yaveri, eskiden topçumuzda yüzbaşı,
sonrasında Rus hizmetinde mühendis subayı ve son olarak Conde ordusunda gönüllü olan Saint Martin'dir. O ve diğer üç topçu subayı, hükümetimiz tarafından geçen yılın baharında, uydurma isimlerle
isyancıların kampına gönderildi. Yunan dinine mensup ve eskiden Rus subayı olduklarını iddia ettiler ve hemen işe alındılar. Saint Martin, Czerni George üzerinde büyük bir nüfuz kazandı ve hem siyasi konseylerini hem de askeri operasyonlarını yönetiyor. Joubert'in geride bıraktığı kişilerin yanı sıra; Brune'un maiyetinden yüzlerce kişinin aynı yere gönderildiği söyleniyor. Hükümetimizin faaliyetinin ne kadar büyük olduğunu ve hiçbir şeyin onun uyanıklığına veya entrikalarına değmediğini görüyorsunuz. Paswan Oglou kadrosunda, 1796'dan beri altı vatandaşım görev yapıyor ve her zaman Hükümetimizin maaşı altındalar.

İmparatorumuzun, Konstantinopolis'teki Büyükelçisinin savaş alanını Rusya, Avusturya ve İngiltere temsilcilerine bırakması
isteği ve çıkarına çok aykırıydı. Ancak onun onuru
tehlikedeydi. Sultan'ın huzurunun onurunu elinden almak için birçok tehditten sonra ve hatta dönüşünde birkaç lig için yola çıktıktan sonra, Brune, bu yürüyüşlerin ve karşı yürüyüşlerin terörden çok neşe yarattığını
gözlemleyerek, sonunda bir gün belirledi; sonunda Bonaparte, Divan tarafından Fransız İmparatoru olarak kabul edilecekti veya ayrılışı gerçekleşecekti. O gün, gerçekten de geri çekilmeye başladı, ancak
farklı bahanelerle, tekrar durduruldu, sekreterlerine kuryeler gönderdi,
onların dönüşünü bekledi ve tekrar yeni kuryeler gönderdi, ama hepsi boşuna,
Divan inatçılığını sürdürdü.

Dönüşünden sonraki ilk görüşmesinde, Bonaparte'ın ona verdiği karşılama
çok samimi değildi. Bir kıta savaşı durumunda, İtalya'da veya Almanya'da aktif görev talep etti, ancak ikisini de alamadı.
İngiltere ordumuz Ren'e doğru yürüyüşe geçtiğinde ve
Bonaparte buraya döndüğünde, Brune kıyıda komutayı ele geçirmesi ve
bir istila durumunda Hollanda'ya yardım etmek veya uygun bir fırsat ortaya çıkarsa
İngiltere'yi işgal etmek üzere orada bir gözlem ordusu örgütlemesi emredildi. Gerçek şu ki, savaşmaktan ziyade
entrika çevirmekle görevlendirilmişti; ve Napolyon Avusturya'ya başka bir
Luneville Barışı'nı zorla kabul ettirebilseydi, Brune muhtemelen başka bir Amiens Barışı'nı kabul etmenizi isteyecek olan tam yetkili kişi olurdu. Burada genel bir inanış
şu ki, onun mevcut emri, Parlamentonuz toplanmadan önce veya en azından Yeni Yıl'dan önce Bonaparte'tan başka bir barışçıl
giriş anlamına geliyor. Kahramanımızın bir
Philip olarak bir
İskender'den daha çok korkulması gerektiğini unutmayın.

General Brune dokuz milyon livre karşılığında arazi satın aldı ve
farklı fonlara aynı miktarda nakit para koydu. Kendisinin ve karısının elmasları onun tarafından üç milyon olarak değerlendiriliyor; ve akşam yemeğinde herhangi bir parti verdiğinde, bunları İsviçre ve Hollanda'daki seferi sırasında, sakinlere sağladığı koruma karşılığında kendisine zorla verilen
hediyeler olarak büyük bir hoşgörüyle sergiliyor. Artık servetiyle o kadar kibirli ve rütbesiyle o kadar gururlu ki, sadece tüm eski tanıdıklarını görmezden gelmekle kalmıyor, kendi kardeşlerini ve kız kardeşlerini de reddediyor ve onlara açıkça Mareşal Brune'un bir kunduracı kardeşi veya bir mumcuyla evli bir kız kardeşi olamayacağını; kendi servetinin ve kendisinin yaratıcısı olan hiçbir ebeveyni ve akrabası olmadığını; çocuklarının atalarını babalarından daha geriye bakmayacaklarını söylüyor. Aile ittifakı konusunda oldukça inatçı bir şekilde ısrar eden kuzenlerinden biri olan bir postacı, Brune tarafından arkadaşı Fouche'a tavsiye edildi ve Fouche onu Cayenne'e bir keşif yolculuğuna gönderdi; muhtemelen oradan çok yakında geri dönmeyecektir. MEKTUP XL.

PARİS, Eylül 1805.

EFENDİM:--Madame de C------n artık en şık hanımlarımızdan biri.
Haftada bir kez görkemli bir çay partisi; iki haftada bir görkemli bir akşam yemeği; ve ayda bir kez görkemli bir balo düzenliyor. Yabancı beyler, tabii ki çok sık
geldikleri evinde özellikle iyi karşılanıyorlar. Bir barıştan sonra bu ülkeyi ziyaret etmeyi planladığınız için,
geldiğiniz günün ertesi günü orijinalini görmeniz için davetine güvenebileceğiniz bir hanımın
portresini bilmemeniz sizin için bir avantaj olabilir.

Madame de C----n, akrabalarının hiç evlenmemiş olduğunu iddia ettiği büyük ve işe yaramaz gezgin Kont C----n'in dul eşidir. Ölüm döşeğinde onu karısı olarak kabul etti ve metresine yılda üç yüz bin livrelik bir servet bıraktı. Dulluğunun ilk dört yılını mahkemelerde açtığı davalarla geçirdi, davacılar onun evli olmadığını, kendisi de evli olduğunu
kanıtlayamadı. Fakat küçük bir dul olan Madame Napoleon Bonaparte onun lehine konuşurken, jürilerin vicdanları ve yargıçların anlayışı, onun yasal eşi ve yasal mirasçısı olduğuna hemen ikna oldular, Comte de C----n'in çocuğu veya üçüncü kuzenlerden daha yakın akrabaları yoktu.

Comte de C----n, Devrim patlak verdiğinde Doğu Hint Adaları'nda seyahat ediyordu. Oradaki işi çok masumdu; Lavater'in en coşkulu tarikatlarından biri olarak
yüz ifadeleri çizdi ve mütevazı bir şekilde kendisini dünyanın ilk fizyonomisti olarak adlandırdı. Gerçekten de,
en azından en çalışkanıydı; çünkü arkasında otuz yıllık bir süre boyunca dünyanın dört bir yanında kendisinin çizdiği altı bin iki yüz portreden oluşan bir koleksiyon bıraktı.

Fizyonomisi kendisi tarafından
incelenmemiş bir hizmetçi tutmadı veya bir tüccarla iş yapmadı. Seyahatlerinde, ev sahibinin yüzünün özelliklerinin veya çizgilerinin düzensiz olduğu veya fizyonomik uygunluk
fikirleriyle uyuşmadığı en iyi konaklama yerine, ev sahibinin yüzünü onayladığı bir evdeki en kötü konaklamayı tercih etti. Bir yüzün kesimi, ifadesi, burnun uzunluğu, ağzın genişliği veya küçüklüğü, göz kapaklarının veya kulakların şekli, saçın rengi veya kalınlığı, başın şekli ve tüm yapısı, herhangi bir kişiyle herhangi bir konuda herhangi bir anlaşmaya girmeden önce her zaman ayrıntılı bir şekilde düşünülür ve tartışılırdı. Fizyonomisi kendisine uygun olan bir kişinin güvenini kazanmak için başka bir tanıtıma ihtiyacı yoktur. Kendisini atalarından daha bilge sansa da, kesinlikle onlardan daha zengin olmamıştır. Ona safdillik empoze eden şarlatanlar ve çılgınlığını okşayan sahtekârlar, onu soyan hizmetçiler ve onu kandıran metresler, fizyonomi bilgisinin büyük olması durumunda bile hiçbir şekilde yanılmaz olmadığını kanıtlamıştır. Ölümünde,
ebeveynlerinin ona bıraktığı servetin sadece yarısı kalmıştı.

Arkadaşları sık sık onun zaafları pahasına eğlendiler.
Doğu'ya bir yolculuğa
hazırlandığında, içlerinden biri ona sadakatine güvenebileceği bir
hizmetçi önerdi. Kişinin başını titizlikle inceledikten sonra şunları yazdı: "Dostum,
değerli
hediyeni kabul ediyorum. Beni asla aldatmayan hesaplamalara göre,
Manville (hizmetçinin adı) bir köpeğin sadakatiyle,
aslanın
korkaklığına sahiptir. İffet onun önüne resmedilmiş,
görünüşündeki tevazu, yanağındaki ölçülülük ve ağzı ve burnu dürüstlüğün kendisini ifade eder." Kont Pondicherry'ye
indikten kısa bir süre sonra, kız olan Mauville, iffetin esas olarak kurban ettiği
ilahilik olmadığını gösteren bir durumda öldü. Sandığında, efendisine ait olan ve dürüstçe kendisine mal ettiği birkaç biblo bulundu. Kont, bu konudaki yanlış hesaplamasını kabul etmekten başka bir şey yapamadı; ancak, bunun tamamen, cinsiyet konusunda onu
aldatmış olan arkadaşının hatası olduğunu ekledi.

Madame de C----n, fizyonomisi nedeniyle, o zamanlar Türkiye'de seyahat eden merhum kocası tarafından, yedi yaşından küçükken, bir Çerkes köle tüccarından satın alındı ​​ve eğitimi için
Kontun bir akrabası olan Languedoc'daki bir manastırın rahibesine gönderildi. Birkaç yıl sonra Türkiye'den döndüğünde, onu kendi bakımına aldı ve tüm Asya'da ona eşlik etti ve önce 1796'da Fransa'ya döndü; kocasının adı, Devrim'den önce on yıldır Avrupa'da olmamasına rağmen, göçmenler listesindeydi.

Ancak, Barras ile yaptığı bazı parasal anlaşmalarla, 1798'de öldüğü için uzun süre yararlanamadığı mülkünü geri aldı. Büyük bir servetin sahibi olan ve güzellik ve zarafet kalıntıları olan Madame de C----n'in talipleri çok sayıdaydı ve aralarında birkaç Senatör ve general ve hatta Bakan Chaptal bile vardı. Ancak o, tüm tekliflerini nazikçe reddetti ve özgürlüğünü ve kendi eğilimini rahatsız edilmeden takip etme hakkını Hymen'in rahatsızlıklarına tercih etti. Kendisinin kardeşi olarak adlandırdığı ve ona benzeyen bir beyefendi, Malta Şövalyesi Chevalier de M de T----, evinin onurunu yerine getirmesinde ona yardımcı olur ve onun en sevdiği sevgilisi olarak kabul edilir; her ne kadar raporlar ve skandal kronikler, ona adını vermek isteyen herkese iyiliklerini bahşettiğini ve bu nedenle,
taliplerinin en azından talipleri kadar çok olduğunu söylese de.

Geçmişte ve günümüzde Madame de C----n ile ilgili doğru ifade budur. Ancak, o farklı bir hikaye anlatır.
Madam de T-----'nin kızı olduğunu, bir
Languedoc ailesinden olduğunu; çocukken annesiyle birlikte bir feluka ile Nice'ten Malta'ya, orada kardeşini ziyaret etmek için yelken açtığını; bir Cezayirli
kılavuz tarafından yakalandığını, annesinden ayrıldığını ve bir köle tüccarı tarafından
Konstantinopolis'e götürüldüğünü; orada Kont C----n tarafından satın alındığını, onu ailesine geri verdiğini ve bu nedenle,
yaşları arasındaki farka rağmen, minnettarlığından dolayı onunla evlendiğini söyler. Bu güzel, romantik hikaye saray çevrelerimizde resmen inanılması için emredildi; ve tabii ki hiç kimse, hatta İmparator ve İmparatoriçe'nin kendisi bile, ona bir nedimelik yeri vermeyeceklerdi, ancak isteğine değerli bir elmas eşlik ediyordu. Hediye tutuldu, ancak teklif reddedildi.

Bonaparte ailesinin tüm üyeleri, hem kadınlar hem de erkekler, ziyaretleriyle ve davetlerini kabul ederek evini onurlandırırlar;
ve bu nedenle, modaya uygun kişiler arasında, Madame de C----n'in topluluğu ve çevresinden olmak 'haut ton'dur.

Geçtiğimiz Şubat ayında, Madame de P----t (Kont de P----t'nin karısı, kocasının tarafından Madame de C----n'in akrabası ve Devrim nedeniyle tüm mal varlığını
kaybetti ve şimdi onunla arkadaş olarak yaşıyor) bir oğul doğurdu; çocuk Cardinal de Belloy tarafından vaftiz edildi ve
Madam Joseph ve Prens Louis Bonaparte sponsor oldular. Bu olay
büyük bir ihtişamla kutlandı ve her iki cinsiyetten yaklaşık yüz elli kişiye bir şenlik verildi, her zamanki gibi, ci-devant soylular ve ci-devant sans-culottes; rütbe ve bayağılık;
yeni yetme zenginlik ve dilenci onur karışımı.

O gün beni en çok etkileyen şey, Senatör Villetard'ın

küstah konuşmaları ve yapmacık dindarlığıyla yaşlı Cardinal de Belloy'u kızdırma ve aşağılama cüretkarlığıydı. Bu Villetard, Devrim'den önce kalfa bir berberdi ve 1789'da hırsızlıktan hapsedildiği Chatelet hapishanesinden kalabalık tarafından serbest bırakıldı. 1791'de vatanseverliği Yonne Bölgesi'nde o kadar iyi biliniyordu ki, Jakobenler tarafından başkentteki Jakobenlere, Louis XVI'nın görevden alınmasını teşvik eden ve tavsiye eden bir konuşmayla görevlendirildi; ve 1792'de, en kanlı ve en şiddetli grupların bile taraftarlarının sayısıyla onu her zaman hesaba katacağından emin olduğu Ulusal Konvansiyon'a üye olarak seçildi. 
Aralık 1797'de, Joseph Bonaparte'ın Roma'da hazırladığı bir ayaklanma, merhum saygıdeğer papaza hem egemenliğini hem de özgürlüğünü kaybettirdiğinde, Villetard, Direktörlük'ün Jakoben ve ateist grubu tarafından Loretto'ya, ünlü Madonna'yı ele geçirmek ve kaçırmak üzere gönderildi. Bu görevi yerine getirirken, dehasının küçüklüğüne ve zihninin suçluluğuna layık bir davranış sergiledi. Kutsal Bakire'nin tahta
imgesi, kendisine ait olduğu söylenen siyah bir elbise,
Roma Katolik
inançlılarının asırlardır onun tarafından kullanıldığına inandıkları üç kırık çini tabakla birlikte, kendisi tarafından Rehber'e, acımasızca
skandal bir gösteriyle ve korkunç bir küfür içeren bir mektupla birlikte sunuldu. Bu kutsal ihlali yaptıktan sonraki geceyi, iki fahişeyle birlikte Kutsal Bakire şapelinde geçirdi; ve ertesi sabah, bunlardan birini çıplak olarak, daha önce Bakire heykelinin durduğu kaideye koydu ve Loretto'daki ve iki fersah çevresindeki tüm müritlere onun önünde secde etmelerini emretti. Bu şok edici emir, on beş hanımın erken ölümüne neden oldu; bunlardan ikisi rahibeydi ve korkunç rezaleti gördükleri anda oracıkta öldüler; ve daha birçoğu akıllarından
edinildi. Dindar, dindar ve vicdanlı olanları teselli ve umutlarından mahrum bırakan, dinden dönmenin işkence edici kınamasını da ekleyen, erdemi suç ve rezillik olarak bildiği şeyin önünde diz çöktüren o zavallı ne kadar da barbarca duygusuz olmalı.

Tanrısına olduğu kadar arkadaşlarına da ihanet eden o kişi, Kasım 1799'da St. Cloud'da Bonaparte'ın yetkisine karşı çıkan herkesi Beş Yüzler Konseyi'nden dışlayan ve kendisini Birinci Konsül yapan iki komiteyi atayan kararnameyi sunan kişiydi. Bu ihanet eyleminin ödülü olarak Muhafazakar Senato'da bir yere aday gösterildi. Artık kendini modern azizlerimiz arasında sayıyor, düzenli olarak ayine gidiyor ve itiraf ediyor; davulcu olan kardeşini bir Rahip yaptı; ve Kardinal hakkındaki gayreti muhtemelen
bu öğretici rahip için terfi elde etmek amacıylaydı.

Cardinal de Belloy şimdi doksan altı yaşında, 1709'da doğdu ve elli üç yıldır Piskoposluk yapıyor, ancak Devrim sırasında diğer tüm piskoposlarla birlikte yasaklandı. Ancak, Fransa'da kaldı ve yaşı onu giyotinden kurtardı, ancak en büyük yoksulluğa
düşmekten kurtaramadı. Asil bir ailenin soyundan gelen ve
kirletilmemiş bir karaktere sahip olan Bonaparte, onu Katolik ibadetinin yeniden kurulması için sütunlardan biri olarak belirledi, onu Paris Başpiskoposu yaptı ve ona Roma'dan bir Kardinal rütbesi kazandırdı. Ama şimdi ikinci çocukluğunu yaşıyor, tamamen Bonaparte'ın maaşlı ve ona tamamen bağlı olan büyük papazları Malaret, De Mons ve Legeas tarafından yönetiliyor. Onların elinde masum bir araç, İmparator ve İmparatoriçe'ye ettiği o küstah iltifatların, belki de anlamını bile anlamamıştı. Böyle bir adamdan, aşağılık ve kurnaz Villetard herhangi bir vaat koparabilirdi. Ancak, memnuniyetle, Majesteleri'ni nadiren gözden kaçıran büyük papaz Malaret tarafından izlendiğini gözlemledim.

Bu iki zıt karakter -De Belloy ve Villetard'dan bahsediyorum- Madame de C----n'deki toplumun yapısının halihazırda konuşan kanıtlarıdır. Ama size daha da çarpıcı bir şey söyleyeceğim. Bu hanım
partilerini eğlendirmedeki hassas zevki kadar zarif tabak servisleriyle de ünlüdür. Bu geceki akşam yemeğinden sonra, çok sayıda gümüş ve altın kaşık, çatal vb.'nin yanı sıra on bir gümüş ve dört altın tabak kaybolmuştu. Fouche'a kaybını bildirdi, Fouche
evi casuslar tarafından çevrilmişti ve hiçbir hizmetçinin sıkı bir aramadan geçmesine izin verilmemesi emri verilmişti. Arabasını çağıran ilk beyefendi, Devlet Danışmanı ve Legion of Honour'un büyük subayı Treilhard'dı. Hizmetçileri durduruldu
ve sebep açıklandı. Kendi istekleriyle ve efendilerinin itirazlarına rağmen, kendilerinin aranmasına izin verdiler. Üzerlerinde hiçbir şey bulunamadı; ancak polis ajanları, efendilerinin tam resmi şapkasının kolunun altında oldukça hantal olduğunu fark ederek, içine bakma özgürlüğünü aldılar ve orada Madame de C----n'in altın tabaklarından birini ve iki kaşığını buldular. Ekselansları, hırsızlıklarını orada sakladıkları için hizmetçilerinin derhal tutuklanmalarını emretti. Ancak Fouche, çağrıldığında, arkadaşına onları yanlış yere koydukları için affetmesini, çünkü konu hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi olacağını söyledi. Madam de C----n bu keşfi duyduğunda, Fouche'den emrini geri çekmesini veya değiştirmesini istedi. "Bu tür yanlış yerleştirmelerin efendilerin şapkalarında veya ceplerinde tekrarlanması," dedi, "evimin ve şirketimin itibarına zarar verir." Kaybının geri kalanını asla telafi edemedi ve gelecekte aynı olaylara maruz kalmamak için, ertesi gün, toplumu karıştırdığında kullanmak üzere iki takım porselen satın aldı.

Treilhard, Devrim'den önce dürüst bir adam ve yetenekli bir avukat olarak ün yapmıştı; ama o zamandan beri tüm grupların suçlularına katıldı, suçlarına ortak oldu ve ganimetlerine ortak oldu. Kongrede, Louis XVI'nın ölümü için oy kullandı ve
talihsiz Marie Antoinette'i acımasızca darağacına kadar takip etti.
Bölgelerdeki görevleri sırasında, gittiği her yerde giyotin dikildi ve kanlar aktı. Yine de, Robespierre tarafından ılımlılıkla suçlandı. 1797'de Lille'de ve 1798'de Rastadt'ta, Prenslerin temsilcileriyle tam yetkili olarak müzakerelerde bulundu ve 1799'da İmparatorlar ve Krallarla bir yönetici olarak yazıştı ve onlara büyük ve sevgili dostları olarak yazdı. Şu anda Devlet Danışmanı, yasama bölümünde ve ülkedeki mülklerden ve başkentteki kiralamalardan kaynaklanan birkaç milyon livrelik bir servetin tadını çıkarıyor. Madame de C----n'deki bu kaza kısa sürede kamuoyuna duyurulduğunda, arkadaşları son zamanlarda aşırı derecede ortalıkta olmadığını ve aklının başka yerde olmasından dolayı eline geçen her şeyi cebine koyduğunu söylediler. Madame Bonaparte'ın gözdesi değildi ve kocasından, Legion of Honour'un büyük bir subayına karşı böylesine utanç verici bir eylemden dolayı onu işten çıkarmasını ve rezil etmesini istedi, ancak şu cevabı aldı: "Etrafımdaki tüm hırsızları ve dolandırıcıları geri çevirsem bile, yakında hüküm sürmeyi bırakacağım. Onları hor görüyorum, ancak onları işe almalıyım." Polisin, Madame de Cn'nin kayıp altın tabaklarından bir diğerini, Devlet Danışmanı Francois de Nantes'ın karısı tarafından rehin verildiği bir rehincide keşfettiği söyleniyor.

Bunu size sadece bir rapor olarak veriyorum! Gerçek şu ki, Madame
Francois kumara çok düşkün ama çok talihsiz; ve o, diğer şık hanımlarımızla birlikte, kumar borçlarını ödemek için birden fazla kez cazibesine başvurdu.

ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İMLEÇLERİ:

Bütün alacaklıları ihbar edildi ve idam edildi
Bütün rahipler suçlu ilan edilecek
İnsanlar anlamadıkları şeyler hakkında ne kadar çok konuşuyor
Kendisini sadece küstah veya küstahken bile güzel konuşan biri sanıyordu

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu St. Cloud Mahkemesi Anıları,
Cilt 4, Lewis Goldsmith

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COURT OF ST. CLOUD ***

***** This file should be named 3895.txt or 3895.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/9/3895/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
