*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 13, Slice 8 (Ansiklopedi Britannica, 11. Baskı, Cilt 13, Dilim 8)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 23, 2012 [EBook #38964]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38964
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 13, Slice 8, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 13, Slice 8
       "Hudson River" to "Hurstmonceaux"

Author: Various

Release Date: February 23, 2012 [EBook #38964]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 13 SL 8 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi







Transcriber'ın notları:

(1) C2 gibi harfleri takip eden sayılar (boşluk olmadan) başlangıçta
      alt simgede basılmıştır. Mektup aboneliklerinden önce bir
      alt kaydı, C_N gibi.

(2) Bir karat (^) izleyen karakterler süpercript'te basılmıştır.

(3) Yan notalar, kendi başlıklarının başlıkları olarak işlev gördü
      paragraflar.

(4) Harflerin ve harflerin üzerindeki harflerin ve harflerin üzerindeki makronlar ve breves
      eklendi.

(5) [kök] kök sembolü anlamına gelir; [alfa], [beta] vb. Yunanca
      edebiyat.

(6) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

    Makale Hugo, Victor Marie: "1831'de en büyüğü ortaya çıktı
      düzyazı şeklinde trajik veya tarihi veya romantik şiirler
      Anlatı, Notre-Dame de Paris.

    Makale Mizahı: "Yüce mizah beklemek bir çelişkidir
      terimler .... şair, bu nedenle sahip olacağı nesneyi yerleştirmelidir
      aşağılık durumunda mizah konusu; Başka bir deyişle,
      mizah konusu düşük olmalıdır. "" Çelişki "
      'çelişki'.

    Macarmary: "Üstün beceri ile takip ettiği bu politika.
      İlk olarak ofisini almaya yönelik eylemler otoriteyi reddetmekti
      Macar diyetinin magyar yetkililerini ateşli ile değiştirmek
      'İliriyenler' ve sıkıyönetim ilan etmek. "'Magyar'
      'Maygar'.

    Makale Hupfeld, Hermann: "Bkz. E. Riehm, Hermann Hupfeld (Halle,
      1867); W. Kay, Kriz Hupfeldiana (1865); ve A.'nin makalesi
      Kamphausen Band VIII'de. Herzog-Hauck'ın Realencklopadie'sinden
      (1900). "'Hupfeldiana' 'Hupeldiana'dan değiştirildi. Ansiklopedi Britannica

  Bir Sanat, Bilimler, Edebiyat Sözlüğü
           Ve genel bilgi

              Onbirinci baskı


          Cilt XIII, Dilim VIII

       Hudson Nehri - Hurstmonceaux




Bu dilimdeki makaleler:


  Hudson Nehri Humphreys, Andrew Atkinson
  Hudson's Bay Company Humphry, Ozias
  Hue Humus
  Hue ve Cry Hunald
  Huehuetanango hu-nan
  Huelva (İspanya Eyaleti) Yüz
  Huelva (Şehir) Yüz Gün
  Huercal Yüz Yıllık Savaş
  Huesca (İspanya Eyaleti) Macaristan
  Huesca (Şehir) Açlık ve Susuzluk
  Huet, Pierre Daniel Hungerford, Walter Hungerford
  Hufeland, Christoph Wilhelm Hungerford
  Hufeland, Gottlieb Huningen
  Hug, Johann Leonhard Hunneric
  Huggins, Sir William Hunnis, William
  Hugh, St Huns
  Hugh Hunsdon, Henry Carey
  Hugh Capet Hunstanton
  Hugh de Puiset Hunt, Alfred William
  St Cher Hunt'tan Hugh, Henry
  St Victor Hunt'tan Hugh, Henry Jackson
  Hughes, David Edward Hunt, James Henry Leigh
  Hughes, Sir Edward Hunt, Robert
  Hughes, Hugh Price Hunt, Thomas Sterry
  Hughes, John (İngiliz şair) Hunt, William Henry
  Hughes, John (Amerikan İlahi) Hunt, William Holman
  Hughes, Thomas (İngilizce Dramatist) Hunt, William Morris
  Hughes, Thomas (İngiliz Avukat) Hunter, John
  Hugli (Ganj Kanalı) Hunter, Robert Mercer Taliaferro
  Hugli (Hindistan Kasabası) Hunter, William
  Hugo, Gustav von Hunter, William Alexander
  Hugo, Victor Marie Hunter, Sir William Wilson
  Huguenots avcılık
  Hugues, Clovis av köpeği
  Huichol Huntingdon, Earls
  Huitzilopochtli Huntingdon, Selina Hastings
  Hulda Huntingdon (Huntingdonshire, İngiltere)
  Hulke, John Whitaker Huntingdon (Pennsylvania, ABD)
  Hull, Isaac Huntingdonshire (Avlar)
  Hull (Quebec, Kanada) Huntington, Daniel
  Hull (Yorkshire, İngiltere) Huntington, Frederic Dan
  Hull (Shell) Huntington (Indiana, ABD)
  Hullah, John Pyke Huntington (New York, ABD)
  Hulme, William Huntington (Batı Virginia, ABD)
  Huls Huntingtower ve Ruthvenfield
  Hulse, John Huntly, Earls ve Marquesses
  Humacao Huntly
  İnsancıl Toplum, Kraliyet Huntsman, Benjamin
  Hümanizm Huntsville
  Humaniters Hunyadi, Janos
  Humayun Hunyadi, Laszlo
  Humber Hunza ve Nagar
  Humbert, Bordeaux'dan Ranieri Eugenio Huon
  Humboldt, Friedrich Alexander Huon Pine
  Humboldt, Karl Wilhelm von hu-peh
  Humbug Hupfeld, Hermann
  Hume, Alexander Hurd, Richard
  Hume, David Hurdle
  Hume, Joseph Hurdle Yarışı
  Humiliati Hurddy-Gurdy
  Humite Hurlstone, Frederick Yeates
  Hummel, Johann Nepomuk Huron (Hint Kabileleri)
  Humming-Bird Huron (Kuzey Amerika Gölü)
  Hummock kasırga
  Mizah acele, efendim John
  Kambur Balina Hurst, John Fletcher
  Humperdinck, Engelbert Hurstmonceaux
  Humphrey, Lawrence




Hudson Nehri, New York Eyaletinin Baş Nehri ve en çok
Amerika Birleşik Devletleri'nde önemli ticaret karayolları. Öyle
Kelimenin en gerçek anlamında bir nehir değil, bir nehir vadisi
okyanus suyu arazinin çökmesi ile kabul edildi,
vadinin büyük bir kısmını bir girişe dönüştürmek ve böylece
navigasyona kalmış.

Hudson tamamen New York eyaletinde yer alıyor, bu da
Devletin doğu sınırına yakın neredeyse kuzey ve güney yönü.
Nehrin kaynakları Adirondack'ın en çılgın kısmındadır
Dağlar, Kuzey Doğu New York Essex İlçesinde. Bir numara var
kafa su kaynağına katkıda bulunan küçük dağ akarsuları, herhangi bir
Bunlardan biri ana akış olarak kabul edilebilir; Ama varsayarak
Gerçek kafa olmak için en yüksek toplanan ve kalıcı su kütlesi,
Hudson'ın kaynağı, dağın yakınında yer alan klidlerin gölün yırtılmasıdır
Marcy yaklaşık 4322 ft'lik bir yükseklikte. Bu küçük dağ dere akıyor
Üst 52'de mil başına 64 ft.
O zaman, North Creek'in ağzından ağzına kadar mil
Sacondaga, mil başına yaklaşık 14 ft. Bu bölümünde
Tabii ki Hudson'ın birçok düşmesi ve akıntısı var ve bir dizi
Dağ akarsuları olarak, en büyük Indian Nehri, Schroon
Nehir ve Sacongaga Nehri. Sacongaga'nın ağzının altında Hudson
keskin bir şekilde döner ve yaklaşık 12 m.
dağlar ve büyük boy ve güzelliğin birkaç düşüşüne sıçrıyor. -Den
Glens düşüyor Yaklaşık 50 ft. Ve bunun hemen altında
Sandy Hill, nehir tekrar aniden dönüyor ve geri kalanı için
New York Körfezi'ne giden kurs neredeyse güneyden akar. Çok sayıda düşme var
ve Glens Falls ve Troy arasındaki Rapids,
güç ve yoğun üretim tesislerinin koltuklarıdır. Birkaç büyük
Kollar, Batten Kill, Fish de dahil olmak üzere nehrin bu bölümüne katılır
Creek, Hoosic Nehri ve Mohawk, tüm bunların en büyüğü
Hudson'a olan kollar ve Main'den daha fazla su katar
nehrin kendisi.

Troy'dan Hudson'ın ağzına kadar nehir gelgit ve bundan
Nehir de nehir suyu nedeniyle değil, nehir gezilebilir.
kendisi, ama nehir yatağının düşük derecesi nedeniyle gelgit
İyi boyutlu tekneleri yüzmek için suyu yeterince yedekleyebilir.
Albany'den 6 m. Troy'un altında, Hudson'ın ağzına, bir mesafe
145 m., Sadece 5 ft'lik toplam düşüş var. Bu daha düşük, gelgit,
Hudson'ın çok önemli olan gezilebilir kısmı ve
genel ilgi. Hudson'ın bu kısmına çok sayıda kol giriyor
hem doğu hem de batıdan, en büyük ve en önemli varlık
Kingston'a giren Wallkill. Genel olarak bu kısımda
Nehrin, çok daha dar bir geçit ile geniş bir üst vadi
Alt, kaya zemini deniz seviyesinin altında ve giriş tarafından boğuldu
deniz. Bu genel bir şekilde doğru olsa da,
River Valley, noktadan noktaya,
Kapsayan kaya duvarlarının jeolojik yapısının etkisi.

  Bu varyasyonların çoğu üç katlı bir bölüme dahil edilebilir.
  Aşağı Hudson Vadisi. Bunların en üst kısmı
  Adirondack Dağları'nın güneydoğu üssü kuzey portalına
  Hollandalı ve Ulster ilçelerindeki yaylaların. Bu bir ova
  Eski Paleozoik kayaların bölgesi. Bunun üst kısmına
  Nehrin bölümü gelgit dışı Hudson yükünü yatırıyor
  Detritus, Troy'un altında bir delta inşa ediyor. Bu,
  akımlar, navigasyonun önündeki bir engel aldı.
  Kapsamlı tarama ve diğer işler için, sürdürme amacıyla
  gezilebilir bir kanal. Gelgit nehrinin genişliği biraz değişir,
  yaklaşık 300 yds. Albany'de ve sonra Highlands'e değişen
  300 yds. 900 yds. Nehrin bu bölgesindeki manzara, evcil olmasa da, biraz
  Monoton, hafifçe eğimli tepeler, alacalı renklerle
  ahşap ve ekili arazi ve ara sıra bir kasabanın veya
  köy, kırmak için herhangi bir belirgin özellik olmadan tekrarlanıyor
  düzenlilik. Troy Noble manzaralarından otuz mil alınmaya başlar
  Batı Şeria'nın arkasında yükselen Catskill Dağları
  Yaklaşık 7 m uzaklıkta Eminence. Hemen bankaları boyunca
  Nehir, yaygın olarak kullanılan harika kil yataklarıdır.
  tuğla üretimi; ve tuğla yanan bitkiler ve büyük buz evleri
  manzarada göze çarpan özelliklerdir. Nehir donmasına rağmen
  Kışın, böylece buz bobası favori bir kış sporu,
  Yaz iklimi, üzümlerin ve diğerlerinin ekimi için yeterince sıcaktır
  etkisi ile önemli ölçüde yardımcı olan meyveler
  Vadi duvarları arasında çevrili büyük su kütlesi,
  hem erken hem de geç donları geciktirmek ve böylece büyümeyi uzatmak
  mevsim. Daha küçük kasaba ve köylere ek olarak, bir sayı var
  Hudson ve Catskill de dahil olmak üzere daha büyük kasaba ve şehirlerden neredeyse
  Birbirlerinin karşısında ve daha uzakta Kingston ve gelişen şehir
  Poughkeepsie. Hudson'ın bu bölümünün uç ucunun yakınında
  Cornwall'da kısa bir mesafe olan Newburgh şehrinde yatıyor
  İniş, nehir yaylalara girer, ikinci bölümü
  Hudson'ın gelgit kısmı ve en büyüğü.

  Nehir, Yaylaların kuzey portallarına bir
  Sık sık uçurum kenarları sık sık aniden yükselen tepeler serisi
  suyun kenarından. Yaklaşık 16 m için. Nehir ile sınırlanmıştır
  Dikli yükselen tepeler, pitoresk ve çarpıcı harika manzaralar sunuyor
  çeşitlilik. Bunlar, buradaki nehrin bir
  Orta derecede yüksek rahatlamalı eski kristalli kayaların kemeri,
  Jeolojik yapıda Adirondack bölgesi ile karşılaştırılabilir. Görüşler
  Nehrin bu bölümünde, genellikle Ren boyunca olanlarla karşılaştırıldığında,
  bazı açılardan eşsiz ve birkaç
  Nadiren etkileyici ve şaşırtıcı ihtişamları var
  eşit. Yaklaşık 10 m. Yaylalara girdikten sonra West Point
  ulaşıldı, turistlerin favori bir iniş yeri ve
  Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi, Gerekçesiyle
  nehir olabilir. Bu nokta tarihsel olarak koltuk kadar ilginç
  Fort Putnam'ın, şimdi harabelerde, Amerikan savaşı sırasında inşa edilmiş
  Bağımsızlık, o zaman bir zincir nehrin karşısında uzatıldı
  İngiliz gemilerinin geçişini önleyin.

  Hudson'ın gelgit kısmının üçüncü ve en düşük bölümü uzanır
  Yaylaların alt ucundan New York Körfezi'ne. Burası bir bölge
  doğu tarafında eski ve metamorfik paleozoik kayaların ve
  Esas olarak Batı'da Triyas Kayalar. Daha az dirençleri nedeniyle
  Denudasyon, bu kayalar vadinin genişlemesine izin verdi.
  Kursun bu kısmı. Peekskill'in hemen altında nehir genişliyor
  Haverstraw Körfezi'ni oluşturmak için,
  Croton Noktası. Bunun altında Tappan Körfezi'nin daha geniş genişliği var.
  12 m uzunluk. ve 4 ila 5 m.
  Nehri Bay 1 ila 2 m arasında bir genişliğe daraltır. Tappan Körfezi'nde
  Tarrytown, hem tarihsel olarak hem de bağlantısından
  Sunnyside kulübesi çevrede olan Washington Irving. -Den
  Körfezin bittiği Piermont, Palisades adlı menzil yükselir
  Pitoresquely, suyun kenarından 300 ve arasındaki yüksekliğe kadar
  500 ft., Batı Şeria boyunca yaklaşık 20 m.
  Kıyı düz ve mezralar, köyler ve kasabalar ile noktalı. .
  Palisades, TRAY adlı çeşidin bir lav kayasıdır, bu da
  Triyas Kumt Taşlarına Bir Sayfa Olarak Geri Alındı ​​ve Soğutma'da
  Çok daha mükemmel görülen prizmatik birleştirmeyi geliştirdi
  Fingal's Mağarasında İskoçya'da ve İrlanda'daki Giant's Causeway. Öyle
  isme yol açan bu kusurlu altıgen birleştirme
  "Palisade," yüzü alt Hudson'ın ön cephesine uygulanan aralığa uygulandı.
  Ağzında Hudson hem genişler hem de dalları bir dizi oluşturur
  adaların ve mükemmel bir liman, gerçeği nedeniyle
  Buradaki toprağın batması, denizin vadileri doldurmasına izin verdi ve
  Hatta düşük bölünmeleri taşmak için. Batık bir vadi, üzerinde izlenebilir
  New York'un güneydoğusundaki kıta rafının yaygın olarak olduğuna inanılıyor
  Arazi 2000 veya
  Şu anda 3000 ft.
  York kazılıyordu.

Hudson Nehri'nin toplam uzunluğu sadece 300 m. Ve
13.370 metrekarelik drenaj alanı, en çok
Amerika Birleşik Devletleri'nin gelişiminde önemli faktörler. Bir
ağzında mükemmel liman ve bir
150 m'lik bir mesafe için verimli iç mekan, erken davet etti
ve yerleşim. Verrazano, Hudson'a kısa bir mesafe geçti.
1524'te tekne; Ancak kapsamını ve önemini ilk gösteren
Adını aldığı Henry Hudson. Ağzın üstüne yelken açtı
Eylül 1609'da Mohawk. Hollandalılar daha sonra keşfetti ve yerleşti
Vadi ve Mohawk boyunca batıya doğru ilerledi. Hollandaca
Bölgenin yer adları, bu erkenin önemini açıkça göstermektedir
Hudson Otoyolu kullanımı. Daha sonra, savaşlarda ve özellikle Amerikan'da
Bağımsızlık Savaşı ve 1812 Amerikan Savaşı, Vadi
büyük stratejik öneme sahip bölge. Bu gerçeği arttırdı
Sandy Hill yakınlarındaki Hudson'dan iki düşük boşluk var.
Kuzey Ülkesi, George Gölü'nün işgal ettiği vadi boyunca,
Diğer Lake Champlain Vadisi'ne. Bu kısmı arasındaki bölünme
Hudson ve Champlain Gölü deniz seviyesinden sadece 147 ft.
Albany ve
St Lawrence Nehri Hudson ve Champlain Vadilerini dönüştürecekti
en büyüğü için yeterli derinliğe sahip gezilebilir bir boğaz içine
gemiler. Bu boşluklardaki ordu hareketleri dikkate değer olaylardı
ABD ile Fransız ve İngilizler arasındaki savaşlar; Ancak
Modern Ticaret, bu otoyoldan çok daha az önemli ölçüde yararlandı,
esas olarak boşluklar çok az ekonomik öneme sahip bir bölgeye yol açtığı için,
ve böylece yabancı bir ülkenin sınır çizgisine. Çok daha önemli
bir boşluğu kesen mohawk boyunca batıya doğru otoyol
Tüm boşlukların en yararlı olan dağların karşısında
Appalachians aracılığıyla. Keşifte, savaşta ve
Ticarette, ikincisi özellikle verimli olana yol açtığı için
iç ve büyük göllerin su yoluna. Erie Kanalı tarafından
Nehir, Ontario Gölü'ne bir şube ile Erie Gölü ile bağlantılıdır ve
Daha küçük göllere diğer dallar. Champlain Kanalı Hudson'ı birbirine bağlıyor
Champlain Gölü ile. Bu kanallar çok daha az kullanılsa da
Eskiden, Hudson hala navigasyon için yoğun bir otoyol. O
Hudson'da olduğunu ve mucidi olan Fulton'un
Steam navigasyonu, ilk başarılı deneyini yaptı; Ve öyleydi
aynı otoyol boyunca, Albany'den, ilk başarılı olanlardan biri
Ülkenin demiryolları inşa edildi. Bir demiryolu hattı artık paralel olarak çalışıyor
Hudson'ın her bankası, New York Central & Hudson Nehri
doğu tarafı ve batı tarafında batı kıyısı, her biri
Kuzey, doğu ve batıdaki bağlantılar ve her biri batıya doğru dönüyor
Mohawk Bufalo. Büyük ölçüde bunun önemi nedeniyle
Ticaret karayolu, su ve demiryolu ile, kıyıdan
iç mekan, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük ve en yoğun nüfus
Jersey, New York'taki rotanın deniz ucunda toplandı
Şehir, Hoboken ve New York Körfezi'nde ve yakınlarındaki diğer yerler, birini
Dünyanın önde gelen endüstriyel ve ticari merkezleri.

  Hudson Nehri'nin fizyografisine ilişkin makalelere atıfta bulunmak için bkz.
  R. S. Tarr, _ New York Eyaletinin Fiziksel Coğrafyası_ (New York, 1902),
  184-190. Pleistosen koşulları için bkz. J. B. Woodworth,
  Champlain ve Hudson Valleys'in su seviyeleri_ (Albany, 1905), N.Y.
  Eyalet Müzesi, Bülten 84. Su temini ile ilgili gerçekler için bakınız
  Hudson, Passaic, Raritan ve Delaware'in
  Nehir drenajları_ (1907), ABD Jeolojik Araştırması, Su Temini
  Fizyografi ve tarih arasındaki ilişki için makale, No. 202
  E. C. Semple'ın _American tarihi ve coğrafyasında bölümler
  Koşullar_ (Boston, 1903); A. P. Brigham, _Geografik etkiler
  American History_ (Boston, 1903) ve Demiryoluna doğru yol
  Appalachians_ (Boston, 1907). Ayrıca bkz. E. M. Bacon, _The Hudson
  River_ (New York, 1902); W. E. Verplanck ve M.W. Collyer, _sloops of of of
  Hudson: Paketin taslağı ve sonuncusu pazar yamaçları
  Century_ (New York, 1908), D.L. Buckman, _old vapur günleri
  Hudson River_ (New York, 1907) ve Clifton Johnson, _The Pitoresk
  Hudson_ (New York, 1909).     (R.S. T.)




Hudson's Bay Company veya "maceracıların valisi ve şirketi
İngiltere Hudson Körfezi'nde ticaret yapıyor, "amaç için kurulan bir şirket
Büyük Britanya'ya ithal etme, elde ettiği kürkleri ve derileri,
esas olarak, İngiliz Kuzey Amerika Kızılderililerinden takas tarafından. .
Şirketin ticaret istasyonları muazzam bölgede noktalı
(Kanada uygun ve Alaska hariç), E. ve W. ile sınırlıdır.
Atlantik ve Pasifik Okyanusları ve N. ve S. Arktik Okyanusu ve
Amerika Birleşik Devletleri. Bu çeşitli istasyonlardan kürkler gönderilir
Hudson Körfezi ve Labrador sahilindeki görevlerin bir parçası
Şirketin gemileri tarafından İngiltere'ye ve kısmen vapur veya diğerleri
Demiryolları üzerindeki noktalara nakliyeler aktarılabilecekleri
Montreal, St John, N.B. veya diğer Atlantik Limanı'na sevkiyat için
Londra tarafından Kanada Pasifik Demiryolu Şirketi'nin posta gemileri veya başka bir hat
açık artırmada satılacak vapurların.

  1670 yılında II. Charles. Prens Rupert'e bir tüzük verdi ve
  On yedi diğer asilzade ve bay
  "İngiltere maceracılarının valisi ve şirketi Hudson'ın
  Bay, "ve onlara güvence altına almak" tüm bunların tek ticareti ve ticareti
  Denizler, Boğazlar, Koylar, Nehirler, Göller, Dereler ve Sesler
  enlem, boğazların girişinde yatacak
  Genellikle Hudson Boğazı olarak adlandırılır, tüm topraklarla birlikte ve
  Denizlerin, koyların ülkeleri, kıyıları ve sınırları üzerindeki bölgeler,
  & c., yukarıda belirtilen, zaten sahip olmayan veya verilmeyen
  Konularımızdan herhangi birine veya başka bir konu tarafından sahip olunan
  Hıristiyan Prens veya Eyalet. "
  Bu belirsiz sınırlar içinde yasama, yargı ve yürütme gücü
  (Şirket nihayet tüm topraklar olarak kabul etmeyi kabul etti
  Hudson Körfezi'ne akan akarsularla sulanan), şirket alındı
  ayrıca "tüm ticaret ve trafik hakkı
  Tüm cennetler, koylar, dereler, nehirler, göller ve denizler
  su veya topraklardan giriş veya pasaj bulun, bölgelerden dışarı çıkın,
  Sınırlar veya yukarıda belirtilen yerler. "Ülkedeki ilk yerleşimler
  Rupert'in toprakları olarak bilinecek olan James'te yapıldı
  Bay ve Churchill ve Hayes Rivers'da; Ama oradan çok önce
  1749'da başarısız olduğu için iç mekana herhangi bir ilerleme oldu
  Şirketi tüzüğünden mahrum etmek için Parlamento'da girişimde bulunuldu
  "Kullanıcı Olmayan" ının iddiasında, sadece dört veya beş kalesi vardı.
  Sahil, yaklaşık 120 düzenli çalışan ile. Ticari olmasına rağmen
  İşletmenin başarısı ilk muazzam, büyük kayıplardan,
  1700'den L217.514'ten önce, şirkete verildi.
  Kalelere karşı birkaç askeri keşif gönderen Fransızlar.
  Kanada'nın 1763'te Büyük Britanya'ya verilmesinden sonra,
  Kürk tüccarları o ülkeye ve kuzey-batı kısımlarına yayılmış
  ve Hudson Körfezi'nde bile tecavüz etmeye başladı
  Şirket bölgeleri. Bu bireysel spekülatörler nihayet bir araya geldi
  Montreal'in kuzey-batı kürk şirketine.

  Şirketler arasında ortaya çıkan şiddetli rekabet
  avantajları yeterince gösteren özelliklerle işaretlendi
  vahşilerle ticari ilişkilerde bir tekel, olmasına rağmen
  Tekelcilerin ilerlemesini geciktirmek için belirgin ilgisi
  avlanma alanlarına doğru medeniyet. Kızılderililer
  demoralize, beden ve ruh, ateşli ruhların bolluğu ile
  rakip tüccarların onları kendilerine çekmeye çalıştığı; .
  Kürk arzı, yakında ayrım gözetmeden tükenecek tehdit edildi
  hem erkek hem de dişinin üreme mevsiminde bile katliam
  hayvanlar; Hem beyazların hem de Hintlilerin en kötü tutkusu iltihaplandı
  En şiddetli (bkz. Red River yerleşimi). Sonunda, 1821'de
  Karşılıklı tükenmiş, birleştirilmiş, bir lisans alan şirketler
  21 yıldır tutun,
  eski şirketin hibesinin batı ve kuzey-batısı. 1838'de
  Hudson's Bay Company, tek hakları kendisi için aldı ve elde etti
  21 yıldır yeni bir lisans. Bunun sona ermesiyle
  Yenilenmiş ve 1859'dan beri bölge herkese açıktır.

  Ticaret lisansları elbette orijinali etkilemedi
  Şirketin malları. Teslim Tapu şartları altında,
  19 Kasım 1869 tarihli Hudson's Bay Company "
  Kraliçe'nin en zarif ihtişamı, hükümetin tüm hakları ve
  Diğer haklar, ayrıcalıklar, özgürlükler, franchise'lar, güçler ve
  söz konusu hükümete verildiği veya verildiği iddia edilen yetkililer
  ve geç Majestelerinin Patenti Bahsedilen Mektuplar tarafından Şirket
  Kral II.; ve ayrıca olabilecek tüm benzer haklar
  söz konusu vali ve şirket tarafından herhangi bir bölümünde kullanılan veya varsayılan
  İngiliz Kuzey Amerika, Rupert'in topraklarının veya Kanada'nın bir kısmını oluşturmayan,
  veya British Columbia ve içindeki tüm topraklar ve bölgeler
  Rupert'in arazisi (söz konusu hüküm ve koşullarda olduğu gibi ve konu hariç
  söz konusu valiye verildiği veya verildiği iddia edildi ve
  Söz konusu mektup patenti tarafından, "şartlara tabi ve
  ödeme de dahil olmak üzere teslimiyet senetinde belirtilen koşullar
  Kanada hükümeti tarafından şirketin toplamı L300.000 sterlin
  Rupert'in topraklarının Kanada'nın hakimiyetine transferi üzerine,
  Şirket tarafından görevleri ve istasyonları tarafından tutulma,
  Her yazıya bitişik bir arazi seçimi
  Teslimat tapusuna eklenen program; ve iddia etme hakkı
  Verimli kuşak içinde arazinin kurulduğu herhangi bir ilçe veya bölge
  Yerleşim için, yirminci kısmı aşmayan arazi hibeleri
  Arazi böyle yola çıktı. Verimli kuşağın sınırları terimlerle
  Teslimat tapusunun şu şekilde olması:-"güneyde
  Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırı; Batıda Rocky Dağları tarafından; üzerinde
  Saskatchewan'ın kuzey şubesi tarafından kuzey; Doğuda göl tarafından
  Winnipeg, ormanın gölü ve onları bağlayan sular "ve
  "Şirket, ticaretini sürdürme özgürlüğüne sahip olacaktı
  kurumsal kapasitesinde engel; ve istisnai bir vergi olmayacaktı
  şirketin arazisine, ticaretine veya hizmetçilerine veya herhangi bir ithalat vergisine yerleştirilmiş
  teslim olmadan önce kendileri tarafından tanıtılan mallar. "

  Tapu şartlarını doğrulayan bir konseyde bir emir geçti.
  23 Haziran 1870'de Windsor Mahkemesine teslim olun.

  1872'de, o yılın Dominion Toprakları Yasası açısından,
  Toprakların yirmisi ile ilgili olarak karşılıklı olarak kabul edildi
  Tapu şartları altında şirkete ayrılmış verimli kuşak
  Aşağıdaki gibi alınmaları gerektiğine teslim olun:-

  "Oysa tapudaki şartlar ve koşulların beşinci maddesi
  Hudson's Bay Company'den Crown'a teslim olmak, söz konusu şirket
  İlçelerde ankete katılan toprakların yirmesinde bir tanesi
  Bölgenin belirli bir kısmı teslim oldu, tarif edildi ve belirlendi
  verimli kuşak olarak.

  "Ve söz konusu tapunun şartlarına göre,
  Söylenen bir yirminci elli yıl boyunca uzatıldı ve
  aynı şeyi içeren arazilerin
  çok ve oysa söz konusu şirket ve hakimiyet hükümeti
  eşit bir dağıtım amacıyla bunu karşılıklı olarak kabul ettiler
  Tarif edilen bölge boyunca,
  araziler ve ayarı birbirinden ayıran daha da bilgi vermek için,
  hem sayı hem de pozisyonda bölümlerin belirli bölümleri veya bölümleri
  söz konusu bölgedeki her ilçede,
  ilçeler araştırılır, ayrılır ve karşılamak ve örtbas etmek için belirlenir
  Böyle bir yirmili:

  "Ve hesaplama ile, söz konusu bir yirminci
  Her beşinci ilçeye tahsis ederek tam olarak karşılanacak iki bütün
  Her biri 640 dönümlük bölümler ve diğer tüm ilçelerde bir bölüm ve
  Her biri bir bölümün dörtte üçü, bu nedenle

  "Söz konusu bölgedeki her beşinci ilçede; yani:
  5, 10, 15, 20, 25, 30, 35, 40, 45, 50 numaralı ilçeler
  Uluslararası sınırdan kuzeyden düzenli olarak düzenli olarak,
  8 ve 26 numaralı bölümlerin tamamı ve her birinde
  Diğer ilçeler 8 numaralı bölümün tamamı ve güney yarısı ve
  Bölüm 26'nın kuzey-batı çeyreği (bundan böyle durumlar hariç
  sağlanan), söz konusu araziler olarak bilinir ve belirlenir
  Şirket."

  Bkz. G. Bryce, _ Hudson's Bay Company'nin
  (Londra, 1900); ve A. C Laut, Büyük Kuzey-Batı'nın _Conquest;
  Hudson Körfezi olarak bilinen İngiltere maceracılarının hikayesi
  CO._ (New York, 1909).




Hue Nehri'nde Annam'ın başkenti Fransız Hint-China kasabası Hue
(Song-huong-giang) Yaklaşık 8 m. Çin Denizi'ndeki ağzından. Pop.
240'i Avrupalı ​​olan yaklaşık 42.000. Ülke hemen
Çevreleyen, akarsular ve kanallar tarafından geçilen düz, alüvyon arazisidir
ve büyük ölçüde pirinç tarlaları tarafından işgal edildi. Düz yükselir
Annam Dağları Spurs tarafından kurulan tepeler. Resmi kısmı
Fransız yönetimi altında güçlendirilmiş kasaba, sol bankada yer alıyor
7300 yds üzerinde bir muhafaza içindeki nehrin. kare. İçeren
Kraliyet Sarayı, Yerli Bakanların ve Yetkililerin Evleri,
Arsenals & c. Saray ayrı bir muhafazanın içinde duruyor. Bir kere
Yasak zemin, yabancılara günümüzde açık ve kale
Fransız birlikleri tarafından işgal edildi. Fransız Sakinleri Sarayı ve
Tonun sağ kıyısındaki kalenin karşısında Avrupa çeyreği,
bir demir köprü ile kale ile bağlantılıdır. Önemli banliyöler
Resmi kasaba, Dong-bo köyleri, bo-vinh, gia-ho,
Kim-Long ve Nam-Pho etrafında bir tür ticari kemer oluşturur. Bardak-
ve fildişi çalışma sürdürülür, ancak aksi takdirde endüstri sadece
yerel önem. Pirinç nehir yoluyla ithal edilir. Sık
Steam Launches Service, şehri Thuan-An limanlarıyla birleştirir,
nehrin ağzında ve tourane, bu ismin koyunda. Tourane
ayrıca 1906'da açılan bir demiryolu ile Hue ile birleştiriliyor. Yakın zamanda
İlgilenilen başlıca nesneler Annam'ın ölü krallarının mezarlarıdır.




Hue and Cry, İngiliz hukukunda eski ortak olanı belirtmek için kullanılan bir ifade
Boynuz ve sesi ile bir suçluyu takip etme hukuk süreci. Bu görevdi
Tonu yükseltmek için mağdur olan veya bir suç keşfeden herhangi bir kişinin
Cry, [1] ve komşuları onunla ortaya çıkma ve
suçlunun keşfi. Bir renk tonu ve ağlama durumunda, tüm bunlar
Takipe katılmak, takip edilen kişinin tutuklanmasında haklı çıkarıldı,
Masum olduğu ortaya çıkmasına rağmen. Hızlı bir kader bekledi
Hue ve Cry tarafından geçilen biri, eğer hala onun hakkında ise
Suçluluğu. Direndiyse kesilebilirken, gönderirse
Yakalamak için kaderine karar verildi. Bir mahkemeye getirilse de,
kendini savunmada bir şey söylemesine izin verilmedi ve herhangi bir ihtiyaç yoktu
suçlama, iddianame veya temyiz için. Zamandan itibaren düzenlenmesine rağmen
Yazılar ve tüzükler tarafından zaman, renk tonu ve ağlama süreci devam etti
Özet prosedür yöntemini koruyun ve bir kanıtı bir
Suçlu suçluluk, ama sadece Hue ve
ağlamak. Hue ve Cry ile ilgili çeşitli tüzükler 1827'de yürürlükten kaldırıldı
(7 ve 8 Geo. IV. C. 27). Şerifler Yasası 1887, 3 Edw. I. c.
9, bir ilçedeki her insanın hazır ve görünmesi gerektiğini öngörüyor
Şerif komutasında ve ilçenin çığlığında tutuklamak
Felon ve varsayılan olarak mahkumiyette para cezasına çarptırılmalıdır.

"Hue and Cry", orijinal anlamından, bir
Bir suçlunun yakalanması veya çalınan bulma bildirisi
mallar ve resmi bir yayına,
Suçluların ayrıntılarında verildiği yetkililer
"Aranan," taahhüt edilen suçlar & c.

  Erken tarih için bkz. Pollock ve Maitland, _ İngilizce
  Law_, cilt. II.; W. Stubbs, _Select Charters_.


DİPNOT:

  [1] Bu cümle dışında artık eski olan "renk tonu" kelimesi ve
    Pilchard-Fishing'i yöneten Cornish kıyısındaki "Huers"
    Uçurumlardan, genellikle eski Fransız fiiliyle bağlantılıdır
    _huer_, ağlamak, bağırmak, özellikle savaşta veya kovalamaca. Olmuştur
    "Cry" in seslerinin sesini temsil ettiğini öne sürdü
    takipçiler, "ton" boynuzların veya diğer enstrümanların sesi için geçerlidir
    arayışta kullanılır; ve böylece Blackstone, _comment._ iv. xxi. 293
    (1809), "bir renk tonu ve ağlama, _hutesyum et clamor_, ... boynuzlu ve
    ses. "" Hue, "görünüm, renk, eski İngilizce _hiew_, _hiw_,
    İsveçli _hij_, ten, cilt ve muhtemelen bağlantılı
    Sanskrit ile _chawi_, cilt, ten, güzellik.




Huehuetanango (yani yerel Hint lehçesinde, "
Kadimler "), Huehuetanango Bölümünün Başkenti, Batı
Guatemala, 106 m. W.N.W. Guatemala şehrinde, sağ bankada ve yakın
Chiapas'ın bir kolu olan salegua nehrinin kaynağı. Pop. (1905)
yaklaşık 12.000. Huehuetanango, antik bölgenin yakınında inşa edildi
Hint şehri Zakuleu, şimdi komşu bir kalıntılarla temsil ediliyor
Derin Rivines ile çevrili sırt. Bir verimli olarak ana kasaba
kahve, kakao ve birçok Avrupalı ​​üreten ve
Tropikal meyveler. Chiantla, esas olarak yaşanan komşu bir kasaba tarafından
Kızılderililer, başarılı bir Dominik misyonunun merkezi idi;
hacıların armağanları ve gelirleri ile zenginleştirilmiş manastırı
Rahiplerin sahip olduğu gümüş madenler en zenginlerden biri oldu
Orta Amerika'da Temeller. 1873'te laikleştirildi ve
Madenler terk edildi.




Güney-Batı İspanya'nın bir denizcisi eyaleti olan Huelva, 1833'te kuruldu.
Endülüs'ten alınan ve Badajoz, E. tarafından N.
Seville, S. Cadiz Körfezi ve W. tarafından Portekiz tarafından. Pop. (1900)
260.880; Alan 3913 metrekare m. Güneydoğu açısı hariç,
İlin Las olarak bilinen düz atık topraklarla birleştiği yer
Marisalar, Guadalquivir'in ağzında Huelva,
tüm dereceye kadar çeşitli bir yüzey. Bir
Burada bilinen Sierra Morena tarafından güney-batı yönü
Ridge, Sierra de Aracena olarak. Başlıca akışlar gezilebilir
sırasıyla guadalquivir ve guadiana'nın alt kısımları
biraz mesafe için güneydoğu ve güney-batı sınırları; .
Odiel ve Tinto, her ikisi de Navigable tarafından Atlantik'e düşen
_rias_ veya Halamlar; Malagon, Chanza, Alcalaboza ve Murtiga,
Guadiana sistemine ait; ve huelva,
Guadalquivir. Huelva'nın bol miktarda hafif ve eşit bir iklimi var
Nem ve verimli bir toprak. Dağlar arasında çok değerli
Meşe, çam, kayın, mantar ağaçları ve kestane olduğu ormanlık alanlar
Ovalar mükemmel otlaklar sağlarken baskın. Ancak
tarım ve stok üreme burada çoğudan daha az önemlidir
İhracat büyük miktarlarda olmasına rağmen, İspanyol illeri
Cork ve Esparto otunun yanı sıra meyve, yağ ve şarap. Karargahı
Balıkların kurutulması ve tuzlanmasını içeren balıkçılık işlemleri
Huelva, başkent ve Guadiana'daki Ayamonte. Çok sayıda var
brendi damıtma tesisleri; ve tuğlalar, seramik, sabun, mum ve un
ayrıca üretildi; Ancak büyük yerel endüstri madencilik. 1903'te hayır
470'den az maden işteydi; ve onların çıktıları, esasen oluşan
daha az miktarda manganez ve demir ile bakırın
L1.500.000 değeri. Ünlü Rio Tinto bakır madenleri,
Tinto'nun kaynakları, tharsis gibi, 30 m idi. N.N.W. ile ilgili
Huelva, Hıristiyan döneminden çok önce, muhtemelen
Kartacalılar ve kesinlikle Romalılar tarafından. Onlar hala arasındaylar
Dünyadaki en önemli bakır madenleri (bkz. Rio Tinto). Tuzlu ve
Diğer mineral yaylar eyalet genelinde yaygındır. Huelva
ana liman ve doğu ve merida'da Seville ile bağlantılı
kuzeyde doğrudan demiryolları tarafından; Dar-gauge bir ağı iken
Demiryolları baş maden merkezlerine erişim sağlar. Başlıca kasabalar,
Huelva (21.359) ve Rio Tinto'nun (11.603) yanı sıra
Ayrı makaleler, Alosno (8187), Ayamonte (7530), Bollullos (7922),
Moguer (8455), Nerva (7908) ve Zalamea La Real (7335). Devlet ve
Belediye yolları,
komşu iller. Ayrıca bkz. Andalusia.




Huelva (antik Onuba, Onoba veya Onuba Aestuaria), başkenti
İspanyol Huelva eyaleti, yaklaşık 10 m. Atlantik Okyanusu'ndan,
Odiel Nehri'nin sol bankası ve Seville-Huelva'da,
Merida-Huelva ve Rio Tinto-Huelva Demiryolları, son isim
dar gauge çizgi. Pop. (1900) 21.357. Huelva batı üzerine inşa edilmiştir
Odiel'in haliçleri tarafından oluşturulan üçgen bir yarımadanın kıyısı ve
Kasabanın altında buluşan Tinto. Tamamen modern karakter ve
görünüş ve refahını sürekli artan bir transit ticaretine borçludur
Gönderi limanı olduğu bakır ve diğer cevherlerde. Sonrasında
1872, ünlü Rio Tinto bakır madenleri ilk kez
Düzgün sömürüldü, büyüklük ve zenginlik açısından hızla ilerledi. Tarama
Operasyonlar, gezilebilirliği kaplayan kumbankaların büyük bir bölümünü kaldırdı
Odiel'in ana kanalı ve suyu çubuğun üzerinde derinleştirdi
ağız; Yeni Demiryolları açıldı ve liman çalışmaları bir
kapsamlı rıhtımların inşası ve iki
Piers ve kargo kullanım için modern aletlerin kurulumu.
Bu iyileştirmelerin çoğu 1900'den sonra eklendi. İhracatın yanı sıra
1903'te 2.750.000'e ulaşan bakır, manganez ve diğer mineraller
L1.500.000'den fazla değere sahip tonlarca, Huelva
karlı sardalya, tunny ve bonito balıkçılık ve tahıl ticareti,
Üzüm, zeytin ve mantar. Bakır ve mantar endüstrileri esas olarak
İngiliz elleri ve esasen oluşan ithalatın büyük kısmı
Kömür, demir ve çelik ve makineler, Büyük Britanya'dan geliyor. Gıda maddeleri
Ve Avustralya parke de ithal ediliyor.

Huelva aslen bir Kartacalı ticaret istasyonuydu ve daha sonra
Roma Kolonisi; Ancak Roma dışında geçmişinin birkaç anıtını koruyor
Modern zamanlarda onarılmış su kemeri ve Columbus'un muazzam heykeli.
Bu, 1892'de dördüncü yüzüncü yılını anmak için inşa edildi.
1492-1493 yıllarında yeni dünyaya yolculuk, başlayan ve sona eren
Tinto'da San Palos de la Frontera köyü. Columbus ikamet etti
Orijinalinden sonra Santa Maria La Rabida'nın komşu manastırı
Yolculuk planları II. John tarafından reddedilmişti. Portekiz
1484. Bu manastırın kesin bir reprodüksiyonu 1893'te
Dünya Fuarı, Chicago, ABD ve daha sonra bir
sanatoryum. San Palos'un üstündeki Tinto'nun daha yüksek, Moguer kasabası
(Pop. 8455), büyük miktarlarda petrol ve şarap ihraç ediyor.




Güneydoğu İspanya'nın bir kasabası olan Huercal Overa
Almeria, Lorca-Bazya Demiryolunda ve iki şube arasında
Almanzora Nehri. Pop. (1900) 15.763. Huercal Overa baş kasabası
büyük ölçüde refahına bağımlı gelişen bir tarım bölgesi
Kurşun madenciliği üzerinde çevredeki yaylalar arasında devam etti.




Kuzey İspanya'nın bir sınır eyaleti olan Huesca, 1833'te kuruldu.
daha önce Aragon'a ait ilçeler; ve N.'de sınırlı
Fransa, E. ve S.E. Lerida, S.W. ve W. tarafından Saragossa ve N.W. ile
Navarre. Pop. (1900) 244.867; Alan 5848 metrekare m. Tüm kuzey yarısı
Huesca, burada
en yüksek rakımlarına en yüksek rakımlarına ulaşın,
Maladetta Ridge (11.168 ft.) Ve Monte Perdido'da (10,997 ft.). .
Güney yarısı, Aragon'un engebeli ve yüksek yatan platosunun bir parçasını oluşturur.
Tek göze çarpan tepeler, Sierra de Alcubierre
Güney-Batı sınırı. Bütün eyalet havzaya dahildir.
Ebro ve dört ana kolu tarafından boşaltıldı-
Kuzey-Batı'da Aragon, Batı'daki Gallego, Cinca
Merkez ve doğu sınırının bir parçası boyunca Noguera ribagorzana.
Bu nehirler Pirenler arasında yükselir ve güneysel bir kursa alır; .
Ebro'ya katılmak için yolda Segre ile son iki ünite. .
Cinca, Alcanadre ve Isuela'nın kombine sularını alır.
sağ ve soldaki Esera.

İklim bölgeye göre çok değişir; Kuzeyde soğuk
Karla kaplı Pirenelerden gelen rüzgarlar hüküm sürerken, güneyde,
Sıcak yazlar genellikle atmosferin neminden sağlıksızdır.
Huesca'nın önde gelen endüstrisi olan tarım, adil bir şekilde kolaylaştırılıyor
çok fazla atık arazinin sahip olduğu tam sulama sistemi
Büyük yollar kısır kalmasına rağmen geri kazanıldı. İyi var
Sığır, koyun ve domuzun bulunduğu dağlarda yaz merdivenleri
yetiştirildi. Dağlar zengin bir şekilde çam ormanları, kayın,
meşe ve köknar; ve Güney Bölgeleri, Yetiştirme Mümkünse,
Bol buğday ve diğer tahıllar, üzüm, mulberries ve
Çok sayıda başka meyve ve sebze. Mineral kaynakları
Argentifer kurşun, bakır, demir ve kobalt, tuz, linyit,
Kireçtaşı, değirmen taşı, alçı, granit ve arduvaz. Ancak bunların hiçbiri
büyük miktarlarda oluşur; ve 1903'te sadece tuz, linyit ve
flor-sop çalışırken, toplam çıktı daha az değer
L1500. Mineral yaylar çoktur ve madencilik endüstrisi
Eskiden çok daha önemli; Ancak ulaşım zorlukları engelliyor
Bu ve diğer kaynakların gelişimi. Ticaret en aktiftir
Fransa, kereste, değirmen taşı, sığır, deri, brendi ve
şarap. 1882 ve 1892 arasında şarap ticareti,
Daha ince Fransızlarla harmanlanmaya uygun yaygın kırmızı şaraplara olan talep
vintages; ancak koruyucu nedeniyle ihracat daha sonra azaldı
Fransa tarafından dayatılan görevler. Küçük olan üreticiler
önemi, sabun, ruhlar, deri, seramik ve kaba kumaş içerir.

Saragossa-eğim-Barcelona demiryolu eyaleti geçiyor ve
iki şube çizgisine göre, jaca, huesca yoluyla, eyalet
sermaye ve Barbastro'ya. 20. yüzyılın başlangıcına kadar bu
Birçok kişi tarafından desteklenmesine rağmen, tamamlanan tek demiryolu muydu
İyi yollar. Ancak 1904 Demiryolu Konvansiyonu tarafından,
1906'da İspanyol Hükümeti, Fransa ve İspanya birlikte inşa etmeyi kabul etti
Oloron'dan basses pirenees'ten Jaca'ya bir transprren hattı
Port de Canfranc'dan geçmeli ve Saragossa'ya bağlanmalı
Pau. Huesca'nın piskoposluk şehirleri dışında (pop. 1900, 12.626) ve
Ayrı ayrı tarif edilen Jaca (4934)
5000'den fazla nüfusu olan il barbastro (7033),
Kralların eski bir ikametgahı olan tarım pazarı ve fraga (6899)
Aragon, iyi bir 12. yüzyıl cemaati kilisesi ve harap bir Mağribi
Kale. Monzon, uzun zamandır Aragonların buluşma yeri olarak kutlandı
ve Katalon parlamentoları, Aşağı Cinca'da kalıntılarla bir kasaba
bir Roma takviyesinin ve sahip olduğu 12. yüzyıl kalesinin
Şövalyeler Tapınak tarafından. (Ayrıca bkz. Aragon.)




Huesca (anc. _Osca_), İspanyol Huesca eyaletinin başkenti, 35
M. N.N.E. Saragossa, Tardienta-Huesca-Jaca Demiryolu üzerinde. Pop.
(1900), 12.626. Huesca, sağ kıyısının yakınında bir yüksekliği kaplar.
Isuela nehri, geniş ve verimli bir ovaya bakıyor. Bu çok
antik şehir ve antik çağının birçok izini taşır. Sokaklar
Daha eski kısım, temiz olsa da dar ve çarpıktır ve evlerin çoğu
Eski ihtişamına büyüklüğüne ve stillerine tanık olun. Bu bir
Piskoposluk, 1400'de başlayan heybetli bir Gotik Katedrali See ve Var,
1515'te bitti ve ince oyma ile zenginleştirildi. Aynı meydanda
Aragon krallarının eski sarayı, daha önce kullanımı için vazgeçilen
Bir okulun anısına adlandırılan şimdi kapalı Sertoria (üniversite)
MÖ 77'de Sertorius tarafından Huesca'da kurulan yerli şeflerin oğulları için.
(Plut. _Sert._ 15). Diğer önde gelen binalar arasında
İlginç cemaat kiliseleri (San Pedro, San Martin ve San Juan),
Piskoposluk Sarayı ve çeşitli hayırsever ve dini temeller.
Halk eğitimine büyük ilgi görülür ve yoktur.
sadece birkaç iyi ilkokul, ancak öğretmenler için okullar,
Enstitü, dini bir seminer, sanatsal ve arkeolojik
Müze ve bir ekonomik toplum. Huesca kumaş, seramik üretiyor,
tuğlalar ve deri; Ancak baş ticareti şarap ve tarımsaldır
üretmek. Bu endüstrilerin gelişimi,
Fransa'ya göç nedeniyle neredeyse düşmüş olan nüfus
2000 1887 ve 1897 arasında.

Strabo (iii. 161, bazı editörlerin Ileosca'yı okuduğu) Osca'yı bir
Ilergetes Kasabası ve MÖ 72'de Sertorius'un ölümü sahnesi;
Pliny, oscenses'i _regio vescitania_ içine yerleştirir. Plutarch (loc.
Cit.) Buna büyük bir şehir diyor. Julius Caesar It Vengedora; ve
Augustus'un bildiği isim, Urbs Victrix Osca,
madeni paralar ve hala kollarında korunuyor. M.S. 8. yüzyılda
Moors tarafından yakalandı; Ancak 1096'da Aragon'un Pedro I.
Alcoraz'ın belirleyici savaşını kazandıktan sonra.




Huet, Pierre Daniel (1630-1721), Avranches Piskoposu, Fransız Bilgini,
1630'da Caen'de doğdu. Caen Cizvit Okulu'nda eğitim gördü,
ayrıca Protestan papaz Samuel Bochart'tan dersler aldı. -Den
Yirmi yaşından en umut verici olanlardan biri olarak tanındı
zamanın akademisyenleri. 1651'de Paris'e gitti ve burada bir
Mazarin Kütüphanesi'nin konservatörü Gabriel Naude ile dostluk. İçinde
Ertesi yıl Samuel Bochart, Queen Christina tarafından davet ediliyor
Stockholm'deki mahkemesi, arkadaşı Huet'i yanına aldı. Bu yolculuk, içinde
Leiden, Amsterdam ve Kopenhag'ın yanı sıra Stockholm,
esas olarak İsveç Kraliyet Kütüphanesi'nde, bazılarının keşfi ile sonuçlandı
Huet'e verilen St Matthew_'deki Origen'in _Commentarı parçaları
1668'de tamamladığı bir görev olan Origen'i düzenleme fikri. Sonunda
onu bastırmakla suçlayan arkadaşı Bochart ile kavga etti
Eucharistic tartışmasında Origen'de bir çizgi. Paris'te girdi
şapel ile yakın ilişkilere. Ünlü anlaşmazlık sırasında
Kadimler ve Modernler Huet, kadimlerin Charles'a karşı tarafını aldı
Perrault ve Desmarets. Bu dönemde arkadaşları arasında conrart vardı
ve Pellisson. Matematik tadı onu çalışmaya götürdü
astronomi. Daha sonra dikkatini anatomiye çevirdi ve kendisi
dar görüşlü, soruşturmalarını esas olarak vizyon sorununa adadı ve
Göz oluşumu. Bu arayışta 800'den fazla yaptı
Diseksiyon. Sonra öğrenilecek her şeyi öğrendi
kimya ve tuz üzerine bir Latin şiiri yazdı. Bunca zaman o sadece değildi
kitap solucanı veya münzevi, ancak Mlle de Scudery'nin salonlarını rahatsız ediyordu ve
ressam stüdyoları; Bilimsel araştırmaları da müdahale etmedi
Klasik çalışmalarıyla, bu süre zarfında tartışıyordu
Bochart Belirli madalyaların kökeni ve Süryani ve Arapça öğreniyordu
Cizvit Parvilliers altında. Ayrıca pastoralleri de tercüme etti
Longus, _Diane de Castro_ adlı bir hikaye yazdı ve savundu.
Romantikliğin kökeni üzerine inceleme, kurgu okuması. Varlık üzerine
1670 yılında Dauphin'e asistan öğretmene atandı,
Anne Lefevre'nin yardımı, daha sonra iyi bilinen Madam Dacier
Delphin Classics baskısı. Bu dizi kapsamlı bir baskıydı
yaklaşık altmış ciltte Latin klasiklerinin
Bir Latin yorumu eşliğinde, _ordo verborum_ ve sözlü dizin.
Orijinal ciltlerin her biri Arion ve Yunus gravürüne sahiptir,
ve uygun yazıt _in usum serenissimi delphini_. Huet
1674'te Akademiye kabul edildi. En büyük eserlerinden birini yayınladı,
1679'da _Demonstratio Evangelica_. 1676'da Kutsal Emirler aldı ve
İki yıl sonra kral ona Aulnay Manastırı'nı verdi, burada yazdı
onun _questiones aletuanae_ (caen, 1690), onun _censura felsefesi
Cartesianae_ (Paris, 1689), onun _Nouveau anısı pour Servir a
L'Histoire du Cartesianisme_ (1692) ve Boileau ile tartışması
Yüce. 1685'te Soissons Piskoposu yapıldı, ancak bekledikten sonra
Dört yıl boyunca kurulum için avranches piskoposunu aldı
yerine. Bishopric'in umurlarını düşündüğü şeyle değiştirdi
Fontenay Manastırı'nın daha kolay başkanı olurdu, ama oradaydı
Sürekli davalarla sıkıntılı. Uzun zaman Cizvitlere emekli oldu '
1721'de öldüğü Paris'teki Rue Saint Antoine'de ev.
Cizvitlere miras edildikten sonra büyük kütüphane ve el yazmaları,
Kral tarafından Kraliyet Kütüphanesi için satın alındı.

  Abbe d'Olivet'in _huetiana_ (1722) 'de malzeme bulunacaktır
  Müthiş işçileri, kesin hafıza ve
  Geniş burs. Ölümden sonraki başka bir çalışma onun _traite idi
  Felsefe de la FABABRESSE DE L'ESPRIT HUMAIN_ (Amsterdam, 1723),
  Otobiyografisi, _commentarius de rebus ad eum'da bulundu
  epittentibus_ (Paris, 1718), Fransızca ve içine çevrildi
  İngilizce.

  Bkz.
  (Paris, 1854).




Hufeland, Christoph Wilhelm (1762-1836), Alman doktor, doğdu
12 Ağustos 1762'de Langensalza. Erken eğitimi taşındı
Babasının mahkeme doktoru ofisini düzenlediği Weimar'da
Büyük Düşes. 1780'de Jena Üniversitesi'ne girdi ve
Ertesi yıl 1783'te mezun oldu.
ilaç. Weimar'da birkaç yıl boyunca babasına yardım ettikten sonra
1793'te Jena'daki Tıp Başkanına çağrıldı, aynı
Weimar'daki mahkeme doktorunun ve meclis üyesinin onurlarının zamanı. 1798'de
Tıp Koleji ve genel olarak devletin başına yerleştirildi
Berlin'de Tıbbi İşler. Patoloji sandalyesini doldurdu ve
1809 yılında kurulan Berlin Üniversitesi'nde ve 1810'da terapötikler
devlet meclis üyesi oldu. 25 Ağustos'ta Berlin'de öldü
1836. Hufeland, en seçkin pratik doktor olarak kutlanmaktadır.
Almanya'da geçirdiği zamanı ve sergileyen sayısız eserin yazarı olarak
kapsamlı okuma ve ekili ve eleştirel fakülte.

  Birçok yazısından en çok bilinen, başlıklı inceleme
  _Makrobiotik, Oder Die Kunst, Das Menschliche Leben Zu Verlangern_
  (1796), birçok dile çevrildi. Onun pratik
  eserler, pratik tıp sistemi_ (_system der Praktischen
  Heilkunde_, 1818-1828) en ayrıntılı olanıdır. 1795'ten 1835'e kadar
  Bir _journal der Praktischen Arznei und wundarzneikunde_ yayınladı. Onun
  Otobiyografi 1863'te yayınlandı. Hayatının eskizleri var
  ve Augustin ve Stourdza'nın (1837) işçileri.




Alman ekonomist ve hukukçu Hufeland, Gottlieb (1760-1817)
19 Ekim 1760'ta Dantzig. Gymnasium'da eğitim gördü.
anadili kasabası ve Leipzig'deki üniversite çalışmalarını tamamladı ve
Gottingen. Jena'da mezun oldu ve 1788'de bir
Olağanüstü profesörlük. Beş yıl sonra sıradan hale getirildi
Profesör. Büyük ile geliştiği doğal hukuk üzerine dersleri
Kafe ve Beceri Kantian teorisinin resmi ilkeleri
mevzuat, geniş bir kitleyi çekti ve
yükseklik Jena Üniversitesi'nin şöhreti, o zaman alışılmadık derecede zengin
öğretmenler. 1803'te, meslektaşlarının çoğunun ayrılmasından sonra
Jena, Hufeland Wurzburg'a bir çağrı kabul etti, ancak sonra
Bir profesyonel koltuğun kısa görev süresi, Landshut'a gitti. İtibaren
1808-1812, kendi kasabası Dantzig'de Burgomaster olarak görev yaptı.
Landshut'a dönerek, 1816 yılına kadar davet edildiğinde orada yaşadı.
Halle, 25 Şubat 1817'de öldü.

  Hufeland'ın Mevzuat Teorisi Üzerine Çalışmaları --_ Versuch Uber Den
  Grundsatz naturrechts_ (1785); _Lehrbuch des naturrechts_ (1790);
  _ Institutionen des Gesamten pozitif rechts_ (1798); ve _lehrbuch
  Deutschland Geldenden'de der Geschichte und ancyclopadie aller
  Positiven Rechte_ (1790), ifadenin hassasiyeti ile ayırt edilir
  ve kesintinin netliği. En iyi yorumu bütün olarak oluştururlar
  Kant'ın _rechtslehre_ üzerine, ilkeleri gerçekleştirdikleri
  detay ve pozitif yasaların tartışılmasına başvurun. Politik olarak
  Ekonomi Hufeland'ın başlıca çalışması _neue Grundlegung der
  Staatswirthschaftskunst_ (2 cilt, 1807 ve 1813), ikinci cilt
  özel başlığı olan _lehre vom gelde und geldumlaufe_. .
  Bu çalışmanın ilkeleri çoğunlukla Adam Smith'in
  _ Daha sonra kabul edilmeye başlayan ulusların wealth'i_
  Almanya'da geliştirildi; ama her ikisi de temel tedavisinde
  Ekonomik mal ve değer gibi ve ayrıntılar gibi kavramlar
  Para teorisi, Hufeland'ın tedavisi belirli bir özgünlüğe sahiptir. İki
  Özellikle noktalar bildirimi hak ediyor gibi görünüyor. Hufeland ilk oldu
  Alman iktisatçılar arasında _entrepreneur_ kârını belirtmek için
  kendine özgü yasalarla farklı bir gelir türü olarak. O da
  açıkça belirtmese de, kira
  genel bir terimdir.
  Aynı düzende üretken kuvvetler arasında derece farklılıkları. Böylece
  Özel yetenekli bir işçinin üstün kazancı veya özel yetenekli
  İşveren, doğal bir ajansın ödemesine asimile edilir.
  minimum verimlilikten daha fazlası.

  Bkz. Roscher, Deutschland_, _Geschichte der Nationalokonomik,
  654-662.




Hug, Johann Leonhard (1765-1846), Alman Roma Katolik teologu,
1 Haziran 1765'te Constance'de doğdu. 1783'te
Freiburg Üniversitesi, burada seminerde öğrenci oldu
rahiplerin eğitimi ve kısa süre sonra kendini klasik ve
Oryantal Filolojinin yanı sıra İncil'de tefsir ve eleştiride. İçinde
1787 Seminerde yapılan çalışmaların müdürü oldu ve bunu yaptı
1790'da kuruluşun parçalanmasına kadar randevu.
Ertesi yıl oryantal dillerin Freiburg Başkanına çağrıldı
ve Eski Ahit Tefsir; Bu yazının görevlerine eklendi
1793 Yeni Ahit Tefsir Profesörlüğü. Azalan
Bonn'a Breslau, Tubingen ve üç kez Bonn'a yapılan çağrılar,
Freiburg otuz yıldır, ara sıra edebi bir tur atarak
Münih, Paris veya İtalya'ya. 1827'de profesörünün bir kısmını istifa etti
iş, ancak 1845 sonbaharına kadar aktif görevde devam etti
11 Mart'ta ölümcül olduğunu kanıtlayan acı verici bir hastalıkla ele geçirildi
1846.

  Hug'un en eski yayını onun ilk taksitiydi.
  _Einleitung_; İçinde J. G.'ye karşı çok keskinlikle tartıştı.
  Eichhorn, kökeni "borçlanma hipotezi" lehine
  Matta'nın önceliğini koruyan sinoptik İnciller, şimdiki
  Orijinal olan Yunan metni. Sonraki eserleri
  Alfabetik yazının kökeni üzerine tezler (_die erfindung
  Der Buchstabenschrift_, 1801), _Codex'in antikliği üzerine
  Vatikanus_ (1810) ve antik mitoloji üzerine (_uber den mythos der
  Alten Volker_, 1812); Solomon Şarkısının Yeni Bir Yorumu
  (_Das hohe Einer Noch Unversuchten Deutung_, 1813'te yalan söyledi)
  sevgilinin Kral Hizkiya'yı temsil ettiği etkisi, sevgilisi tarafından
  İsrail'de kalan kalıntı, sınır dışı edildikten sonra
  on kabileler; ve çözünmeyen karakterin üzerindeki incelemeler
  evlilik bağı (_de conjugii christian vinculo indissolubili
  yorum exeGetica_, 1816) ve İskenderiye versiyonunda
  Pentateuch (1818). Onun _einleitung die schriften des neuen
  Şüphesiz en önemli çalışması, AhitMents_,
  1808 (Dördüncü Alman Baskı, 1847; D. G. Wait tarafından İngilizce Çeviriler,
  Londra, 1827 ve Fosdick, New York, 1836; Fransız kısmi
  J. E. Cellerier, Cenevre, 1823). Özellikle
  metnin geçmişiyle ilgili bölümde değerli (
  3. yüzyılın ortalarına kadar,
  Yaygın bir baskı ([Yunanca: Koine ekdozu]),
  Daha sonra Mısırlı bir piskopos olan Hesychius tarafından Lucian tarafından yapılan
  Antakya ve Origen tarafından) ve eski versiyonları tartışmasında. Yazarın zekası ve keskinliği daha tamamen engellenir
  İlgili soruları tedavi etmeye geldiğinde doktrinel varsayımlarla
  Yeni Ahit kanonunun bireysel kitaplarının tarihine.
  1839'dan Ölüm Sarılmasına, düzenli ve önemli bir katkıda bulunuyordu.
  _freiburger zeitschrift kürk Kathol. Teologie_.

  Bkz. A. Maier, _gedachtnisrede Auf J. L. Hug_ (1847); K. Werner,
  _Geschichte der Kath. Theol. Deutschland_, 527-533 (1866).




Huggins, Sir William (1824-1910), İngiliz astronom, Londra'da doğdu
7 Şubat 1824'te ve önce şehrinde eğitim gördü
Londra Okulu ve sonra çeşitli özel öğretmenler altında. Belirlemek
Kendisini astronomi çalışmasına uygulamak için 1856'da özel bir
Londra'nın güneyinde Tulse Hill'de gözlemevi. İlk başta işgal etti
kendisi sıradan rutin çalışmalarla, ancak memnun olmaktan uzak olmak
Bunun sağladığı kapsam, fırsata hevesle ele geçirdi
Kirchhoff'un Spectrum'daki keşifleri tarafından sunulan yeni araştırmalar için
analiz. Yıldızların kimyasal anayasası sorundu
dikkatini çekti ve ilk sonuçları,
Profesör W. A. ​​Miller ile birlikte Kraliyet'e sunuldu
1863'te toplum, "bazılarının satırları
Sabit Yıldızlar. "Aynı yılki deneyleri fotoğrafik
Stellar Spectra'nın kaydı, önemli bir inovasyon olarak işaretlendi
karakter. Ancak ıslak kolodyon süreci o zaman tek bir süreçti
mevcut ve rahatsızlıkları, genişliğini engelleyecek şekilde
istihdam; Fotoğrafik astronominin gerçek zaferleri 1875'te başladı
Huggins'in jelatin kuru plakanın benimsenmesi ve uyarlanması ile. Bu
gözlemcinin istenen uzunlukta maruz kalmasını sağladı ve,
Son derece hassas yüzeylerde ışığın kümülatif etkisi ile,
Göksel nesnelerin kalıcı doğru resimlerini elde etmek için
en çok yardım edildiğinde bile göze tamamen görünmez olmak
Güçlü teleskoplar. 19. yüzyılın son çeyreğinde
Spektroskopi ve fotoğrafçılık birlikte bir devrim çalıştı
Gözlemsel astronomi ve her iki dalda da Huggins öncü olarak hareket etti.
Büyük önem taşıyan birçok sonuç onun adı ile ilişkilidir. Böylece
1864 Spektroskop ona gezegensel ve düzensiz olduğuna dair kanıt verdi
Nebulalar aydınlık gazdan oluşur-
Yıldız yoluyla yıldızların ve gezegenlerin kökeninin nebüler hipotezi
Parlayan sıvı malzemesi kütlelerinden. 18 Mayıs 1866'da yaptı
Geçici bir yıldızın (Nova Coronae) ilk spektroskopik muayenesi,
ve yanan hidrojenle sarıldığını buldu. 1868'de kanıtladı
Akkor karbon-baharatlar, ana ışığın ana kaynağı olacak; Ve
23 Nisan ayında aynı yıl Doppler'in prensibini uyguladı
Görme hattında yıldız hızlarının tespiti ve ölçülmesi.
Bu tür veriler, bunlar için erişilemeyen başka yollarla
gökbilimci, herhangi bir yeterli anlayış için açıkça vazgeçilmez
bir bütün olarak veya parçalarında yıldız sistemi. Güneş fiziğinde huggins
Kırmızı ön plana çıkmak için spektroskopik bir yöntem önerdi
gün ışığı; Ve deneyleri çok tartışmalı bir yerleşmeye gitti
Kalsiyumun güneş dağılımı ile ilgili soru. Genel olarak
Güneş Spektrumu Bu öğe çok sayıda satırla temsil edilir,
Ancak dikkat çeken ve kromosfer spektrumunda sadece bir çift
tespit edilebilir. Bu durum o kadar anormal görünüyordu ki bazıları
Gökbilimciler, hayatta kalan hatların gerçekten kaynaklanıp kaynaklanmadığından şüphe ediyorlardı.
kalsiyum; Ama Sir William ve Lady Huggins (_nee_ Margaret Lindsay
1875'teki evliliklerinden sonra ona aktif olarak yardım eden Murray
koca) laboratuvarda başarılı bir şekilde kalsiyumun
Buhar, yeterince düşük bir basınçta ise, etkisi altında
Elektrik deşarjı tam olarak bu çizgiler ve başkaları yok. Çarpıcı
Keşif, 1903'te aynı araştırmacılar tarafından yapılan
Radyumun kendiliğinden parlaklığı
güçlü uyarma, elektrik veya termal yardım olmadan elde edilir.
Yani, yani bir dizi parlak çizgiyle, anlaşmayı
Azotun negatif kutup bantlarıyla birlikte, detaylarla birlikte
Üretim tarzı ile bağlantılı ilgi, bir
Araştırmanın devam etmesi. K.C.B. içinde
1897, 1902'de liyakat emrini aldı ve birçok onur aldı,
akademik ve diğer. İngiliz toplantısına başkanlık etti
1891'de dernek ve beş yıl boyunca 1900-1905
Farklı Zamanlarda Kraliyet Topluluğu Başkanı
Bir kraliyet, bir copley ve Rumford madalyası aldı. Dördü başkanlık
Adresler 1906'da, resimli bir ciltte yeniden yayınlandı.
_The Royal Society_. Bilimsel makalelerinin bir listesi
Bölüm II. temsili yıldızın muhteşem _atlas
Sir William ve Lady Huggins tarafından 1899'da yayınlanan Spectra_,
Kraliyet Actonian Ödülü'ne karar verildiler
Kurum. Sir William Huggins 12 Mayıs 1910'da öldü.

  Bkz. Ch. Ben. Stellar spectra_ _atlas_, bir geçmişi içerir
  Tulse Hill Gözlemevi; Sir W. Huggins'in kişisel geçmişini
  Haziran 1897 için _NineNeth Century_; "Bilimsel değerler" ile
  Photogravure portresi (_nature_); Hector tarafından gündüzün _astronomer
  MacPherson, Junr. (1905) (portre); _Ay. Roy'u fark eder. Astr.
  Society_, xxvii. 146 (C. Pritchard).     (A.M.C.)




Hugh, st. Avalon'dan St Hugh (c. 1140-1200), Lincoln Piskoposu,
Wells Hugh'dan ve ayrıca Lincoln St Hugh'dan ayırt edin
(Aşağıya bakınız), Burgundy'deki Avalon'da asil bir aileden doğdu. -Den
Sekiz yaşında, dul babası komşu ile birlikte girdi
Villard-Benoit'te düzenli olarak kanonların manastırı, Deacon'un atadığı yer
On dokuz yaşında. Bağımlı bir hücreden önce atanan Hugh
rahiplerin kutsal itibarı ile bu pozisyondan çekildi
Grande Chartreuse, nihayet yemin etse de evine girdi
onun üstünlüğünü verdiği aksine. Orada kaldı
on yıl, rahip emirlerini almak ve önemli ofise yükselmek
onu dış dünyayla temasa geçiren Procurator. .
Hugh'un hızla elde ettiği enerji ve dokunma konusunda geniş itibar
Henry II'nin kulaklarına nüfuz etti. İngiltere'nin ve bu hükümdarın
Procurator'ın Witham'da kurma yardımını istemek için
Somersetshire İlk İngiliz Carthusian Manastırı. Hugh isteksizce
Kısa sürede başarılı olduğu İngiltere'ye gitmeye razı oldu
her engelin üstesinden gelmek ve manastırın kurulmasını ve organize edilmesinde,
daha önce atandı. Hızla asal oldu
1186'da seçimlerini gören Henry'nin favorisi
Lincoln. Siyasi meselelerde çok az rol aldı,
Bir kilise adamının laik bir ofise sahip olmaması gerektiği başlıca ilkeleri. A
Doğru olduğuna inandığı şeyleri sağlam bir şekilde koruyarak, hiçbir Royal'a izin verdi
ne de dini etki davranışına müdahale ediyor, ama korkusuzca
ona göründüğü her şeye direndi, onun haklarının ihlali
kilise veya piskoposluk. Ama tüm blöf sıkılaştırmasıyla Hugh bir sakindi
neredeyse her zaman daha iyi bırakan yargı ve hazır bir dokunuş
Karşılaştığı kişilerden daha önce; Ve zeki Henry,
Acı çeken Richard ve kurnaz John, diğer noktalarda çok farklı,
Lincoln Piskoposuna saygı göstermeyi kabul etti. Hugh'un davranışları biraz
katı ve sert; Ancak, kendisine bir çileci olmasına rağmen, o seçildi
Lincoln Yahudileri bile ağladı, başkalarına geniş bir nezaketle
cenazesinde. Kuşları evcilleştirme konusunda büyük bir beceriye sahipti ve birkaç yıldır
tüm tarihlerde önemli bir yeri işgal eden bir evcil hayvan kuğu vardı ve
Aziz Temsilleri. 1200'de Bishop Hugh yerlisini yeniden ziyaret etti
Ülke ve ilk manastırları ve dönüş yolculuğunda ele geçirildi
16 Kasım'da Londra'da öldüğü bir hastalıkla
1200. Honorius III tarafından kanonlaştırıldı. 17 Şubat 1220'de.
Bayram günü 17 Kasım'da Roma Kilisesi'nde tutuluyor.

  St Hugh'un baş hayatı, _magna vita S. hugonis_, muhtemelen
  Adam tarafından yazılmış, daha sonra Piskopos'un Papazı Eynsham başrahip,
  J.F. Dimock tarafından _rer'de düzenlendi. Britan. Med. Aevi Script_. HAYIR.
  xxxvii, (Londra, 1864). MSS. Bodleian kütüphanesinde
  (Digby, 13. yüzyılın 165'i) ve Paris'te (_bib ._ 5575, Fonds
  Latince); Paris MS. Neyse ki iyi olur
  Oxford One. Bay Dimock ayrıca St Hugh'un _metrik bir yaşamını da düzenledi.
  Avalon_ (Londra, 1860), iki MSS'den. British Museum'da ve
  Bodleian Kütüphanesi. St Hugh hakkında bilgi için en iyi modern kaynak
  Ve zamanı _vie de st hugues, Eveque de lincoln_ (1140-1200)
  _Par un Relieux de la Grande Chartreuse_ (Montreuil, 1890), Eng.
  trans. H. Thurston, S.J., değerli ekler ve notlarla düzenlendi
  (Londra, 1898). U. Chevalier'de tam bir kaynakça verilmiştir,
  _Bio-bibliographie_ (Paris, 1905, 2206-2207); Ayrıca bakınız A. Potthast,
  _Bibliotheca Med. Aev._, 1380.

Kral John'un yetkililerinden ve meclis üyelerinden Wells'in Hugh'u
1209'da Lincoln Piskoposu. Yakında John ile ilgilenmedi ve
Piskoposunun önceki yılları çoğunlukla yurtdışında geçerken
Kral, görünüşünün gelirlerini ele geçirdi. Ancak John'un
Magna Carta imzalandığında ve Henry'nin katılımından sonra destekçiler
III. Dikkatini piskoposluk görevlerine çevirebildi. Onun
Başlıca çalışma, piskoposluğunda zafer kurulmasıydı, bu nedenle
cemaat rahibini manastır evlerinden daha bağımsız hale getirmek;
Bu politika ve sonuç olarak Hugh'un kendisi,
Matthew Paris ve diğer manastır yazarları. Piskopos, biraz
Lincoln ve Wells'te bina, 7 Şubat 1235'te öldü.

Lincoln doğumlu Lincoln'den St Hugh, yaklaşık on yaşında bir çocuktu
Bir Yahudi'ye ait tesislerde ölü bulunduğunda. Söylendi ve
Hikayeye genellikle, çocuğun çizildiğine ve
İsa Mesih'in ölümünün taklitinde çarmıha gerildi. Büyük ve Genel
öfke uyandırıldı ve bir dizi Yahudi asıldı veya cezalandırıldı
başka yollar. Olay, Chaucer tarafından _prioresses'de
Masal_ ve Marlowe tarafından Malta_ _jew.




Hugh, Büyük (d. 956), Franks Dükü ve Paris sayısı olarak adlandırılır,
Kral Robert I.'nin oğlu Fransa'nın (d. 923) ve Kral Odo veya Eudes'in yeğeni
(d. 898), Capetian House'un gücünün kurucularından biriydi.
Fransa. Hugh'un ilk karısı İngiliz kralının kız kardeşi Eadhild'di.
Aethelstan. 936'da Burgundy Dükü Raoul'un ölümünde Hugh
Loire ve Seine arasındaki neredeyse tüm bölgeye sahip olmak,
antik Neustria'ya karşılık gelen,
911'de Normanlara katılan bölge. Çok aktif bir rol aldı
Louis IV. (D'Untremer) 936'da İngiltere'den, ama aynı
Yıl Hugh, İmparator Otto'nun kız kardeşi Hadwig ile evlendi ve yakında
Louis ile kavga etti. Hugh bile Otto'ya saygı gösterdi ve onu destekledi
Louis'e karşı mücadelesinde. Louis eline düştüğünde
945'te Normanlar, onu sadece 946'da serbest bırakan Hugh'a teslim edildi.
Laon kalesini teslim etmesi şartıyla. -Den
Ingelheim Konseyi (948) Hugh, acı altında kınandı
Louis'e tazminat yapmak. Ancak,
950 güçlü vasal suzerain ile uzlaştı ve
Laon restore edildi. Ama yeni zorluklar ortaya çıktı ve nihayet barış değildi
953'e kadar sona erdi. Louis IV. Hugh ilklerden biriydi
Lothair'i halefi olarak tanımak ve kraliçenin müdahalesinde
Gerberga, onu taçlandırmada etkili oldu. Bunu tanıyarak
Servis Hugh, Burgundy Duchies ile yeni Kral tarafından yatırıldı
(Halihazırda nominal olarak tanınmış olan Suzerainty
Louis IV.) Ve Aquitaine. Ancak 955'teki seferi mülkiyete sahip olmak
Aquitaine başarısız oldu. Ancak aynı yıl Giselbert,
Burgundy Dükü, kendini vasalini kabul etti ve nişanlıydı.
Hugh'un oğlu Otto'nun kızı. Giselbert'in Ölümünde (8 Nisan 956) Hugh
Düklığın etkili ustası oldu, ancak kısa süre sonra öldü,
16 veya 17 Haziran 956.




Hugh Capet (c. 938-996), Fransa Kralı ve Capetian'ın kurucusu
Hanedan, eşi Hadwig'in büyük Hugh'un en büyük oğluydu. Ne zaman
Babası 956'da öldü, Paris çevresindeki sayısız şefini başardı
ve Orleans ve böylece en güçlülerinden biri olmak
Kuzeni Frank Kralı Lothair'in feudatorları tanındı
Biraz isteksizce Franks Dükü olarak bu hükümdar tarafından. Çoğu
Kuzey Fransa'nın sayıları ona derebey olarak ona saygı gösterdi ve
Normandiya Dükü Richard I., hem onun vassalıydı hem de onun
kayınbirader. Otoritesi, güneydeki belirli bölgeler üzerinde uzandı
Loire ve müdahalesi nedeniyle Lothair zorundaydı
Kardeşi Henry'yi Burgundy Dükü olarak tanıyın. Hugh onu destekledi
Lothair ve İmparator Otto II. için savaştı
Lorraine'e sahip olmak; ama kralın yapımında davranışında
980'de barış, Otto ile ittifak kurmak için Roma'ya gitti. Döşeme
Bağımsızlık üzerinde sadakatten daha fazla stres, Hugh
Lothair'e doğru ve ayrıca oğluna doğru hareket etti ve
Halef Louis V.; Ama hiçbir kral bunu cezalandıracak kadar güçlü değildi
din adamı destekçileri zaten düşünceyi barındıran güçlü vassal
onun için Frankish tacını güvence altına almak. Louis V. olmadan öldüğünde
987 Mayıs'ta çocuklar, Hugh ve merhum kralın amcası Charles, Dük
Aşağı Lorraine, boş taht için adaydı ve bu
Reims Başpiskoposu Adalberon, Hugh'un şampiyonu Adalberon,
ve Gerbert, daha sonra Papa Sylvester II. Bunu ilan etmek
Frank tacı, kalıtsal bir haysiyet değil seçmeli idi,
Adalberon, arkadaşının seçimini güvence altına aldı ve muhtemelen taçlandırdı
Noyon'da, Temmuz 987'de.

Yeni kralın otoritesi, krallığında hızla tanındı,
Loire'nin kuzeyindeki Fransa'nın büyük kısmını kapsayan
Brittany hariç ve gölgeli bir şekilde kabul edildi
Aquitaine; Ama büyüklerin bağlılığını satın almak zorunda kaldı
Kraliyet topraklarının büyük hibelerinden soylular ve çok daha güçlü değildi
Kral olarak Duke gibi. Dahası, Lorraine Charles değildi
Başarılı rakibinden önce ve Hugh güvence altına alınmadan önce eğilmeye hazır
Oğlu Robert'ın meslektaşı ve halefi olarak taç giyme töreni
987 Aralık, müttefikler bulmuş ve krala saldırmıştı. Hugh
Bu mücadelenin önceki bölümünde kamgarned ve ciddiydi
Boğazlar, partizan Adalberon'un Wiles tarafından kurtarılana kadar,
991'de hain Charles'ı ele geçiren ve ona teslim eden Laon Piskoposu
Krala. Bu yakalama neredeyse savaşı sona erdirdi, ancak
Yan sorunlar, Hugh ve Papa John XV arasında bir kavga idi.
İmparatorluk tarafından desteklenir, daha sonra imparatoriçe adelaide kuralı altında
ve genç İmparator Otto III için Regent olarak Theophano. 987'de kral
Reims'in boş başpiskopriğine belirli bir arnulf atamıştı.
Bir keresinde kendisini Hugh'a bir hain ve Charles of Charles
Lorraine. 991 Haziran ayında, Kral örneğinde, Fransız piskoposlar
Arnulf ve Gerbert'i onun yerine seçti, bir dava
Yeni Başpiskopos'u ve onun
partizanlar. Hugh ve piskoposları sağlam kaldı ve anlaşmazlık hala
Kral 24 Ekim 996'da Paris'te öldüğünde devam ediyor.

Hugh, kilisenin sadık bir oğluydu, ki
Diyelim ki tahtına borçlu. St Martin'in abbotu olarak
Turlar ve büro reformuyla ilgilendiği St Denis'in
dini törenlere katılmak ve arasında birçok arkadaşı vardı
din adamları. Karısı, William III'ün kızı Adelaide idi.
Aquitaine, onu kralı olarak başaran bir oğlu Robert'tan terk ettiği
Fransa. Hugh'un _capet_ soyadının kökeni, aynı zamanda uygulandı
Babasına, bazı tartışmaların konusu olmuştur. Türetildi
Kuşkusuz Lat. _capa_, _cappa_, bir pelerin, ama hugh olsun
St Martin'in başrahip olarak giydiği pelerinden veya
Kapakları ele geçirme veya başka birinden genç ve eğlenceli alışkanlığı
Çünkü, belirsizdir.

  Bkz. Richerus, _historiarum libri iv._, düzenlenen G. Waitz (Leipzig,
  1877); F. Lot, _les Derniers Carolingiens_ (Paris, 1891) ve _etudes
  Sur Le Regne de Hugues Capet_ (Paris, 1900); G. Monod, "Les Kaynaklar DU
  Regne de Hugues Capet, "_Revue Historique_, tome xxviii.
  (Paris, 1891); P. viollet, _la soru de la yasal bir l'Avenement
  bir Hugues Capet_ (Paris, 1892); ve E. Lavisse, _histoire de france_,
  Tome II. (Paris, 1903-1905).




Durham Piskoposu Hugh de Puiset (c. 1125-1195) yeğeni
Blois'ten Stephen ve Henry; ikincisi onu İngiltere'ye getirdi ve yaptı
Ona Winchester'ın bir başpiskoposu. Hugh daha sonra oldu
Archdeacon ve York'un saymanı. 1153'te piskopos seçildi
York Başpiskoposu muhalefetine rağmen Durham; Ama o
Sadece Roma'ya kişisel bir ziyaret yaparak kutsama elde edildi. Hugh aldı
Henry II döneminde siyasette küçük bir kısmı.
Kuzey, onun işlerine dalmış. Ancak o
Roger, York Başpiskoposu, Genç Henry (1170) taç giyme töreninde ve
sonuç olarak III. Alexander tarafından askıya alındı. Nötr kaldı
Henry ve Becket arasındaki kavgada olabildiğince uzağa, ama
en az 1173 isyanına ve aslanın istilası William
o yıl İngiltere. İsyan başarısızlığından sonra piskopos
Durham, Norham ve Northallerton'u Kral'a teslim etmeye zorlandı.
1179'da Roma'daki Lateran Konseyine ve 1181'de
Papa'nın emri İskoçya'yı bir müdahale altında bıraktı. 1184'te aldı
geçmek. Richard'ın saltanatına başladığı ofislerin genel satışında
(1189) Hugh, Northumberland'ın kulaklığını satın aldı. Başpiskopos
York 1181'den beri boştu. Bu boşluk Hugh'un gücünü artırdı
çok ve boşluk Geoffrey'in atanmasıyla doldurulduğunda
Doğal olarak itirazlar yaptı. Geoffrey ile bu kavga kadar sürdü
hayatının sonu. Hugh, William ile birlikte aday gösterildi
Longchamp Richard krallıktan ayrıldığında. Ama Longchamp kısa süre sonra mahrum etti
Piskoposu Yerinden (1191), hatta Hugh'u hapsetecek kadar ileri gidiyor ve
Kalesini, kulaklarını ve rehinelerini teslim ettir. Hugh'un şefi
Siyasette nesne, York Geoffrey'i onun olarak kabul etmekten kaçınmaktı.
dini üstün, ama bu 1195'te yapmaya zorlandı.
Richard'ın dönüşü Hugh krala katıldı ve kulaklarını geri almaya çalıştı.
Öldüğünde bunu yapma noktasında görünüyordu. Hugh onlardan biriydi
gününün en önemli adamları ve İngiltere'nin kuzeyinde bir iz bıraktı
ki bu hiç etkilenmedi. Kendi elleriyle birleştirerek palatinat
Durham ve Northumberland'ın Earldom'u, çok fazla bir pozisyon aldı
Büyük Alman prenslerininkinden farklı, tüm yerel egemen
Ama isim. Bkz. Kate Norgate'in Angevin Kings_ (1887) altındaki _england; Stubbs's
  Hoveen'in önsözü, iii.




St Cher'den Hugh (c. 1200-1263), Fransız Kardinal ve İncil
Yorumcu, Vienne, Dauphine'nin bir banliyösü St Cher'de doğdu ve
Paris'teki bir öğrenci Jacobins'in Dominion Manastırına girerken
1225. Felsefe, Teoloji ve Canon Hukuku öğretti. İl olarak
sipariş, üçüncü on yılın çoğunda hangi ofisde tuttuğu
Yüzyıl, büyük ölçüde refahına katkıda bulundu ve
Poplar Gregory Ix., Masum IV. ve Alexander IV., Kim
Ona birkaç önemli görevle suçladı. Kardinal-rahip içinde yaratıldı
1244, 1245'te Lyons Konseyi'nde önemli bir rol oynadı,
Kutsal Kutsal Şeytan Kurumuna katkıda bulundu,
Karmelitlerin Reformu (1247) ve kınamaları
Evangelium Aeternum_ of Gherardino del Borgo San
Donnino (1255) ve St Amour'dan William'ın _de perikulis novissimorum
temporum_. 19 Mart 1263'te Orvieto'da öldü.
Vulgate metninin ilk revizyonu, 1236'da başlayan
Dominikler; Bu ilk "Correctorium", Roger tarafından şiddetle eleştirildi
Bacon, 1248'de ve 1256'da revize edildi ve
Ünlü _Corectorium Bibliae Sorbonicum_. Birçoğunun yardımıyla
İncil'in ilk uyumunu düzenledi (_concordantiae
Sacrorum bibliorum_ veya _concortantiae s. jacobi_), ancak iddia
Vulgate bölümlerinin şu anki bölümünü ona borçlu olduğumuzu
yanlıştır.

  Cümleler kitabıyla ilgili bir yorumun yanı sıra _postillae yazdı
  Sacram Scripturam Juxta Quadruplicem sensum, Litteralem,
  Allegoricum, Anagogicum ve Moralem_, 15.
  ve 16. yüzyıllar. Onun _Sermones de tempore et sanctis_
  Görünüşe göre sadece alıntılar. Exegetical eserleri şu adreste yayınlandı.
  Venedik 1754'te 8 ciltte.

  Bkz. Kaynaklar için, Quetif-Techard, _scriptores ordinis praedicatorum_;
  Denifle, _archiv kürk litteratur und Kirchengeschichte des
  Mittelalters_, i. 49, ii. 171, iv. 263 ve 471; _L'Anne Dominikae_,
  III. (1886) 509 ve 883; _Chartularium Universitatis parisiensis_, i.
  158. (H.L.)




Mystic filozof St Victor'dan (c. 1078-1141) Hugh, muhtemelen doğdu
Hartingam'da, Saksonya'da. Bir kanon evinde biraz zaman geçirdikten sonra
Hamersleben'de, çalışmalarını tamamladığı Saksonya'da düzenli olarak
Marseilles'deki St Victor Manastırı'na ve bundan sonra manastıra kaldırıldı
Paris'te St Victor. Bu son evin 1125'te Canon olmak için yükseldi
_scholasticus_ ve belki de önceden ve orada öldü
11 Şubat 1141. Eloquence ve yazıları onun için kazandı
St Bernard'ın çok aşan ve tutulan bir ünlü ve etki
Thomist felsefesinin ortaya çıkmasına kadar zemini. Hugh daha fazlaydı
Özellikle bir fikir hareketinin başlatıcısı-
St Victor Okulu-ikinci kısmının tamamını doldurdu
12. yüzyıl. "Açıldığı mistisizm," diyor Ch. V.
Langlois, "öğrenilir, zeki, süslü, florid, asla bir mistisizm
Tehlikeli Temizliklere Girir; Bu bir ortodoks mistisizmidir
İnce ve ihtiyatlı bir retorian. "Bu eğilim kuşkusuz bir
Roscellinus'un çekişmeli teolojisinden belirgin bir tepki ve
Abelard. ST Victor Dialectic'in Hugh'si hem yetersiz hem de
tehlikeli. Yine de bilime yönelik kibirli saygıyı savunmadı ve
takipçilerinin Victorines'ın ifade ettiği felsefe; O gördü
bilgi, kendi içinde bir amaç değil, mistikin girişi olarak
hayat. Bunun nedeni, anlaşılmasına bir yardım olduğunu düşündü
inancın ortaya koyduğu gerçekler. Tanrı'ya yükseliş ve işlevleri
"Ruhun Üç Kol Gözü" --_ Cogitatio_, _Meditatio_ ve
_Contemplatio _--, bir kerede onun tarafından çok nadiren öğretildi
kesin ve sembolik. Eserlerinin el yazması kopyaları bol ve neredeyse
  Eski yazılar koleksiyonuna sahip her kütüphane. .
  Çalışmalar kendileri çok sayıda ve çok çeşitlidir. Orta Çağ
  ona altmış eserlere ve Migne'nin _patr'daki baskısına atfedildi. Lat._
  Vols. CLXXV.-CLXXVII. (Paris, 1854) kırk yedi daha az içermez
  Tedaviler, yorumlar ve vaaz koleksiyonları. Bu sayının,
  Ancak, B. Haureau (_LES OEUVRES DE HUGUES DE ST VICTOR_ (1. Baskı.,
  Paris, 1859; 2. baskı, Paris, 1886)
  birçoğu, hugh'un bir olasılık gösterisi ile atfettiği
  Fouilloi, Robert Paululus veya diğerleri. Hugh'un
  St Victor'un neredeyse kesinlikle kredilendirilebileceği belirtilebilir.
  kutlandı _de sacramentis christiae fidei_; _Didascalicon de
  Studio Legendti_; _soliloquium de adlı mistisizm üzerine yapılan incelemeler
  arrha animae_, _de teennpatione ve ejus operibus_, _aureum de
  Meditando opusculum_, _de arca noe morali_, _de arca noe mystica_, _de
  Vanitate mundi_, _de arrha animae_, _de amore sponsu reklam sponsam_, & c.;
  Kutsal Yazıların incelenmesine giriş (_praenotatiunculae_);
  Vaizler Kitabı'ndaki Homilies; Diğer kitaplardaki yorumlar
  İncil, ör. Pentateuch, Hakimler, Krallar, Yeremya, & c.

  Bkz. B. Haureau, _op. Cit._ ve _Notices et ekstraits des mss. Latins DE
  La Bibliotheque Nationale_, Passim; De Wulf, _histoire de la
  Felsefe Medievale_ (Louvain, 1900), s. 220-221; Makale H.
  _Archiv kürk literatur ve Kirchengeschichte des
  Mittelalters_, iii. 634-640 (1887); A. Mignon, _LES ORIGINES DE LA
  Scholastique et Hugues de St Victor_ (Paris, 1895); J. Kilgenstein,
  _Die Gotteslehre des hugo von st Victor_ (1898).     (P.A.)




Hughes, David Edward (1831-1900), Anglo-Amerikan elektrikçisi doğdu
16 Mayıs 1831'de Londra'da, ancak hayatının önceki kısmı
Amerika'da geçirdi, ebeveynleri yedi yaşındayken göç etti
Yaşındaki. 1850'de kolejde müzik profesörü oldu.
Bardstown, Kentucky ve kısa süre sonra fiziksel olarak kazanımları
Bilim, doğal felsefenin öğretmeni olarak atanmasını sağladı.
aynı yer. Ancak profesyonel kariyeri kısaydı, çünkü 1854'te
Tip baskının üretimini denetlemek için Louisville'e kaldırıldı
bir süredir düşündüğü telgraf enstrümanı ve
hem adını hem de servetini yapmaya mahkum edildi. Patent
Bu makine 1855'te Amerika Birleşik Devletleri'nde çıkarıldı ve başarısı
hemen oldu. Bir tarafında iyi kurulmuş gördükten sonra
Atlantic, 1857'de Hughes onu kendi ülkesine getirdi, burada,
Ancak, Telegraph şirketleri bunu herhangi bir lehine almadı. İki
veya üç yıl sonra Fransızların bildirimine tanıttı
Şiddetli testlere gönderdikten sonra nihayetinde kabul edilen hükümet
o ve on yıl içinde her yerde kapsamlı bir şekilde kullanıldı
Avrupa, mucit için sayısız onur ve ödül kazanıyor. İçinde
Telefonun geliştirilmesi de Hughes'un önemli bir payı vardı ve
Telefon, şimdiki mükemmelliğine büyük ölçüde ulaştı.
soruşturmalar. Çeşitli şekillerde olan karbon vericiler
Neredeyse evrensel kullanım, basit bir cihazın değişiklikleridir.
Mikrofon olarak adlandırılan ve esasen iki parçadan oluşan
Karbon, diğeri ile gevşek temas halinde. Düzenleme oluşturur
en hassas karakterin değişken bir elektrik direnci; eğer
pilli bir elektrik devresine dahil edilir ve
Soyunlu titreşimlerin etkisi, direnci
Kesin bir temsil sağlayan icra edici bir akım üretmek
Yükseklik, uzunluk ve form gibi ses dalgalarının. Bu sonuçlar
1878'de yayınlandı, ancak Hughes
uzun yıllar boyunca hiçbir şey söylemediği bu tür mikrofonik eklemler
daha sonrasında. 1879'un sonuna doğru, onların da
"ani elektrik dürtülerine duyarlı,
bir bobinden veya bir sürtünmeden ekstra akım yoluyla atmosfer
makine, "aslında üzerinde bağlı olan fenomenleri keşfetti
Kablosuz telgrafta kullanılan sözde "tutucuların" etkisi. Ama o
Daha ileri gitti ve kablosuz telgrafı uyguladı, tahmin ediyor,
Dahası, kullandığı ajans gerçek elektrikten oluşuyordu
dalgalar. "Ani elektrik dürtülerinin" bir kaynağını belirlemek
Yukarıda evinde operasyona girerek, bir
küçük bir pil ile devrede telefon ve bu mikrofoniklerden biri
eklemler ve seslerin telefonda duyulabilir kaldığını buldu
500 metre mesafe geçirene kadar. Bu deney
Birkaç İngiliz Bilim Adamına, diğerlerinin yanı sıra Sir G. G.'ye gösterildi.
Stokes, sonuçların kaynaklandığı teorisini ortaya çıkardı.
Elektrik dalgaları. Ancak bu fizikçi bunu kabul etmek için atılmadı
Açıklama, yeterli olanın bulunabileceği düşünüldüğünde
iyi bilinen elektromanyetik indüksiyon etkileri ve Hughes böyle
Bu yüksek otoritede cesaretini kırdı.
Daha ileri olana kadar soruşturmasının hiçbir hesabını yayınlamamaya karar verdi.
Deneyler, kendi teorisinin doğruluğunu kanıtlamasını sağlamıştır.
H.R. Hertz yerleştiğinde bu deneyler hala devam ediyordu.
1887-1889'da elektrik dalgaları hakkındaki araştırmalarıyla ilgili soru. Hughes, kim
ayrıca indüksiyon dengesi icadı ve onun
Manyetizma teorisine katkılar, 22. sırada Londra'da öldü
Ocak 1900. Bir araştırmacı olarak, basitliği için dikkat çekiciydi
amaçlarına hizmet eden cihaz, yerli makaleler
Reçel Potları, Pimler, & c.,
laboratuvar. Onun yaşam tarzı da basit ve tutumlu idi.
aşırı. Bazıları hariç büyük bir servet topladı
Kraliyet Derneği, Paris Bilimler Akademisi,
Elektrik Mühendisleri Enstitüsü ve Paris Societe
Bursların kurulması için Internationale des Electriciens
ve fizik bilimindeki ödüller, dört Londra hastanesine bırakıldı,
sadece belirli yaşam yıllık gelirlerine tabidir.




Hughes, Sir Edward (c. 1720-1794), İngiliz Amiral, kraliyete girdi
1735'te Donanma ve dört yıl sonra Porto Bello'da hazır bulundu. 1740 yılında
Teğmen oldu ve o sırada Cartagena'da görev yaptı
1741 seferi ve kararsız Toulon Savaşı'nda (1744). İçinde
H.M.S. "Warwick", "Glorioso" ile eylemde hazır bulundu, ama
Varsayılan olarak "Lark" dan uygun destek (ki bu da yelken açıyordu
"Warwick" ile şirket olan savaş, düşmanın kaçmasıyla sona erdi.
"Lark" komutanı daha sonra yargılandı ve onun için kınandı
ve Hughes boş komutu aldı. Kaptan Hughes ile birlikte
Boscawen Louisburg ve Quebec'te Saunders ile. Sürekli idi
Barış sırasında istihdam ve Commodore'un doğuda emrettiği gibi
1773'ten 1777'ye kadar indies. Doğuya dönmesi çok uzun sürmedi
Ezici bir deniz kuvvetine sahip bir arka amiral olarak. Dışa doğru
Yolculuk Goree'yi Fransızlardan aldı ve çağrıldı
Düşman olabileceği gibi önümüzdeki iki yıl için sadece küçük operasyonlar yürütmek
Hughes'un sahip olduğu güçlü filo ile tanışmak için uygun herhangi bir güç toplama
kanaldan getirildi. 1782'de Trincomalee'yi birkaç gün bastı
Suffren filosu mahalleye gelmeden önce. İçin
Gelecek yıl bu Hint suları en ünlülerden birinin sahnesiydi
deniz kampanyaları. Suffren (q.v. ) belki de en az deniz komutanıydı
Fransa şimdiye kadar üretti, ama astları gerçekti ve
Seliksiz; Öte yandan Hughes, yeteneği uzun zamandır doğan
Genius yerine deneyim iyi desteklendi. Beşten az olmayan
Şiddetle tartışılan genel eylemler iki filo tarafından yapıldı, hiçbiri
belirleyici bir avantaj elde ederler. Sonunda Hughes yerini tuttu.
Barıştan sonra İngiltere'ye döndü ve daha fazla promosyon olsa da
Ona geldi, bir daha asla bayrağını kaldırmadı. Birikmişti
Hint hizmeti sırasında, çoğunlukla
Kademeli bir hayır kurumunda geçirdi. Luxborough koltuğunda öldü
1794'te Essex.




Hughes, Hugh Price (1847-1902), İngiliz konformist olmayan ilahi, doğdu
8 Şubat 1847'de Carmarthen'de bir cerrahın oğlu. O
On dört yaşındayken vaaz etmeye başladı ve 1865'te Richmond'a girdi
Rev.
1873'te kızlarından biri olan Alfred Barrett. Mezun oldu
1869'da Londra Üniversitesi'nde, ikametgahının son yılı. O
1887'de kurulan Batı Londra Misyonu, popüler hizmetler düzenliyor
Piccadilly, St James's Hall'da, zamandan itibaren vaaz ettiğinde Pazar
Yoksulların konutu, terleme, kumar ve diğer konularda zaman
sosyal çıkar. Bu görevle bağlantılı olarak bir
başkanlık edilen işin sosyal tarafını iletecek kardeşlik
Bayan Hughes tarafından. 1885'te _methodist times_ ve
Hızla bunu konformist olmayan görüşün önde gelen bir organı haline getirdi. O doğdu
savaşçı ve platformda gösterdiği ateş ve konuşmayı taşıdı
ve gazeteciliğe minber. 1885'te Bay W. T. Stead'i destekledi.
Daha önce Bayan Josephine Butler'ı benzer bir amaçla desteklediği gibi; O
alkol ticaretine saldırdı; bir anti-vivisectionistti; savundu
tahkim; ve Sir Charles Dilke ve Charles'a yönelik şiddetli saldırıları
Stewart Parnell, "konformist olmayan vicdan" ifadesinden kaynaklandı. O
Bununla birlikte, konformist olmayan büyük bir bölümden güçlü bir şekilde farklıydı
Güney Afrika Savaşı'nı savunmasında görüş. Uzun zamandır saygı duyuldu
Kendi kilisesinin daha muhafazakar bölümüne güvensizlik ile,
Ancak 1898'de Wesleyan Konferansı'nın başkanı oldu.
Kilise çalışması için büyük miktarlar, çeyreğinden fazlasının
milyon para. Enerjileri büyük ölçüde işbirliğine adanmıştı
çeşitli konformist olmayan organlar arasında ve kuruculardan biriydi
ve Evanjelik Ulusal Konseyi'nin en enerjik üyesi
Ücretsiz kiliseler. Aniden öldüğünde uzun zamandır sağlıksızdı
17 Kasım 1902'de Londra'da.

  Kızı Dorothea Price Hughes tarafından _life_ (1904) bkz.




Hughes, John (1677-1720), İngiliz şair ve çeşitli yazarlar
29 Ocak 1677'de Wiltshire, Marlborough'da doğdu. Babası
bir şehir ofisinde bir katipti ve büyükbabası
1662'de Marlborough'un konformist olmayan görüşleri için yaşamak. Hughes
Isaac Watts'ın bulunduğu Londra'daki muhalif bir akademide eğitim gördü
akademisyenleri. Ordnance ofisinde katip oldu ve
Kraliyet için arazi satın alınması için birkaç komisyonda hizmet verildi
Tersaneler. 1717'de Lord Şansölye Cowper onu sekreter yaptı.
Şans Mahkemesinde Barış Komisyonları. Gece öldü
En ünlü eserinin yapımından, _ Şam Kuşatması_,
17 Şubat 1720.

Şiirleri, William III onuruna ara sıra parçalar içerir.,
Horace taklitleri ve onuncu kitabının çevirisi
_Parsalia_ Lucan. Kemanın amatörüydü ve
Thomas Britton'un Konserleri, "Müzikal Küçük Kömür Adam". Biraz yazdı
Cantatas'ın libretti (2 cilt., 1712) Dr John tarafından müziğe ayarlandı
Christopher Pepusch. Bunlara, iddiaları savunan bir makaleyi ön ekledi
İngiliz libretti ve recitative değeri üzerinde ısrar ediyor. Diğerleri
Parçaları Ernest Galliard ve Handel tarafından müziğe ayarlandı. İçinde
_apollo ve daphne_ (1716) Maskesi Pepusch ile ilişkilendirildi ve
John E. Galliard ile _calypso ve Telemachus_ (1712) operasında.
_Tatler_, _spectator_ ve
_Guardian_ ve bir dizide Sir Richard Blackmore ile işbirliği yaptı
_The Lay Manastırı_ (1713-1714) adlı makalelerin. Joseph'i ikna etti
Sahne Cato'ya Addison. Addison Hughes'dan son yazmasını istemişti
ACT, ama sonunda oyunu kendisi tamamladı. Bir versiyonunu yazdı
Abelard ve Heloise _Letters ..._ (1714) esas olarak Fransızlardan
1693 yılında Lahey'de basılan çeviri, birkaç
baskılar ve Papa'nın "Eloisa'dan Abelard'a Eloisa" nın temeli olarak dikkat çekiyor
(1717). Ayrıca Moliere, Fontenelle ve Abbe'den çeviriler yaptı.
Vertot ve 1715'te Edmund Spenser'ın eserleri düzenlendi ..._ (başka bir
Baskı, 1750). Son çalışması, şam kuşatması trajedisi_,
onun en iyisi. Uzun süre oyunculuk oyunları listesinde kaldı,
ve İngiliz dramasının çeşitli toplanan baskılarında bulunacaktır.

  Düzyazıda bazı seçkin denemelerle birkaç kez onun _poems ..._
  1735 yılında bir anı ile düzenlendi, William Duncombe tarafından
  Kız kardeşi Elizabeth ile evlendi. Ayrıca bkz. _Letters birkaç seçkin
  Persons_ (2 cilt., 1772) ve _ John Hughes, Esq.
  ... ve birkaç arkadaşı ..._ (2 cilt, 1773), bazılarıyla
  ek şiirler. Hughes'un uzun ve eulogistik bir açıklaması var,
  bazı harflerle, _Biographia Britannica_.




Hughes, John (1797-1864), Amerikan Roma Katolik İlahi, doğdu
24 Haziran 1797'de Annaloghan, Co. Tyrone, İrlanda. 1817'de
Babasını Chambersburg, Pennsylvania'ya kadar takip etti. O görev aldı
1825'te Deacon ve 1826'da rahip; Ve St Augustine'de Vicar ve
Philadelphia'daki diğer kiliseler savunmada önemli bir rol aldı
Lay Mütevelli Sistemine Karşı Din Kurumu. 1837'de o
New York'taki Bishop Dubois'e kutsanmıştı. New York'ta
1839'da yönetici ve 1842'de Piskopos olduğu piskoposluk
Lay mütevellilerinin (1841) kilise kontrolünü bastırmanın yanı sıra,
Kendisi aktif, neredeyse sahte bir lider. Başarısız girişimi
St Vincent De'nin bir semineri olan Lafargeville, Jefferson County'de inşa etmek
Paul, onu okulun Fordham'a transferi izledi.
John's College (şimdi Fordham Üniversitesi) kuruldu (1841), büyük ölçüde
1839-1840'ta Avrupa'da toplanan fonlardan. Onun talebi
Parochial okullara devlet desteği Vali Seward ve
yarı muzaffer oldu: bu tartışmada ilk oldu
Siyasette bir Katolik parti oluşturmakla suçlandı. John McCloskey
1844'te Coadjutor'unu kutladı; 1847'de New York Piskoposu
bölünmüş; Ve 1850'de Hughes, New York'un ilk Başpiskoposu seçildi.
Boston, Hartford, Albany ve Buffalo'dan Suffragan Piskoposları ile. İçinde
Bu arada, 1844'teki "Yerli Amerikan" rahatsızlıkları sırasında
Kilisesiyle birlikte şiddetle saldırdı; cemaatçilerini içinde tuttu
Kontrol edin, ancak ibadet yerlerini korumalar. Onun tutumu
Anti-pasre anti-çığlıkları sırasında çok aynı
1854'te "Bilinçler". Erken kölelik karşıtı görüşleri çok fazla yapıldı
Güney ve Batı Hint Adaları'ndaki seyahatleriyle daha az radikal, ama
İç savaşın patlak vermesi, sendika yanlısı ve 1861'de o
Slidell misyonunun etkisine karşı koymak için Fransa'ya gitti. O
Sadece Fransa'da değil, Roma'da ve İrlanda'da, nerede, nerede,
Ancak, güçlü anti-İngilizce konuşmalar yaptı. New York'ta öldü
3 Ocak 1864'te. Hughes sert bir savaşçıydı ve memnuniyet duyuyordu
tartışma. 1826'da bir kişi tarafından yapılan dokuz itiraza cevap yazdı.
Katolik Dinine Karşı Anonim Yazar_; Bir
Dr John Breckenridge (Presbyterian) ile acı tartışma, kısmen
1833'te yayınlanan mektuplar ve kısmen de halka açık bir tartışmada
1835'te Philadelphia, sivil ve dini özgürlük konusunda
Roma Katolik ve Presbiteryen "dinlerden" etkilenir; içinde
1856, organı aracılığıyla _metropolitan Record_, elinden gelenin en iyisini yaptı.
Katolik Basın tarafından ya da
Katolik Kilisesi'ni "Amerikanlaştırma" veya yayma hareketi
"Genç İrlanda" ilkeleri.

  Eserleri Laurence Kehoe (2 cilt., New York tarafından düzenlendi.
  1864-1865). Bkz. John R. G. Hassard, En Rev. John'un _life
  Hughes_ (New York, 1866); ve Henry A. Brann, _John Hughes_ (New York,
  1894), "Amerika Makaraları" serisinde bir briefer eskiz.




Hughes, Thomas, Cheshire doğumlu İngiliz dramatisti, Queens'e girdi
Kolej, Cambridge, 1571'de mezun oldu ve onun bir adamı oldu.
1576'da kolej ve daha sonra Gray's Inn'in bir üyesiydi. O yazdı
_ Arthur Uther Pendragon'un oğlunun talihsizlikleri trajik haline geldi
Kraliçe'de Greenwich'te gerçekleştirilen Thomas Hughes_ tarafından notlar
28 Şubat 1588'de varlık. Nicholas Trotte
Giriş, Francis Flower I. ve II.
İki konuşmayı fulbeck, Gray's Inn'in diğer üç beyefeni, biri
Francis Bacon'du, aptal şovun bakımını üstlendi. .
Ensest ve suç hikayesine dayanan oyunun argümanı
Senecan geleneğine uygun olarak, efsanevi tarihten ödünç alındı,
ve tedavi modele yakındır. Hayalet
Uther Pendragon tarafından öldürülen Gorlois, bir konuşma ile oyunu açar
Tantalus'un hayaleti tarafından konuşulan pasajları yeniden üreten
_Thyestes_; Trajik etkinlikler bir haberci tarafından ilan edilir ve
Koro, eylemin seyri hakkında yorumlar. Dr. W. J. Cunliffe
Hughes'un hafızasının Seneca ile doymuş olduğunu ve oyunun
ara sıra bir çeviri patchwork'te çözülebilir
orijinal çizgiler. Ek II. Etkisi kapsamlı makalesine
Seneca'da Elizabethan Trajedisi_ (1893) Paralel uzun bir liste verir
pasajlar.

  _ Arthur_'un talihsizlikleri J. P. Collier's'te yeniden basıldı
  Dodsley'nin _old plays_'a ek; ve Harvey Carson Grumline tarafından
  (Berlin, 1900), Hughes'un kaynağının Geoffrey
  Monmouth'un _historia Britonum_, _morte d'Arthur_ değil.




Hughes, Thomas (1822-1896), İngiliz avukat ve yazar, ikinci oğlu
Donnington Priory'den John Hughes, _The Boscobel Tracts_
(1830), 20 Ekim 1822'de Berks, Uffington'da doğdu.
Şubat 1834'te Rugby Okulu'na gitti, Dr Arnold'un altında olmak için
Oriel'de babasının çağdaşı. Altıncı forma sürekli olarak yükseldi,
Daha sonra yaptığı müdürle temasa geçti
idealize edilmiş; Ama burstan ziyade sporda başarılı oldu ve onun
Okul kariyeri Lord's'ta bir kriket maçında sona erdi. 1842'de o
Oxford Oriel'e gitti ve B.A. 1845'te çağrıldı
1848'deki bar, Q.C. 1869'da, 1870 yılında bir bencher ve
Temmuz ayında Chester Bölgesi'nde bir ilçe mahkemesi yargısına atandı
1882. Lincoln's Inn'deyken,
Hayatı, Frederick Denison Maurice. 1848'de katıldı
En yakın müttefikleri arasında Maurice'in bayrağı altında Hıristiyan sosyalistler
Charles Kingsley olmak. Ocak 1854'te orijinallerden biriydi
Great Ormond Caddesi'ndeki çalışan erkekler kolejinin destekleyicileri ve
İster sanitasyonda konuşuyor olsun, favorisini tartışıyor veya şarkı söylüyor
"Küçük Billee" in ditty, oradaki çalışmaları şefinden birini sürdürdü
hayatının sonuna çıkar. Maurice'in ölümünden sonra tuttu
Kolej Müdürlüğü. Onun _ Christ_ (1879) büyüdü
orada tuttuğu bir İncil sınıfının. Hughes etkilenmişti
Zihinsel olarak Arnold, Carlyle, Thackeray, Lowell ve Maurice tarafından
Güçlü olan son derece dindar bir liberal kilise adamı haline geldi
sosyalist eğilimler; ama substratum hala erkeksi
Eski moda, spor seven İngiltere ülke squire. Parlamentoda,
Lambeth (1865-1868) ve Frome (1868-1874) için oturdu.
Albay Newcome'un bazı özelliklerini yeniden üretti. Hughes bir
işçi sınıflarının iddialarının enerjik destekçisi ve tanıtıldı
Ancak, sadece ikinci okumasına ulaşan bir sendika faturası. İle ilgili
Bay Gladstone'un ev kural politikası, uzlaşmaz bir rakibdi.
Üç kez Amerika'yı ziyaret etti ve sıcak bir karşılama aldı, daha az
Lowell ve
Kuzey ve bir yazar. 1879'da Mark'a layık bir sanguine mizahta
Tapley, Tennessee'de "Rugby" kooperatif bir yerleşim planladı
ki para kaybetti. 1848'de Hughes, yeğeni Frances ile evlendi
Richard Ford, İspanyol _Handbook_ Şöhret. 1853'te yerleştiler
Wimbledon ve ünlü hikayesi yazıldı, _tom Brown's
Okul-Güns_, "Yaşlı Bir Çocuk Tarafından" (Fox Howe'den Bayan Arnold'a adanmış),
Nisan 1857'de ortaya çıkan.
okul çocuğu doğal durumunda ve gerçekçi bir şekilde; öyle
Onu ilgiye kadar tasvir etmek son derece zor
yetişkin. Yine de bu son olarak iki kez İngilizce olarak elde edildi
Edebiyat-_nicholas nickleby_ ve _tom hughes tarafından dickens ile
Kahverengi_. Her iki durumda da faiz, usta,
İlk olarak bir iblis, ikincisinde bir yarı tanrı. _Tom Brown_ çok şey yaptı
Bir devlet okulunun ne olması gerektiğine dair İngilizce kavramını düzeltin. Hughes da
White Horse of the White Horse_ (1859), _tom Brown'da Oxford'da yazdı
(1861), _religio laiCi_ (1868), _Lfred the Great_ (1869) ve
Bir kardeşin _memoir. Kardeş, içinde olan George Hughes'du
Ana orijinal "Tom Brown", tıpkı Dean Stanley'nin ana sırada olduğu gibi
"Arthur" un orijinali. Hughes, 22 Mart 1896'da Brighton'da öldü.
İngilizcenin İngilizcesi, tipik bir geniş kiliseci, "kaslı"
Hıristiyanlık, "Bir hataya açık ve şüphesiz, ama
"ciddiyet" e biraz fahiş bir değer eklemek-bir favori
Doktor Arnold'un ifadesi.     (T. Se.)




Hugli veya Hooghly, en batı ve ticari olarak en önemlisi
Ganj'ın Bengal Körfezi'ne girdiği kanal. Alır
Santipur kasabasının yakınında, yaklaşık 120 m. denizden.
Hugli olarak bilinen akarsu üç batı deltaikini temsil ediyor
Ganj dağıtımcıları-Viz. (1) Bhagirathi, (2) Jalangi
ve (3) Matabhanga'nın bir parçası. Bhagirathi ve Jalangi
Nadia, alt suları ile kavşak noktalarının üstünde
Matabhanga, Churni'nin adını noktadan önce alan
kavşak ve kendi yeni dağıtımları attı. Bu üç
Batılı dağıtımcılar Nadia nehirleri olarak bilinir ve önemlidir.
Sadece iç trafik için büyük otoyollar değil, aynı zamanda
Hugli Headwaters. Diğer deltaik dağıtımcılar gibi,
kanallarında ani değişikliklere ve sürekli silinmeye tabidir.
Bu nedenle Nadia nehirlerinin denetlenmesi ve açılması
Bengal'deki fluvial mühendisliğinin büyük görevlerinden biri. İlerleme
Santipur'un güneyinde, doğuya bir bükülme ile Hugli Nehri bölünür
Hugli bölgesinden Nadia, bölgenin bölgesine dokunana kadar
Yirmi dört parganas. Daha sonra neredeyse güneyden Kalküta'ya devam eder,
Sonraki bükülme güney-batı'ya bükülür ve nihayet güneye döner, koya girer
Bengal 21 ° C'de. 41 'N., 88 derece. E.

Kalküta'nın üzerindeki kursun 40 milinde, hugli kanalları
hiçbir denetim altında ve sonuç, silinmiş olmaları ve
artık denize açılamayacak kadar değişen bir ölçüde değişti
gemiler. Yine de bu üst bölümde tüm ünlü limanlar
Bengal eski zamanlarda yatıyordu. Kalküta'dan denize (yaklaşık 80 m.)
Nehir, mühendislik iyileştirme ve başarısının bir kaydıdır. Bir dakika
Denetim, sürekli tarama ve şamandıraların sürekli yeniden ayarlanması ile,
Şimdi en büyük gemiler için Kalküta'ya güvenli bir su yolu oluşturuyor
tonaj. Kalküta limanına da çok dikkat edildi
(q.v.).

  Tide hızla hugli üzerinde çalışıyor ve dikkate değer bir örnek üretiyor
  "delik" olarak bilinen fluvial fenomenin. Bu,
  ilerleyen gelgitin kafa dalgası, haliçin daraldığı yerde
  Aniden nehre girer ve genellikle 7 ft. Hissedilir
  Kalküta kadar yüksek ve sık sık küçük tekneleri yok eder. .
  kuru mevsimdeki en düşük su noktasından fark
  Yağmurlardaki en yüksek su noktasının 20 ft.
  In. Gelgitin en büyük ortalama yükselişi, yaklaşık 16 ft.
  Mart, Nisan veya Mayıs-Yağmur mevsimi boyunca azalan bir menzil ile
  ortalama 10 ft. ve 3 ft. 6 inç fincan sırasında minimum.




Burdwan'da hugli veya İngiliz Hindistan'ın bir kasabası ve bölgesi Hooghly
Bengal Bölümü, isimlerini Hugli Nehri'nden alıyor. Kasaba,
Hugli'nin sağ kıyısında yer alan 24 m. Ray ile Kalküta'nın üstünde,
Chinsura, eski Hollanda yerleşimi ile bir belediyeyi oluşturur
nehrin aşağısında. Pop. (1901) 29.383. Hooghly Koleji'ni içerir.
Chinsura, bir Mahommedan koleji, iki lise ve bir hastane
Kadın hastalar için Lady Dufferin Şubesi. Ana bina bir
yakışıklı _imambara_ veya cami,
Bir amaca yönelik bir bağıştan biriken bir
Zengin Şii Beyefendi, Mahommed Mohsin. Kasaba tarafından kuruldu
1537'de Portekizce, Bengal'in kraliyet limanı Satgaon'un çürümesi üzerine.
Kendilerini kurduktan sonra,
Gholghat (şimdiki hapishaneye yakın), izleri hala
nehrin yatağında görülebilir. Bu kale yavaş yavaş kasabaya girdi
ve Hugli Limanı.

Bölge 1191 metrekarelik bir alandan oluşmaktadır. 1901'de nüfus
On yılda% 1'lik bir artış gösteren 1.049.282. Düz, bir
Kuzey ve Kuzey-Batı'ya kademeli yükseliş. Boyunca manzara
Hugli'nin yüksek yatan bankası, kendi başına sessiz bir güzelliğe sahiptir,
Bağlı bir dizi meyve bahçesi ve bahçesinin görünümü,
Fabrikalar, köyler ve tapınaklarla serpiştirilmiş. Ana nehirler,
Hugli'nin yanı sıra Damodar ve Rupnarayan var. Diğerlerinde olduğu gibi
Deltaik bölgeler, en yüksek arazi nehirlere en yakın olan ve
En düşük seviyeler iki akarsu arasında bulunur. İçinde var
hem hugli hem de damodar arasında önemli bataklıklar
ve ikinci nehir ile Rupnarayan arasında. Bölge
Doğu Hint Demiryolunun ana hattı tarafından geçildi, bir şube ile
Hacı Tarakeswar beldesi, bu nedenle buhar tramvay
31 m'lik bir mesafe için inşa edilmiştir. Eden Kanalı mobilyalar
sulama ve birkaç set ve drenaj çalışması vardır. İpek
Indigo, her ikisi de çürüyen endüstrilerdir, ancak pirinç üretimi
Ve Bell-Metal Ware aktif olarak çeşitli yerlerde sürdürülür. Var
Birkaç jüt değirmeni, büyük bir un değirmeni, kemik kıran değirmenler ve bir tuğla
ve karo işleri.

Tarihsel bir bakış açısından, ilçenin çok ilgisi var
Bengal'de olduğu gibi. Mahommedan kuralının erken döneminde Satgaon
Aşağı Bengal valilerinin ve nane kasabasının koltuğu. Aynı zamanda bir
büyük ticari öneme sahip yer. Silting Up sonucunda
Satgaon'un bulunduğu nehir olan Saraswati'den kasaba
Büyük gemilere erişilemedi ve Portekizliler Hugli'ye yerleşti. 1632'de Portekizce'den alınan ikinci yer
Mahommedans, Bengal'in kraliyet limanı haline getirildi; Ve tüm halk
Ofisler ve kayıtlar, hızla düşen Satgaon'dan çekildi
çürümek. 1640 yılında Doğu Hindistan Şirketi Hugli'de bir fabrika kurdu,
Aşağı Bengal'deki ilk yerleşimleri. 1685'te bir anlaşmazlık aldı
İngiliz faktörleri ve nawab arasındaki yer, kasaba bombalandı
ve yere yandı. Hugli'nin ilk kez sahip olmadığı bu değildi
Avrupa gücünün kaderine karar veren bir mücadelenin sahnesi oldu
Hindistan. 1629'da, Portekizliler tarafından tutulduğunda, üçü kuşatıldı
İmparator Şah tarafından gönderilen büyük bir Mahommedan kuvveti tarafından aylar buçuk
Jahan. Yer fırtına tarafından taşındı; 1000'den fazla Portekizli
Öldürüldü, 4000 mahkumdan yukarı ve sadece 300 gemi 3
kaçtı. Ancak Hugli Bölgesi, diğerleri için tarihsel ilgiye sahiptir.
İngiltere ve Portekiz'in yanı sıra Avrupa ülkeleri. Hollandalılar kuruldu
17. yüzyılda Chinsura'da kendileri ve
1825, Adası için Büyük Britanya'ya verildiğinde
Sumatra. Danimarkalılar 1616'da Serampur'a yerleşti ve burada kaldı
1845, Hindistan'daki tüm Danimarka malları doğuya transfer edildiğinde
Hindistan Şirketi. Chandernagore, 1688'de bir Fransız yerleşimi oldu.
İngilizce bu kasabayı iki kez ele geçirdi, ancak 1816'dan beri
Fransızların bulundurulması.

  Bkz. D. G. Crawford, _A Hooghly Bölgesi'nin Kısa Tarihi_
  (Kalküta, 1903).




Hugo, Gustav von (1764-1844), Alman hukukçusu, Lorrach'ta doğdu
Baden, 23 Kasım 1764'te. Carlsruhe'deki spor salonundan o
1782'de Gottingen Üniversitesi'ne geçti ve burada hukuk okudu
üç yıl. Prens'e öğretmen atamasını almış
Anhalt-Dessau, doktor derecesini Halle Üniversitesi'nde aldı
1788. Bu yıl Gottingen'e olağanüstü profesör olarak hatırlandı
hukuk, 1792'de sıradan profesör oldu.
_Beitrage Zur Zivilistischen Bucherkenntnis der Letzten Vierzig Jahre_
(1828-1829) Sivil hukuk öğretiminin durumunun bir taslağını veriyor
O zaman Gottingen'de. Roma kanonu ve Alman unsurları
Mevcut yasa, eleştiri veya farklılaşma olmadan,
pratik ihtiyaçlar için görünür, bunun sonucunda
Tarihsel gerçeğin veya pratik amaçların en çok olup olmadığını söylemek zor
önyargılı. Bir adam inert kütleyi aynı şekilde teslim etti
onu aldığı gibi durum, yeni hatalar süründü ve hatta en iyisi
öğretmenlerin yanlış yönteminden kaçamadı
geleneksel. Bunlar Hugo'nun kendisini savaşmaya koyduğu kötülüklerdi ve
O tarihsel hukuk okulunun kurucusu oldu.
Savigny tarafından devam etti ve daha da geliştirildi. Onun _magna opera_
_lehrbuch eines zivilistischen kursus_ (7 cilt, 1792-1821),
hangi yöntemi iyice çalıştı ve _zivilistisches
Magazin_ (6 cilt, 1790-1837). 15'in 15'inde Gottingen'de öldü
Eylül 1844.

  Hayatının bir hesabı için bakınız Eyssenhardt, _zur erinnerung bir gustav
  Hugo_ (Berlin, 1845).




Hugo, Victor Marie (1802-1885), Fransız şair, dramatist ve
Romantik-yazıcı, General J. L. S. Hugo'nun (1773-1828) en küçük oğlu, bir
Napolyon'un hizmetinde seçkin asker, Besancon'da doğdu.
26 Şubat 1802. Hala doğmuş çocuk dışında hepsi hayatta kaldı
ve annesi Sophie Trebuchet'in tartışılmaz bağlılığıyla desteklendi
(d. 1821), La Vendee'nin kraliyetçisi. İspanya'da önce eğitildi ve
Daha sonra Fransa'da, bebekliği servetlerini takip eden çocuk
İmparatorluk kampı bir kraliyetçi ve bir Katolik büyüdü. İlk çalışması
Şiir ve kurgu, tutkulu ilanına adanmıştı.
Bu ilkelere inanç.

Bu erken eserlerin erken sevgisi ve ardor'u onu ünlü kıldı
zamanından önce. Yirmi yaşında yayınladığı Odes,
kendiliğinden hararetleri ve akıcılığı için takdire şayan,
sadece muhteşem bir çocuğun işi; onları takip eden balladlar
Yıllar sonra onu büyük bir şair, doğal bir lirik ustası ve
Yaratıcı şarkı. 1823'te yirmi bir yaşındayken kuzeniyle evlendi
Adele Foucher (d. 1868). Aynı yıl ilk romantizmi, _han
Basına D'Sage_ verildi; İkincisi _bug-jargal_ ortaya çıktı
Üç yıl sonra. 1827'de büyük dramatik şiirini yayınladı.
_Cromwell_, her noktada bir başyapıt, uygunluk dışında
Modern Sahne. İki yıl sonra _les oryantales_ yayınladı,
şiirlerin hacmi çok çeşitli tarzda, ruh olarak çok asil, çok mükemmel
işçilik, müzik ve formda, tek başına yeterli olabilir.
Ölümsüz bir şöhretin temeli. Dokuz yıl boyunca, 1831'den itibaren
1840'a kadar _les feuilles d'omomne_, _les chants du yayınladı
Crepuscule_, _les voix interieures_ ve _les rayons et les ombres_.

Yazarlarının şimdiye kadarki en büyük elgiac ve lirik şairlerden biri olduğunu
Dünyada doğdu, bu ciltlerden herhangi biri büyük ölçüde yeterli olur
kanıtlamak. O zamandan beri doğan en büyük trajik ve dramatik şair olduğunu
Age of Shakespeare, 1830'da _Hernani_'nin görünümü, belirgin hale geldi
Dunces ve malign'lerin en kötü ve en sapkın hariç herkes için.
_Marion de lorme_ (1828) 'nin daha önceki ve daha büyük trajedisi
telif hakkının imkansız olduğu gerekçesiyle yasaklandı
Bir kralın temsil edildiği bir oyunun görünümünü tolere edin
bir bakanın kuklası. En büyüklerin tüm asil ve görkemli yaşamında
Zamanının şairi, daha şövalyeli ve kayıtta hiçbir şey yok ve
Victor Hugo'nun oyuna izin vermeyi reddettiği gerçeğinden daha karakteristik
Charles Hükümeti tarafından yasaklanmıştı.
anında süperçisinin hükümeti altında üretildi. _Le YG
Hugo'nun sahneye verdiği bir sonraki oyun olan S'amuse_ (1832)
çalkantılı bir ilk geceden sonra Louis Philippe emriyle yasaklanmıştır-
Elli yıl sonra aynı ayın aynı gününde yeniden görünüm
yazarının gözleri, daha geniş bir kitleyden kefaret ederek
birincisinden. Terör ve acıma asla sahne kelimesinde bulamamıştı veya
trajik şiirin ideal amacını tam olarak fark eden ifade
Aeschylus ve Sophocles vatandaşları arasında veya o zamandan beri
Shakespeare, Marlowe ve Webster'ın geçişi. Trajedisi
_Lucrece borgia_, üç öncüsü ile güzellik ve güç olarak eşdeğer,
Gelecek yıl Humbler Nesir Garbinde izledi; Ama Victor'un düzyazı
Hugo, şiir kaydında herhangi bir daha azın ayetinden daha yüksek duruyor
Dramatist veya şair. _Marie Tudor_ (1833), bir sonraki oyunu neredeyse daha fazla değildi
Shakespeare'in tarihi gerçeğin meydan okumasına cesaret etmek ve neredeyse daha fazlası
Shakespeare'in sonsuz gerçeğine sadakatinde muzaffer
insan karakteri ve tutkusu. _Angelo, Tyran de Padoue_ (1835), son
Yaratıcılarının başkalaşımını reddettiği trajik üçlü
trajik ayet, hiçbir hayal gücünde ve
stil, icat ve inşaat becerisinde ve tüm üzerinde ustalık
Yazık ve terörün doğal ve asil kaynakları. _La Esmeralda_,
_Notre-Dame'nin büyük trajik romantizmine kurulan bir operanın libretto
De Paris_, lirik melodi ve ustaca adaptasyon mucizesidir. _Ruy
Blas_ (1838) ayette ve hiçbir ayette yazılmıştır ama o
yazabilir. Komuta ve Tutku ve Pathos ifadesinde,
asil ve kötü doğada, bu büyüklerin diğer çalışmalarına eşittir
dramatik şair; Derin trajedi ile yüksek komedinin gerçekçi bir füzyonunda
Hepsini mükemmelleştiriyor. _LES Burgraves_, Trajik Trajik Bir Şiir
Yürütmede güzellik ve anlayışta yaratıcı cüretkar, öyle bulundu
Yazarın onu göndermeyi reddettiği sahnede küçük bir iyilik
Daha sonra kamusal bir kitlenin kararını oynar. Victor Hugo'nun nesir kurgudaki ilk olgun çalışması, _le Dernier Jour d'n
Condamne_, on üç yıl önce (1829) ortaya çıktı. Trajik olarak
Monodrama Sürekli güç ve korkunç güzellik için eşsizdir.
Beş yıl sonra yayınlanan _claude gueux_ hikayesi (1834)
Ölüm cezasının verilmesine karşı ateşli protesto
ardından diğer birçok etkili ve tutkulu itiraz izliyor
acıma veya
hatip veya şairin öfkesi. 1831'de en büyük göründü
düzyazı şeklinde tüm trajik veya tarihi veya romantik şiirlerden
Anlatı, _Notre-Dame de Paris_. Üç yıl sonra yazar
yayınlanmış, _litteraturature et felsefe melees_ başlığı altında
Tarihte değişen ve değişen not ve denemelerin derlenmesi veya seçimi
ve dini kraliyetçiliğin en eski efüzyonlarından
Mirabeau üzerinde bir kerede tarihsel olan muhteşem deneme
Victor Hugo'nun görüşü ve kritik kapasitesi
otuz iki. Gelecek yıl _le rhin_ yayınladı, bir dizi mektup
Almanya, tüm karşılaştırmanın ötesinde parlak ve canlı,
şimdiye kadar yazılmış ve ardından bir
Siyasi ek, tahminlerinde oldukça acil olarak provetik.

Otuz sekiz yaşında Fransız Akademisi'ni alarak onurlandırdı.
üyeleri arasında yer; Bu vesileyle verilen konuşma
Haksız bir hafızaya olan haraçında karakteristik olarak cömert ve
Napolyon yüceltilmesinde önemli ölçüde hevesli. Putperestliği
Babasının kahramanı ve lideri şimdi daha önceki batıl inançların yerini almıştı
annesi tarafından aşılandı. 1846'da odadaki ilk konuşması
Akranlar-Louis Philippe'in Lordlar Evi-adına teslim edildi
Polonya; İkincisi, sahil savunması konusunda unutulmaz
Dikkatli bir araştırma ve pratik öneri taşıdığına dair kanıt. Onun
Sürgün edilen Bonaparte Ailesi adına yalvaran Louis
Philippe, üyelerini Fransa'dan dışlayan cezayı iptal etmek için.
Orleans Evi'nin sonbahar ve uçuşundan sonra, parlamentosu
Dönem asla daha az cömert değildi ve her zaman hararetli
Vatansever ve ilerici prensibe sabitlik. Komplo ne zaman
Büro Venalite ve siyasi fuhuşun güçleri bir
yalandan sonra yalancı tarafından elde edilen iktidarda varsayılan bonaparte ve
katliamdan sonra katliam tarafından desteklenen Victor hugo, herkesle ortak
Siyasi veya kamusal yaşamda daha önce yer alan onurlu erkekler
ihanet ve cinayetin yerine geçen hükümet sürüldü
ülkesinden yirmi yıllık bir sürgüne. Gelecek yıl o
yayınlanmış _napoleon le petit_; Yirmi beş yıl sonra, _histoire
D'N Crime_. Bu iki kitapta deneyimi ve onun görüşü
Herkes için kayıtlı ikinci Fransız İmparatorluğu Standını kuran taktikler
zaman. 1853'te ortaya çıkan _chatiments_'in ölümsiz hacminde
Onun öfkesi, dehası ve inancı böyle bir ifade buldu
Öğrenciye dönüşümlü olarak lirik olarak hatırlaması gerektiği gibi ifade
Coleridge ve Shelley'den İlham, Dante'nin Peygamber İlhamı
ve Juvenal ve Dryden'ın hiciv ilham kaynağı. Üç yıl
Lightning'de yazılmış bir kitap olan _les Chatiments_'den sonra ortaya çıktı _LES
Düşünceler_, güneş ışığı ve yıldız ışığında yazılmış bir kitap. Altı
bölündüğü parçalar, birincisi çok taraflı
Müzik Sevinç ve üzüntüler, düşünceler ve hayaller, çalışmalar ve
gençlerin ardourları ve spekülasyonları; ikincisi, ışık dolu ve
Renk, düşünce ve müzik tonunda yavaş yavaş daha derin büyür; üçüncüsü
henüz riper ve daha çeşitli melodi şeklinde ve
meditasyon; Dördüncü
Üzüntü-şairin anısına kutlanan bir dizi şiir
boğulmuş olan en büyük kızı, kocasıyla birlikte,
Normandiya kıyılarındaki bir tekneyi üzüyor, birkaç ay sonra
Düğün günü, 1843'te; Beşinci ve Altıncı Kitaplar,
sürgünün ilk dört yılı (dokuz tarihli bir asil şiir hariç hepsi
epilogundan veya Postscript'ten yıllar önce),
Derinlik, netlik ve trenchance için eşsiz ve eşsiz şiirler
düşünce, ilhamın yüceltilmesi için, inanç yoğunluğu için
Doğadan çeviride sadakat ve bağlılıkta hassasiyet için
gerçek; Taçlandırılmış ve yüceltilmiş ve eşsiz özveri ile tamamlanmıştır
ölüme. Üç yıl sonra yine, 1859'da Victor Hugo
Dünya 19.
Yüzyıl, _la efsante des siecles_. Havva'nın bir vizyonuyla açılış
Milton'ın güzelliğe yüceltilmeden daha azını tutmayan cennet-bir
İlk duyguyu bildiği saatte insanlığın annesinin hayal et
Dawning anneliğinden, trompetin bir vizyonuyla kapanır
Dante'nin hayal gücünü aşan yargı gününde geliyordu
Gebe kalmanın tamamen imkansız olan gerçekleşen bir fikir hakkıyla
Dante'nin inancına inananlara: gerçek ve nihai eşitlik fikri; .
mutlak ve soyut doğruluk kavramı. Bu açılış arasında ve
Bu tarih ve efsanenin yarışmasını kapattı, marshalled ve canlandırıldı
Şairin iradesi ve eliyle, sonsuz bir çeşitlilikten değişir
eylem ve tutku, ışık ve karanlık, terör ve acıma,
Lirik Rapture ve trajik zafer.

Üç yıllık bir alan daha sonra _la Legendde des'in yazarı
Siecles_, en büyük destan olan _les Miserables_'ın yazarı olarak yeniden ortaya çıktı
ve şimdiye kadar yaratılan veya tasarlanan dramatik kurgu çalışması:
Ruhun değiştirilmiş ve kurtarılmış, kahramanlık tarafından saflaştırılması ve yüceltilmiş
Acı çekerek; Trajedi ve yaşamın en karanlık ve komedisi
En parlak, en iyi ve en kötüsü. İki yıl
Daha sonra Shakespeare'in ölümünden beri doğan en büyük adam
Seleflerinin en büyüğüne, muhteşem bir hacimde saygı
ve _william shakespeare_ unvanını taşıyan söylemsel konuşma,
ve yazarının kabul ettiği ve önerdiği gibi, daha düzgün bir şekilde
_a _a da shakespeare_. Basit ile yapıldı
küçük oğlunun çevirisine bir önsöz sağlama tasarımı
Shakespeare; Mükemmel burs anıtı, tartışılmaz
Urquhart'ın bile tutulduğu özveri ve edebi dehanın
Rabelais-sadece olası rakip; ve çevirmenin
Baba yılda kısa ve takdire şayan bir giriş notu ön ekledi
Elinin altında büyüyen cildin yayınlanmasından sonra
Desenli destansı bir şiirin yığın ve ihtişamı. Aynı yıl
_LES Chansons Des Rues El Des Bois_ Yeni Güç ve Taze Kanıtı verdi
Eşzamansız bir beceri ve ince egzersiz ve sergilenen çeşitlilik
Sonsuz tema üzerinde kullanılan metre ve stilin basitliği
lirik ve pastoral fantezi ve ara sıra bir yangınla daha fazla dokundu
Gençlik ve sevgininkinden daha yüce. Gelecek yıl Guernsey sürgünü
Üçüncü büyük romantizmini yayınladı _les travailleurs de la mer_, bir eser
yazarının ihtişamının eserleri arasında bile eşsiz
Hayal gücü ve stil, pathos ve gerçeğin yüceltilmesi için. Üç yıl
Daha sonra aynı tema daha az muhteşem ustalıkla yeniden ele alındı
_l'Homme qui rit_; insan kahramanlığının teması ile karşı karşıya
Kör ve hayal edilemez bir şansın insanüstü zulmü, aşırı güçlü ve
Kırılmamış, yenilmiş ve yenilmez. Bu iki harika tarih arasında
kitaplar ortaya çıktı _la voix de guernesey_, asil ve korkunç bir şiir
Mentana'nın Papalı markalı ve anılan katliamı
ve bu suçtaki meslektaşlarının imparatorluğu. 1872'de Victor Hugo
Beklenemez ayette yayınlandı Yılın kaydı takip eden
İmparatorluğun çöküşü, _l'Annee Terrible_. Tüm şair ve tüm
Adam konuştu ve perfervid vatanseverlikte,
bağlılık, baba hassasiyeti, öfke ve acıma
Burada tutkulu ve tanıdık ve görkemli alternatif ifade
şarkı. 1874'te son büyük romantizmini, trajik ve
_quatrevingt-treize_ adlı nesirdeki tarihi şiir; Zengin bir iş
hassasiyette, bilgelikte, mizahta ve pathos'ta, her zamanki gibi
şiir veya kurgu kalıbına atıldı.

_ACTES ET paroles_'in ilk hacmine giriş
1841'den 1851'e kadar tarih, Haziran 1875'te tarihlendirilmiştir; en çok onlardan biri
ciddi ve en etkili
öğrenci. İkinci cilt, işlerinin kaydını içerir ve
sürgün yıllarında sözler; Birincisi ve üçüncüsü gibi
unutulmaz bir önsöz tarafından yönetilen, bunların saygılı çalışmasına değer
Yazarın bazı görüşlerinden kim muhalefetebilir?
herkese onay. Üçüncü ve dördüncü ciltler,
1870'den 1885'e kadar işler ve kelimeler; Diğer şeylerin yanı sıra içerirler
unutulmaz, asil suskun ve acıklı haraç
İki oğlu, Charles (1826-1871) ve Francois (1828-1873), kaybetti
Sürgünden ortak dönüşlerinden beri. 1877'de ikinci seri ortaya çıktı
_la efsante des siecles_; Ve aynı yıl bunun yazarı
insan şeylerinden daha az insanüstü davranan muazzam çalışma,
Bize en güzel ve en çeşitli şarkı kitabı en sevimli ve
İnsana şimdiye kadar verilen en basit konular, _l'art d'Etre Grandpere_. Sonraki
yıl yayınladı _le pape_, itirazda Mesih'in ruhunun vizyonu
Hıristiyanlığın ruhuna karşı, ideal takipçisi karşı karşıya kaldı ve
nominal zaferiyle tezat oluşturdu; Gelecek yıl yine _la pitie supreme_,
ne yaptıklarını bilmeyen zalimlere karşı hayırseverlik savunması, saptırılmış
her şeye gücü yeten ve hayranlıkla bozuldu; İki yıl sonra _Reliigions ET
din_, bir zamanlar inanç çığlığı ve bir protesto olan bir şiir
Deforme ve bozan ve onu bozan ve bırakan inançlar ve envenomed
ve bozuldu; ve aynı yıl _l'ane_, hiciv invektifinin bir
öğrenilmiş cehaletin geçmiş follies ve lirik rapture'a karşı
Gelecek bilgelik ve dünyanın son vicdanına güven.
Biri ruhun yüceltilmesi ve üstünlüğünde bu dört büyük şiir
Stil, gelecek yıl daha büyük dört katlı bir hediye ile başarılı oldu
Price, _les quatre vents de l'esprit_: ilk kitap, hiciv,
önceki çalışmalarından herhangi biri kadar ateşli gerçek ve ışıltılı bir nedenle dolu
o tutkulu ve korkunç bir türde; İkinci veya dramatik kitap
Taze yaşam ve yaşayan doğa, trajik mizah ve ölümlü
Pathos, büyük bir modern dramatistin diğer çalışmaları gibi; üçüncüsü
Veya lirik kitap, yazarını kıyaslanamayacak kadar ve
yaşının en büyük şairi ve biri arasında bir harika
tüm zamanların en iyisi; dördüncü veya destansı kitap en yüce ve en çok
Tarihi Şiirlerin Korkunç-Fransız tarihinin vizyoner bir yarışması
Henry IV. saltanat ve infaz için
XVI. Louis. Gelecek yıl _torquemada_'ın büyük trajik şiiri ortaya çıktı
_ruy blas_ yazan elin hiçbir şey kaybetmediğine tanıklık etmek
_le roi'nin yazarı ise, tanrısal gücü ve eşsiz kurnazlığı
S'amuse_, inşaatın tutarlılığını çok önemsemeyi bırakmıştı.
bir tiyatro bakış açısı
Değerli veya aciz olmayan öğrencilerin bağlılığı için tasarlanmış trajedi
çalışmanın; onun acıma ve terör emrini, güçlerinin
Sezgi ve buluş, asla daha mutlak ve daha yüce olmamıştı;
ve onun sonsuz ve sınırsız hayal gücünün
Hıristiyanın en korkunç tarihi temsilcisini bile dönüştürmek
ya da çok yardımsever bir
trajik olarak muhteşem monomanyak. İki yıl sonra Victor Hugo yayınladı
Üçüncü ve sonuç serisi _la Legende des siecles_.

22 Mayıs 1885'te Victor Hugo öldü. Ona muhteşem verildi
Kamu cenaze töreni ve kalıntıları panteona atıldı. Birincisi
Ölümdüğü eserlerinin yayınlanan cilt, zarif ve muhteşemdi
_Theatre en Liberte_, yedi şiirin senfonisi olmasa da bir dizi
Dramatik form, trajik veya komik veya hayali ekloglar,
_the tempest_ ve _The'nin yazarı dışında başka bir adamın işi
Gayer ve Graver'ın kombinasyonunda ve değişiminde kış masal_
harmoniler. Bitmemiş şiirler, _dieu_ ve _la fin de Satan_,
Böyle muhteşem işlerin taşması için, asilin bu kadar akıllı sadeliği
Düşünce, böyle kahramanca ve acınası hayal gücü, böyle saygılı ve cesur
İnanç, başka hiçbir şairin ölümsüz sözlere girmediği ve
Ölümsüz müzik. _LES JUMEAUX_, bitmemiş bir trajedi, muhtemelen
tamamlanmış olsaydı, eserlerinin en iyisi
aynı ölçekte ve başlatıldığı gibi aynı çizgilerde
sonsuza dek kısa kesildiği nokta. Onun anımsamaları
Garip bir şekilde çeşitli deneyimler sırasında "görülen şeyler" ve onun
Fransa'nın kuzeyindeki Alpler ve Pirenler arasında seyahat notları ve
Belçika'da, Fransa'nın güneyinde ve Burgundy'de, hepsi tarafından kaydedilir
Böyle bir kalem ve başka hiçbir insanın sahip olmadığı gibi bir anı tarafından kaydedilen
izlenimlerinin veya düşüncelerinin hizmeti. _Toute la lir_, onun
Dünyaya son miras, yeterli olmasına rağmen yeterli olurdu
yazarın arasında en büyüklerden biri olduğunu göstermek için kaldı
şairler ve erkekler arasında; ruhun yüceltilmesinde, kendiliğindenlikte
söz, güç çeşitliliği ve işçiliğin mükemmelliğinde;
bir anda bir anda övgüye ulaşan tüm övgülerin ötesinde sonsuz ve derin
sempati, algı ve tutkuyla; en basit olanın ustası
Bulunan Şarkı'nın en ince melodilerinin veya senfonilerinden
Bir sınır şarkısında veya bir Pythian ode'de ifade.     (A.C. S.)

  Kaynakça.-Victor Hugo'nun tam eserleri bir
  Paris'te 58 ciltte (1885-1902) Definitive Edition. Eleştirel
  adını büyüten literatür çok geniş,
  Sainte-Beuve'den sonra ve daha önemli olanlardan sadece birkaçı
  Burada kitaplar, biyografik ve diğer konularda referans olarak belirtilmelidir
  Ayrıntılar: F. T. Marzials, _ Hugo_, Kaynakça ile (1888); A.
  C. Swinburne, _ Hugo_ (1886); E. Dupuy, _Victor Hugo, L'Homme
  et le poete_ (1886); Paul de Saint Victor, _victor hugo_ (1885); F.
  Brunetiere, _victor hugo_ (1903); Jules Claretie, _victor hugo,
  Hediyelik Eşya Intimes_ (1902). Ayrıca bkz. Ağustos 1904 için _The Bookman_;
  Francis Gribble, "Hugo Efsanesi", olumsuz bir görüş, _fortnightly
  Review_ (Şubat 1910); ve Fransız Edebiyatı makalesi.




Huguenots, 16. yüzyılın ortasından yaklaşık olarak verilen isim
Fransa Protestanları. Eskiden geldiği açıklandı
Alman _eidgenossen_, Cenevre halkının ataması
İsviçre Konfederasyonuna kabul edildikleri zaman. Bu
Açıklama artık terk edildi. _Huguenot_, _huguenote_ kelimeleri eski
Fransızca kelimeler, 14. ve 15. yüzyıl tüzüklerinde yaygındır. Gibi
Protestanlar Katolikleri aradı _papistes_, bu yüzden Katolikler
Protestanlar _huguenots_. Henri Estienne, onun büyük savanlarından biri
zaman, onun _apologie d'Ahenodote_ (1566) girişinde bir
_huguenots_ teriminin çok açık bir açıklaması. Protestanlar
Turlar, Geceleri Kral Hugo'nun kapısının yakınında toplanırdı,
İnsanların bir ruh olarak gördüğü. Bu nedenle bir keşiş
Lutherans'ın _huguenots_ olarak adlandırılması gerektiğini ilan etti.
Kral Hugo, sadece geceleri olduğu gibi dışarı çıkacaklardı. Bu
Takma ad 1560'dan itibaren popüler oldu ve uzun zamandır
Fransız Protestanlar her zaman onun tarafından biliniyordu.

Fransa 16'nın dini hareketinin dışında duramadı
yüzyıl. Fransız reform hareketinin genellikle
Lutheranizmin bir dalı olarak kabul edilir; Yüzyılın ortalarında bana kadar
Tarafları Lutherans olarak biliniyordu. Ama unutulmamalı
Bu kadar erken 1512 Jacobus Faber (q.v.) Etaples'i yayınladı.
_Santi Pauli Epistolae xiv. ... cum yorum
Kardinal reform doktrini, inançla gerekçelendirme ve 1523'te
Yeni Ahit'in Fransızca çevirisi ortaya çıktı. Birincisi
Protestanlar, İncil'in öğretilerini aleyhine koyanlardı.
Roma Kilisesi Doktrinleri. 1525 Jacques Pavannes,
Hermit of Livry ve kısa bir süre sonra Louis de Berquin, ilk
Şehitler, kazıkta yakıldı. Ama hiçbir zulüm durduramaz
Reform hareketi ve Paris duvarlarında ve hatta Amboise'de
Francis I.'nin yatak odasının çok kapısı, kınayan pankartlar bulundu
Kütle (1534). 29 Ocak 1535'te bir ferman yayınlandı
Heretiklerin imhasını sipariş etmek. Bu fermandan
Fransız Protestanların göçü, durmayan bir göçmen
18. yüzyılın ortalarında. Üç yıl sonra (1538) Strassburg'da
1500 mülteciden oluşan ilk Fransız Protestan kilisesi
kurulan.

Tüm bu sürgünlerden en ünlüsü John Calvin (q.v.), gelecek
Basel'e kaçan hareketin lideri, sahip olduğu söyleniyor
önce ünlü _institutio Christianae Religionis_,
Reformcuların nedenini ileri sürdüğü Francis I.'ye mektup. .
Fransa'daki ilk Protestan topluluğu Meaux (1546) 'idi.
Calvin'in papaz olduğu Strassburg'daki kilisenin çizgisinde. .
Katolik Florimond de Remond ona güzel bir övgü ödedi
"la chretiente fut gelir en elle a sa gibi görünüyordu
ilkel masumiyet. "

Ancak zulüm daha titiz hale geldi. Cabrieres Vaudois ve
Merindol, 1545 yılında Jean de Maynier'in emriyle katledilmişti,
Provence'in Teğmen-Genel ve Paris'te Baron D'Ppede
Heretiklerin bastırılması için parlamentte özel bir mahkeme,
tarihte _chambre ardente_ (1549) olarak ünlü olan mahkeme. İçinde
Zulme rağmen kiliseler daha fazla oldu; Kilise
Paris 1556'da kuruldu.
haklarının ve özgürlüklerinin savunulması ve 1558'de Poitiers'da
Fransa'daki tüm Protestan kiliselerinin formüle edilmesi gerektiğine karar verdi.
Ortak bir şekilde inanç itirafı ve dini bir disiplin.
Paris'teki kilise, ilk sinodu çağırmak için görevlendirildi.
Zulüm tehlikesine rağmen 25 Mayıs 1559'da bir araya geldi.
Paris'in Sinod'u ilhamını tanıtılan anayasadan türetti
Cenevre'de Calvin tarafından, o zamandan beri tüm için model haline geldi
Presbiteryen kiliseleri. Dini otorite nihayetinde bulunur
insanlar, sadık için,
Kilisenin genel denetimi ve papaz seçimi. .
Kiliseler bağımsız birimlerdir ve hiçbir soru olamaz
aralarında üstünlük; Aynı zamanda ortak çıkarları var ve
Birliği, yapabilen bir makam tarafından korunmalıdır.
onları korumak. Birkaç komşu kilise derneği formu
Yerel bir konsey (_colloque_). Bu duruşlarda eyalet sinodu,
her kilise eşit derecede meslekten delegeler ve papazlar tarafından temsil edilmektedir.
Yüce Otorite, ulusal sinodda yer alır.
İl Sinodları tarafından seçilen temsilciler, lay ve dini.
Bu yaşlıların ve sinodların bu anayasasının demokratik karakteri
özellikle başladığı erken tarih göz önüne alındığında dikkat çekici
güzelleşmek. Huguenot karakterinin çarpıcı bireyselliği olamaz
Bu güçlü hakkında net bir şekilde anlaşılmadan tamamen gerçekleştirildi
Bireysel özgürlüğü bir
Merkezi Otorite.

1559'un sinodisi,
Reform hareketi; Synod'da on beş kilise temsil edildi, iki
Yıllar sonra, 1561'de sayı 2150'ye yükseldi. Parlamalar
bu artıştan önce güçsüz; Binlerce kişi Katolik Kilisesi'nden ayrıldı ve
İnfaz ve popüler katliamın hayır sağladığı görüldüğünde
Mücadelenin arenasına taşındığı zorluğun çözümü
Ulusal Politika. Reformcuların yanında bazıları arasındaydı
Çağın en asil Fransızları, Coligny, La Noue, Duplessis Mornay,
Jean Cousin, Ramus, Marot, Ambroise Pare, Olivier de Serres, Bernard
Palissy, Estiennes, Hotman, Jean de Serres, Prenses Renee ile
Fransa, Jeanne d'Albret, Louise de Coligny. Reddeden politika
Reformcular için vicdan özgürlüğü ve böylece ülkeyi
İç savaşın dehşeti ulusal bir felakete neden oldu.
Elli yıldan fazla bir süredir Huguenots'un tarihi Fransa
(1560-1629). II. Henry II. On altı yaşında,
Mary Stuart ile evlendi ve kraliçenin hakimiyeti altına girdi
Anti-Reform Partisine liderlik edecek amcalar, Guises. .
Bourbons, montmorens, chatillons, onlara düşmanlık dışında,
Huguenots'un şefleri oldu.

Kralı kaçırma nesnesiyle oluşturulan amboise komplosu
(Mart 1560), keşfedildi ve çizicilerin ölümüyle sonuçlandı;
Bunu, Romorantin Jerisi'nin bildirisi izledi.
Protestan dinine bir müdahale koydu. Ama reformcular vardı
O kadar güçlü olun ki, en ünlüleri olacak Coligny
Lider, bu özgürlük ihlaline karşı adlarına protesto etti
vicdan. Guise Partisi Conde Prensi'nin tutuklanmasına neden oldu
ve ölüme mahkum edildi, ancak cümle yürürlüğe girmedi,
Ve şu anda Catherine de 'Medici katılım konusunda naip oldu
Charles IX. İtalyan hükümet yöntemlerini tanıttı, alternatif
İmtiyazlar ve güçlü zulüm arasında, her ikisi de yok
samimiyet. Bir an için, Poissy'nin konuşmasında (1561 Ekim)
Roma Katolik ve Protestan ilahi bir araya getirildi ve
Theodore Beza çok önemli bir rol oynadı, sanki bir modus gibi görünüyordu
Vivendi kurulacaktı. Girişim başarısız oldu, ancak
Ocak 1562'de Huguenots'a dini özgürlük sağlandı. Bu,
Ancak, sadece iç savaşın başlangıcıydı, sinyali
Guises tarafından verilen, bir dizi Huguenot'u katleten
Vassy'deki bir ahırda ibadet (1 Mart 1562). Guise Dükü, Giriş
Paris zaferde, mahkemeyi bir cesaretle Fontainebleau'ya devretti
_Coup d'Etat_ Kraliçe Regent'in meydan okuması. O zaman o conde
"qu'on ne pouvait artı rien esperer que de dieu et ses Armes," ilan edildi
ve Huguenot Liderleri ile Orleans'ta (11 Nisan 1562) imzaladı.
taç için sadakatlerini ilan ettikten sonra,
iyi ve sadık konular olarak silah almaya yönlendirildiklerini belirtti
zulüm gören azizler adına vicdan özgürlüğü için. Birincisi
İç Savaş zaten patlamıştı; yüzyılın sonuna kadar
Fransa'nın tarihi, Huguenots arasındaki mücadeledir
"Sebep" (LA davası) ve Roma Katolikleri için savaşıyor
Kutsal Lig (La Sainte Ligue). Sadece önde gelen olaylar olacak
burada ilgili (ayrıca bkz. Fransa: _History_). Huguenots savaşı kaybetti
Dreux'un (19 Aralık 1562), Guise Dükü Poltrot tarafından suikaste uğradı
De Mere (18 Şubat 1563) ve son olarak Conde Amboise Fermanını imzaladı
bu ilk savaşa son verdi. Ama lig yavaş yavaş genişledi
Eylemi ve Catherine de 'Medici,
İspanya. Huguenots, tehlikelerini görerek, düşmanlıkları yeniledi, ama
St Denis'teki (10 Kasım 1567) yenilgilerinden ve LA isyanı
Rochelle, Barış Longjumeau'da (23 Mart 1568) sonuçlandı. Bu ateşkes
sadece birkaç ay sürdü. Papa Pius V.,
Heretiklerin imhası ve Kraliçe Anne sonunda
Huguenots'u dışarıya koyan 28 Eylül 1568'in fermuarı
yasanın korunması. Huguenots bir kez daha silah aldı, ama
Jarnac'ta (13 Mart 1569) yenildi ve Conde esir alındı ​​ve
Montesquiou tarafından suikast. Ama Jeanne d'Albret cesaretini yeniledi
Oğlu Henri de Bourbon'u sunarak yok olanlar
Gelecek Henry IV. Kahramanca cesareti sıkıntıyla yükselen Coligny,
Protestan ordusunun kalıntılarını ve bir yürüyüşle
Paris'e cüretkar taşındı ve St Germain'in huzuru imzalandı
8 Ağustos 1570'te.

Bir an için savaşın sona erdiğini ummak mantıklı görünüyordu.
Coligny sokaklarda sürüklenmeyi tercih edeceğini söylemişti
Paris'in savaşı tavsiye etmekten ziyade; Charles IX. fark etmişti
İspanyolları sürmek isteyen adamın asalet ve vatanseverliği
Flanders'dan; Henri de Bourbon, Fransa Marguerite ile evlenecekti. Barış
24 Ağustos 1572 gecesinde emin görünüyordu,
Catherine de 'Medici, Charles IX., Dük
Anjou ve ligin diğer liderleri yardım etti,
coligny ve tüm
Önde gelen Huguenotlar katledildi. Bu tarih felaketli bir çağda
Fransa'nın tarihi, Katolik'in uzun zaferi
Huguenotların çok için savaşmak zorunda olduğu tepki
varoluş. Paris katliamı Fransa'da tekrarlandı; Çok azdı
Cellat olmak için yeterince asil olanlar
Arkadaşları ve Protestanlar binlerce kişiye katledildi. .
Hayatta kalanlar umutsuz bir direniş üzerine çözüldü. Şu anda öyleydi
Huguenotlar siyasi bir parti kurmaya yönlendirildi; Aksi takdirde onlar
İspanya Protestanları gibi imha edilmiş olmalı. Bu parti
1573'te Milhau'da kuruldu, kesinlikle La Rochelle'de kuruldu
1588 ve 1629'da Alais'in barışına kadar sürdü. Delegeler
Kiliseler tarafından seçilen kendilerini birleşik bir muhalefet sunmaya bağladı
Tanrı'nın, kralın ve devletin düşmanlarının şiddetine. Bu bir
düşmanlarının yaptığı gibi, onlara atfetmek için derin bir hata,
monarşiyi devirme ve bir cumhuriyetin yerine geçme niyeti. Onlar
yaptıkları fedakarlıklarla gösterildiği gibi çekirdeğe kraliyetçilerdi
Henry IV. tahtta. Ancak doğrudur
Kendi aralarında bir tür cumhuriyet oluşturdular, bu da
Tarihçi J. A. De Thou, sivil hükümetle ilgili kendi yasaları vardı,
Adalet, savaş, ticaret, finans. Bir başkanları vardı
Kiliselerin koruyucusu, önce Conde tarafından düzenlenen bir ofis ve daha sonra
Fransa Kralı olduğu güne kadar Navarre Kralı tarafından
Henry IV olarak. (1589). Patlayan dördüncü dini savaş
St Bartholomew katliamından hemen sonra sona erdi.
Boulogne'un (16 Temmuz 1573) Pasifikasyonu ile,
af, ancak ligin inatçı hoşgörüsüzlüğü
"Les Politiques" adlı bir Katolik partinin yaratılması
hakimiyetlerine gönderin ve Huguenots'a karşı yardım teklif etti
Guises. St Bartholomew'in gecesinin dehşetinin hatıraları vardı
Valois'in sonuncusu Charles IX. O öyleydi
Monarchs'ın en dehaucheuch ve kadınsı olan Henry III.
Bir kez daha savaş başladı. Guise Henry, "Le Balafre" yeğeni
Lorraine'nin kardinali ligin şefi olurken, dükü
Kralın kardeşi Anjou, Huguenots ile ortak bir neden yaptı. .
5 Mayıs 1576'da imzalanan Mösyö Barışı, yeni bir zafer oldu
Vicdan özgürlüğü, ama etkisi geçici idi; Yakında düşmanlıklar
uzun yıllar tavsiye edildi ve sürdü ve ancak daha şiddetli oldu
Anjou Dükü 10 Haziran 1584'te öldü.

Henry III'ün ölümü üzerine. Taç Henry'ye geçecekti
Kiliselerin koruyucusu Navarre'nin Guise Partisi
asla sapkın bir hükümdar kabul etmeyeceklerini beyan edin ve
Guise Henry'nin kışkırtılması, Cardinal de Bourbon onlar tarafından aday gösterildi
başarılı olmak için. Huguenots'un 1575 lideri Navarre Henry
Her yıl etkisinin arttığını gördü ve şimdi
İspanya'ya karşı açılan Guislerin Makineleri ilan etti
tek nesnesinin zayıf Henry III'ü kurtarmak olduğunu. onlardan
etkilemek. 20 Ekim 1587'de Coutras savaşını kazandı, ancak
28'de yardımına gelen yabancı Protestanlar
Montargis'de Guise tarafından yönlendirildi. Yeni beden, "
Paris, "bunun üzerine Henry III'ü zorladı.
Bourbon'un kardinali varis varsayımsal ilan edildi. Kral
Ancak, Guise Henry'nin işitmesinin aşağılanmasına dayanamadı
"Paris Kralı" olarak tanımlanır ve 23 Aralık 1588'de
Blois Chateau'da Lorraine'nin kardinali ile birlikte öldürüldü.
Guise'nin kardeşi Mayenne Dükü'nün liderliğindeki lig, ilan etti
Üzerine bıçakla savaş ve onun aforoz edilmesine neden oldu. İçinde
İzolasyon Henry III. Kendini Navarre Henry'nin kollarına attı,
Kraliyetçi Partiyi Mayenne'yi yenerek kurtardı ve krala eşlik etti
Muzaffer Ordusu ile St. Cloud'a, Paris'e girmeyi önerdi
ve ligi yok et. Ancak Henry III., 1 Ağustos 1589'da
Keşiş Jacques Clement tarafından öldürüldü, ölüm yatağı atadı
Halefi olarak Navarre Henry.

Bu sadece ligi enerjiyi iki katına çıkarmaya teşvik etti ve Mayenne ilan etti
Charles X. ama Henry IV.,
Zaten Roma Kilisesi'ni korumaya söz vermişti, yeni kazandı
Her gün taraftarlar, 1589'da Arques'teki ligleri yendi, tamamen
Mayenne'yi 14 Mart 1590'da Ivry'de yönlendirdi ve kuşatma
Paris. Kardinal de Bourbon aynı yıl öldü ve Fransa
Anarşi durumunda, Philip II. İspanya, Papa Gregory ile birlikte
Xiv., Henry IV.
Isabella. Mayennne, İspanyolca yardımı olmadan mücadeleye devam edemiyor,
ona yardım edeceğine söz verdi, ancak Henry bu tehlikeyi ilan ederek etkisiz hale getirdi
Kendisi St Denis'te bir Roma Katolik (25 Temmuz 1593), "Paris
Sonuçta bir kitleye değer, tavsiyeye ve dualarına rağmen
Sadık Huguenots. "" Acı ve kederle, "diye yazıyor Beza,"
Çok fazla umut verildiği bu prensin düşüşünü düşünüyorum. "
22 Mart 1594'te Henry Paris'e girdi. Lig tamamen
yenildi. Böylece Huguenots tarafından elde edilen kırk yıllık çekişmeden sonra
Onların sabitliği Nantes Fermanının Yürütülmesi (13 Nisan,
1598), Din ve Siyasi Özgürlük Şartı (bkz. Nantes, Edict
İLE İLGİLİ).

Protestanlar, Henry IV.
İnançlarının abonasyonu, sadık desteği hatırlarlar
ona vermişti ve otoritesinin gözlemini garanti edeceğini
Fermanın hükümleri. Mutsuzca on iki yıl sonra,
14 Mayıs 1610'da Henry, Ravaillac tarafından suikaste uğradı ve büyük olanı terk etti
Eksik çalışma. Fransa bir kez daha sivil sefaletten geçecekti
savaş. XIII. Louis azınlığı sırasında. güç elinde ikamet etti
Henry IV'in bilgeliğini miras almayan danışmanlar. Ve sadece
Katolik partisini desteklemeye çok hazır. Huguenots, bunu fark eder
Varlıkları tehlikede idi, bir kez daha savunmak için silah aldı
Henri de Rohan (q.v.) liderliğinde özgürlük. Onların parolası
her zaman böyle olmuştu, devlet özgürlüğüne karşı çıktığı sürece
vicdan, çok uzun süre dini ve sivil çekişmenin sonu olamazdı,
Bu talihsizlik ve felaket,
Sovereign kendini halkının tek bir bölümüyle tanımladı.
Richelieu, 4 Mayıs 1624'te Kral Konseyi'ne girmişti; .
Huguenots'un yok edilmesi onun politikasıydı ve bunu bir
Muzaffer Sonuç. 28 Ekim 1628'de La Rochelle,
Huguenots'un son kalesi, bir kuşatmadan sonra teslim olmak zorunda kaldı
savunucularının kahramanlığı ve onun
Belediye Başkanı. 28 Haziran 1629'da imzalanan Alais'in Barışı,
İç Savaşların sonunu işaret ediyor.

Huguenotlar bir siyasi parti olarak var olmayı bıraktı ve
Vicdan özgürlüğünün kendilerine verileceğine dair güvence,
kendileri sadık konular. XIII. Louis.
8 Temmuz 1643'ten Protestanların "ücretsiz ve
sınırsız, dinlerinin egzersizi, "böylece
Nantes. Charenton (1644) ve Loudun (1659) Sinodları,
Huguenots'un sahip olduğu bir sadakat olan Louis Xiv.
sadece sorunlarından olan tüm çekimserlikleri ile kanıt değil
Fronde, aynı zamanda Kral'a halkın bağlılıkları ile. Roma
Katolik din adamları Nantes'in fermanını hiç kabul etmemişlerdi ve
Çabalar iptal edilmesine yönelikti. Mazarin kadar uzun
hayattadı din adamlarının şikayetleri boşuna, ama Louis XIV.
çoğunluğuna ulaştı, bu da yasal bir zulüm başladı
Reform kiliselerinin harabesini getirmek için zamanında bağlandı. .
Toprak yasasının bir parçası olan Nantes'in kararını
Tüm saldırılara meydan okudu, ancak din adamları, yasadan kaçmak için araçlar buldu
gerçek bir doğrulukla gözlemlenmesini talep etmek, göz ardı etmek
Fransa'da yarıdan fazla üretilen değişiklikler
yüzyıl. 1661'deki din adamları, komisyon üyelerini başarıyla istedi
Eyaletin ihlallerini bildirmek için illere gönderilmelidir ve
Böylece yirmi yıldan fazla sürecek bir yargı savaşı başlattı.
Nantes'in fermanından beri inşa edilen tüm kiliseler
yıkılmak için kınandı. Açıkça olmayan tüm ayrıcalıklar
Emzin gerçek metninde belirtilen bastırılmıştır. Dörtten fazla
Huguenots'a saldıran yüz bildiri, ferman veya beyan
hane halkları ve sivil özgürlükleri, malları ve
Vicdan özgürlüğü, önceki yıllar boyunca ilan edildi
Nantes Fermanının İptali. Tüm acılara rağmen
Onlara verilen bu titiz mevzuat,
direnmek ve bu direnci ezmek ve onları zorlamak için
"kralın dinini" kabul et, korkunç olanı organize etmişti
_Dragonnades_ (1683-1686)
işkence altında yol veren binlerce Protestan
onlara verildi. O zaman Louis XIV. "en iyisi
daha önce sözde olan konularımızın büyük kısmının
Reform Din, Katolik dini kucakladı ve bu nedenle
Nantes'in fermuarı gereksiz hale geldi "; 18 Ekim 1685'te
İptalini telaffuz etti. Böylece din adamlarının etkisi altında
En çirkin siyasi ve dini gaflardan birini taahhüt etti
Fransa'nın tarihi, birkaç yıl içinde
400.000 kişi, aralarında seçim yapmak zorunda olan erkekler
vicdan ve ülkeleri, onları alan uluslara bağışta bulundu
Kahramanlıkları, cesaretleri ve yetenekleri ile.

Belki de bu kadar acımasız bir zulümün tarihinde bir örnek yoktur
Protestan Avrupa'nın adil olduğu bir kiliseyi yok eden bu
gurur duymak. Kariyerinde hiçbir dönemde taraftarları arasında sayılmamıştı
Birçok Eminence, Abbadie, Claude, Bayle, Du Bosc, Jurieu, Elie
Benoist, La Placette, Basnage, Daille, Mestrezat, Du Quesne, Schomberg,
Ruvigny. Fransa'da Huguenotlar kalmadı; tarafından fethedilenler
Zulüm, orada "yeni Katolikler" olarak tanımlandı. Bütün
İnançlarını terk etmeyi reddeden papazlar,
On beş gün içinde ülke. İş tamamlandı. Protestanlık,
Kiliseleri ve okulları yok edildi. Bayle'nin yazdığı gibi, "Fransa
Katolik Büyük Louis saltanatı altındaki bir adama. "

Zulüm susturmayı başarmıştı, ancak
insanlar. Huguenots, kiliselerinin kalıntılarından önce hatırladı
ilk Hıristiyanlar ve hizmetlerini gizlice tuttu. Papazları,
Ölüm ışığı yapmak, sürgünlerinin topraklarından döndü ve
cesaretlerini geri kazanmak için kendi kiliselerini ziyaret etti. Herhangi biri reddedilirse
Ölüm yatağına Katolik inanç, bedenine ortak olana atıldı
kanalizasyon. Kılpalar, kalan için kınanan cesur huguenotlarla doluydu
Protestan inancına sabit. On beş yıl boyunca sürgünler
Sürekli olarak Louis XIV. Onları dindarlarını geri vermek için
özgürlük. Bir an için Ryswick Antlaşması'nın (1697)
Umutlarını fark et, ama XIV. Louis. sürekli olarak vermeyi reddetti
istekler. Umutsuzluk Cevennes'i silahlandırdı ve 1702'de savaşın
Jean Cavalier tarafından sürdürülen devler mücadelesi patladı
Kraliyet birliklerine karşı dağcılarıyla (bkz.
Cavalier, Jean). Huguenots nihayet fethedilmiş gibi görünüyordu. Üzerinde
8 Mart 1715 Louis XIV. herkese son verdiğini duyurdu
Protestan dininin kullanılması; Ama bu yıl, 21.
Ağustos ayında, kral Versay'da ölürken, orada toplandı
Monoblet in Languedoc'ta, genç bir adamın başkanlığı altında
Yirmi yaşında, Antoine Court, birkaç vaiz,
Daha sonra papazlar, kiliseyi ondan yükseltmek amacıyla çağrıldı.
kalıntılar. Bu çölün ilk sinoduydu. Yeniden kurmak için
terk edilmiş ibadet, kiliseleri özgürlük mücadelesinde birleştirmek için
vicdan, mahkemenin hayatına adadığı ve
onun için "Protestanlığın restoranı" nın adı kazanıldı (bakınız mahkeme,
Antoine). Zulme rağmen Protestanlar
montajlar; Ölüm ve kadırgalar korkusu,
Direnişlerini kırın. Din adamlarının talebi üzerine tüm evlilikler
Papazları tarafından kutlandı, geçersiz ve geçersiz ilan edildi ve
Bu sendikalardan doğan çocuklar piç olarak kabul edildi.

Fransa'dan gelen zulüm gibi görünen Protestanlık
Bu zulümden yeni bir hayat. Yasadışı, kendi başlarına sürgünler
ülke, tüm sivil varlıktan mahrum bırakılan Huguenots,
Yenilmez kahramanlık. Kiliselerinin tarihi
Çöl ölmeyi reddeden bir kilisenin tarihidir. Arasında
Ünlü savunucular Antoine Mahkemesi'nin halefi Paul Rabaut'du. Yıl
Her yıl kiliseler daha fazla oldu. 1756'da zaten 40 vardı
papazlar; Birkaç yıl sonra, 1763'te, son sinodun tarihi
Çöl, sayıları 65'e yükseldi. Protestan Sorunu
evlilikler,
Tek suçları dini inançları olan Fransızlar
sivil ölümüne mahkum. Kınanan Jean Calas'ın işkencesi
Oğlunu öldürmekten yanlış bir suçlamayla
Bir Katolik, Voltaire'in olduğu genel öfkeye neden oldu.
güzel ağızlık. Bayle'nin olduğu hoşgörü fikirleri
en eski savunucu, muzaffer oldu ve bağlılığı nedeniyle
Paul Rabaut'un oğlu Rabaut Saint-Etienne ve Lafayette'in gayreti,
Din adamlarının şiddetli muhalefetine rağmen, Kasım 1787'nin fermuarı,
Huguenots'un sivil haklarını yeniledi.
evlilikleri. Daha da büyük zaferler mağazadaydı; İki yıl sonra
Vicdan özgürlüğü kazanıldı. 22 Ağustos 1789'da papaz
Rabaut Saint-Etienne, _Senechaussee_ nimes'in milletvekili
Genel devletler, "Talep ettiğim hoşgörü değil,
özgürlük, ülkemin bunu ayırt etmeden eşit olarak alması gerektiği
rütbe, doğum veya din. "İnsan haklarının beyanı
din özgürlüğünü teyit etti; Huguenotlar acı çekmemişti
boşuna, atalarının ve kendilerinin
çok acı çekti muzafferdi ve ulusun kendisiydi
zaferi ilan etti. Ancak dini tutkular her zaman aktifti ve
Montauban'da Nimes (1790) 'da olduğu gibi Katolikler ve Protestanlar patladı.
Huguenots, ardışık hükümdarların zulmüne katlanan,
Teröre katlanmak zorunda kaldı; kiliseleri kapalı, onların
Papazlar dağıldı ve bazıları iskele üzerinde öldü. 3'ünde
Ventose, II. Yıl. (21 Şubat 1795), kilise boşandı
Devlet ve Protestanlar kendilerini yeniden düzenlemeye adadılar. Bazı
Yıllar sonra Bonaparte, 15 Temmuz Concordat'ı imzaladı
1801, 18'inci Germinal Yasası, X.
Protestan kilisesinin yasal durumunu tanıdı, ancak ondan aldı
Her zaman iddia ettiği özgür kilisenin karakteri. Çok harikaydı
Protestanlara hatırlamayan bir geçmiş arasındaki kontrast ama
zulüm ve vicdan özgürlüğünden keyif aldıkları bir hediye,
derin bir şükranla kabul ettikleri bir rejim
Din bakış açısı geleneklerine çok yabancıydı. İle
Coşku Napolyon'un aldığı kelimeleri tekrarladılar.
Frimaire'in 16'sındaki Tuileries'de Papazlar, XII. Yıl: "Empire
Kanun, tanımsız vicdan imparatorluğunun başladığı yerde sona erer; hukuk ve
Prens bu özgürlüğe karşı güçsüz. "

Protestanlar, vicdan özgürlüğünün restore edildiği gün,
katlandıkları sefaletin tamamını ölçebilir. İle ilgili
16. yüzyılda, onda birinden fazlasını oluşturan bu insanlar
Fransa nüfusu, sadece birkaç yüz bin hayatta kaldı;
Göç ve zulüm onları yok etmekten daha fazlasına sahipti. 1626'da orada
751 kilisenin hizmetinde 809 papazdı; 1802'de vardı
sadece 121 papaz ve 171 kilise; Paris'te sadece bir tane vardı
tek bir papazla kilise. Kilisenin teoloji fakültesi yoktu,
Okullar, İncil toplumları yok, sığınma yok, yetimhaneler yok, dini yok
edebiyat. Her şey yeniden yaratılmalıydı ve bu çalışma
19. yüzyılda enerji ve ciddi inançla takip edildi
Huguenot karakterinin özelliğidir. İmparatorluğun sonbaharında (1815) beyaz terörün tepkisi bir kez
Protestanları öfkeye daha fazla maruz bıraktı ve bir sayı daha kaçtı
Yabancı ülkelerde zulüm ve güvenlik aranan. Barış sahibi olmak
kuruldu, dikkat bir kez daha dini üzerine odaklandı
Sorular ve dönem Protestanlık'ta dikkat çekici bir
Uyanış. Her tarafta kiliseler inşa edildi ve okullar açıldı. Oldu
Kilise için en büyük önem taşıyan bir dönem kendisini yoğunlaştırdı
Gerçek görevi hakkında giderek daha fazla. Bu dönemde kuruldu
Büyük Dini Toplumlar:-Societe Biblique (1819), Societe de
L'Talimat Primaire (1829), Societe des Traites (1821), Societe des
Görevler (1822). İngilizce düşüncenin gelişimi üzerindeki etkisi
Dini yaşam dikkat çekiciydi ve ilahi ilhamını çekti
Paley'nin Yazıları, David Bogue, Chalmers, Ebenezer Erskine, Robert
ve Fransızca'ya çevrilen James Alexander Haldane. Daha sonra
Alman teolojisi ve Kant, Neander ve Schleiermacher'ın Eserleri
geniş kapsamlı bir etki yarattı. Bu dönemden kaynaklanıyordu
dini düşüncenin gelişimini kontrol eden zulüm
ki bu çok dikkat çekici olmuştu, Fransız Protestanlığının bir özelliği
16. ve 17. yüzyıllar.

Yavaş yavaş Protestanlık bir kez daha ulusal yaşamda yerini aldı. .
Tarihinin en büyük isimleri Guizot ve Cuvier; Adol
Monod, Athanase Coquerel ile minber ön rütbesinde duruyor
hatipler. Protestanlar kendilerini en büyüklerle ilişkilendirmiş
Hayırsever İşler-Baron Jules Delessert Savings Banks, Baron'u kurdu
De Stael köleliği kınadı ve tüm Fransa papazı onurlandırmak için birleşti,
Jean Frederic Oberlin. Ama reformcular, eğer artık korkacaklarsa
Zulüm, dini saygı kazanmak için hala savaşmak zorunda kaldı
Düşmanları tarafından durmadan tehdit edilen Liberty. Çeşitli
Adalet elde etmek için bu dönemde denenmişti. Üzerinde
Diğer yandan Reform Kiliselerinin Eski Birliği var olmayı bırakmıştı
Temmuz devriminden beri. Dini çekişme patlak verdi ve
Asla tamamen durmadım. İlk olarak 1848'de bir şema meydana geldi.
Sinodun bir inanç mesleği hazırlamayı reddetmesi, comte de
Gasparin ve Papaz Frederic Monod Sendikası
Des Eglises Evangeliques de France, devletten ayrıldı,
Daha sonra E. de Pressense en ünlü papaz olacaktı. Altında
İkinci İmparatorluk (1852-1870) Ortodoks ve
Liberal düşünürler vurgulandı; Bir ayrılık ile sonuçlandılar
1872 yılında yetkilendirilen Ulusal Sinod'un yeniden montajını izledi.
Üçüncü Cumhuriyet Hükümeti. Eski Huguenot Kilisesi bu yüzden
iki bölüme ayrılmış, başka bağlantısı olmayan
1802 Concordat ve her biri kendi tuhaf organizasyonuna sahip.

Ancak Huguenots'un torunları,
atalarının gelenekleri ve Fransızların büyük geçmişini övdü
Reform hareketi. Dahası, 1859'da muhteşem dini olarak tutuldu
Festivaller, toplanmasının üçüncü yüzüncü yılını kutlamak için
Birinci Ulusal Sinod; Ve 18 Ekim 1885'te hatırladılar
Nantes Fermanının İptali'nin 200. yıldönümü,
Huguenots'un ilk savunucular olduğunu iddia edebildiler.
Fransa'da dini özgürlükler. 20. yüzyılın ilk günlerinde
İle takip edilen Fransız Protestanlığı restore etme çalışması
Yüz yıldan fazla süredir sabit azim, harika gösterdi
sonuçlar. 1802'de neredeyse 100 papaz gören bu kilise
Bu sayı 1000'e yükseldi; 900'den fazla kiliseye sahiptir veya
Şapeller ve 180 Presbyteries. Dini yoksulluğun aksine
İlk İmparatorluk Altında Yaşam Çarpıcı bir İncil dizisi sundu
Toplumlar, misyoner toplumlar ve Evanjelik için diğerleri,
bir tanık olan eğitici, pastoral ve hayırsever çalışmalar
Kilise kalıntılarından yükseldi. Fransız Protestanlığı
19. yüzyıl, üyeleri arasında seçkin teologlar arasında
Edmond Scherer ile birlikte kurulan Timothee Colani (1824-1888)
ünlü _revue de theologie de strasbourg_ (1850); Edmond De
Pressense, _revue chretienne_, Charles Bois ve Michel'in editörü
Nicolas, Montauban'da Teoloji Profesörleri, Auguste Sabatier,
Paris Üniversitesi Teoloji Profesörü, Albert Reville,
College de France, Felix Pecaut ve C.; tanınmış
Eugene Bersier, Ernest Dhornbres, Ariste Vigure, Numa gibi vaizler
Recolin, Auguste de Coppet ve Misyonerler, örneğin Eugene Casalis
ve Coillard; LaForce'da hastaneleri kuran Jean Bost;
_la France yazan Haag kardeşler Napolyon Peyrat gibi tarihçiler
Protestane_, Francois Puaux, Charles Coquerel, Onesime Douen, Henri
Bordier, Edouard Sayous, De Felice, Theophile Rollez; Jean Pedezert,
Leon Pilatte ve gazeteci olan diğerleri; Guizot gibi devlet adamları,
Leon, Waddington; Cuvier, Broca, Wurtz, Friedel De gibi akademisyenler
Quatrefages; Rapp gibi ünlü askerler ve denizciler, amiraller
Baudin, Jaureguiberry, Albay Denfert-Rocheau. Ama nüfusu
Protestan Fransa, saymadan 750.000 ruhu aşmaz.
Augsburg'un itirafına bağlı Lutherans, numaralandırma
yaklaşık 75.000. Baş merkezleri Gard departmanlarında,
Ardeche, Drome, Lozere, Deux Sevres ve Seine.

9 Aralık 1905 yasası, kiliseyi ayrılan
Devlet, Protestanların büyük çoğunluğu tarafından bir
Reform ilkelerinin meşru sonucu. Ne de başvurusu yok
devlette herhangi bir zorluğa yol açtı. Etkilerini kullandılar
Sadece yasayı daha liberal ve hemen işleme yönünde
kendilerini yeni olan kiliselerinin organizasyonuna adadı
rejim. Eğer iki büyük parti, ortodoks ve liberal, her biri
yine de üçüncü bir taraf kuruldu
Tüm Protestan kiliselerinin uzlaşmasını etkileme nesnesi
ve böylece eski Huguenot Kilisesi'nin yeniden oluşturulması.

  Kaynakça.-İşlerin tam bir listesi imkansızdır. Aşağıdaki
  en önemlisidir:-

  Genel yetkililer. --_ Bulletin de la Societe de l'Histoire du
  Protestanlık Francais_ (54 cilt.), En değerli bir koleksiyon,
  bir referans eseri olarak vazgeçilmez; Haag, _la France Protestane_,
  Fransız Protestanların Yaşamları (10 cilt, 1846; 2. Baskı, Henri Bordier, 6
  cilt., 1887); F. Puaux, _histoire de la Reformation Francaise_ (7
  cilt., 1858) ve "Calvin" ve "Fransa Protestane" makaleleri
  Lichtenberger'in _encyclopedie des sciences dineuses_; Smedley,
  _ Fransa'da Reform Din Tarihi_ (3 cilt, Londra, 1832);
  Browning, _ Huguenots_istory_ (1 cilt, 1840); G. A. de Felice,
  _Histoire des Protestans de France_ (1874).

  Özel dönemler. 16. yüzyıl.-h. M. Baird, _ Huguenots ve
  Henry of Navarre_ (2 cilt., New York, 1886) ve _ Rise History
  Fransa Huguenots_ (New York, 1879); A. W. Whitehead,
  _Gaspard de Coligny_ (Londra, 1904); J. W. Thompson, _ Savaşları
  Fransa'da Din, 1559-1576 (1909); Th. Beza, _histoire
  dini des egises reformes au royaume de france_ (3 cilt.,
  Antwerp, 1580; G. Baum et Cunitz, 1883); Crespin,
  _Histoire des Martyrs zulüm et ve mis pour la verite de
  l'Anvange_ (2 cilt. Fol., Cenevre, 1619; kısaltılmış çeviri
  Rev. A. Maddock, Londra, 1780); Pierre de la Place, _Commentaires Sur
  l'Etat de la Rhead ve la Republique_ (1565); Florimond DE
  Raemond, _l'Histoire de la Naissance, Progres ve Decadence de
  L'Inesie du Siecle_ (1610); De sen, _histoire Universelle_ (16
  cilt.); Th. Agrippa d'Aubigne, _Histoire Universelle_ (3 cilt.,
  Cenevre, 1626); Hermingard, _CTERSIONTE DES REFORMATEUS DANS LES
  De la Langue Francaise_ (8 cilt., 1866), bilimsel bir çalışma ve
  Fransızların kökeninin tarihi için en güvenilir kaynak
  reform. Reuss tarafından düzenlenen _corpus Reformatorum_'da "Calvini Operası",
  Baum ve Cunitz, özellikle yazışmalar, cilt. X. xxii'ye.;
  Doumergue, _Jean Calvin, Les Hommes et les, SONU SON TEMPS_ (3
  cilt., 1899); G. von Polenz, _Geschichte des Franzosischen
  Calvinismus_ (5 cilt, 1857); Etienne A. Laval, _ompendous tarih
  Fransa'daki Reform ve Reform Kilisesi'nin
  Reformun ilk başlangıcından yürürlükten kaldırılmaya krallık
  Nantes_ Ferarası (7 cilt, Londra, 1737-1741); Soldan,
  _Geschichte des Protestanizmi Frankreich Bis Zum Tode Karls IX._
  (2 cilt., 1855); Merle D'Aubigne, _histoire de la Reformation EN
  Avrupa au temps de calvin_ (5 cilt., 1863).

  17. yüzyıl.-Elie Benoit, _histoire de l'Edit de nantes_ (5 cilt.,
  Delft, 1693), birinci rütbenin bir eseri; Aymon, _tous les synodes_
  _Nationaux des Egises Reformes de France_ (2 cilt); J. Quick,
  _Synodicon_ (2 cilt., Londra, 1692), dini için önemli
  Fransız Protestanlık Tarihi; D'Huisseau, _la disiplin des
  Eglises Reformes de France_ (Amsterdam, 1710); H. de Rohan, _Memoires
  ... Jusqu'en 1629_ (Amsterdam, 1644); Jean Claude, _les plaines des
  Protesanslar De France_ (Köln, 1686, Frank'in Notları ile Yeni Baskı
  Puaux, Paris, 1885); Pierre Jurieu, _Lettres Pastorales_ (3 cilt.,
  Rotterdam, 1688); Brousson, _etat des Reformes de France_ (3 cilt.,
  Lahey, 1685); Anquez, _histoire des, politiques des
  Reformes de France_ (1 cilt, Paris, 1859); Pilatte, _edits et arrets
  İlgili La Din Pretendue Reformee, 1662-1711_ (1889); Douen,
  _Les premiers Pasteurs du Desert_ (2 cilt, 1879); H. M. Baird, _The
  Huguenots ve Nantes Fermanının İptali_ (2 cilt., Yeni
  York).

  18. yüzyıl.-Peyrat, _Histoire des Pasteurs du Desert_ (2 cilt.,
  1842); Ch. Coquerel, _histoire des Egises du Desert_ (2 cilt., 1841);
  E. Hugues, Antoine Court, _histoire de la restoran du
  Protestanlık En Fransa_ (2 cilt, 1872); _LES Synodes du Desert_ (3
  cilt., 1875); A. Coquerel, _Jean Calas_ (1869); Court de Gebelin, _LES
  Toulousaines_ (1763).

  19. yüzyıl. --_ Die Protestanische Kirche Frankreichs_ (2 cilt.,
  1848); _Annuaire_ De Rabaut 1807, De Soulier 1827, de Prat 1862,
  (1878); _Agenda Protestan_ de Frank Puaux (1880-1894); _AGENDA
  Annuaire Protestan_ de Gambier (1895-1907); Bersier, _histoire du
  Synode de 1872_ (2 cilt); Frank Puaux, _LES OEUVRES DU Protestanlık
  francais au xix^e siecle_. Ayrıca bkz. Camisards, Calvin,
  Nantes.     (F. PX.)




Fransız şair ve sosyalist Hugues, Clovis (1851-1907)
3 Kasım 1851'de Vaucluse'da Menerbes.
rahiplik, ama emir almadı. Bazı devrimci makaleler için
1871'de üç yıla kadar kınandığı Marsilya'nın yerel gazeteleri '
hapis ve 6000 frank para cezası. 1877'de bir düello yaptı
rakip bir gazeteci olan düşmanını öldürdü. Milletvekilleri tarafından seçildi
1881 genel seçimlerinde Marsilya, o zaman
Odalardaki Sosyalist Parti'nin tek temsilcisi. O öyleydi
1885'te yeniden seçildi ve 1893'te Paris milletvekillerinden biri oldu,
1906'ya kadar koltuğunu koruyarak. 11 Haziran 1907'de öldü.

Şiirleri, romanları ve komedileri zekâ ve coşkulu canlılıkla doludur. Başlıca eserleri şunlardır: _poemes de hapishane_ (1875), onun sırasında yazılmıştır.
  Gözaltı, _soirs de Bataille_ (1883); _Jours de Combat_ (1883); Ve
  _Le travail_ (1889); Romanlar, _Madame phaeton_ (1885) ve _monsieur
  Le Gendarme_ (1891); ve dramalar, _une etoile_ (1888) ve _le
  Sommeil de Danton_ (1888).




HUICHOL (Belirlenen Veetchol-Yerel İsmin Yolsuzluğu
_Vishalika_ veya _virarika_, doktorlar veya şifacılar), Meksika kabilesi
Doğu tarafında dağlık bir bölgede yaşayan Kızılderililer
Chapalagana Nehri, Jalisco. Huichol geleneği, Güney'i onların
Menşe yeri. "Şifacılar" adları hak ediyor, çünkü yaklaşık
Erkeklerin dörtte biri şaman. Huichols aynı şekilde
Aztek İmparatorluğu zamanında olduğu gibi sosyal durum. Fethedildiler
1722'de İspanyollar tarafından.

  İnsanların ve alışkanlıklarının tam açıklaması için bkz. Carl Lumholtz,
  _Unknown Mexico_ (1903).




Huitzilopochtli, Antik Meksika'nın Dinlerinde Yüce Varlık,
ve özel bir tanrı olarak, savaş tanrısı. O efsanevi liderdi ve
Nahua ulusunun baskın kabilesi olan Azteklerin Baş İlahi Vasfı. Olarak
Humming-Bird Huitzilopochtli'nin Aztekleri yeni bir
Ev. E. B. Tylor (_ -Primitive Culture_, 4. Baskı, Cilt II. S. 307) Çağrılar
ona "ayrılmaz bir bileşik partenogenetik tanrı"; ve bulurlar
Baş festivalinin (macun idolü vurulduğunda
bir ok ve daha sonra yenen) kış gündönümünde, zemin
İlk başta bir doğa tanrısı olduğuna inanarak, hayatı ve ölümü olan
yıl ile bağlantılı. İdolü büyük bir bazalt bloğuydu (hala
Meksika'da korunduğu düşünülür), bir tarafında olduğu
iğrenç formda heykel, tüyleri ile süslenmiş
Humming-kuş. İbadetinin törenleri en çok
kana susamış karakter ve yüzlerce insan öldürüldü
Her yıl tapınağından önce, uzuvları ibadet edenleri tarafından yenir.
Tapınağı 1486'da adanmış olduğunda, geleneksel olarak
70.000 kişi öldürüldü. Bkz. Meksika.




Hulda, Cermen mitolojisinde, evlilik tanrıçası. O faydalıydı
tanrı, tüm kızların patronu ve koruyucusu (bkz. Berchta).




Hulke, John Whitaker (1830-1895), İngiliz cerrah ve jeolog
6 Kasım 1830'da doğan, tanınmış bir tıbbın oğlu
Anlaşmada Uygulayıcı. Kısmen yatılı bir okulda eğitildi
Bu ülke, kısmen Neuwied'deki Moravian Koleji'nde (1843-1845),
Samimi bir Alman bilgisi ve ilgiye sahip olduğu yer
Eifel Bölgesi ziyaretleri yoluyla jeoloji. Sonra King's'e girdi
Kolej okulu ve üç yıl sonra hastanede çalışmaya başladı,
M.R.C.S. 1852'de. Kırım Savaşı'nda gönüllü oldu ve
Smyrna'da ve daha sonra
Sebastopol. Eve döndüğünde, eskisinde tıbbi öğretmen oldu
Hastane, F.R.C.S. 1857'de ve daha sonra Yardımcı Yardımcı
Kraliyet Oftalmik Hastanesi, Moorfields (1857) ve cerrah
(1868-1890). 1870 yılında Middlesex Hastanesinde cerrah oldu ve
Burada daha önemli cerrahi çalışmalarının çoğu gerçekleştirildi. Onun
Bir operatör olarak beceri yaygın olarak biliniyordu: mükemmel bir generaldi
cerrah, ancak özel izini bir göz doktoru olarak görürken
Jeolog Avrupa itibarı aldı. F.R.S. içinde
1867, retinanın anatomisi ve fizyolojisi üzerine araştırmaları için
İnsan ve alt hayvanlar, özellikle sürüngenler. Daha sonra
tüm boş zamanlarını jeolojiye ve özellikle fosile adadı
birçok dinozor kalıntısını tanımlayan sürüngen, bilgimize
Hangi diğer Saurians'ların yanı sıra büyük ölçüde katkıda bulundu. 1887'de
Wollaston Madalyası Londra Jeoloji Derneği tarafından verildi.
Hem jeolojik hem de patolojik toplumların başkanıydı
1883 ve 1893'ten ona kadar Kraliyet Cerrahlar Koleji Başkanı
ölüm. O sadece bilimin çok çeşitli bilgisine sahip bir adamdı
ama edebiyat ve sanat. 19 Şubat'ta Londra'da öldü
1895.




ABD Donanması'ndaki Commodore, Hull, Isaac (1775-1843) Derby'de doğdu
9 Mart 1775'te Connecticut'ta Sea Young'a gitti.
tüccar hizmeti ve on dokuz yaşında bir geminin komutasıydı.
1798'de yeni organize edilen ABD Donanması'nda teğmen olarak atandı.
1803'ten 1805'e kadar Barbary'yi azarlamak için gönderilen filoda görev yaptı.
Korsanlar "işletme" komutanı olarak, ancak
Kasım 1803'te "Argus". 1812 Savaşı patlak verdiğinde
ABD Frigate "Anayasası" kaptanı (44) ve bir görevdeydi
Hollanda'da borç ödenmesi için Avrupa taşıyan Avrupa. .
"Anayasa" İngiliz savaş adamları tarafından gölgelendi, ancak saldırıya uğradı.
Ancak o yılın Temmuz ayında, İngiliz bir filo tarafından takip edildi.
gemiler ve iyi denizcilik ve ince yelken nitelikleri tarafından kaçtı
"Anayasa". Yerini almıştı, ama denize koyacaktı
Onu rahatlatacak memurdan önce geldi-
Yolculuğunu işaret etmemiş olsaydı onun harabesi olabilirdi
İngiliz fırkateyn "Guerriere" (38). Kaptan Hull olmuştu
St Lawrence Körfezi'ni ve nişan almayı alan
19 Ağustos'ta yer, Büyük Bankanın güneyinde yapıldı. .
"Anayasa", başlangıçta bir
iki katlı, ancak bir fırkatete indirin. "Guerriere" 1092 tondu
Ve çok kötü insanlı, "Anayasa" nın bir seçim ekibi vardı. .
İngiliz gemisi kolayca güçlendi. Hull için altın madalya aldı
"Guerriere" in yakalanması, ancak daha fazla fırsatı yoktu
Savaşta ayrım. Barıştan sonra çeşitli komutlar aldı
deniz ve 1815-1817 yılları arasında bir deniz komiseriydi.
Pratik Denizcilik için ABD Donanması'nda itibar. O öldü
13 Şubat 1843'te Philadelphia'da.




Hull, bir şehir (1875) ve Quebec eyaletinin demiryolu kavşağı,
Kanada ve Wright County'nin başkenti, Ottawa şehrinin karşısında.
Pop. (1901) 13,988. Chaudiere Falls'un muhteşem su gücü
Ottawa'nın şehrin aydınlatması için kullanılır,
Hull'u Ottawa ve Aylmer ile birleştiren elektrikli demiryolları sistemi,
ve bir dizi büyük testere fabrikası, kağıt hamuru, kağıt ve maç üreticileri.
Hull birkaç felaket yangından geçti, ancak 1900'den beri,
kasabanın çoğunu süpürdü, verimli bir yangın koruma sistemi
kuruldu. Üç köprü Ottawa ve Hull'u birleştirir. Şehir
Belediye Başkanı ve Oniki Aldermen'den oluşan bir konsey tarafından yönetilen
yıllık olarak. Champlain, siteye ayak basan ilk beyaz adamdı.
Hull, ama gelmeden çok önce,
Hintliler. Daha sonra kaşiflere ve kürk tüccarlarına tanıdık geldi
Chaudiere Portage'ın ayağı ve birçok kano taşındı
Gelecekteki yoğun sokaklarda omuz yüksek. Philemon Wright,
Woburn, Massachusetts, 1800'de buraya yerleşen ilk kişi oldu.
Geri gönderdiği rapor o kadar elverişliydi ki bazı diğer aile
aynı yerden takip etti ve geleceğin temellerini koydu
şehir. Onun soyundan gelenleri,
şehir.




Bir şehrin bir şehri ve ilçesi olan Hull (resmen Kingston-upon-Hull)
Doğuda Belediye, İlçe ve Parlamento İlçesi ve Liman
Hull Nehri'nin kavşağında Yorkshire, İngiltere'nin Binicilik
Humber, 22 m. açık denizden ve 181 m. Londra. Pop. (1891)
200.472; (1901) 240,259. Genel kullanımda değil, tam adı
Kingston-upon-Hull. Kuzey Doğu, Büyük Merkez ve
Hull & Barnsley Demiryolları, ana istasyon Paragon Caddesi.
Kasaba, setleri oluşturacak kadar düşük bir seviyede duruyor
su baskını önlemek için gerekli. Eski kısım tamamen
Hull ve Humber tarafından E. ve S. ve N.
ve W. İşte ortaçağ ticari kasabasına özgü dar sokaklar,
Modern gelişmeler bazılarını yok etse de; Ve bir
Birkaç eski ev. Kutsal Üçlü Kilise Hull,
En büyük İngiliz cemaat kiliseleri, aşırı uzunluğa sahip 272 ft.
haçlıdır ve büyük bir merkezi kuleye sahiptir. Bu ve transepts ve
Koro, çeşitli tarihlerde dekore edilmiş çalışmalardır. Koro büyük ölçüde
tuğla inşa edilmiş ve böylece alışılmadık derecede erken bir örnek sunar
Bu materyalin İngilizce dini mimaride kullanımı. Nef
Dik, stilin güzel bir örneği. Şair William Mason
(1725-1797) cemaat rektörünün oğluydu. St Kilisesi
Mary, Lowgate, 14. yüzyılda kuruldu, ancak neredeyse tamamen bir
Yeniden yapılanma. Modern kiliseler çoktur, ancak dikkat çekici değildir
mimari liyakat. Kamu binaları arasında, Lowgate'de kasaba salonu,
Önce sıralar. 1866'da tamamlandı, ancak daha sonra uzatıldı ve
büyük bir kısımda yeniden inşa edildi; İtalyan rönesans tarzında,
Zengin bir şekilde süslenmiş cephe. Aynı sokaktaki değişim de
1866'da daha az süslü bir İtalyan tarzında tamamlandı. Ayrıca var
Tiyatrolar, Ticaret Odası, Mısır Borsası, Market Salonu,
Özel ev ve rıhtım ofisleri, yakışıklı bir İtalyan binası. .
Başlıca entelektüel kurumu kraliyet kurumudur, para cezası
1854'te Prens Consort Albert tarafından açılan klasik bina ve
bir müze ve büyük kütüphane içeren. Edebi barındırır ve
Felsefi toplum. Gramer Okulu 1486'da kuruldu.
Ustaları, tarihin bir tarihinin yazarı Joseph Milner (1744-1797) idi.
Kilise; Ve öğrencileri arasında şair Andrew Marvell (1621-1678) vardı
ve hayırsever William Wilberforce (1759-1833),
rıhtım ofislerinin yakınındaki bir sütun ve heykelle anıldı ve
High Street'te doğum evinin korunması. Bu ev
şirkete aittir ve 1906'da Wilberforce olarak açıldı ve
Tarih Müzesi. Gövden ve doğudan da bahsedilecek
Klasik, Modern ve Junior'dan oluşan Hymer's College, Riding College, Hymer's College
Bölümler, Trinity House Marine Okulu (1716), Humber
Sanayi Okul Gemisi "Southampton" ve Teknik ve Sanat Okulları.
Hayır kurumları ve hayırsever vakıflar çoktur. Trinity House bir
Satıcı Servisi Denizcileri için hayır kurumu; Bina (1753)
1369 yılında kurulan Trinity House Gild tarafından kurulan ve bir
Dikkate değer resim ve bir müze koleksiyonu. Charterhouse
Eski ve zayıf destek için bir temele aittir,
Sir Michael de la Pole tarafından kurulan, daha sonra Suffolk Earl'ü
1384. Revir 1782'de üç parktan kuruldu, Pearson
Park, 1860 yılında bu adın bir belediye başkanı tarafından sunuldu ve heykeller içeriyor
Kraliçe Victoria ve Prens Consort. Botanik bir bahçe açıldı
1880.

Orijinal liman, Hull Nehri'nin karşılaştığı bir kısmı işgal etti
Eski şehir, ancak 1774'te bir rıhtım oluşturmak için bir eylem geçti.
Gövdenin sağ kıyısındaki eski tahkimatların yeri. Bu
Daha sonra Queen's Rıhtım olarak bilinir ve Prens ve Humber ile
Rıhtımlar eski şehir etrafındaki daireyi tamamlar. Küçük Demiryolu Dock
Humber rıhtımdan açılır. Gövdenin doğusunda Victoria rıhtım ve
kapsamlı ahşap göletler ve Humber Rıhtım Havzası'nın batısında, paralel
Humber, Albert Dock. Diğerleri Alexandra, St Andrew's ve
balık rıhtımları. Rıhtımların toplam alanı yaklaşık 186 dönümdür ve
Sahip olan şirketler Kuzey Doğu ve Hull & Barnsley Demiryollarıdır.
Hull ve Goole (q.v.) limanları idari olarak birleştirildi
1888'den beri, nehrin muhafazası Humber'in altında
Koruma Kurulu. Hull,
Yorkshire ve Lancashire imalatçıları ve doğrudan iletişime sahip
Batı sürüşünün kömür sahaları ile. Büyük miktarlarda tahıl
Rusya, Amerika ve C. ve Norveç'ten Kereste ve
İsveç. Demir, balık, tereyağı ve meyve diğer temel ithalat arasındadır.
Liman, balina balıkçılığının erken bir koltuğu oldu. Yolcu
Müdür Hull'dan vapur hizmetleri Norveççe
Yaz aylarında büyük ölçüde sık görülen limanlar; bunlarla
İsveç limanlarına, & c.,
Thomas Wilson & Co.
Lincolnshire Shore (Büyük Merkez Demiryolu). Başlıca endüstrileri
Hull, demirden oluşan, gemi yapımı ve mühendisliği ve
Kimyasallar, yağ kesi, renk, çimento, kağıt, nişasta, sabun üretimi
ve pamuk malları; Ve tabakhaneler ve bira fabrikaları var.

Parlamento ilçesi üç üyeyi iade eder, bu ikiden bir artış
1885'te üyeler. Hull,
1891'de York Diocese. Bu bir canlanıyordu, çünkü ofis
1534'ten Edward VI'nın ölümüne kadar varlık. İlçe ilçesi
1888'de yaratıldı. Şehir, bir belediye başkanı, 16 aldermen ve 48 tarafından yönetiliyor
meclis üyeleri. Alan, 8989 dönüm.

Hull'un ilk sözü, Wyke-upon-Hull adında bir
Hugh Camin'in kızı Maud'un bunu kabul ettiği 1160 tüzüğü
1278'de burada bir pazar düzenlemek için lisans alan Meaux Rahipleri
Perşembe ve Kutsal Üçlü Vigil, Günü ve Yarınında Bir Fuar ve
sonraki on iki gün. Kısa bir süre sonra Edward I., değerini görmek
bir liman, kasabayı diğer topraklar karşılığında keşişlerden elde etti
Lincolnshire ve adını Kingston-upon-Hull olarak değiştirdi. İndüklemek için
Buraya yerleşecek insanlar kasabaya 1299'da bir tüzük verdi. Bu kabul edildi
Salı ve Cuma günleri iki haftalık pazar ve ST arifesinde bir fuar
Otuz gün süren Augustine; kasabayı özgür bir ilçe yaptı ve
Kralın hapishaneyi teslim etmek için adaletlerini göndermesi şartıyla
gerektiğinde. Nasıl ve nerede ve nerede olduğunu sormak için 1303'te komisyon üyelerini gönderdi.
"Yeni Kingston-upon-Hull kasabası" yolları en iyi şekilde yapılabilir,
ve 1321'de Edward II. kasabayı kapsamak için Burgesses lisansı verildi
bir hendek ve "bir taş ve kireç duvarı" ile. 14. yüzyılda
Hull Burgesses, York Başpiskoposu'nun hakkına itiraz etti.
Hull'daki şarap ve diğer özgürlüklerin öngörüsü,
kral. Başpiskopos Kral Aethelstand'ın tüzükleri altında iddia edildi ve
Henry III. Anlaşmazlık, birkaç yıl sürdükten sonra uzun süredir
Kral lehine karar verdi. 1381'de Edward III.
eski tüzükler, Burgesses'in ilçeyi tutabileceği kabul edildi
Fuarlar, Piyasalar ve Ücretsiz Gümrükler L70'in bir ücret çiftliğinde ve her
Yıl bir belediye başkanı ve dört icra memuru seçebilirler. 1440'ta kral
Burgesses Hessle, North Ferriby ve diğer yerleri sırayla kabul etti
tatlı su tedarik edebilecekleri. Şart da verildi
Yukarıdaki yerlerin kasabanın kendisi ilçesi olmalı
Kingston-upon-Hull kasabası. Henry VIII. 1541'de kasabayı ziyaret etti,
ve bir kale ve diğer savunma yerlerinin inşa edilmesi emrini verdi,
ve Edward VI. 1552'de malikaneye Burgesses'e verdi. Kasaba
Kraliçe Elizabeth tarafından 1576 yılında kuruldu ve yeni bir tüzük verildi
II. James. 1688'de. İç Savaşlar Hull sırasında, çoğunluğu
Sakinler kraliyetçilerdi, parlamenterler tarafından garnizon edildi,
ve I. Charles, Vali Sir John Hotham tarafından kabul edilmesini reddetti. İçinde
1643 Altı haftalık bir kuşatma duruyordu, ancak yeni vali Ferdinando
Fairfax, 2. Baron Fairfax, Kraliyetçi Orduyu geri çekilmeye zorladı
Sluları açar ve çevredeki ülkeyi suyun altına yerleştirir. Hull, 1295 Parlamentosunda temsil edildi ve hiç üye gönderdi
1384'te kurtardığından beri, burgesses herhangi bir
katıldıkları masraflar nedeniyle üye
kasabalarını güçlendiriyor. Burgesses'e verilen fuarların yanı sıra
Edward I., iki kişi II. Charles tarafından verildi. 1664'te Henry'ye
Kasabada mülk sahibi Hildiard.

  Bkz. T. Gent, _Annales Regioduni Hullini_ (York, 1735, yeniden basılmış 1869);
  G. Hadley, Kingston-upon-hull kasabası ve ilçesinin historisi
  (Hull, 1788); C. Frost, _
  Hull_ kasabası ve limanı (Londra, 1827); J. J. Sheam, _General ve
  Kingston-upon-hull_ (Londra ve Beverley, 1864).




Hull (O. Eng.
kaplama), dış kaplama, kapsül veya fasulye, bezelye kabuğu ve c., ayrıca
Bir krizalisin kapsayıcı zarfı. Kelime aynı olabilir
"Hull", direkleri veya üst yapısı olmayan bir geminin gövdesi anlamına gelir,
& c., Ancak bu anlamda kelime genellikle "bekletme" ile bağlantılıdır.
Bir geminin iç kargo taşıyan kısmı. Bu kelime ödünç alındı.
Hollandaca'dan deniz terimi, _hol_ ("delik" ile aynı kavrayış), _d_
"tutmak", "kavrama" (O. Eng. _Healdan_) ile karışıklık nedeniyle. .
"gövde" ve "bekletme" anlamları biraz ayrıdır ve en yakın
duyu benzerliği, hakkında bilinmeyen "hulk" kelimesidir.
Yüzyıl sonra.




Hullah, John Pyke (1812-1884), İngiliz besteci ve müzik öğretmeni,
27 Haziran 1812'de Worcester'da doğdu. William'ın öğrencisiydi
1829'dan itibaren Horsley ve 1833'te Kraliyet Müzik Akademisi'ne girdi.
Dickens, _the Village Coquettes_ tarafından bir opera yazdı
1836; _ 1837'de Bassora_ Berberleri ve 1838'de _The Outpost_,
Covent Garden'da son ikisi. 1839'dan itibaren Paris'e gittiğinde
Çeşitli Müzik Öğretim Sistemlerini Büyük İnsanlara Araştırın,
Kendisini Wilhem'in "sabit do" sistemi ile tanımladı ve onun
Bu sistemin uyarlanması, 1840'tan muazzam bir başarı ile öğretildi.
1860. 1847'de St Martin's Hall adlı uzun dönümlük büyük bir bina,
abonelik tarafından inşa edildi ve Hullah'a sunuldu. Açıldı
1850 ve 1860 yılında yere yakıldı, Hullah'ın uzun olduğu bir darbe
iyileşmede. Binanın bakımında hepsini riske atmıştı,
ve dünyaya tekrar başlamak zorunda kaldı. Bir dizi ders verildi.
1861'de kraliyet kurumu ve 1864'te Edinburgh'da ders verdi, ancak
Ertesi yıl Reid'e başvurusunda başarısız oldu
Profesörlük. 1866 ve 1867'de Edinburgh'da konserler aldı ve
1870'den 1873'e kadar Kraliyet Müzik Akademisi Konserleri; O vardı
1869'da yönetim komitesine seçildi. 1872'de
Eğitim Konseyi Müzik Müfettişi tarafından atandı
Birleşik Krallık Okulları. 1878'de yurtdışına gitti.
okullarda müzik eğitimi durumu ve çok değerli bir
Rapor, 1886'da karısı tarafından yayınlanan anılarında alıntılanmıştır.
1880'de ve yine 1883'te felç tarafından saldırıya uğradı. Besteleri,
1884'te ölümünden birkaç yıl sonra popüler kaldı
esas olarak balladların; Ancak müzik tarihindeki önemi borçlu
Müzikal eğitimini popülerleştirme çabalarına ve kalıcı
başaramadığı bir başarılı olan tonik sol-fa sistemine muhalefet
öngörüyor. Onun itirazları kısmen karakterine dayandırıldı
ilk öğretmenleri arasında ortak kullanımda olan müzik
sistem. Hullah'ın daha fazlasını kazanacağından şüphe edilemezken
Tonic Sol-Fa hareketine bu kadar yorucu bir şekilde karşı çıkmamış olsaydı başarı,
İşinin çok değerli olduğu itiraf edilmelidir, çünkü
onu takip eden veya öğrenen herkesten sürekli olarak ve etkilendim
Ondan sanatsal standardını korumanın en büyük gerekliliği
Müzik öğretti ve çalıştı ve trumpery kompozisyonlarına izin vermeme
daha kolay bir şekilde iyi müziğin yerini gasp etmek için
ki okunabilirler.




Hulme, William (1631-1691), İngiliz hayırseverliği,
Manchester mahallesi ve 29 Ekim 1691'de öldü.
Tek oğlu Banastre'yi kaybetmiş olan Hulme, mülkünü güvenle bıraktı.
"en fakir lisans türlerinin dört sergisini koruyun
Oxford, Brasenose College'da dört yıllık "alan"
Hulme Trust'ın başlangıcı. Mülkiyeti Manchester'daydı ve borçlu
Olumlu durumuna göre değeri hızla arttı. Sonunda
1881 Yardım Komiserleri tarafından bir plan hazırlandı (
1907'de değiştirildi) Güven şimdi yönetiliyor. Geliri yaklaşık L10.000
Manchester'daki Hulme Dilbilgisi Okulu'nu korumaya bir yıl ayrılıyor
ve diğer okullara yardım etmek, teolojik bir koleji desteklemek için,
Manchester Üniversitesi'ne bağlı Hulme Hall ve bir
Brasenose College'da burs ve sergi sayısı.

  Bkz. J. Croston, _hulme's Charity_ (1877).




Huls, bir Almanya kasabası, Prusya Ren eyaletinde, 4 m. N.
Crefeld ve 17 N.W. Dusseldorf Rail tarafından. Pop. (1905) 6510. İki
Roma Katolik kiliseleri, bir sinagog ve şam ve üreticileri ve
kadife. Mahallede Demirstone elde edilir.




Hulse, John (1708-1790), İngiliz İlahi, doğdu-en büyüğü
Ondokuz Ailesi-Middlewich'te, Cheshire'da, 1708'de. ST'ye giriyor
John's College, Cambridge, 1724'te 1728'de mezun oldu; Ve alarken
Siparişler (1732'de) küçük bir ülke curacy'ye sunuldu. Babası
1753'te ölmüş olan Hulse, Cheshire'daki mülklerini başardı, nerede,
Zayıf sağlık nedeniyle, ölümüne kadar emeklilikte yaşadı.
Aralık 1790.
ST'de iki tanrısallık bilginini (her biri yılda L30) sürdürme amacı
John's College, bir tez için bir ödül ve
Hıristiyan Avukat ve Hıristiyan Vaiz ofislerinin kurulması
veya Hulsean öğretim görevlisi. 1860 yılında bir tüzüğe göre
İlahi Vasiyet, Christian Avukatının Ofisi için değiştirildi ve
Derslik önemli ölçüde değiştirildi. Derslerin ilk kursu
yararlanma altında 1820'de teslim edildi. 1830'da
Yıllık dersler veya vaazlar yirmiden sekize düşürüldü; 1861'den sonra
Daha da minimum dörde indirgenmişlerdir. Yıllık değeri
Hulse bağışları L800 ve L900 arasında, sekiz onda biri
İlahi Vas
sırasıyla.

  1820'den 1894'e kadar Hulsean derslerinin bir açıklaması J'de verilmiştir.
  Hunt'ın 19. yüzyılda _Kingious düşüncesi_, 332-338; arasında
  Öğretim üyeleri Henry Alford (1841), R.C. Trench (1845),
  Christopher Wordsworth (1847), Charles Merivale (1861), James
  Moorhouse (1865), F.W. Farrar (1870), F.J. A. Hort (1871), W. Boyd
  Carpenter (1878), W. Cunningham (1885), M. Creighton (1893).




Humacao, küçük bir şehir ve bir belediye bölgesinin başkenti ve
aynı adı taşıyan bölüm, Porto Riko'da, 46 m. S.E. San Juan. Pop.
(1899) Şehrin, 4428; ve Belediye Bölgesi, 14.313. Humacao
9 m. limanından
Naguabo ve 6 m'den biraz fazla. Kendi Punta Santiago limanından,
iyi bir yolla bağlanır; Bir demiryolu yapım aşamasındaydı
1908'de ve bölümün bazı şeker fabrikaları şimdi
demiryolu ile limanla bağlanır. Departman doğu ucunu kapsıyor
adanın ve kıyısındaki tüm adaları içerir, aralarında
Culebra ve Vieques; eski (pop. 1899'da 704) iki
Mükemmel limanlar ve ABD Deniz İstasyonu olarak kullanılır; ikincisi 21
M. 6 m uzunluğunda. Geniş ve 1899'da yaklaşık 6000 nüfusa sahipti.
Otlatma ana endüstridir, ancak şeker kamışı, tütün ve meyve
ekili. Dağlık bölgelerde değerli ormanlar var,
bir kısmı adı altında korunma için bir kenara bırakıldı
Luquillo Orman Rezervi. Humacao, 1899'da bir şehir olarak kuruldu.
1898 kasırgasında ciddi bir şekilde acı çekti, hasar değildi
1906'ya kadar tam olarak tamir edildi.




İnsancıl Toplum, Kraliyet. Bu toplum, 1774 yılında İngiltere'de kuruldu.
boğulma durumunda "ilk yardım" ın
Görünüşe göre boğulmuş olanlar için yapay araçlarla hayatı restore etmek. Dr.
Bir İngiliz doktor olan William Hawes (1736-1808) 1773'te tanındı.
Halkı görünüşte öldüğüne ikna etme çabaları için
Boğulma birçok durumda yapay yollarla yeniden canlandırılabilir. İçin
yıl kendi cebinden bir ödül ödedi ve
Vücut, makul bir daldırma döneminde sudan kurtarıldı. Dr.
Thomas Cogan (1736-1818), başka bir İngiliz doktor,
Amsterdam'da kalma sırasında aynı konu ile ilgileniyor,
1767'de kazalardan yaşamın korunması için bir topluma girdi
Su, Hawes'a haçlı seferinde katıldı. 1774 yazında her biri
Coffee-House, ST bölümünde bir toplantıya on beş arkadaş getirdi
Kraliyet Humane Society kurulduğunda Paul'ün kilise bahçesi. .
Toplum, baş ofisleri 4 Trafalgar Meydanı, Londra'da,
Krallık boyunca 280 depo var,
Hayat kurtaran cihaz. Bu depoların şefi ve en erken.
Hyde Park'ta, Serpantin'in kuzey kıyısında,
George III tarafından verilen bir alanda 1794 yılında inşa edilmiştir. Tekneler ve kayıkçılar
Batakçılara yardım etmek için tutuldu ve kışın buz adamları etrafında gönderildi
Londra ve çevresindeki farklı paten alanlarına. Toplum
Para ödüllerini, madalyaları, tokaları ve referansları,
Boğulma insanlarını kurtarmaya veya kurtarmaya çalışın. "Hepsini de tanıyor
Kişileri kurtarmak veya kurtarmak için istisnai cesaret vakaları
Madenlerde, kuyularda, patlatma fırınlarında veya kanalizasyonlarda asfiksiden
faul gaz hayatı tehlikeye atabilir. "
Devlet Okulları ve Eğitim Gemileri. 1873'ten beri Stanhope Altın Madalyası
"
yıl. "1905 yılı boyunca 873 kişi tasarruf için ödüllendirildi veya
947 hayatını boğulmaktan kurtarmaya çalışmak. Toplum tarafından korunur
özel abonelikler ve vasiyetler. Sloganı _Lateat Scintillula
Forsan_, "Küçük bir kıvılcım belki de saklanabilir." (Ayrıca bkz. Boğulma ve
Hayat kurtaran.)




Hümanizm (lat. _Humanus_, insan, _homo_, insanlık ile bağlantılı),
Genel olarak, baskın bir tayin eden herhangi bir düşünce veya eylem sistemi
doğaüstü veya
soyut. Terim bu düşünce hareketine özel olarak uygulanır
15. yüzyılda Batı Avrupa'da ortaçağdan geçti
Skolastik teoloji ve felsefe gelenekleri ve kendini adadı
Eski klasiklerin yeniden keşfedilmesi ve doğrudan incelenmesi. Bu hareket
aslında entelektüellere karşı bir isyandı ve özellikle
dini otorite ve tüm modern gelişmelerin ebeveynidir
Entelektüel, bilimsel veya sosyal olsun (bkz. Rönesans). Dönem
Comte felsefesine de uygulanmıştır.
İnsanlığın haysiyeti ve içinde bulmayı reddetmesi konusunda ısrar
insanlıktan dış veya üstün bir şey ilahi ve aynı eğilim
modern Hıristiyan'ın gelişimi üzerinde etkisi oldu
eski ortodoks anlayışını yok etmeye eğilimli teoloji
Tanrı'nın ayrı varlığı ve aşırı ilişkisi. Terimin dar duygusu
Modern üniversite terminolojisinde hayatta kalır. Böylece üniversitede
Oxford _litterae humoriores_ ("insancıl olarak bilinen müfredat
Edebiyat ") Latin ve Yunan edebiyatı ve felsefesinden oluşur, yani.
eski zamanlarda sıklıkla "kibar mektuplar" olarak tanımlanan "sanat" ın.
İskoç üniversitelerinde Latin profesörü olarak adlandırılır.
"İnsanlık" profesörü. Çoğul "beşeri bilimler" için genel bir terimdir
Klasikler. Sıradan dilde "insancıl" sıfat kısıtlıdır
"Kafalı", "Bencil" olma duygusuna: soyut "insanlık"
Bu duyu ve aynı zamanda "insanlık ile ilgili olan" duygusu
Bu durumda eşlik eden "insan" ile türetilmiştir.




İnsani yardımcılar, (1) teolog okullarına uygulanan bir terim (1)
Üçlü Birlik doktrini reddetmek ve
Mesih'in sadece insan olarak insanı. Bu pozisyonun erkekler tarafından benimsenmesi
Nathaniel Lardner, Joseph Priestley ve Theophilus Lindsey gibi
18. yüzyılın ortalarında birincinin kurulmasına yol açtı
İngiltere'de kesinlikle organize Unitarian kiliseleri. (2) Ayrıca
dışında insanın mükemmelliğine inananlara uygulandı
İnsanüstü yardım, özellikle Pierre öğretisini takip edenler
Leroux (q.v.). İsim de bazen pozitivistlere verilir ve
Daha genel anlamda, baş eylem ilkesi olan kişilere
Başkalarını acı ve rahatsızlıktan koruma arzusu.




Delhi Mogul İmparatoru Humayun (1508-1556) babasının babasını yerine getirdi
1530'da Hindistan'da, kardeşi Kamran egemenliğini elde etti
Kabil ve Lahore. Humayun böylece babasının sahip olduğu
Hintli Afganlarla tartışmalı olan son fetihler
Sher Shah, Bengal Valisi. On yıllık kavgadan sonra Humayun
Hindistan dışına çıktı ve çölde Pers'e kaçmaya zorlandı
ünlü oğlu Akbar the Great'in olduğu Sind, küçüklerde doğdu
Umarkot Kalesi (1542). Sher Shah, Kalinjar'ın fırtınasında öldürüldü
(1545) ve Humayun, Akbar ile Hindistan'a dönen, sonra sadece on üç
Yıllık, Hint-Afgan ordusunu yendi ve Delhi'yi (1555) yeniden düzenledi.
Hindistan böylece Afganlardan Moguls'a tekrar geçti, ancak altı ay
Daha sonra Humayun, sarayının korkuluklarından bir düşüşle öldürüldü
(1556), krallığını Akbar'a bıraktı. Humayun'un mezarı
Delhi mahallesindeki en iyi mogul anıtlar ve buradaydı
Mogüllerin sonuncusu Bahadur Shah, Binbaşı Hodson tarafından yakalandı
1857'de.




Humber, İngiltere'nin doğu kıyısında nehirler tarafından oluşturulan bir haliç
Trent ve Ouse, Yorkshire'a ait kuzey kıyısı ve
Güneyden Lincolnshire. Bu iki önemli nehrin kavşağı
Faxfleet köyünün yakınında, bu noktadan itibaren Humber'in seyri
18 m. ve sonra S.E. 19 m. Kuzey Denizi'ne. Toplam
Humber'e boşalan alan 9293 metrekaredir. Haliçin genişliği 1
M. Kafada, yavaş yavaş 3 (1/2) m. 8 m. Ağzın üstünde,
Ama burada, Yorkshire tarafında büyük bir sığ koyla artar.
8 m. genişliğinde. Bununla birlikte, bu koyun deniz boynuzu bir
güneye doğru atılan dar çıkıntılı kum ve taş bankası
Yorkshire sahili boyunca ve Spurn Head olarak bilinen mevcut. Bu azalır
Humber ağzının genişliği 5 (1/2) m. Humber'in kesildiği yerler hariç
Kuzey ve Güney Ferriby arasındaki alçak bir tebeşir sırtından, onu bölmek
Yorkshire ve Lincolnshire'ın Wolds'a, kıyılar ve bitişik
Topraklar neredeyse düz. Su çamurlu; ve nakliye kursu
çünkü yukarıda verilen mesafeleri önemli ölçüde aşar, çünkü
Kaçınılması gereken sayısız sürü. Kurs dikkatlice
Şamandıralı ve aydınlatılmış, çünkü Humber önemli bir ticaret otoyolu,
Yorkshire bankasında büyük Hull limanı ve
Lincolnshire Bankası Grimsby, goole ouse biraz üzerinde yatıyor
Trent ile kavşağın üstünde. Kanallar harika ile bağlantı kurar
Güney Yorkshire'ın üretim bölgesi ve Trent geniş açılıyor
Midlands ile iletişim. Gelgit deliğinin olgusu
Bazen Humber'da görülür. Nehrin daire üzerindeki eylemi
Yorkshire kıyısı ağza doğru kıyı çizgisini sürekli değiştirir. Birçok
Eski köyler tamamen ortadan kayboldu, özellikle Ravenspur veya
Ravenser, bir zamanlar bir liman, Edward I.
1399'da Bolingbroke iniş sahnesi, daha sonra Henry IV.
Bundan kısa bir süre sonra, Spurn Point'in hemen içinde yatan kasaba
yok edildi.




Humbert, Ranieri Carlo Emanuele Giovanni Maria Ferdinando Eugenio, Kral
Victor Emmanuel'in oğlu İtalya'nın (1844-1900). Ve Adelaide,
Avusturya Archduchessi, Krallığın başkenti Turin'de doğdu.
Sardunya, 14 Mart 1844'te. Eğitimi,
Zamanının en seçkin adamları, diğerlerinin yanı sıra Massimo d'Azeglio ve
Pasquale Stanislao Mancini. 14 Mart 1858'de Orduya Giriyor
Kaptan rütbesi ile Solferin Savaşı'nda hazır bulundu.
1859 ve 1866'da Custozza'da bir bölüme komuta etti. Saldırdı
Villafranca yakınlarındaki Avusturya süvarileri, birliklerini karelere dönüştürdü ve
Saldırganları Sommacampagna'ya doğru sürdü,
Saldırıya en çok maruz kalan meydandaki eylem. Bixio ile kaplandı
İtalyan ordusunun geri çekilmesi, cesaret için altın madalya alıyor. Açık
21 Nisan 1868'de kuzeni Margherita Teresa ile evlendi
Giovanna, Savoy prensesi, Cenova Dükü'nün kızı (doğdu
20 Kasım 1851'de Turin). 11 Kasım 1869'da
Margherita, daha sonra Napoli Prensi Victor Emmanuel'i doğurdu
Victor Emmanuel III. İtalya. Tahtın ölümü üzerine yükselmek
Baba (9 Ocak 1878), Humbert "Humbert I. ofis stilini benimsedi
İtalya "Humbert IV yerine. Ve onun kalıntılarının
Babam Pantheon'da Roma'ya müdahale edilmelidir, kraliyette değil
Superga Türbesi (bkz. Crispi). Premier eşliğinde Cairoli,
Krallığının illerini bir tura başladı, ancak Napoli'ye girerken
(17 Kasım 1878), muazzam bir kalabalığın suçlamaları arasında
Passanante adında bir fanatik tarafından saldırıya uğradı. Kral darbeyi korudu
Saber ile, ama Cairoli, onu savunmaya çalışırken ciddi bir şekilde
uylukta yaralandı. Suikastçı olurdu ölüme mahkum edildi, ama
Cümle, kral tarafından ceza hizmetlerinden birine doğru yönlendirildi
hayat. Kraliçenin sağlığı birkaç yıl boyunca üzülme
Margherita. 1881'de yine Cairoli'nin eşlik ettiği Kral Humbert devam etti
Kesilen turu ve Sicilya ve Güney İtalyanca'yı ziyaret etti
iller. 1882'de ulusal yasta önemli bir rol aldı.
Caprera'da mezarı defalarca ziyaret etti. Ne zaman,
1882 sonbaharında, Verona ve Venetia su altında kaldı,
spot, yönlendirilmiş kurtarma operasyonları ve büyük miktarda para sağladı
yoksul. Benzer şekilde, 28 Temmuz 1883'te acele etti
Bir depremin yaklaşık 5000 kişiyi yuttuğu Ischia.
Bayındırlık Bakanının emrini karşılamak için
Quicklime ile kalıntılar, kral beş için kurtarma operasyonlarını kovuşturdu
günler daha uzun ve kişisel olarak birçok kurbanı kendi riski altında kurtardı
hayat. 1884'te koleranın şiddetlendiği Busca ve Napoli'yi ziyaret etti.
paraya yardım etmek ve çok sayıda hastaya tavsiyede bulunmak ve
nüfusun ruhu. Büyükbabasının hükümdarları ile karşılaştırıldığında,
Charles Albert ve babası Victor Emmanuel, Humbert'in hükümdarlığı
sakindi. Titizlikle anayasal ilkeler gözlemcisi,
Mümkün olduğu kadarıyla, seçtiği parlamento endikasyonlarını takip etti
Premiers, sadece biri-Rudini-Muhafazakardan çizildi
Sıralar. Dış politikada, üçlü sonucunu onayladı
İttifak ve Viyana ve Berlin'e tekrarlanan ziyaretlerde yerleşik ve
Paktı birleştirdi. Büyük Britanya'ya doğru tutumu her zaman
samimi ve üçlü ittifak kusurlu olduğunu düşündü
Bir Anglo-İtalyan Deniz _ENENTE_ tarafından desteklenir. Olumlu atılmış
1885 yılında açılan sömürge genişleme politikasına doğru
Massawa'nın işgali, büyük bir imparatorluğa sahip olduğundan şüpheleniliyordu.
Kuzey-Doğu Afrika, biraz azaltma eğilimi gösteren bir şüphe
1 Mart 1896'da Adowa felaketinden sonra popülerlik.
Diğer yandan, popülaritesi tutumunun sıkılganlığı ile arttı
Vatikan'a doğru, Roma'yı ilan eden telgrafında örneklendiği gibi
"Somut Olmayan" (20 Eylül 1886) ve kalıcılığını teyit ediyor
İtalyan Ebedi Şehrin bulundurulması. Her şeyden önce Kral Humbert bir
Asker, ordunun onur ve prestijini kıskanıyor
yeğeni, Torino sayısı arasında bir düello tanıttığını ve
Aspersions nedeniyle Orleans Prensi Henry (15 Ağustos 1897)
İkincisi tarafından İtalyan kollarına dökülür. Kral Humbert'in iddiaları
Popüler minnettarlık ve sevgi, olağanüstü bir şekilde geliştirildi
sadece kamusal durumlarda gösterilmeyen Municence, ancak
içinde olduğu sayısız özel isteklerin rahatlamasına yönelik
kişisel soruşturma yaptı. Başına en az L100.000
Annum kral tarafından bu şekilde harcandı. Onun olduğu saygı
Evrensel olarak tutulan vesileyle bol miktarda gösterildi.
Anarşist Acciarito tarafından yapılan hayatı üzerinde başarısız girişim
22 Nisan 1897'de Roma ve trajikinden sonra hala daha fazlası
Anarşist Bresci tarafından Monza'da suikast akşamı
29 Temmuz 1900. İyi mizahlı, aktif, hassas yürekli, biraz
Fatalist, ama her şeyden önce cömertçe, kendiliğinden adlandırıldı
"İyi Humbert." Roma'daki Pantheon'a gömüldü, yan yana
9 Ağustos 1900'de Victor Emmanuel. (H. W. S.)




Humboldt, Friedrich Heinrich Alexander, Baron Von (1769-1859), Almanca
Naturalist ve Traveler, 14 Eylül'de Berlin'de doğdu
1769. Prusya ordusunda büyük olan babası,
Pomeranian Dikkate Alınan Ailesi ve hizmetleri için ödüllendirildi
Royal Chamberlain göreviyle yedi yıl savaş. O
1766'da evlendi Maria Elizabeth von Colomb, Baron von Hollwede'nin dul eşi,
ve bunun konusu olan iki oğlu tarafından
madde. Alexander von Humboldt'ın çocukluğu umut verici bir şey değildi
Sağlık ya da akıl açısından. Karakteristik zevkleri,
Ancak, kısa süre sonra kendilerini sergiledi; Ve toplama süsünden
ve tesisleri, kabukları ve böcekleri etiketleme, oynak başlığı aldı
"küçük eczacı". Eğitiminin bakımı, beklenmedik
1779'da babasının ölümü, taburcu edilen annesine devredildi
sabitlik ve yargıya olan güven. Siyasi bir kariyere mahkum,
altı ay boyunca finans okudu.
Frankfort-the-to-the-the-to; Ve bir yıl sonra, 25 Nisan 1789
Gottingen'de, daha sonra C. G. Heyne ve J. F.'nin dersleri için seçkin
Blumenbach. Geniş ve çeşitli güçleri bu zamana kadar
gelişmiş; ve 1789 tatili sırasında adil bir şekilde ciddiyetini verdi
Ren'de bilimsel bir gezide gelecekteki performanslar ve
Bu nedenle inceleme, _Mineralogische beobachtungen uber einige
Bazalte am rhein_ (Brunswick, 1790). Uzaktan Yerli Tutkusu
Seyahat, Gottingen'de kurulan dostluk tarafından doğrulandı.
George Forster, Heyne'nin damadı, seçkin arkadaşı
Kaptan Cook'un ikinci yolculuğu. Bundan böyle nadiren
Parçaların kombinasyonu, bir keresinde çok yönlü, hızlı hale getirmesini sağladı
ve derin, olağanüstü içgörü ve azim ile yönlendirildi
Kendini ayırt edici çağrısına hazırlamak amacıyla
Bilimsel Explorer. Bu görüşle ticaret ve yabancı okudu
Hamburg'da Diller, A. G. Werner, Anatomi Altında Freiberg'de Jeoloji
Jena J. C. Loder, astronomi ve bilimsel enstrümanların kullanımı
F. X. Von Zach ve J. G. Kohler. Araştırmaları
Freiberg madenlerinin bitki örtüsü, 1793'te yayına yol açtı.
onun _florae fribergensis örneği_; ve uzun süreli sonuçlar
kas sinirlilik fenomenleri üzerine deneyler, o zaman
Son zamanlarda L. Galvani tarafından keşfedilen _versuche uber'de yer aldı
Die Gereizte Muskel- Und Nervenfaser_ (Berlin, 1797), zenginleştirilmiş
Blumenbach'ın notları ile Fransızca çeviri.

1794'te ünlü Weimar Coterie'nin yakınlığına kabul edildi,
ve (Haziran 1795) Schiller'in yeni periyodikliğine katkıda bulundu, _die horen_,
_die Lebenskraft, Oder der Rhodische adlı felsefi alegori
Dahi_. 1790 yazında İngiltere'ye uçan bir ziyaret ödedi.
Forster ile şirket. 1792 ve 1797'de Viyana'daydı; 1795'te yaptı
İsviçre ve İtalya aracılığıyla jeolojik ve botanik bir tur. O vardı
Bu arada resmi istihdamda alındı, atandı
29 Şubat 1792'de Berlin'deki Maden Değerlendiricisi.
Devlet sürekli olarak onun tarafından kabul edildi, ancak
Bilimin hizmeti, bu kadar göze çarpan görevlerini yerine getirdi
Sadece hızla en yüksek postaya yükselme yeteneği
departman, ancak birkaç önemli diplomatik ile emanet edildi
Görevler. Annesinin ölümü, 19 Kasım 1796'da onu ayarladı
dehasının bükülmesini takip etmekte özgür ve nihayetinde
Resmi bağlantılar, onu yürütme fırsatı bekledi.
Uzun süren seyahat planları. Kaptanın ertelenmesinde
Baudin'in önerdiği dolaşım yolculuğu,
Resmi olarak eşlik etmeye davet edildi, AIME ile Marsilya için Paris'ten ayrıldı
Bonpland, hayal kırıklığına uğramış seferin belirlenmiş botanikçisi, umuyoruz
Mısır'da Bonaparte'ye katılmak için. Ancak ulaşım araçları değildi
yaklaşan ve iki gezgin sonunda yollarını buldu
Madrid, bakanın beklenmedik himayesinin burada
İspanyol Amerika'yı keşif sahnesi haline getirmeleri için onları belirledi.

Güçlü önerilerle silahlı, "Pizarro" a yelken açtılar
Corunna, 5 Haziran 1799'da Teneriffe'de altı gün durdu.
Zirvenin yükselişi ve 16 Temmuz'da Cumana'ya indi. Orada
Humboldt, 12-13 Kasım gecesi,
bizim başlangıç ​​noktasını oluşturan dikkat çekici meteor-shower
fenomenin periyodikliği ile tanışma; o zaman ilerledi
Karakas'a Bonpland ile; Ve Şubat 1800'de kıyıdan ayrıldı
Orinoco'nun seyrini keşfetme amacı. Bu süren bu gezi
dört ay ve 1725 m. vahşi ve ıssız ülkenin
Bir iletişimin varlığını oluşturmanın önemli sonucu
Orinoco ve Amazon'un su sistemleri arasında ve belirleme
çatallanmanın kesin konumu. 24 Kasım'da ikisi
Arkadaşlar Küba için yelken açtı ve birkaç ay kaldıktan sonra
Anakara Cartagena. Magdalena'nın şişmiş akışına yükselen,
ve Cordilleras'ın donmuş sırtlarını geçerek Quito'ya ulaştılar
6 Ocak 1802'de sıkıcı ve zor bir yolculuktan sonra.
Kalın Pichincha ve Chimborazo'nun yükselişiyle sinyalleşti ve
Amazon _en Route_ için bir keşif gezisinde feshedildi
Lima. Callao'da Humboldt, 9.
Kasım ve Guano'nun gübreleme özelliklerini inceledi,
Avrupa'ya tanıtım esas olarak yazılarından kaynaklanıyordu. A
fırtınalı deniz geçişi onları Meksika kıyılarına getirdi ve
o eyalette yıl ikametgahı, ardından kısa bir ziyaret
Amerika Birleşik Devletleri, Delaware'in ağzından Avrupa'ya yelken açtılar,
ve 3 Ağustos 1804'te Bordeaux'ya indi.

Humboldt, bu unutulmaz keşifte olduğu düşünülebilir
temelleri fiziksel bilimlerin daha büyük yataklarına koydu
Coğrafya ve Meteoroloji. "İzotermal"
çizgiler, "bir keresinde fikri önerdi ve karşılaştırma araçlarını tasarladı
Çeşitli ülkelerin iklim koşulları. İlk önce araştırdı
Yukarıdaki yükseklik artışı ile ortalama sıcaklıkta azalma oranı
deniz seviyesi ve sağlanan,
Tropikal fırtınalar, daha fazlasının tespitine en erken ipucu
daha yüksek enlemlerde atmosferik rahatsızlıkları yöneten karmaşık yasa;
Bitkilerin coğrafyası üzerine makalesi o zamanki romana dayanıyordu
değişenden etkilenen organik yaşamın dağılımını inceleme fikri
fiziksel koşullar. Yoğunluğundaki azalmayı keşfetmesi
Dünya'nın kutuplardan ekvatora manyetik kuvveti iletildi
Paris Enstitüsü 7 Aralık 1804'te okunan bir notta,
ve önemi, rakip iddiaların hızlı ortaya çıkmasıyla kanıtlandı.
Jeolojiye hizmetleri esas olarak,
Yeni Dünya Volkanları. Doğal olarak düştüklerini gösterdi
muhtemelen geniş yeraltı çatlaklarına karşılık gelen doğrusal gruplar;
ve daha önce düzenlenen kayaların magmatik kökenini göstermesi ile
Sulu oluşum olmak için, büyük ölçüde ortadan kaldırılmasına katkıda bulundu.
hatalı görünümler.

Ansiklopedik kütlesinin biçimine ve yayınlanmasına indirgenme
Materyaller-bilimsel, politik ve arkeolojik-onun tarafından toplanmış
Avrupa'dan yokluğu sırasında şimdi Humboldt'un en acil arzusu vardı.
Gay-Lussac ile İtalya'ya kısa bir geziden sonra
manyetik sapma yasasını araştırmak ve iki kişilik bir ikramiye
Yerli şehrinde yıllarca bir buçuk, nihayet 1808 baharında,
bilimsel olanı güvence altına almak amacıyla Paris'e yerleşti
Büyük işlerini basına getirmek için işbirliği gerekiyor.
İlk başta umduğu bu muazzam görev, iki
yıllar, sonunda ona yirmi bir pahalıya mal oldu ve o zaman bile kaldı
eksik. Napolyon Bonaparte hariç, en çok
Avrupa'da ünlü adam. Onu her iki taraftan bir alkış korosu selamladı.
Hem yerli hem de yabancı akademiler onu onların arasına kaydettirmeye hevesliydi
üyeler. Frederick William III. Prusya'nın ona verdiği
Kraliyet görevine eklenmiş görevleri kesin olarak onurlandıran onur
Chamberlain, 2500 thaler emekli maaşı ile birlikte, daha sonra
iki katına çıktı. Prusya Halk Bakanı'nın atanmasını reddetti
1810'da eğitim. 1814'te müttefik egemenlere eşlik etti
Londra. Üç yıl sonra Prusya Kralı tarafından çağrıldı.
Ona Aix-La-Chapelle Kongresi'nde katılın. Yine sonbaharda
1822 Aynı hükümdarın Verona Kongresi'ne eşlik etti,
Roma ve Napoli'ye kraliyet partisi ile devam etti ve geri döndü
1823 baharında Paris'e.

Fransız başkenti uzun zamandır gerçek evi olarak görüyordu. Orada o
sadece bilimsel sempati değil, aynı zamanda onun
Güçlü ve sağlıklı zihin hevesle can attı. Eşit olarak onun unsurundaydı
_Salons_ aslanı ve Enstitünün _savant_ ve
Gözlemevi. Böylece, sonunda egemeninden bir çağrı aldı
Berlin'deki mahkemesine katılmak için gerçekten itaat etti, ancak derin ve kalıcı
pişmanlık. Yerli şehrinin eyaletçiliği onun için tuhaftı. O asla
Din olmadan bağnazlığa karşı demiryolu, estetikçilik
kültür olmadan ve sağduyu olmadan felsefe buldu
çılgınlığın kıyısında baskın. Aralıksız faydalar ve samimi
İki iyi niyetli prens eklenmesi minnettarlığını korudu, ancak
hoşnutsuzluğunu yatıştırmayın. İlk başta "belirsiz"
Paris'e sık sık ziyaret ederek yeni meskeninin atmosferi "ama yıllarca
ilerlemiş gezileri monotona eşlik etti
Potsdam ve Berlin arasındaki mahkemenin "salınımları". 12.
Mayıs 1827, ilkinin ilk olduğu Prusya başkentine kalıcı olarak yerleşti.
Çabalar, bilimin ilerlemesine yönelikti.
Karasal manyetizma. Uzun yıllar boyunca en sevdiklerinden biri olmuştu
Uzakta eşzamanlı gözlemler yoluyla güvence altına alınacak şemalar
noktalar, "manyetik" doğası ve yasası hakkında kapsamlı bir araştırma
fırtınalar "-anormal rahatsızlıkları belirlemek için icat ettiği bir terim
dünyanın manyetizması. 18 Eylül'de Berlin'deki toplantı
1828, seçildiği yeni oluşturulmuş bir bilimsel derneğin
Başkan, ona geniş bir şekilde yaya kurma fırsatı verdi
gayretli kişisel ile birlikte araştırma sistemi
gözlemler. 1829'da Rus hükümetine itiraz etmesi,
Bir dizi manyetik ve meteorolojik istasyonların kurulması
Kuzey Asya; Sussex Dükü'ne mektubu iken (Nisan 1836)
Kraliyet Derneği Başkanı, genişletme için güvence altına alındı
İngiliz hakimiyetlerinin temeli. Böylece bu bilimsel komplo
Modern medeniyetin en asil meyvelerinden biri olan uluslar
E -epikleri ilk olarak başarıyla organize edildi.

1811'de ve yine 1818'de Asya Keşif Projeleri
Humboldt'a, önce Rusça ve daha sonra
Prusya hükümeti; Ancak her durumda istenmeyen koşullarda
müdahale ve altmışıncı yılına girene kadar değildi
bir gezginin erken _role_'sini çıkarları
bilim. Mayıs ve Kasım 1829 arasında, seçtiği ile birlikte
Associates Gustav Rose ve C. G. Ehrenberg, geniş genişlemeyi geçti
Neva'dan Yenesei'ye Rus İmparatorluğu'nun
9614 m. Ancak yolculuk yine de
hemen himayenin sağladığı tüm avantajlarla gerçekleştirildi
Rus hükümetinin kârlı olamayacak kadar hızlıydı. En çok
Önemli meyveler, yaygın abartılı olanın düzeltilmesiydi
Orta Asya platosunun yüksekliği ve keşif
Ural'ın altın yıkamalarındaki elmasların-Humboldt'ın
Brezilya deneyimleri, tahmin etmesini sağladı ve
güvenli.

1830 ve 1848 arasında humboldt sıklıkla diplomatik olarak kullanıldı
Her zaman sürdürdüğü Louis Philippe Mahkemesine Görevler
en samimi kişisel ilişkiler. Kardeşi Wilhelm'in ölümü
8 Nisan 1836'da kollarında sona eren von Humboldt
hayatının sonraki yıllarında üzüldü. Onu kaybederken Alexander ağıt yaktı
"yarısını kaybettiğini". Veliaht prensinin katılımı
Frederick William IV., Babasının ölümü üzerine, Haziran 1840'ta ekledi
Mahkeme lehinden uzaklaşmak yerine. Gerçekten de, yeni kral
Toplumu için özlem, zaman zaman onu terk edecek kadar ithal etti
Edebiyatının kovuşturulması için uykudan sadece birkaç saat koptu
işçiler.

Bir adamın yetmiş altıncı yılına ertelemesi çoğu zaman değildir ve
Hayatının taçlandıran görevini başarıyla yürütür. Yine de bu
Humboldt'ın davası. _Kosmos_'un ilk iki cilt yayınlandı,
ve 1845 ve 1847 yılları arasında bestelenen ana. Bir fikri
aktarması gereken iş, sadece bir grafik açıklama değil, aynı zamanda bir
Fiziksel dünyanın yaratıcı anlayışı-
detaylara göre genelleme ve detayları genelleme ile onurlandırdı
Yarım yüzyıla kadar aklından önce yüzdü. İlk aldı
ondan önce kendisi tarafından verilen bir dizi dersde kesin şekil
1827-1828 kışında Berlin Üniversitesi. Bu dersler oluştu,
En son biyografisinin ifade ettiği gibi, "Büyük Fresk için Karikatür
_kosmos_. "Bu dikkate değer çalışmanın kapsamı kısaca
Karmaşıklığın ortasında birliğin temsili olarak tanımlanan
doğa. İçinde 18'in büyük ve belirsiz idealleri
19. yüzyılın kesin bilimsel gereksinimleriyle birleştiğinde.
Ve kaçınılmaz eksikliklere rağmen, girişim seçkin bir
Derece başarılı. Bununla birlikte, kitabın genel etkisi
bir dereceye kadar tatmin edici olmayan bir şekilde,
Sonsuz için belirsiz ve böylece görmezden gelmek, inkar etmezken,
Doğanın dışında ve ötesinde bir gücün varlığı. Belli bir ağırlık
stilin de ve zahmetli tedavinin pitoreskliği onu daha fazla yapar
genel okuyucu için çekici olmaktan daha iyi. Ama onun yüce ve
Uygun değer, büyük bir zihnin sadık yansımasından oluşur.
Adam. Alexander von humboldt'a daha yüksek bir eulogium geçilemez.
bu, denemede ve değişmez bir şekilde denemede değil,
evren, kendisini tasvir etmede daha mükemmel bir şekilde başarılı oldu
Kapsamlı zeka.

Uzun ömrünün son on yılı-olduğu gibi "imkansız" yılları
onları aramaya alışkındı-bu çalışmanın devamına adanmıştı,
üçüncü ve dördüncü ciltler 1850-1858'de yayınlanırken
1862'de ölümünden sonra beşinci bir parça ortaya çıktı. Bunlarda aradı
Bireysel şubeler için detay isteyenleri doldurmak için
İlk ciltte yer alan süpürme anketinde bilim.
Yüksek ayrı değerlerine rağmen, kabul edilmelidir:
Sanatsal bir bakış açısından, bu ilaveler deformitelerdi. .
İşin karakteristik fikri, böyle devasa bir fikir kabul edildi
edebi kuruluşun açılışında tamamen geliştirildi
porsiyonlar ve onu bilimsel bir ansiklopediye dönüştürme girişimi
üretim güdüsünü geçersiz kılmak için gerçekti. Humboldt'ın dikkat çekici
Sanayi ve doğruluk asla ereksiyondan daha göze çarpmadı
Bu son kupa onun dehası. Ne de tamamen kendi başına güvenmedi
işçiler. Nadiren nadir gücüne başardığı şeylerin çoğunu borçluydu.
düşünceleri özümsemek ve kendini işbirliğinden yararlanmak
diğerleri. Yükümlülükleri kabul etmekten daha hazır değildi.
_Kosmos_ Taşma Notları övgü alıntılarıyla, mevcut
entelektüel borçlarını tahliye ettiği madeni para.

24 Şubat 1857'de Humboldt hafif bir şekilde saldırıya uğradı
herhangi bir algılanabilir bırakmadan vefat eden apoplektik inme
iz. 1858-1859 kışına kadar gücü başladı
Düşmek için ve sonraki 6 Mayıs'ta Tranquilly'nin süresi doldu.
Ancak doksanıncı yılını altı ay tamamladı. Sahip olan onur
Ölümden sonra onu takip etti. Onun kalıntıları,
daha önce Tegel'de ailenin dinlenme yerinde müdahale etmek için
Berlin sokaklarında eyalette aktarıldı ve
Katedralin kapısında ortaya çıkarılmış kafa ile prens regent. .
Doğumunun ilk yüzüncü yılı 14 Eylül'de kutlandı
1869, yeni ve eski dünyalarda eşit coşkuyla; Ve çok sayıda
Onuruna dikilen anıtlar ve yeni keşfedilen bölgeler
Adı, şöhretinin evrensel yayılmasına tanıklık ediyor ve
popülerlik.

Humboldt hiç evlenmedi ve her zaman daha sosyal görünüyor
zevklerinde yerli. Ancak erkek kardeşinin ailesine göre,
çok bağlı; Ve daha sonraki yıllarında biraz keyfi bir şekilde
Eski ve sadık hizmetçi onu evlilik esaretinden daha fazla tuttu. Bir
Tekil zayıflık örneği, ölümünden dört yıl önce idam etti,
Bu adama aktarılan bir hediye tapusu mutlak mülkiyeti görmek
tüm mülkünün. Gereksiz bir avantaj olmadığını eklemek doğru
Bu olağanüstü imtiyazdan alınmış gibi görünüyor. Ki
Kalbinin nitelikleri konuşmaktan daha az kolaydır.
KAFA. İç yaşamının ipucu muhtemelen belirli bir
Benlik kültürünün egotizmi,
dahi. Yine de, bir zamanlar oluştukları ekleri samimi ve kalıcıydı. O
sayısız arkadaş oldu; ve o
Birini kaybetti. Yardımseverliği hayatı boyunca aktifti ve
ilgisiz. Durumunun iyileştirilmesi için erken gayreti
Galiçya ve Franconia'daki madenciler, tutarlı bir şekilde tespit edilmesi
kölelik, yükselen bilim adamlarının ciddi himayesi, tanık olmak
karakterinin zemin işini oluşturan büyük insanlık. .
Yaşlılığının hataları,
Varnhagen von ense'ye mektuplarının haksız olarak yayınlanması. Şef
Bunlardan, neredeyse övgüye değer olan sorunsuz konuşma alışkanlığı vardı,
bu da onun kostik alaycılığıyla acı verici bir kontrast oluşturdu
gizli ifadeler. Her zaman göze çarpan makyajı
mizah anlayışı ile temperlendi ve açıkçası davet edecek kadar açıktı
alaycı provoke etmek yerine sempati. Her kesinti yapıldıktan sonra
yapıldı, henüz önümüzde devasa bir figür olarak duruyor, almaya değer değil
Bilimsel tarafının temsilcisi olarak Goethe'nin yanındaki yeri
Ülkesinin kültürü.

  Humboldt'un en iyi biyografisi Profesör Karl Bruhns (3
  Cilt., 8vo, Leipzig, 1872), Misses tarafından İngilizce'ye çevrildi
  1873'te Lassell. Kariyerinin kısa hesapları A. dove tarafından verilir
  _Allgemeine Deutsche Biographie_ ve _alexander von'daki S. Gunther tarafından
  Humboldt_ (Berlin, 1900). _Voyage aux bölgeleri ekinoksiales du
  Nouveau Kıtası, Fait EN 1799-1804, Par Alexandre de Humboldt ET
  Aime Bonpland_ (Paris, 1807, & c.), Otuz folio ve
  quarto ciltleri ve önemli sayıda alttan oluşuyordu, ancak
  önemli işler. Bunlar arasında numaralandırılabilir _vue des cordilleres et
  anıtlar des peuples indigenes de l'Amerique_ (2 cilt folio, 1810);
  _Examen Critique de l'istoire de la geographie du nouveau kıtası_
  (1814-1834); _Atlas Geographique ve Physique du Royaume de la Nouvelle
  Espagne_ (1811); _Essai Politique Sur Le Royaume de la Nouvelle
  Espagne_ (1811); _Essai Sur la Geographie des Plantes_ (1805, şimdi çok
  nadir); ve _Relation Historique_ (1814-1825), bitmemiş bir anlatı
  _essai Politique Sur l'Ile de Cuba_ dahil olmak üzere seyahatlerinden. .
  _Nova gola et türleri plantarum_ (7 cilt folio, 1815-1825),
  tarafından toplanan 4500'ün üzerinde bitki türünün tanımlarını içeren
  Humboldt ve Bonpland, esas olarak C. S. Kunth; J. Oltmanns
  _recueil d'Andypations Astronomiques_'i hazırlamada yardımcı oldu
  (1808); Cuvier, Latreille, Valenciennes ve Gay-Lussac işbirliği içinde
  _recueil d'ingations de zoologie et d'Anatomie karşılaştırma_
  (1805-1833), Humboldt'tan _ansichten der natur_ (Stuttgart ve Tubingen,
  1808) yaşamı boyunca üç baskıdan geçti ve tercüme edildi
  neredeyse her Avrupa diline. Asya'nın sonuçları
  Yolculuk, _fragments de geologie et de climatologie'de yayınlandı
  asiatiques_ (2 cilt 8vo, 1831) ve _asie centrale_ (3 cilt 8vo,
  1843)-Önceki çalışmanın genişlemesi. Anılar ve makaleler okur
  bilimsel toplumlardan önce veya onun tarafından katkıda bulundu
  Bilimsel süreli yayınlar, spesifikasyon için çok fazla.

  Ölümünden beri yazışmalarının önemli bölümleri
  halka açık hale getirildi. Bunlardan ilki, hem zaman hem de
  önemi, onun _briefe bir Varnhagen von ense_ (Leipzig, 1860).
  Bunu hızlı bir şekilde art arda _briefwechsel mit einem
  Jungen Freunde_ (Friedrich Althaus, Berlin, 1861); _Briefwechsel mit
  Heinrich Berghaus_ (3 cilt, Jena, 1863); _CTRIONCE Scientifique
  et litteriire_ (2 cilt, Paris, 1865-1869); "Lettres bir Marc-Aug.
  Pictet, "_le globe_, tome vii. (Cenevre, 1868); _briefe an
  Bunsen_ (Leipzig, 1869); _Briefe Zwischen Humboldt und gauss_ (1877);
  _Briefe bir Seinen Bruder Wilhelm_ (Stuttgart, 1880); _Jugendbriefe an
  W. G. Wegener_ (Leipzig, 1896); daha az diğer koleksiyonların yanı sıra
  Not. Humboldt's Ana Eserlerinin Octavio baskısı yayınlandı
  Paris'te th. Morgand (1864-1866). Ayrıca bkz. Karl von Baer, ​​_bulletin
  De l'Act. Des Sciences de St-Petersbourg_, xvii. 529 (1859); R.
  Murchison, _Pro-Tarings, Geog. Londra Derneği_, vi. (1859); L.
  Agasiz, _American Jour. Science_, xxviii. 96 (1859); _Proc. Roy.
  Society_, X. XXXIX.; A. Quetelet, _Annuaire de l'Act. des Sciences_
  (Brüksel, 1860), s. 97; J. Madler, _geschichte der Himmeldunde_, ii.
  113; J. C. Houzeau, _Bibl. Astronquique_, ii. 168. (A. M. C.)




Humboldt, Karl Wilhelm von (1767-1835), Alman filolog ve adam
Mektuplar, daha ünlü Alexander von'un ağabeyi
Humboldt, 22 Haziran 1767'de Potsdam'da doğdu.
Berlin, Gottingen ve Jena'da eğitim gördü, en son yerlerinde
Schiller ile yakın ve hayat boyu bir dostluk kurdu, evlendi
Fraulein von Dacherode, doğum ve servet hanımefendi ve 1802'de
Prusya hükümeti tarafından atandı ve sonra bakan
Roma'da tamircilik. Oradayken _ROM_ adlı bir şiir yayınladı,
1824'te yeniden basıldı. Ancak bu,
edebi yapımlar; Goethe'nin _Hermann und hakkındaki eleştirel makalesi
1800'de yayınlanan Dorothea_ onu zaten birinci sıraya yerleştirmişti
estetik yetkililerinin ve aile bağlantılarıyla birlikte,
Roma'daki randevusuyla çok ilgisi vardı; 1795 yıllarında ve
1797 Pindar'ın birkaçının çevirilerini ortaya çıkardı,
yüksek saygın olarak tutuldu. Roma'daki görevini bıraktıktan sonra yapıldı
Devlet Meclis Üyesi ve Kamu Eğitim Bakanı. Yakında,
Ancak, Berlin yakınlarındaki Tegel'deki mülküne emekli oldu, ancak hatırlandı
ve heyecan verici dönemde 1812'de Viyana'nın büyükelçisi olarak gönderildi
Fransız İmparatorluğu'nun kapanış mücadelelerine tanık oldu. İçinde
Ertesi yıl, Prag Kongresi'nde Prusya tampotenteri olarak,
Esas olarak Avusturya'yı Prusya ile birleşmeye teşvik etmede etkili oldu ve
Fransa'ya karşı Rusya; 1815'te imzacılarından biriydi
Paris'in teslimiyeti ve aynı yıl,
Prusya ve Saksonya arasındaki antlaşma, eskisinin toprakları
ikincisi pahasına büyük ölçüde artmıştır. Ertesi yıl öyleydi
Frankfort, Almanya'nın gelecekteki durumunu çözerken, ancak çağrıldı
çalışmalarının ortasında Londra'ya ve 1818'de katılmak zorunda kaldı.
Kongre Aix-La-Chapelle. Prusya'nın gerici politikası
Hükümet, Privy Meclis Üyesi Ofisi'nden istifa etti ve vazgeçti
1819'da siyasi yaşam; Ve o zamandan itibaren kendini adadı
sadece edebiyat ve çalışmaya.

Ancak siyasi kariyerinin en yoğun kısmı sırasında
edebi çalışma için zaman buldu. Böylece 1816'da bir
Aeschylus'un _agamemnon_ ve 1817'de düzeltmeler ve
Adelung'un _mithridates_, o ünlü koleksiyonuna eklemeler
Dünyanın çeşitli dillerinin ve lehçelerinin örnekleri. Arasında
Bask dilinde en uzun ve en çok
Önemli, Bask bir süredir özel olarak çekti
dikkat. Aslında, Wilhelm von Humboldt'un
İlk olarak Bask'ı Avrupalı ​​filologların bildiriminden önce getiren ve
Mümkün olan bilimsel bir çalışmayı yaptı. Pratik kazanmak için
dil bilgisi ve araştırmalarını tamamlayın,
Bask ülkesinin kendisini ziyaret etti, ziyaretinin sonucu
değerli "İspanya'nın erken sakinlerine yapılan araştırmalar
Bask Dili "(_Prufung der Untersuchungen Uber Die Urbewohner
Hispaniens Vermittelst der Vaskischen Sprache_), 1821'de yayınlandı.
Coğrafi olarak incelenerek göstermeye çalıştığı bu çalışma
İsimler, Modern Bask'a müttefik olan bir yarış veya konuşan lehçeler
Bir zamanlar İspanya'nın tamamı boyunca uzatıldı, Fransa'nın güney kıyısı
ve Balear Adaları ve bu insanların
Klasik yazarların İberyalıları ile özdeşleşen,
Berber adının hala devam ettiği Kuzey Afrika
eski atamaları. Bazen ne olarak adlandırılan başka bir çalışma
Dilin metafiziği 1828'de kaleminden ortaya çıktı.
_uber den dualis_; Ama hayatının büyük işi,
Eski Kawi Java dili, maalesef onun tarafından kesintiye uğradı.
8 Nisan 1835'te ölüm. Kusurlu parça onun tarafından düzenlendi
Kardeş ve Dr Buschmann 1836'da ve dikkat çekici olanı içeriyor
"Dilin heterojenliği ve etkisi üzerindeki giriş
İnsanlığın Entelektüel Gelişimi "(_uber Die Verschiedenheit des
Menschlichen Sprachbaues ve Ihren Einfluss Auf Die Geistige
Entwickelung des menschengeschlechts_)
Pott tarafından Steinthal'in eleştirilerine karşı savunuldu (2 cilt., 1876). Bu
Konuşma Felsefesinin Metin Kitabı olarak adlandırılan deneme,
İlk olarak bir dilin karakterini ve yapısını açıkça ortaya koydu
konuşmacılarının iç yaşamını ve bilgisini ifade eder ve
Diller birbirinden aynı şekilde ve aynı şekilde farklı olmalıdır
onları kullananlar olarak. Sesler bir anlama kadar kelime haline gelmez
onlara konuldu ve bu anlam düşüncesini somutlaştırıyor
toplum. Humboldt'un bir dilin iç biçimini ne tanıttığı şey sadece
bir cümlenin kısımları arasındaki ilişkileri gösterme modu
belirli bir insan bedeninin dünyayı nasıl kabul ettiğini yansıtır
onlar hakkında. Bu, konuşmanın morfolojisinin görevidir.
dillerin birbirinden farklı olduğu çeşitli yollar
iç formları ve bunları buna göre sınıflandırmak ve düzenlemek. Diğer
Humboldt'un dilbilimsel yayınları,
_Transactions_ Berlin Akademisi, Kraliyet Asya'nın _journal_
Toplum veya başka yerlerde, yedide kardeşi tarafından yeniden yayınlandı
Wilhelm von Humboldt'ın hacimleri _Gesammelte Werke_ (1841-1852). Bunlar
Ciltler ayrıca şiirler, estetik konularda denemeler ve diğer
Üretken zihninin kreasyonları. Ancak belki de en genel olarak
Dil ile ilgilenenlerin dışında eserlerinin ilginç olanı,
Schiller ile yazışmalar, 1830'da yayınlandı. Hem şair hem de
Filozof en güler yüzlü ruh haliyle önümüzde gelir. Yine de
Humboldt öncelikle bir filozoftu, o filozof biriydi
devletçilik bilgisi ve geniş yaşam deneyimi ile pratik,
ve keskin sempatiler, sıcak hayal gücü ve aktif ilgi ile donatılmış
Bilimsel araştırma yönteminde.     (A.H. S.)




Humbug, bir impostür, sahte, sahtekarlık. Kelime öyle görünüyor
Başlangıçta bir hile veya aldatmaca uygulanır ve
1750.
_ Universal Jester_, kelimeyi alt başlığında içeren "a
Birçok kibirden seçim koleksiyonu ... Bonmots ve Humbugs, "
1735-1740'ta 1754'te yayınlandı, sık sık belirtildiği gibi. Müdür
Kelimenin tanıtımına referans olarak geçiş _The'de meydana gelir.
Student_, 1750-1751, ii. 41, "çok fazla kelime olarak adlandırılır
Tat ve moda insanlarıyla birlikte. "
o tarihte bilinmiyor. Skeat onu (_etym. Dict._ 1898) bağlar
"Hum," mırıldanmak için alkışlar, dolayısıyla daha düz, hile, cajole ve "böcek"
Bogey, Spectre, bu yüzden yanlış bir alarm anlamına gelir. Pek çok hayali
varsayımlar yapılmıştır, ör. İrlandalı _uim-bog_, yumuşak bakır,
sterlin paranın aksine değersiz; "Hamburg" dan merkez olarak
Napolyon Savaşları sırasında İngiltere'ye sahte madeni paraların geldiği; Ve
İtalyan _uomo Butiardo_, yalancı adam.




Hume, Alexander (c. 1557-1609), İskoç şair, Patrick'in ikinci oğlu
Hume of Polwarth, Berwickshire, muhtemelen Reidbrais'te doğdu,
ailesinin evleri, yaklaşık 1557. Genel olarak
St Mary's College, St Andrews, Matricüle olan Alexander Hume,
1571'de ve 1574'te mezun oldu.
Montcreif_ (Moncrieff), _Mediciner, Kings Majestie'ye, burada
Authours Youths'in deneyimini aşındırın,
onun hayal kırıklığı. Daha önce Fransa'da dört yıl geçirdiğini söylüyor
Edinburgh'daki mahkemelerde (l. 136) hukuk okumaya başlamak. Üçten sonra
Yıllarca deneyim, tiksinti ile yasayı terk etti ve bir yazı aradı
Mahkeme (_ib._ l. 241). Hala memnun değil, emir aldı ve içeri girdi
1597 Stirling yakınlarındaki Mantık Bakanı, ölümüne kadar yaşadı.
4 Aralık 1609. En tanınmış işi onun _hymns veya kutsaldır
Songs_ (1599'da Edinburgh'da Robert Waldegrave tarafından basıldı ve adanmış
Elizabeth Melvill'e, Lady Comrie) İskoç'a bir mektup içeren
Gençlik, onları din için kibir terk etmeye çağırıyor. Bir şiiri
"Günün Bir Tanımı" başlıklı koleksiyon, bir taslak
Yaz Günü ve meslekleri, birkaçına girdi
Antolojiler. "Rab'bin insan tarzından sonra zaferi" bir şarkı
1588'de Armada'nın yenilgisini kutlayan bazı liyakat zaferi.
Düzyazı eserleri arasında _ane vicdanı (Edinburgh, 1594),
_A Hayatın Felicitie'sine Antrenör (Edinburgh, 1594) ve
_ANE AFOLD İskoçya Bakanına Admonitioun_. Sonuncusu bir
Önceden argüman. Hume'un ağabeyi Lord Polwarth,
Muhtemelen ünlü "Sinek Betwixt'teki savaşçılardan biri
Montgomerie ve Polwart. "

  Hume'un ayetinin baskıları: (a) Robert Waldegrave (1599); (B)
  Bannatyne Kulübü (1832) tarafından (a) yeniden basılması; ve (c) İskoç tarafından
  Metin Topluluğu (ed. A. Lawson) (1902). Sonuncusu nesir içerir
  Tracts.




Hume, David (1711-1776), İngiliz filozof, tarihçi ve politik
Ekonomist, 26 Nisan (O.S.) 1711'de Edinburgh'da doğdu.
Baba, Joseph Hume veya Home, asil evin evinin bir scionu
Douglas (ancak bkz. _Notes and Queries_, 4. Ser. IV. 72), bir
Berwickshire'daki küçük emlak, Whiteadder'ın kıyısında, aranıyor,
İlkbahardan konut evinin önünde yükselen, Ninewells. David
üç kişilik bir ailenin en küçüğü, iki oğlu ve bir kızı
Babanın erken ölümünden sonra büyük bir özenle gündeme getirildi ve
Başkan Sir David Falconer'ın kızı olan annelerinin bağlılığı
Adalet Fakültesi.

Hume'un erken eğitiminden, sahip olduğu şeyin ötesinde çok az şey biliniyor
_life_'de belirtildi. Yunan sınıflarına girmiş gibi görünüyor
1723'te Edinburgh Üniversitesi ve bize, "
Başarı ile sıradan eğitim kursu. "Basılan bir mektuptan
Burton'ın _life_ (i. 30-39), yaklaşık 1726 Hume'un geri döndüğü anlaşılıyor
Latin hakkında adil bir bilgiye sahip dokuzwells, Yunanca ile hafif tanıdık
ve kesinlikle "akıl yürütme kitapları ve
Felsefe ve şiir ve kibar yazarlar. "Bilmiyoruz,
Çıkarım dışında, özellikle hangi çalışmalara kendini adamıştı. BT
Ancak, ilk yıllarından itibaren spekülasyon yapmaya başladığı açıktır.
Özet ve somuttaki bilginin doğası üzerine
Teolojide olduğu gibi uygulamalar ve bu nesne ile çalıştı
büyük ölçüde Cicero ve Seneca'nın yazıları ve son İngilizce
Filozoflar (özellikle Locke, Berkeley ve Butler). Tanıdığı
Cicero ile açıkça kanıtlanmıştır.
spekülasyonlarının en önemlisi. Çocukluğundan kendini adamıştı
to acquiring a literary reputation, and throughout his life, in spite of
Finansal ve diğer zorluklar, orijinal niyetine bağlı kaldı.
Sakin ve hatta flegmatik mizaçlı bir adam, orta derecede içinde yaşadı
her şey ve sadece gerektiği kadar dünyevi refah arayan
Edebi eseri için ona boş zaman vermek. İlk başta hukuku denedi, ama
zihnini ona görünen bir çalışmaya veremedi
Sadece teknik jargonun çorak bir israfı. Şu anda yoğunluğu
Bölgedeki entelektüel faaliyeti, Locke ve
Berkeley onu fiziksel tükenme durumuna indirdi. Bunlara göre
tam değişimin etkisini denemeye karar verdiği koşullar
Sahne ve meslek, ve 1734'te Bristol'de bir iş evine girdi.
Birkaç ay içinde "sahneyi tamamen uygunsuz" buldu ve
1734'ün ortası Fransa için yola çıktı, birkaç yıl geçirmeye karar verdi
Sessiz çalışma. Paris'i ziyaret etti, Rheims'te bir süre ikamet etti ve sonra
Okul olarak felsefe tarihinde ünlü La Fleche'ye yerleşti
Descartes. Sağlığı mükemmel bir şekilde restore edilmiş gibi görünüyor ve
Fransa'da kaldığı üç yıl boyunca spekülasyonları
İnsan doğasının _ -işinde sistematik olarak çalıştı_. İçinde
1737 sonbaharında Londra'da yayınlanması için düzenledi ve
Öğrenilenlerin kararlarına hazırlanırken parlatma. Ocak ayında
1739, insanın birinci ve ikinci ciltlerini ortaya çıkardı.
Doğa, deneysel yöntemini tanıtma girişimi
I.
Anlayış_ ve Kitap II. Üçüncü cilt,
İii.
İlk iki cildin yayıncısı John Noone, ona L50 ve
Bin kopyanın ilk baskısı için on iki bağlı kopya. Hume's
Kendi kelimeleri en iyi şekilde resepsiyonunu tanımlar. "Asla edebi girişim daha fazlaydı
talihsiz; böyle ulaşmadan Press_'den _Dead doğumlu
Zealotlar arasında bir mırıltıyı heyecanlandırmak için bile. "" Ama "
"Doğal olarak neşeli ve sanguine bir öfke olmak, çok yakında
darbeyi kurtardı ve büyük bir ardor ile çalıştırıldı
Ülke. "Ancak bu kısa bildirim,
Hume'un kendi hayatı için etkinliğin tam önemi. Kuşkusuz iş
yazarının beklediği şeyi yapamadı; Bildirim bile,
Aksi takdirde tatmin edici değil, bu
Öğrenilenlerin eserleri, o zaman ana eleştirel dergi,
_Treatise_'in mevcut gerçek rulmanını en az takdir et
tartışmalar. Hume doğal olarak dünyanın net bir şekilde görmesini bekliyor
Ajitasyon yapan somut problemler arasındaki bağlantıyı yaptığı gibi
Çağdaş Düşünce ve Çözümlerinin Üzerinde Soyut İlkeler
Bağlıdır. Buna göre muhalefet aradı ve bunu bekliyorsa
İlkeleri alındı, genel kavramlarda bir değişiklik
ortaya çıkacaktı. Onun resepsiyonunda hayal kırıklığı harikaydı; ve yine de
Metafizik spekülasyonlarını asla tamamen bırakmadı, ancak hepsi
Bu, daha sonraki yazılarında değerlidir.
İlk çektiği insan doğası, kişi yapamaz ama
Yüksek güçlerinin bundan sonra çoğunlukla geri çekildiğinden pişmanlık
inanç temellerinin göz önüne alındığında ve
pratik uygulamalar. Daha sonraki yıllarda başarı isteğini atfetti
erken sergisinin olgunlaşmamış stiline,
Eski ve köklü bir edebiyat eyaletinde genç yenilikçi.
Ancak bunun bir yazarın tahrişinin ötesinde çok az temeli var.
Kendi başına olduğunu düşündüğü kadar dikkat çekemiyor. Hiçbiri
_Treatise_ ilkeleri daha sonraki yazılarda verilir ve hayır
Onlara ek yapılır. Daha olgun olanın üstün cilası da
Productions, daha gençlerin konsantre canlılığını dengeliyor
iş.

_Treatise_ Hume'nin yayınlanmasından sonra kardeşinin
Ninewells'teki ev ve çalışmalarını sürdürdü, esas olarak
siyaset ve politik ekonomi. 1741'de ilk cildi yayınladı
kayda değer ve acil bir başarı elde eden _essays_. A
İkinci baskı ertesi yıl da çağrıldı,
İkinci cilt yayınlandı. Bu denemeler Butler,
_Treatise_'in kopyası, ancak kişisel yapamadığı kiminle
tanıdık, sıcak övgü. Arasındaki felsefi ilişki
Butler ve Hume merak ediyor. Bilgi analizi söz konusu olduğunda
Onlar uyum içinde ve Hume'un inançla ilgili şüpheci sonuçları
Aslında, Butler'ın savunmasının
Din dinlenir. Ancak Butler, yıkıcı olmasına rağmen korudu
bilgi teorisi, varoluş için rasyonel kanıtlara güven
Tanrı'nın ve kesinlikle neyin belirsiz bir şekilde tanımlanabileceğini korur
Vicdanın a priori görüşü. Hume yazara en büyük saygı duyuyordu
_analogy_, onu bir yaratıcı olarak Locke ve Berkeley ile sıralıyor
ahlaki bilimdeki deneysel yöntem ve özel olarak
_partica Providence ve bir gelecek gibi teolojik denemeler
State_, Butler'ın görüşlerini özellikle göz önünde bulundurur. (Bkz. Butler.)

_Essays_'in başarısı, onu tatmin edecek kadar büyük olmasa da
Biraz fahiş istek, onun için büyük bir cesaretti. O başladı
Daha önceki çalışmasının, yeniden düzenlenmesi ve hafifletilmesi halinde, paylaşabileceğini ummak için
halefinin servetleri; Ve önümüzdeki dörtte aralıklarla
yıllarca kendini daha kısa bir biçimde yeniden yazarken işgal etti
Onun emrindeki tüm edebi lütuf. Bu arada bakmaya devam etti
ona mütevazı bağımsızlığı güvence altına alabilecek bir yazı hakkında
istenen. 1744'te onu sandalyede bir boşluk beklentisiyle buluyoruz.
Edinburgh Üniversitesi'nde ahlaki felsefenin
davasını seçmenlerle ilerletin; Ve bize söylediği gibi, "
sapkınlık, deizm, şüphecilik veya teizm suçlaması, & c.,
"ona karşı başladı, hiçbir etkisi yoktu"
kasabadaki tüm iyi insanların otoritesi. "Büyük ipoteklerine göre,
Ancak düşündüğü gibi, Hutcheson ve Leechman'ın
Dostça yazışma açısından kim olduğu, veriyorlardı
Seçimlerine karşı görüşlerinin ağırlığı. Bunların tarihinden sonra
Müzakereler belirsizdir. Bu denemede başarısız olmak,
Annandale Marquis'e öğretmen olun veya kaleci olun, zararsız
edebi deli. Bu pozisyon, finansal olarak avantajlı, saçma bir şekilde
Yanlış (Burton'ın _life_, i. Ch. v.
Bitti Hume maaş borçları için dava açmak zorunda kaldı.

1746'da Hume, Sekreter Ofisini General St Clair'e kabul etti ve
sonbaharda Fransa'ya kötü niyetli seferin bir seyircisiydi.
O yıl. İşlemin takdire şayan hesabı tarafından basıldı
Burton. Ninewells'te kısa bir ikametgahtan sonra, şüphesiz işgal edildi
_filosophical denemelerinin yayınlanması için hazırlanıyor (daha sonra
İnsan anlayışıyla ilgili _an soruşturması adlı_), Hume yine
Viyana Büyükelçiliğinde Sekreter olarak General St Clair ile ilişkili
ve Turin (1748). Bu yolculuğun notları bir ışıkla yazılmıştır ve
Eğlenceli stil, Hume'un her zamanki görüşü bazı yönlerde gösteriyor
ve başkalarında neredeyse eşit körlüğü. Onun yokluğu sırasında
İngiltere, 1748 yılının başlarında, _filosophical denemeler_
yayınlandı; Ama işin ilk resepsiyonu biraz daha fazlaydı
_Treatise_'e verilenden daha uygun. Daha sonraki baskılara
Hume, işin bir "reklam" hazırladı.
_Treatise_ ve _essays_ "in tek başına kabul edilebileceğini arzulamak
felsefi duygularını ve ilkelerini içeriyor. "Bazıları modern
Eleştirmenler bu feragatnameyi gerçek değerden kabul ettiler, ama aslında
önemi yoktur; ve kendisini Gilbert'e çarpıcı bir mektupla Hume
Elliott iki eserin gerçek ilişkisini belirtti. "İnanıyorum
_Filosophical denemeler_
_Treatise_'de hangisiyle tanışacağınızı anlamak ve ben
İkincisini okumaya karşı tavsiyem. Kısaltma ve basitleştirerek
Sorular, onları gerçekten çok daha eksiksiz kılıyorum. _Addo Dum
Minuo_. Felsefi ilkeler her ikisinde de aynıdır. "Denemeler
kuşkusuz daha fazla olgunluk ve beceri ile yazılmıştır.
_Treatise_; prensiplerin daha ayrıntılı olarak uygulanmasını içerirler.
Mucizeler, Providence, Ölümsüzlük gibi somut problemler; ama
Tartışmanın tüm ihmali Bölüm II. ilk kitabın
_Treatise_ ve Bölüm IV'ün büyük sıkıştırılması gerçek kusurlardır
bu da her zaman _treatise_ daha önemli çalışma haline getirmelidir.

1749'da Hume, "Bine yakın" ile zenginleştirilmiş Ninewells'e döndü
Pound. "1751'de Edinburgh'a taşındı, burada çoğunlukla
hayatının önümüzdeki on iki yılında ikamet etti. Bu yıllar
Edebi üretim söz konusu olduğunda en zengin. 1751'de yayınladı
Harika ve hak ettiği bir başarıya sahip olan _political chourses_
hem İngiltere'de hem de yurtdışında. Mauvillon tarafından Fransızca'ya çevrildi
(1753) ve Abbe Le Blanc (1754) tarafından. Aynı yıl ortaya çıktı
_inquiry ile ilgili olarak adlandırılan _Treatise_'in üçüncü kitabının yeniden düzenlenmesi
"Tüm yazılarından" olduğunu söylediği ahlak prensipleri_
felsefi, edebi veya tarihsel, kıyaslanamayan en iyisidir. "
Bu sefer doğal din ile ilgili _Dialogues'i de duyuyoruz_
Hume'un yayınlamaması için hüküm sürdüğü, ancak revize ettiği iş
büyük bir özenle ve açıkça en büyük iyilikle kabul ediliyor. .
Hume tarafından yayınlanması gereken talimatlarla bırakılan,
1779'a kadar görünmedi.

1751'de Hume, bir profesör kazanma girişiminde yine başarısız oldu.
sandalye. Ertesi yıl, olağan olmasına rağmen aldı
sapkınlık suçlamaları, savunucuların kütüphanesinin kütüphaneciliği
Edinburgh, emolumentlerde küçük (yılda l40) ama fırsat açısından zengin
edebi çalışma. Dr Clephane'ye eğlenceli bir mektupta,
randevusundan memnuniyet ve bir ölçüyle ilişkilendirir
"bayanlar" desteği.

1753'te Hume, Edinburgh'a oldukça yerleşti ve _istory'ye hazırlandı
İngiltere'nin. Henry VII ile değil, _history_'e başlamaya karar vermişti.
Adam Smith'in önerdiği gibi, ama I. James ile,
Zamanının siyasi farklılıkları kökenlerini o dönemden aldı. Açık
Tartışmalı siyasi ilkelere ilişkin tüm tutumu gibi görünüyor
ilk başta bilinçli haksız olmamıştı. Niteliklere gelince
Başarıyı tarihte _writer_ olarak güvence altına almak için gerekli,
onları yüksek derecede sahipti; Ve ne de ideal olmasa da
tarihçi veya tarihsel araştırma görevi için ekipmanı
Şimdi yeterli görünüyor, her ikisinde de zamanının çok peşindeydi. "Ancak,"
Onun _life_'sinin tanınmış pasajında ​​yazıyor, "Misositum benim
hayal kırıklığı. Ben bir sitem, onaylamama çığlığı ile saldırıya uğradım,
ve hatta tespit; ... hala daha iptal edilen, kitap
unutulmaya batıyor gibiydi. Bay Millar bana on iki kez olduğunu söyledi
Sadece kırk beş kopyasını sattı. "Bu hesap kabul edilmelidir
Rezervasyon. Gerçek gerçeklerden ziyade Hume'un duygularını ifade eder.
Edinburgh'da, mektuplarından birinden öğrendiğimizde kitap başarılı oldu
Beş hafta içinde en az 450 kopya atılıyor. Ne de
Hume'un yazışmasında,
Kitap ilan ettiği kadar eksiksizdi. Birkaç yıl içinde satışı
_History_, yazar için daha büyük bir gelir elde etmek için yeterliydi
ülkesinde edebiyattan aktığı daha önce hiç bilinmemişti,
ve onu karşılaştırmalı bir refah için yerleştirmek. Almış gibi görünüyor
İlk cildin ilk baskısı için L400, ilk için L700
İkinci ve L840'ın baskısı, ikisinin telif hakkı için. -Den
Aynı zamanda Hume'un duygularının acısı ve etkileri
hayatında önem. _İstory_ yayınından
İngilizceye, topluma yönelik her şeye karşı virülan nefreti ile
Londra, Whig İlkeleri, Whig bakanları ve genel olarak halk (bkz.
Burton'ın _life_, ii. 268, 417, 434). Bir
İskoç her şeyi bastırmak ve yok etmek için komplo. [1] Geri kalan
_History_ bir parti broşüründen biraz daha iyi oldu. İkincisi
1756'da yayınlanan, devrime anlatıyı sürdüren cilt,
birincisinden daha iyi alındı; Ama Hume sonra çalışmaya karar verdi
geriye doğru ve Tudor döneminin bir anketinden onun Tory
Kavramlar Anayasa'nın tarihine dayandırıldı. 1759'da bu
İşin bir kısmı ortaya çıktı ve 1761'de çalışma
Tudor öncesi dönemlerin tarihi. Çeşitli sayısız baskılar
Porsiyonlar-çünkü Hume'un gazabına ve homurdanmalarına rağmen, kitap harikaydı
edebi başarı-ona dikkatli bir revizyon fırsatı ver,
tüm "kötü baştan çıkarıcı whig vuruşları" çıkarmak için kullanıldı,
ve tespit edebileceği "Whiggism'in Plaguy önyargıları". Diğer
Kelimeler, _History_'i daha çok yapmak için tüm çabalarını eğdi
Parti işi olduğundan daha fazla ve çabalarında tamamen
başarılı. _History_'in ilk kısmı şu anki olarak kabul edilebilir.
çok az veya hiç değer yok. Hume'un komutasındaki kaynaklar azdı ve
hepsini kullanmamak. Daha azı, _history_'in farklı bir yeri vardır.
İngiltere literatürü. Kapsamlı bir ilk denemeydi
tarihi gerçeklerin tedavisi, sosyal ve ilk tanıtan
bir ulusun hayatının edebi yönleri,
Siyasi servetler ve henüz animasyonlu ilk tarihsel yazı
rafine ve cilalı stil. [2]

_History_ yayın işlemindeyken, Hume tamamen yapmadı
diğer faaliyet çizgilerini ihmal eder. 1757'de ortaya çıktı
Tezler: dinin doğal tarihi, tutkuların,
Trajedi, tat standardı_. Bunlardan tezi
Tutkular, özünü içeren çok ince bir psikoloji parçasıdır.
_Treatise_'in ikinci kitabı. Hume'un yapmaması dikkat çekicidir
Spinoza'nın analiziyle tanışmış gibi görünüyor
sevgiler. Son iki makale büyük önemi olmayan katkılardır
Estetiğe, Hume'un güçlü olmadığı bir felsefe departmanı.
_Natural Din Tarihi_
Deistik tartışma; Ancak, Hume'un önceki çalışmasında olduğu gibi,
O zamanlar önemi göz ardı edildi. Bu bir girişim
şimdiye kadar bir eyalete savaş, barış içinde kalmasına izin verildi
dini fikirlerin genel gelişimi. Deistler, yükseltmeye rağmen
Hıristiyan inancının tarihi anlatılarıyla ilgili şüpheler
Bir Tanrı'ya olan inancın doğal ve
ilkel. Hume, çoktanrıcılığın en erken olduğunu göstermeye çalışır
en doğal dini inanç biçimi ve bu teizm veya
Deizm, deneyime yansımanın ürünüdür, böylece
Tarihsel argümanın teorik kanıtlara geçerliliği.

1763'te Lord Hertford'a Paris'e eşlik etti ve görevlerini yerine getirdi.
Büyükelçilik Sekreteri, buna atanma ihtimali ile
postalamak. Her yerde "en olağanüstü onurlarla" alındı.
Paris Derneği, büyük bir filozof almaya tuhaf bir şekilde hazırdı
ve tarihçi, özellikle de
Din ve Hume özellikle d'Alembert ile değerli dostluklar yaptı
ve Turgot, ikincisi Hume'un ekonomik tarafından çok fazla kazandırdı
denemeler. 1766'da Paris'ten ayrıldı ve Edinburgh'a döndü. 1767'de o
General Conway'e sekreterlik görevini kabul etti ve iki tane harcadı
Londra'da yıllar.

Sonunda 1769'da Edinburgh'a yerleşti, şimdi emekli maaşı aracılığıyla
ve aksi takdirde yılda L1000 geliri. Yalnız not olayı
Hayatının bu döneminde Rousseau ile saçma kavga,
bu da büyük duygusallığın karakterine çok ışık tutar.
Hume kesinlikle Rousseau için rahat bir şekilde güvence altına almak için elinden geleni yaptı
İngiltere'de geri çekilme, ama genellikle sağlam yargısı ilk başta
proteini ile ilgili olarak oldukça hatalı. Kavga
İki filozofun tüm tanıdıkları yakında geldiğini tahmin etmişti,
Ve hiçbir dilin Rousseau'nun öfkesi için yeterince güçlü ifadeleri yoktu. Kesici
işten iyi geldi ve onun
Hayran arkadaş bir deliden biraz daha iyiydi. En çok
Büyüleyici Mektuplar Edinburgh'daki hayatını anlatıyor. Yeni ev
Aladuces, kendi yönleri altında inşa edildi.
Şimdi ondan sonra St David Street olarak adlandırılan; Merkez oldu
Edinburgh'un en ekili toplumu. Hume'un neşeli öfkesi, onun
Eşitlik, edebi adaylara ve görüşlerine olan nezaketi
Kendi evrensel saygı ve sevgiyi kazandı. O
arkadaşlarının çalışmalarını memnuniyetle karşıladı (örneğin Robertson ve Adam Smith) ve
rakiplerinin değerini sıcak bir şekilde tanıdı (örneğin George Campbell ve
Reid). Blackwell ve Smollett'e zorluklarında yardımcı oldu ve
kabul edilen edebiyat patriği oldu.

1775 baharında Hume sıkıcı ve tacizle vuruldu
Acı verici hastalık olmasa da. Banyo ziyareti ilk başta sahip görünüyordu
iyi etkiler üretti, ancak dönüş yolculuğunda daha endişe verici semptomlar
kendilerini geliştirdi, gücü hızla battı ve
Ay sonra 25 Ağustos 1776'da Edinburgh'da öldü.

  Hume'un taslağı olmadan hiçbir bildirim tamamlanmayacaktır.
  Kendi eliyle çizilen karakter:-"Tarihsel olarak benim
  Kendi karakter, ben ya da daha doğruydum (çünkü şimdi yapmam gereken stil
  Kendimden bahsetmede kullan, bu da beni konuşmak için daha fazla cesaretlendiriyor
  Duygular),-Diyorum ki, hafif bir eğilim adamı, komuta
  Bağlanma yeteneğine sahip açık, sosyal ve neşeli bir mizahın öfkesi,
  ama düşmanlık ve tüm benim
  Tutkular. Edebi şöhret aşkım bile, iktidar tutkum, asla
  Sık hayal kırıklıklarıma rağmen öfkemi sağladı. Benim
  Şirket, gençler için kabul edilemez ve dikkatsiz değildi
  çalışkan ve edebi; Ve ben özel bir zevk aldığım için
  Mütevazı kadınların şirketi,
  Resepsiyon onlardan tanıştım. Tek kelimeyle, çoğu erkek olsa da
  seçkin calumny'den şikayet etmek için bir neden buldu, hiç dokunmadım,
  Hatta balığı dişi tarafından saldırıya uğradı; Ve olsam da olsam da
  kendim hem sivil hem de dini grupların öfkesine göre,
  benim kazandıkları öfkenin benim adına silahsızlandırılın. Arkadaşlarım hiç sahip olmadı
  Karakterimin herhangi bir durumunu haklı çıkarma vesilesi ve
  yönetmek; değil ama zealotların, varsayabileceğimiz,
  Dezavantajım için herhangi bir hikayeyi icat etmekten ve yaymaktan mutluluk duydum, ancak
  Asla yüzünü giyeceğini düşündüklerini bulamadılar
  olasılık. Bu cenazeyi yapmanın kibir olmadığını söyleyemem
  Kendimin orasyonu, ama umarım yanlış yerleştirilmiş bir şey değildir; Ve bu bir
  Aslında kolayca temizlenen ve tespit edilen. "
  Hayat biliniyordu, bu takdire şayan o kadar fazla güven
  tahmin etmek.

  Hume'un spekülasyonlarının sonuçları ikisi altında tartışılabilir
  Kafalar:-(1) Felsefi, (2) Ekonomik.


    Felsefe.

  1. Felsefi yazılar,
  modern düşüncenin gelişimi, burada sadece ikisi olarak düşünülebilir
  kendilerini en yüksek olarak sundukları birçok yön
  Felsefe tarihçisine ilgi. İnsanın
  Nature_, her bakımdan en eksiksiz açıklama
  Hume'un felsefi anlayışı, ilk tam olarak devam eden
  Locke'un ampirikinin temel ilkelerini uygulamaya çalışın
  bir bilgi teorisinin inşasına psikoloji ve
  doğal sonuç, şefin ilk sistematik eleştirisi
  Bu açıdan metafizik kavramlar. Hume, o işte,
  Locke ve Berkeley ile aynı ilişkiyi geç J. S. Mill
  Hartley ve James Mill'e Logic_ Sistemi ile düzenlendi. Kesin olarak
  daha sonraki yazılardan, doğal olarak _Dialogues
  Din_, Hume spekülatif eleştirisinin sonucunu taşıyacak şekilde getiriyor
  mevcut teolojik tartışma sorunları üzerine ve
  daha önce genel felsefe ile ilgili olarak,
  ampirik teorinin son kelimesi daha önceki haliyle. .
  Bu saniyede Hume ve J. S. Mill arasında ilginç paralel
  Özellik göz ardı edilmeyecek.

  İlk olarak, Hume'un felsefi eseri
  psikolojide ampirizm sağlama girişimi olarak kabul edilir
  Tutarlı, yani mantıksal olarak gelişmiş bir bilgi teorisi. İçinde
  Locke, gerçekten, böyle bir teori istemiyor, ama birçok kişi
  İnsan anlayışındaki _essay'daki tutarsızlıklar_, hiçbiri
  tam uyum isteğinden daha belirgin veya daha önemli
  Dördüncü kitapta geliştirilen bilgi görüşü ve
  Çalışmanın önceki bölümünde ortaya konan psikolojik ilkeler.
  Locke, şüphesiz, sorunları arasında bir ayrım yapmadı
  psikoloji ve bilgi teorisi, ancak tartışması
  _essay_ dördüncü kitabında verilen çeşitli biliş biçimleri
  Birçok bakımdan oldukça farklı zeminlere dayanıyor gibi görünüyor
  çalışmalarının temel psikolojik ilkesi ile tutarsız.
  Ona göre öz olan ilişkiler algısı
  bilişin, bağlı olduğunu düşündüğü gösterici karakter
  Tanrı'nın varlığı, sezgisel benliğin bilgisi,
  Bakışla uyumlu hale getirilemeyen doktrinler
  Genel teorisinin açılışı olan zihin ve gelişimi.
  Berkeley bir dereceye kadar bu radikal tutarsızlığı kaldırdı, ancak onun içinde
  Felsefi çalışma Güvenlikle söylenebilir iki farklı
  Boyutlar ve Locke'u bir yandan tutarken,
  Öte yandan Kantianizme ilerleyin. Berkeley'de de bunlar
  Divergent özellikleri şimdiye kadar bir uyumlu bütün olarak birleşti. Kaldı
  Hume'un bilgi teorisine tam bilinçle yaklaşması için
  psikolojik açıdan ve finali çözmek
  Biliş söz konusu olduğunda bu görüşün sonuçları. Terimler
  eserinin amacını ve kapsamını tanımlamak için kullandığı
  şimdi istihdam etmemiz gerekenler, ancak bildirim,
  _Treatise_'e giriş, insan doğası biliminin
  deney yönteme göre tedavi edilebilir, aslında eşdeğerdir
  Locke's _essay_'da ima edilen ilke ifadesine,
  Psikoloji ve bilgi teorisi sorunları aynıdır. Bu
  görüş, İngiliz okulu dediğimizin özelliğidir.
  felsefe.


    Bilgi teorisi.

  Tam önemini mükemmel bir şekilde netleştirmek için
  Hume'un şefin çözümüne uyguladığı ilke
  felsefi sorular, biraz daha fazlasını yapmak gerekir
  Psikolojik görüş ifadesini kesin ve tamamlayın
  ampirik teorinin temelinde yatar ve ayırt etmek
  Ondan, üzerinde olduğu bilgi teorisi sorunu
  Bear'a getirildi. Daha az olan ayrıntılara girmeden
  Konu yakın zamanda tartışıldığı için yapmak için gerekli
  kolayca erişilebilir işlerde büyük dolgunluk,
  Locke Hume'a gelince psikoloji sorunu kesin açıklamaydı
  bireysel zihnin içeriği ve belirlenmesi
  Bilinçli deneyimin köken ve gelişimi koşulları
  bireysel zihin. Ve döşenmiş sorunun cevabı
  Locke tarafından Hume'un başladığı aslında. Bilinçli
  Bireyin deneyimi, arasındaki etkileşimin sonucudur.
  bireysel zihin ve şeylerin evreni. Bu çözüm varsayıyor
  Zihin ve
  Kendi içinde gerekçelendirme gerektiren ve şimdiye kadar
  en azından ampirik teori Locke ve onun
  halefler, psikolojik analizden elde edilemedi. Herhangi biri
  Gebe kaldığı varsayım hakkımız var.
  bireysel zihin, şeylerle ilgili olarak ayakta dururken, bu durumda
  Varsayımın gerekçeleri, sonuçlardan başka bir yerde aranmalıdır
  bu karşılıklı ilişkinin veya varsayım hakkımız yok,
  Karşılıklı ilişkiye atıf kabul edilemez
  psikolojik problemin herhangi bir çözümünü vermek olarak. Ama herhangi bir
  dava,-ve göreceğimiz gibi Hume,
  Açıkça yapılan varsayımı gizleyecek psikolojik tesisler
  Locke,-Bu psikolojik çözümün olmadığı açıktır.
  daha geniş ve radikal olarak farklı sorunun cevabını içerir
  bilgi teorisi. Burada için bireyin nasıl olduğunu düşünmeliyiz
  Zeka, herhangi bir gerçeği ve ne demek istediğini öğrenir
  bir gerçeğin biliş. Locke ile Hume bunu dikkate almayı kabul eder
  Neredeyse kapsanan veya temel tarafından cevaplanan sorun
  psikolojik teorem; Ancak cevabının üstün netliği
  zorluğun doğasını mükemmel bir hassasiyetle işaretlememiz
  ikisini özdeş olarak görme girişiminin doğasında var. Amaçlar için
  Psikolojik Analiz Bireyin bilinçli deneyimi
  Zihin, bilgilendirilecek, yani gözlemlenecek şekilde alınır.
  ayrımcılık, sınıflandırılmış ve herhangi bir
  Deneyimin özel bir kısmı tedavi edilir. Şimdi bu modu
  Tedavi, mümkün olan tek yöntem olarak kabul edilebilir ve sonuçları
  bilgi sorunu ile ilgili olarak kesin olduğu varsayılan,
  Bilişin temel tuhaflığı göz ardı edilir. Tüm bilişte,
  Kesinlikle sözde, belirli bir sentez veya ilişki var
  karakteristik nitelikteki parçaların ve bunu tartışmaya çalışırsak
  sanki kendi içinde sanki sentez ama gerçeklerden biri
  _Matter_, bu ilişkiyi olarak görmeye yöneliyoruz
  meseleler arasında gözlemle keşfedilen oldukça dış türden
  bilgi. İki görüşü uzlaştırmanın zorluğu
  Locke'un teoriyi tedavisinde belirsizliğin çoğuna yol açar
  bilgi; Hume'da onları tanımlama ve açıklama çabası
  sadece kazara olarak biliş için gerekli olan sentez
  bilinçli unsurlar arasındaki dış ilişkilerin sonucu
  deneyim, en üst düzey netlik ile görünür ve açılış konuşmasını verir
  tüm felsefi eseri. Gizli son şaşkınlık
  Çeşitli ifade biçimleri,
  _Treatise_ kesinlikle çözülmemiş olarak ve Hume'u işaret edeceği gibi yönlendirir
  kendi zayıflığının gerçekten dikkate değer bir itirafı için
  sistem.

  O zaman, bir bilgi teorisinin genel fikri,
  Psikolojik analiz _Treatise_'in zeminleridir, bu bir
  Bu fikrin özel sonucu,
  Onun tarafından tüm felsefi için uygulanan karakteristik kriter
  sorular. Biliş gerçeğinde yer alan ilişkiler sadece
  bilinen herhangi bir kısmının gözlemlenmesi ile keşfedilebilir olanlar
  Deneyim, o zaman bu ilişkiler oldukça dış ve koşulludur. .
  sadece belirli bir gerçekte keşfedilebilecek gerekli ilişki
  Deneyim, kontradifik olmayan (yani tamamen resmi); .
  şey olduğu gibi olmalı ve niteliklere sahip olarak düşünülemez
  doğasının çelişkisi. Bu nedenle evrensel testi
  Sözde felsefi ilke olasılık veya imkansızlıktır
  çelişkili olduğunu hayal etmek. Tüm bilgimizdir ama toplamı
  bilinçli deneyimimiz ve sonuç olarak
  hayal gücü. "Dikkatimizi kendimiz kadar çözelim
  olası; Hayal gücümüzü göklere veya en üst düzeyde kovalayalım
  evrenin sınırları; Asla gerçekten bir adım ilerlemiyoruz
  kendimiz, ne tür bir varoluş tasarlayamaz, ama bunlar
  o dar pusulada ortaya çıkan algılar. Bu
  hayal gücünün evreni, ne de hiçbir fikrimiz yok ama orada ne var
  üretildi. "(_Works_, Ed. 1854, i. 93, bkz. 107.)

  Hume'un çalışmasının seyri, temelinden hemen geliyor
  prensip ve incelemenin birkaç bölümü,
  Teorik bölümler söz konusudur, ancak mantıklı sonuçlarıdır.
  İlk kitabın ilk kısmı,
  Zihnin içeriği, tüm bu gözlemlerin bir açıklaması
  bilinçli deneyim. İkinci bölüm bu yargıları ele alıyor
  deneyim, mekan ve zamanın resmi unsurlarına dayanıyor. .
  Üçüncü bölüm, gerçek bağlantı ilkesini tartışır.
  Deneyim unsurları, neden ve sonuç ilişkisi. Dördüncü
  Bir kısım, bunun nihai öneminin neredeyse bir değerlendirmesidir.
  bilinçli deneyim, içinde işgal etmesi gereken yer
  varoluş evreni, başka bir deyişle, arasındaki ilişkilerin
  Bireysel bir zihnin gözlemle açıklandığı gibi bilinçli deneyimi
  ve öz ve dışsal şeylerin sözde gerçekleri.


    Fikirler ve izlenimler.

  İlk bölümde Hume kendi psikolojik ifadesini verir
  teorisinin temelleri. Zihnin içeriğini meseleyle görüntülemek
  deneyim, aralarında sadece bir ayrım keşfedebilir,
  _impressions_ ve _ideas_ terimleriyle ifade edilen ayrım. Fikir
  doğada ikincil, verilen verilerin kopyaları nerede olduğunu biliyoruz.
  Bilinçli deneyimde birincil olarak ortaya çıkan her şey
  Bilinmeyen bazı nedenler ve bu nedenle nispeten orijinal olarak hume
  _impression_ terimine göre belirler ve bu tür bir terimle ima ettiğini iddia eder
  Deneyimin bu bölümünün kökeni hakkında hiçbir teori.
  Sadece bilinçli deneyim, nihai ve
  açıklanamaz. Dahası, temellere sadık kalırsak
  Zihnin içeriğinin sadece meseleleri olduğunu düşünmek
  Deneyim, ilk etapta izlenimler olarak
  Kesinlikle bireysel, fikirler de kesinlikle özel olmalı ve
  Birleştirme, ayrımcılık fakültelerinin ikinci sırası,
  Locke'un kabul ettiği soyutlama ve yargılama sadece
  zihinsel deneyime sahip belirli biçimler için ifadeler, yani
  _conceiving_ modifikasyonları (çapraz başvuru i. 128 n., 137, 192). Bununla
  teori, Hume soyutlamanın tüm problemlerinden kurtulur ve
  yargı. Karşılaştırmalı bir karar, izole edilmiş bir şekilde basitleştirilir
  Tuhaf bir form algısı ve bir dizi benzer gerçek
  belirli bir algıyı temsil eden tek bir sembol altında gruplandırılmıştır,
  ve sadece evrensel olarak muamele edilen gelenek kazası ile (bkz. 37,
  38, 100).

  Maddede, Hume'un Locke'un ampirik görüşünü yeniden düzenlemesidir.
  Bilinçli deneyim, her biri olan izole edilmiş durumlardan oluşur.
  bir gerçek olarak kabul edilmek ve oldukça dış bir şekilde başkalarıyla ilgilidir
  moda. Bilginin böyle bir şekilde nasıl açıklanabileceği görülüyor
  bir temel; Ancak, Hume'un buna cevabını çizmeye başlamadan önce
  soru, önce tuhaflığa dikkat çekmek gerekir
  Cihaz, geneline herhangi bir istisna olduğunda her zaman ona başvurdu
  Fikirlerin İzlenim Sunumlarının İkincil kopyaları olduğu ilkesi
  kendisi ve ikincisi, onun tarafından sunulan ikamenin doğasına göre
  Locke's'de bile ilişkiler veya sentez algısı için
  Karışık ifadeler bilişin özü olarak ortaya çıkmıştı. Her ne zaman
  Hume, bir fikir içinde bir kopyasını tanımayı imkansız bulur.
  Özel bir izlenim, "
  tasarlamak. "Bu nedenle genel veya soyut fikirler sadece bir kopyalar
  belirli bir izlenim belirli bir şekilde tasarlandı. Fikirleri
  Uzay ve zaman, şu anda belirtileceği gibi,
  İzlenimler belirli bir şekilde tasarlandı. Gerekli fikri
  Bağlantı sadece zihnin bir izleniminin yeniden üretilmesidir
  _feels_ kendisi belirli bir şekilde gebe kalmaya mecbur kaldı. Böyle bir
  sadece bir
  Hume teorisinde kendisi tarafından belirtildiği gibi tutarsızlık, ancak
  ilerlediği ilk hata; Bu şaşkınlıklar için
  bilişin açıklanması gereken doktrinin sonuçları
  belirli algıların temeli. Bu dış ilişkiler,
  Gerçek, Hume'un doğal bağlantının doğal bağları olarak tanımladığı şey
  fikirler ve öznel olarak,
  Zihinsel deneyimin gerçekleri, sunduğu yedekleri oluştururlar.
  Bilgide ima edilen sentez. Bu dernek ilkeleri
  Fikirleri çeşitli modlarda birleştirmek için hayal gücünü belirleyin ve
  Bu mekanik kombinasyon hume, bir süre için açıklamaya çalıştı
  Aksi takdirde ilişki kararları olarak adlandırılır. İmkansızdı
  Ancak, bu görüşü tutarlı bir şekilde gerçekleştirmesi için. Tek
  görünüşte bile açıklanabilecek kombinasyon
  Tatmin edici bir şekilde, yoluyla karmaşık bir fikrin oluşumu idi.
  Daha basit parçalar, ancak gerçekler arasında bir ilişki fikri değil
  doğru bir şekilde karmaşık bir fikir olarak tanımlanmıştır; Ve bu ilişkilerin yoktu
  İzlenimlerin temeli, Hume nihayet bir itirafa yönlendirilir.
  onları açıklamanın mutlak imkansızlığı. Ancak böyle bir itiraf
  ancak bazılarını oluşturmak için güçlü bir çaba sarf edildikten sonra ulaşıldı
  Deneysel yöntemle bilgi hesabı.


    Dernek. O zaman, Hume'un temelinde psikolojik anlayış
  Bilgi teorisini tartışmaya gelir, bilinçli
  sadece izole izlenimlerin ardıllığını içeren deneyim
  ve onların daha söndürme kopyaları, fikirleri ve sadece birbirine bağlı olduğu gibi
  Derneğin doğal veya dış bağlantıları, ilişkilendirme ilkeleri
  fikirler arasında. Biliş temelleri tarafından keşfedilmelidir.
  Bu kadar tasarlanmış deneyimin gözlemi veya analizi. Hume Besleniyor
  Biraz çeşitli biliş türlerinin bölünmesinde,
  Şimdi bir tanesine vurun.
  Birbirinden farklıdırlar. İlk öneme sahip değil, kurtar
  Kendi tutarlılığını eleştirmek için benimsemeliyiz
  Fuarında ima edilen bölümlerden herhangi biri. Pratik amaçlar için
  _Treatise_'deki en önemli tartışmaları
  iki başın altına düşüyor. İlk olarak kesin var
  Dinlenen ve ifade etmek için görünen biliş ilkeleri
  Evrensel unsurların bilinçli deneyimde ilişkileri, yani.
  mekan ve zaman. Matematik önerileri bağımsız görünüyor
  bu veya bu özel deneyim gerçeği ve değişmeden kalmak
  Somut deneyim maddesi değişse bile. Onlar resmi.
  İkincisi, biliş, bu terimin gerçek bir anlamında,
  mevcut gerçeği arasındaki bireysel zihin için bağlantı anlamına gelir
  Geçmiş veya gelecek olsun, deneyim ve diğer gerçekler. Görünüşe göre
  bu nedenle, bazı gerçek ilişkiler
  hangi ilişkili kararların ve çıkarımların temelinde deneyim
  Gerçek meselelerde dinlenebileceği gösterilebilir. Teorik soru
  Sonuç olarak, sözde ilişkinin doğası ve
  üzerinde duran kararların ve çıkarımların kesinliği.

  Hume'un fikir ilişkileri ve meseleleri arasındaki tanınmış ayrımı
  gerçek, resmi ve gerçek bu ayrılmaya adil bir şekilde karşılık gelir
  Bu ayrım içinde olmasına rağmen, biliş teorisindeki sorunlar
  kendisi yetersiz ve Hume'un kendisinin tam olarak temsilcisi değil
  Sonuçlar.

  O halde, ilk problemle ilgili olarak,
  Bilgi, Hume doğada farklı olan birkaç soruyu dikkate almalı
  ve yeterli hassasiyetle onun tarafından ayrımcılığa uğradı. İçin
  bilgi teorisinin bu bölümünün tam tedavisi, orada
  En azından aşağıdaki noktaları dikkate alınması gerekir:
  (a) Uzay ve zaman ilişkilerinin kesin doğası ve önemi
  Deneyimlerimize göre, (b) birincil verilerin, gerçeklerin veya
  Matematiksel bilişin ilkeleri elde edilir, (c) Doğa,
  bu tür verilerin kapsamı ve kesinliği, kendi içlerinde ve referans
  Deneyim somut malzemesi, (d) Çıkarım ilkesi
  ancak elde edilen verilerden. Tüm bu noktalar tartışılmadı
  Hume tarafından aynı dolgunlukla ve bazılarıyla ilgili olarak
  Sonuçlarını belirtmek zor. Bununla birlikte, hizmet olacak
  Bu birkaç başlık altındaki tedavisinin bir özetini deneyin,-
  daha çok felsefesinin neredeyse tüm sergileri tamamen
  Bu temel bölümün verdiği hesapta kusurlu. Özet
  _inquiry_, s iv.
  Tam tartışmaya atıfta bulunulmadıkça neredeyse anlaşılmaz
  Bölüm II'de yer almaktadır. _Treatise_.


    Mekan ve zaman.

  (a) Bilinçli deneyimdeki unsurlar olarak uzay ve zamanın doğası
  Hume tarafından özel bir sorunla ilgili olarak,
  Sözde sonsuz bölünebilirlik. Açıkçası bilinçli görüşüne göre
  Hayal gücü dünyasının deneyimi, böyle sonsuz bölünebilirlik
  Bir kurgu olmalı. Deneyimin nihai unsurları gerçek olmalı
  birimler, tek başına temsil edilebilen veya hayal edilebilen. Nereden
  O zaman bu birimler ortaya çıkıyor mu? Ya da sorunu olduğu gibi koyarsak
  Gerekli Hume, hangi emir veya sınıflara, kendisine koymalıdır
  İzlenimler Uzay ve zamanın unsurlarını buluyor muyuz? Hepsinin ötesinde
  Soru Hume, bu sorunu cevaplamaya çalışırken yüz getirildi
  onun anlayışının doğasında var olan zorluklardan biriyle yüzleşmek
  bilinçli deneyim. Çünkü o
  bunları izlenimlerle tanımlayacak uzay ve zamanın doğası,
  ve aynı zamanda oldukları gerçeğini tanımaya zorlanır.
  herhangi bir izlenim veya izlenim kümesiyle aynı değil.
  Öyleyse, terminolojinin çeşitli belirsizlerini bir kenara bırakmak gibi
  Bilinen nesneler arasındaki ayrım, yani. "puan" veya birkaç
  zihinsel durumlar ve izlenimlerin kendileri, tam gizliyor
  Sonucunun önemi, Hume'un aşağıdakilere indirgenmiş olduğunu görüyoruz
  uzay ve zaman teorisi olarak. Bazı izlenimler, hisler
  görme ve dokunuş, kendi içlerinde uzayın unsuruna sahip, bunlar için
  İzlenimler (Hume ifadesini _Points_'e ustaca aktarıyor)
  Belli bir sipariş veya düzenleme moduna sahip olun. Bu düzenleme modu
  veya eğilim şekli renkli noktalar ve somut olarak yaygındır
  Puanlar ve ayrı olarak kabul edilen,
  Uzay fikri alınır. Tüm izlenimler ve tüm fikirler alınır veya
  Zihinsel deneyimin sadece alındığında, belirli bir
  Düzen, ardıllık sırası. Bu tür kendilerini sunmak
  zaman fikrinin yükseldiği izlenimdir.

  Birincisi, burada kasıtlı olarak hume'un dikkat çekmesi neredeyse gereksiz
  Fikirlerin daha sender olduğu temel prensibinden vazgeçiyor
  İzlenimlerin kopyaları, çünkü asla bu sırayı koruyamaz
  Düzenleme bir izlenimdir ve ikincisi,
  _coExistence_ ve _succession_
  bilinçli bir deneyim içinde olası biliş unsurlarıdır
  izole sunumlar ve temsiller. Tutarlılığı için
  Bununla birlikte, onun teorisi,
  Nihai alan birimlerinin gerçek, yani sunum karakteri
  ve zaman.


    Matematik.

  (b) Matematiksel bilişin birincil verileri nasıl olur?
  alanda yer ve zaman ilişkileri içeren bir deneyimden türetilmiş
  Şarkı az önce belirtti mi? Hume'un
  Bu sorun, geometriyi cebir ve
  aritmetik, yani geniş miktarı bilişsel olarak görüyor
  Numaradan farklı. Geometri ile ilgili olarak,
  Kesinlikle ampirik bir doktrin, üzerine kurulmuş bir bilim
  somut gerçeklerin gözlemlenmesi. Fiziksel'nin kaba görünümleri
  Gerçekler, ana hatları, yüzeyleri vb.
  gözlem ve sadece bir yaklaşım yöntemi ile yavaş yavaş
  Saf geometride belirtilen önerilere yaklaşın. O
  Kesinlikle ona sık sık atfedilen bir görüşü reddediyor ve kesinlikle
  daha sonraki birçok ampirist tarafından ilerledi, geometri verilerinin
  varsayımsal. Mükemmel çizgiler, figürler ve yüzeylerin fikirleri
  Ona göre, herhangi bir varoluş değil. (Bkz. _Works_, i. 66, 69, 73, 97
  ve iv. 180.) Herhangi bir tutarlı hesabını vermek imkansızdır.
  Sayı ile ilgili doktrin. Görünüşe göre, vakfı
  Tüm sayı biliminden, her bir unsurun
  Bilinçli deneyim bir birim olarak sunulur ve olduğumuzu ekler
  gerçeklerin herhangi bir gerçeğini veya toplanmasını bir birim olarak düşünebilir. Bu
  _ Kayıt Olmanın Yöneticisi kesinlikle genel ve farklıdır ve
  Buna göre, tüm güçlü ve
  Mükemmel bilim, ayrık miktar bilimi. (Bkz. _Works_, i.
  97. )

  (c) Üçüncü nokta ile ilgili olarak, doğa, kapsam ve kesinlik
  Matematiksel Bilimin Temel Önerilerinin Hume's
  ifadeler net olmaktan uzaktır. Başladığı ilke ve
  ilişkileri arasındaki bilinen ayrımını takip eder
  Fikirler ve konular, Kant'ın sahip olduğu bir ayrım
  Analitik ve arasındaki ayrımıyla aynı düşündüm
  Sentetik yargılar nispeten basittir. _Ideas_
  fenomenlerin nicel yönleri, bunların kesin temsilidir.
  yönler veya nicel izlenimler; Sonuç olarak, ne olursa olsun
  Gerçeklerle ilgili fikirlerin göz önüne alındığında doğrulanabilir
  izlenimler. Gerçeğin _existence_ ile ilgili hiçbir soru ortaya çıkmaz
  Fikir tarafından temsil ediliyor ve şimdiye kadar en azından matematiksel
  Yargılar varsayımsal olarak tanımlanabilir. Çünkü sadece iddia ediyorlar
  İçeren herhangi bir bilinçli deneyimde ne doğru bulunacak
  Bir arada var olan duyu izlenimleri (özellikle görme ve dokunuş),
  ve doğasında ardışık. Önerilerin varsayımsal olduğunu
  Bu şekilde, soyut arasında herhangi bir ayrım anlamına gelmez
  ideal yargıların gerçeği ve kusurlu yazışmalar
  Bu soyut ilişkilerle somut malzeme. Böyle bir ayrım
  Hume'a oldukça yabancı ve sadece bir bütünden atfedilebilir
  Uzay ve zaman fikirlerine ilişkin görüşünün yanlış anlaması. (İçin
  Neredeyse evrensel olan böyle bir yanlış anlama örneği, bkz.
  Riehl, _Der Philosophische Kritismus_, i. 96, 97.)

  (d) Bu noktadan itibaren Hume'un tedavisi aşırı derecede
  kafası karışmış. Uzay ve zaman fikirleri arasındaki aynı ilişki
  ve görünüşe göre onlara karşılık gelen izlenimler onu
  Sürekli ve ayrık miktarın kararlarını üzerinde durma olarak kabul edin
  Aynı temel, verilerin ideal karakteri bir
  kapsamlı ifadeleri için belirli bir renk ve
  üzerine kurulan yargıların gerçeği. Empatik ifadeler
  _İnquiry_ (iv. 30, 186) ve hatta akrabanın başında
  _Treatise_ (i. 95) bölümünde illüstrasyonda belirtilebilir. Ama
  Her ikisi de bu ifadeler,
  doktrininin gerçek yataklarını algılamamızı ve
  Bir kerede telaffuz edin.
  ona. "Bir üçgen fikrinden
  Üç açısının iki doğru açısına sahip olduğu eşitlik ilişkisi;
  Ve bu ilişki değişmez, fikrimiz aynı kaldığı sürece "
  (i. 95). Tek başına alınırsa bu pasaj yeterli görünebilir
  Kant'ın Hume'a göre Geometrik
  Yargılar analitik ve bu nedenle mükemmeldir. Ama bu
  Hume'a göre, bir fikrin aslında bir
  _REPresentation_ veya bireysel resim, bir kavram veya hatta
  _schema_ ve asla yüklemi çıkaramayacağını iddia etmediğini
  Konunun analizi ile geometrik bir yargının. Mülkler
  Bu bireysel öznenin, üçgen fikri,
  O'na, gözlemle keşfedildi ve gözlem olarak, gerçek olsun
  veya ideal, bize asla kaba veya genelden daha fazlasını sunmaz
  Geometrik miktarların görünüşleri, bu şekilde keşfedilen ilişkiler
  sadece yaklaşık kesinliğe sahiptir. "Bir matematikçiye ne demek istediğini sorun
  Eşit olarak iki miktarı telaffuz ettiğinde ve bunu söylemeli
  _Equality_ fikri tanımlanamayanlardan biridir ve
  herhangi birinden önce iki eşit miktarın yerleştirilmesinin yeterli olduğunu
  önermek için sipariş verin. Şimdi bu genel görünümlere itiraz
  hayal gücüne veya duyulara yönelik nesnelerin "(iv. 180)."
  Geometri) Hem evrensellik hem de kesinlik, gevşek olarak çok mükemmel
  duyuların ve hayal gücünün yargıları, ancak asla bir
  Mükemmel hassasiyet ve kesinlik "(i. 97). Eklenen herhangi bir kesinlik
  Geometrik akıl yürütmenin sonuçları karşılaştırmalı
  Birincil kararlar için verilerin sadeliği.

  Şimdiye kadar, geometri söz konusu olduğunda, Hume'un görüşü mükemmel
  Kesin. Üzerine kurulan deneysel veya gözlemsel bir bilimdir
  Birincil veya acil yargılar (onun ifadesinde, _ptionptions_)
  sezgi gerçekleri arasındaki ilişki; Sonuçları varsayımsaldır
  Sadece varlığını ima etmedikleri sürece
  karşılık gelen gerçek deneyim; ve önermelerinin kesin
  gerçek. Aritmetik ve Cebir, sayılar bilimi ile ilgili olarak,
  Eşit derecede kesin bir görüş ifade ediyor, ancak maalesef
  Herhangi bir tatmin edici bir şekilde belirtmek oldukça imkansız
  hatta tam rulmanı. Hiçbir yerde kökeni açıklamıyor
  birlik ve sayı kavramları, ancak bunu sadece
  Kesinlikle tam aritmetik önermelere sahip olabileceğimiz anlamına gelir (_works_,
  Ben. 97, 98). Matematiksel olarak
  Verilerden Sonuçlara Geçtiğimiz Bilim, Hume açık vermez
  ifade. Eğer onun görüşüne göre bunu söyleyecek olsaydık, temel adım olmalı
  Kimliklerin veya eşdeğerliklerin kurulması olun, muhtemelen
  Sayısal akıl yürütme doktrinine adalet yapmak, ancak
  yöntemin uygulanmasını göstermekte biraz zorluk çekiyor
  Geometrik akıl yürütme. Çünkü sahip olduğumuz ikinci durumda
  Hume, hemen sağlanandan başka bir eşdeğerlik standardı yok
  gözlem ve sonuç olarak bir öncülden diğerine geçiş
  Akıl yürütme yoluyla, geometrik konularda, tamamen sözlü olmalıdır
  işlem.

  Hume'un matematik teorisi-belki de, belki de
  Temel psikoloji prensibi ile uyumludur-
  Ampirik algı teorisinin pratik kınanması. O var
  bir
  İzole anlık izlenimlerden ve fikirlerden oluşan bilinç olabilir
  Bir arada yaşama ve sayı veya ardıllıktan haberdar olun. İlişkileri
  Fikirler, derhal gözlem gerçekleri olarak kabul edilir.
  kendileri bilinçli deneyimin algıları veya bireysel unsurları,
  Ve tüm görünüşe göre, Hume tarafından bir anlamda olarak kabul edilirler
  Analitik, çünkü kimliğin resmi kriteri için geçerlidir.
  onlara. Bununla birlikte, yüklem olduğu için değil
  konuda yer aldı, ancak çelişki ilkesi. Eğer
  Bu yargıların derhal algı gerçekleri olduğu kabul edilir,
  Varlıklarının varsayılması imkansızdır. Onun içindeki belirsizlik
  Ancak kriter tamamen Hume'un dikkatinden kaçmış gibi görünüyor.


    Gerçek biliş ve nedensellik.

  Hume'un doktrini ile ilgili olarak biraz ayrıntılı bir değerlendirme
  Matematiksel Bilim, bu bölümün
  Teorisinin çok genel olarak gözden kaçması veya yanlış yorumlanması. BT
  Dakika sınavını takip etmek için çaba sarf etmek gerekli görünmüyor
  aynı dolgunlukla gerçek biliş prensibi. O olacak
  Muhtemelen Hume tarafından tasarlanan sorunu belirtmek için yeterli olabilir,
  ve onu çözmek için benimsediği yöntemin ilişkisi
  Bilgi teorisinin temel doktrini.

  Hume'un belirttiği gibi gerçek biliş,
  onunla bağlantılı bir şeye izlenim veya his verin. Böyle
  Şey sadece bir izlenim veya algı olabilir ve kendisi değildir
  Mevcut, kopyası veya fikri ile temsil edilir. Şimdi Yüce,
  şimdiki duygu veya
  İzlenim ve geçmiş ya da gelecekteki deneyim nedenselliktir.
  Söz konusu fikir, bu nedenle, bağlı bir şey fikri
  nedeni veya etkisi olarak mevcut izlenim ile. Ama bu
  Açıkça söz konusu şeyin olduğu ya da
  varoluş var,-başka bir deyişle, bazılarının varlığına olan inanç
  aslında. Ne, bilinçli bir deneyim için
  Hume itiraf edecek, bu tür inancın gerçek önemidir.
  varoluş?

  Açıkçası bir gerçeğin gerçek varlığı gösterilemez. Her neyse
  olmayabilir. "Bir gerçeğin olumsuzlanması bir
  çelişki. "Herhangi bir gerçeğin varlığı, bir algı olarak mevcut değil,
  sadece neden veya sonuçtan gelen argümanlar ile kanıtlanabilir. Ama her biri
  Algı, bilinç içindedir, sadece koşullu bir gerçek olarak
  Olma ya da başka bir şey değil, zihnin yapabileceğini itiraf etmeliyiz
  Birkaç arasında gerekli ilişkilerin veya bağlantıların olmadığını düşünün
  deneyiminin bölümleri.

  Bu nedenle, mevcut bir algı bizi varlığı iddia etmeye yönlendirirse
  bazılarından bu sadece bazılarında
  doğal, yani psikolojik, bu diğer algının fikri
  heyecanlı ve fikir zihin tarafından bazı tuhaflarda görülüyor
  moda. Hume'un doğal bağlantısı benzerliklerde bulur
  Deneyim tarafından sunulmuştur. Bir gerçek veya algı tarafından keşfedilir
  Tekdüze veya genel olarak bir başkası eşliğinde olma deneyimi ve
  Bu nedenle ortaya çıkışı doğal olarak o diğerinin fikrini heyecanlandırır. Ancak
  Bir fikir mevcut bir izlenim tarafından bu kadar geliştiğinde ve bu ne zaman
  Hafızanın bir sonucu olan fikir, kendi başına belirli bir canlılığa sahiptir
  Ya da canlılık, tuhaf bir duygu ile görüyoruz ve
  Bu duyguda sadece arasındaki muazzam fark
  hayal gücü ve inanç. Zihin kolayca ve hızlı bir şekilde yönlendirilir
  deneyim tarafından bulunan izlenim fikirlerine izlenim sunmak
  mevcut gerçeğin olağan eşlikleri olun. Kolaylık ve hız
  Zihinsel geçişin sözde gereklilik için tek zemin
  deneyim kısımları arasındaki nedensel bağlantı. Fikri
  Gereklilik sezgisel olarak açık değildir; Sebep ve sonuç fikirleri
  zihnimizde korelasyoneldir, ancak sadece deneyim sonucunda.
  Hobbes ve Locke, zihnin bulması gerektiğini söylemede yanlıştı.
  güç fikrini ilişkilendirin. Sübjektif geçişi karıştırıyoruz
  nesnel bir bağlantı için özel veya geçmiş deneyime dayanmak
  özel duygulardan bağımsız. Gerçek meselelerle ilgili tüm akıl yürütme
  Bu nedenle bir duygu türüdür ve hassas olana aittir
  doğamızın cogitatif tarafına göre. Not edilmelidir
  Bu nedensellik teorisi,
  Doğa, insan zihni söz konusu olduğunda. Tüm İddia edilen tekdüzelik
  sürecin benzerliğine indirgenir. Fikir sadece
  Sözleşme, yanlış düşünme ve gelenek ürünü.

  Bu tür bir sonucun izlenmesi gerektiği açık olsa da
  bilişsel bilinci
  Bağlantısı kesilmiş duygular, aynı derecede açıktır, sadece sonuç değil
  kendi kendine çelişendir, ancak bazı varsayımları içermez
  Hume'un başladığı temel görüşten çıkarılabilir.
  Çünkü gerçek biliş sorununda, yüz yüze getirilir
  bilginin karakteristik özelliği, benliğin ayrılması
  bilinen konular ve geçici durumların kalıcı nesnelere referansı
  veya ilişkiler. Kendinin önemine yönelik eleştirisini ertelemek ve
  Nesne, Hume, ancak her ikisini de kullanıyor.
  Gerçekliğe bağlı inanç. Geçmişe bir fikrin referansı
  Nesnede bir kimlik varsaymadıkça, deneyimin bir anlamı yoktur
  atıfta bulunulur. Geçmiş bir izlenim için tamamen geçicidir ve Hume olarak
  Bazen, gerçeklerle bağlantısı olamaz
  Mevcut bilinç. Dolayısıyla açıklamasının belirli bir mantıklılığı var,
  kalıcı olan son görüşe sahip olmayacak
  Nesne zaten verildi. Hume'un bilgi teorisinin son sorunu, tartışması
  biliş, benlik ve dış iki faktörün gerçek önemi
  şeyler, _Treatise_'de büyük bir dolulukla ele alınır ve
  Diyalektik incelik.


    Bilişte benlik.

  Önceki problemde olduğu gibi, takip etmek gereksizdir.
  çoğunlukla, bunların analizinin adımları
  düşüncenin ilişkileri için duygu nitelikleri
  dahil gibi görünüyor. Sonuçlar,
  Orijinal Postulate. Bilinçli deneyimde hiçbir şey yoksa
  Her bir gözlem eylemi ise hangi gözlemin ifşa edebileceğini kaydedin
  kendisi izole bir duygu (bir izlenim veya fikir), tezahür ettiriyor
  kalıcı bir özdeş şeyin asla bir deneyim nesnesi olamayacağını.
  Bir izlenime veya fikre atfedilen kalıcılık veya kimlik ne olursa olsun
  derneğin sonucudur, "hissi verme eğilimlerinden" biridir.
  fikirler arasındaki doğal bağlantılardan kaynaklanır. Biz görüyoruz
  bir şeyin ardışık sunumları,
  art arda deneyimlidir. O halde kimlik, ister kendi kendine veya
  nesne, hiçbiri yok ve _objects_ varsayımı,
  izlenimler, "eğilimimizin bir başka sonucudur
  Feign. "Hume'un dış şeylere olan inancı açıklaması
  Derneğe referans, dikkatli bir çalışma ve
  J. S. tarafından aynı sorunun daha yeni analizi ile karşılaştırma
  Değirmen.


    Hume'un incelemesinin olumsuz sonucu.

  Hume'un ampirizmindeki zayıf noktalar,
  Yazarın kendisi, kendi özetini alıntılamanın sadece
  _Appendix_ to _treatise_. İtiraf eder, hepsini sınırlarken
  tek algılara biliş ve tamamen entelektüel yok
  sonuçlarını değiştirmek, kaydetmek ve sınıflandırmak için fakülte,
  gerçek bilgiyi tamamen yok etti:

  "Eğer algılar farklı varoluşlarsa, sadece bir bütün olarak oluştururlar.
  birbirine bağlı olmak. Ama farklı varoluşlar arasında hiçbir bağlantı yok
  insan anlayışı ile keşfedilebilir. Biz sadece _FEEL_ A
  bir nesneden geçme düşüncesinin bağlantısı veya belirlenmesi
  bir diğer. Bu nedenle, düşünce tek başına kişisel hissettiriyor
  kimlik, ne zaman, geçmiş algıların trenine yansıyan
  Bir zihin oluşturun, onların fikirlerinin birbirine bağlı olduğu hissedilir
  ve doğal olarak birbirlerini tanıtın.

  "Bu sonuç olağanüstü görünse de, sürpriz gerekmez
  biz. Modern filozoflar kişisel kimliğin olduğunu düşünmeye meyilli görünüyor
  _arises_ bilinçten ve bilinç bir şey değildir
  yansıtılan düşünce veya algı. Mevcut felsefe, bu nedenle,
  umut verici bir yönü var. Ama geldiğimde tüm umutlarım kayboluyor
  Ardışık algılarımızı birleştiren ilkeleri açıklayın.
  düşünce veya bilinç. Bana veren herhangi bir teoriyi bulamıyorum
  Bu kafadaki memnuniyet ...

  "Kısacası, tutarlı hale getiremeyeceğim iki prensip var,
  Her ikisinden de vazgeçmek benim gücümde değil; yani. _ Bütün bu bizim
  farklı algılar farklı varoluşlardır ve zihin asla
  Farklı varoluşlar arasında herhangi bir gerçek bağlantıyı algılar_. Bizim
  algılar ya basit ya da bireysel bir şeyde bulunur veya
  Zihin aralarında gerçek bir bağlantıyı algılıyor, hayır olmaz
  Davada zorluk "(ii. 551).

  Bu pasajın kapanış cümleleri,
  Kantian'ın sorununun çözümüne yönelik girişiminin özü
  bilgi. Hume, bilinçli deneyim alınırsa açıkça görür
  Yalnızca izole edilmiş durumlar içerdiği gibi, açıklamada ilerleme yok
  biliş mümkündür ve daha fazla gelişme umudu
  gebe kalma tarzımızda radikal bir değişimle aranmalı
  deneyim. Eleştirel felsefenin çalışması,
  Bu yeni deneyim modu, teknikte bir mod,
  filozofların dili, _transcental_ unvanını aldı
  Psikolojik yöntemin aksine Locke ve Hume. BT
  çünkü Kant'ın tek başına değişimin tam önemini algılaması
  Ampirik teorinin zorluklarını karşılamak için gerekli
  Sistemini Hume'un tek devamı olarak görüyoruz. .
  İskoç Okulu'nun yazarları, özellikle Reid, şüphesiz
  Hume'un temel anlayışındaki bazı zayıflıkları belirtin ve
  İzole olan duygunun alınamayacağını gösterme girişimleri
  Bilişsel deneyimin nihai ve birincil birimi,
  doğru yön. Ama bilgi sorunu asla
  Onlar tarafından genelleştirildi ve bu nedenle Hume'a cevapları
  Kısmi ve yetersiz, etkisi eleştirel olmayan tarafından zayıflatılır
  karakteristik bir özelliği olan ilkeler varsayımı
  yazılar.


    Teoloji ve Etik.

  Hume'un teorik analizinin sonuçları onun tarafından
  pratik felsefe ve din sorunları. Bunlardan ilki için
  Okuyucu, Hume'un görüşlerinin
  aynı alanda seleflerininkilerle ilişkili olarak
  sorgu. İkincisi ile ilgili konumu çok dikkat çekicidir. Gibi
  Söylenmeden daha önce, metafizik _in Abstracto_ ilkeleri içerir
  o zamanlar, eleştirel olarak, aynı şekilde,
  Deistler ve antagonistleri tarafından. Hume'un sahip olduğu şüphesiz
  sürekli olarak teolojik sorular, o zaman güncel ve
  Bilgi analizinin olduğu modun tamamen farkındaydı
  onlara uygulanabilir. Daha az önemli olanlardan birkaçı
  Mucizelerle ilgili argüman gibi eleştiriler o zaman oldu ve
  Kamu mülkiyeti ve genel tartışma meselesi olarak kaldığından beri. Ancak
  Teolojik taraftaki çalışmalarının tam önemi değildi.
  algılanan zaman ve adalet takdire şayan bir şey yapıldı
  Yüzyılın teolojik anlaşmazlıklarını azaltma şekli
  onların nihai unsurları. _Dialogues'un doğal üzerindeki önemi
  Teolojik fikirlerin eleştirisine katkı olarak din_
  Yöntemler, aşırı tahmin edilemez. İçeriğinin kısa bir anketi
  genel doğasını ve ilişkilerini göstermek için yeterli olacaktır.
  Clarke's _Demonstration_ ve Butler'ın _analogy_ gibi çalışır. .
  _Dialogues_ Üç muhataptır, DEMEA, CEZILAR VE PHILO,
  teolojik görüşün üç farklı düzenini temsil eden. Birincisi
  Belli bir tür bir priori görüş, daha sonra en güvenli olarak kabul edilir
  sadakatsizliğe karşı bulaş, ana ilkelerdi
  Tanrı'nın olmak, a priori bir kanıt olabilirdi ve bu,
  Fakültelerimizin sonlandırılması, özellikleri ve çalışma biçimleri
  tanrı kesinlikle anlaşılmazdı. İkincisi tipik
  Locke Okulu Deist'i, felsefesi açısından gelişti ve
  Tanrı'nın varlığının tek olası kanıtının bir
  posteriori, tasarımdan ve böyle bir kanıt, genel olarak,
  yeterli. Üçüncüsü, tamamlanmış ampirizmin türü veya
  şüphecilik, ya da akıldan veya
  Deneyim, deneyimi aşabilir ve sonuç olarak kanıt yok
  Tanrı'nın varlığı mümkündür. Birincinin görüşleri ve
  ikincisi birbirine karşı oynanır ve üçüncü tarafından eleştirilir
  büyük edebi beceri ve etki ile. Bunu koruyan cleanThes
  Tanrı'nın anlaşılmazlığı doktrini neredeyse hiç
  Ateizmden ayırt edilebilir, Philo'nun argümanları tarafından zorlanıyor
  Çıkarma yeteneğine kadar minimumda azaltmak için
  Tanrı'nın varlığı ile ilgili deneyim. Philo için strese yatar
  Analojik argümanın zayıflığı, talebin
  çünkü nihai bir neden, düşünce tarafından doğadan daha memnun değildir
  kendisi, tasarımdan gelen argümanın
  Mükemmel veya sonsuz bir veya hatta tek bir tanrının çıkarımı ve
  Son olarak, ilkelerini tam olarak yürütmek,
  Bu, dünyanın kökeni hakkında hiçbir deneyimimiz olmadığı için, tartışma yok
  Deneyim bizi kökenine taşıyabilir ve görünen
  hayvanların yapısında tasarım izleri sadece
  gerçek varlık koşulları. Doğadan tartışmaya kadar
  endişe duyuyor, toplam yargının askıya alınması tek makulimiz
  kaynak. Ne de herhangi bir formundaki a priori argümanı
  daha iyi, neden asla bir gerçek meseleyi gösteremez ve
  Dünyanın zaman içinde bir başlangıcı olduğunu biliyoruz,
  Bir nedeni olmalı. Vazgeçmek isteyen demea
  Soyut kanıt, sıradan teolojik konuyu öne çıkarıyor, insan
  Kendi kusurunun, sefaletinin ve bağımlı durumunun bilinci.
  Doğa yozlaşmış ve kirli, ama "mevcut kötülük
  fenomenler diğer bölgelerde ve gelecekteki bazı dönemlerde
  "Böyle bir görüş, muhataplarının hiçbirini tatmin etmez.
  Temizler, bir doğadan iyice kötülük yapabileceğimizi işaret ederek
  Sonsuz güçlü ve hayırsever birin varlığını asla kanıtlamayın
  Yaratıcı, tanrının tamamen benzeri olmasına rağmen,
  tamamen güçlü değil. Ancak Philo, prensiplerini onların
  Tam sonuçlar, önceden varsaymadık (veya bilmedikçe)
  doğa sisteminin hayırsever ama sınırlı bir
  tanrı, kesinlikle, doğanın gerçeklerinden,
  Yaratıcısının hayırseverliği. Bu nedenle CleanThes'in görüşü
  hipotez ve hiçbir şekilde bir çıkarım.

  _Dialogues_ burada sonuçlandırılmalıdır. Ancak eklendi
  Kişisel görüşün şaşırtıcı ifadelerinden biri (Hume için
  Temizlerin ağızlığı olduğunu ilan eder) yazarlar arasında nadir değildir
  Bu dönem. CleanThes ve Philo bir anlaşmaya varırlar, bir
  bir posteriori argümanında belirli mantıksız güç veya en azından
  Tanrı'nın varlığına dair bir inanç ifade etmek, belki de olmayabilir
  tamamen temelden yoksun olun. Böyle bir
  Deklarasyon varsayım meselesi olmalıdır. Muhtemelen gerçek ifade
  Hume'un soruna ilişkin tutumu biraz melankolik
  _Dialogues_ Close.

  Sadece verilen kısa özetten bile,
  Felsefe tarihinde Hume'un önemi canlılıktan oluşur
  ve belirli bir metafizik geliştirdiği mantıksal kesinlik
  görüş. Şüphesiz tutarsızlıklar, sisteminde tespit edilecek, ancak
  görüşün sınırlamalarından kaynaklanırlar, değil
  Locke ve Berkeley vakası, prensibin kusurlu kavrayışından ve
  Onunla birleşmeye gayret, diğerleri radikal olarak uyumsuz. Hume's
  Bilgi teorisi, denen olabilecek son ifadeye sahibiz
  Etik ve doktrini iken psikolojik bireycilik veya atomizm
  Din, bu teorinin mantıklı sonuçlarıdır. Şimdiye kadar
  Metafizik söz konusudur, Hume son sözünü verdi
  ampirik okul ve özellikle
  psikolojik taraf veya insan kültürünün genel tarihinden
  Karakterde alt ve hiçbir şekilde onun doğasını etkiler
  sonuçlar. Daha sonraki İngiliz okulunun
  J. S. Mill tarafından temsil edilen felsefe, teoride ötesinde ilerlemedi
  Hume. Mill'in _Logic_'de, ör. , çok özel bir şey buluyoruz
  Hume'da karşılığı olmayan karakter, tanıtılan çok şey _ab
  Ekstra_, bilimsel prosedürün genel düşüncelerinden, ancak
  Zemin çalışması söz konusu olduğunda, Logic_ _Sytem sadece bir
  Hume'un Bilgi Doktrini'nin çoğaltılması. Herhangi biri için imkansız
  Mill'in Teism üzerine olağanüstü ölümünden sonra makalesi okuyucusu
  maddede tedavinin
  Doğal din üzerine _Dialogues_, genel olarak
  Kritik güçteki üstünlük önceki çalışmaya atanmalıdır.


    Ekonomi.

  2. Hume'un felsefe ve tarih alanlarındaki saygısı olmamalı
  Siyasi bir ekonomist olarak önemini gizlemeye izin verdi. Berkeley
  zaten _querist_ 'de,
  Ulusal Zenginliğin Doğası ve Para İşlevleri ve Locke,
  kısmi bir şekilde, politik ekonominin avantajlı olabileceğini gösteriyor
  Modern eleştirel felsefe sistemi ile ilgili olarak görülebilir. Ancak
  Hume, ekonomiye ilk başvurdu.
  felsefe. Ekonomiye hizmetleri iki başlıkta özetlenebilir:
  (1) Ekonomik gerçekler ve
  sosyal yaşamın temel fenomenleri ve (2)
  Bu gerçeklerin incelenmesi yeni tarihsel yöntem. Böylece, vermesine rağmen
  Özel bir isim yok, henüz konuyu tanımlıyor ve
  Ekonomik biliminin gerçek yöntemini gösterir. Onun ekonomik denemeleri
  _political chourses_ (1752) adlı ciltlerde yayınlandı
  ve birkaç konudaki _essays ve incelemeler_ (1753); en çok
  önemli olanlar, ticaret, para, faiz ve
  Ticaret dengesi, ancak,
  Genel olarak makaleler, diğer daha az önemli denemeler bir araya gelmek için
  tam ekonomik sistem. Berkeley ve Locke'un
  Hume'un en önemli olduğu genel çalışmaya zaten başladı; içinde
  Ayrıntılar ayrıca Hume'un bir dereceye kadar beklenmişti. Nicholas Barbon
  Ve Sir Dudley North, ticari teoriye zaten saldırmıştı.
  değerli metaller ve ticaret dengesi; Joseph Massie ve Barbon
  ilgi teorisini tahmin etmişti. Yine de Hume'u karşılaştırdığımızda
  Adam Smith, Hume'un seleflerine yaptığı ilerleme
  Zekanın açıklığı ve incelikleri netleşiyor ve
  Modern eleştiri, Adam Smith'in ana hatalarının
  sonuçlarından sapan kesintilerde bulunabilir
  _Politik Söylemler_. Çok az örnek göstermek için yeterli olmalıdır
  Ekonomiye hizmetleri.


    Para.

    Faiz.

    Serbest ticaret.

    Vergilendirme ve Ulusal Borç.

  Parayla uğraşırken,
  onu servetle karıştırma eğilimindeydi. "Para," dedi Hume, "
  ticaret tekerlekleri; Tekerleklerin hareketini oluşturan yağdır
  daha pürüzsüz ve kolay. "" Para ve mallar gerçek gücüdür
  herhangi bir topluluk. "İçten, uluslararasıdan farklı olarak,
  Boyu, sabit tutar olarak varsayılan mutlak para miktarı,
  Bir ülkede, hiçbir sonucu değildir, ancak daha büyük bir miktar
  emtia değişimi için gerekli olan eğilimlidir,
  Fiyatları artırmak ve yabancıları ev pazarlarından sürmek. Öyle
  sadece _ para kazanma dönemini ve yükselmeden önce
  Fiyatlarda, değerli metallerin birikmesinin avantajlı olması.
  Bu ilke belki de Hume'un en önemli ekonomik keşfi
  (Cf. F. A. Walker'ın ticaret ve endüstri ilişkilerinde
  Londra, 1880, s. 84 sqq.). Varyasyonlarının
  Fiyatlar yalnızca dolaşımdaki para ve emtialardan kaynaklanmaktadır.
  Ayrıca, geçişini yaralı olarak kabul etmek bir yanlış anlamadır
  yabancı ülkelere para. "Bir Hükümet" diyor, "harika
  _people_ ve onun _manufatures_; onun
  _Money_ İnsan işlerinin seyrine güvenle güvenebilir
  korku veya kıskançlık. "İlgilenilen fenomenlerle uğraşarak,
  Oranın, bir
  ülke; Para bolluğu ile düşük faiz izlemez. .
  Faiz oranındaki azalma, genel olarak "
  Sanayi ve tutumlu olmanın, sanat ve ticaretin artması. "
  Bununla bağlantılı olarak, genel olarak ihmal edilmiş bir faktör olduğunu vurguluyor
  ekonomik fenomenler, "zihnin sürekli ve doyumsuz arzusu
  egzersiz ve istihdam için. "" Faiz "diyor genel olarak"
  Devletin barometresi ve onun Lowness neredeyse yanılmaz bir işaret
  Refah, "artan ticaretten, tutumsuzluktan ortaya çıkan
  Tüccar Sınıfı ve Yeni Kredi Verenlerin Sonuç Artışı: Düşük
  faiz ve düşük kar birbirini karşılıklı olarak ileriye taşımaktadır. Meselesinde
  Serbest ticaret ve koruma tehlikeye atıyor. Bir yandan diyor ki
  "Sadece bir erkek olarak değil, bir İngiliz öznesi olarak
  Almanya, İspanya, İtalya ve hatta Fransa'nın gelişen ticareti, "
  ve "
  Avrupa ülkeleri ve İngiltere'den daha fazlası ticarete çıkmadı. "
  Öte yandan, Alman ketenleri için koruyucu bir vergiyi onaylıyor.
  ev üreticilerinin lehine ve brendi için vergi vergisi
  Rum satışı ve böylece güney kolonilerimizi desteklemek. Gerçekten var
  Hume'un rafine bir tutumunu koruduğu oldukça gözlendi
  Merkantilizm. Vergilendirme ile ilgili olarak çok kesin görüşler alıyor.
  En iyi vergiler, özellikle tüketimden alınanlar, özellikle
  Lükslerde, çünkü bunlar en az çok hissedilir. Her şeyi inkar ediyor
  Vergiler nihayet karaya düşer. Üstün Tutuşma ve Endüstri
  Esnafın bir kısmı, mekanik olarak vergi ödemesini sağlayacak
  Emek fiyatını yükseltmek. Burada, diğer noktalarda olduğu gibi,
  tamamen fizyokratlardan ve çağdaş eleştirisinden
  Fransız görüşleri, bir bütün olarak, alınan modern
  fikir. Ulusal için para toplamanın modern uygunluğu için
  Kredi yoluyla acil durumlar derin bir güvensizliğe sahiptir. O öyleydi
  bireysel kredi için kötü olanın kötü olması gerektiğine ikna oldum
  Devlet de. Ulusal bir borç, sermayeyi zenginleştiriyor
  illerin masrafları; Ayrıca, boş bir sınıf oluşturur
  hissedarlar ve kağıt kredinin tüm dezavantajlarına sahiptir.
  "Ya ulus kamu kredisini yok etmeli ya da kamu kredisi
  Milleti Yok Edin. "Özetle, Hume'un ilan ettiği söylenebilir
  "Dünyadaki her şeyin İşçi Partisi tarafından satın alındığı ilkesi,
  ve tutkularımız emeğin tek nedenidir "ve ayrıca,
  Ticaretin karmaşık fenomenlerini analiz ederek, bazen üstündür
  Adam Smith'e, nihai nedenlerini asla unutamadığı için
  Ekonomik değişim, halkın "gelenekleri ve görgüleri" dir ve
  Sorunların çözümü, temel faktörlerde aranmalıdır.
  sanayi.

  Kaynakça.-1. Hayat.-J. H. Burton'ın _life ve yazışmaları
  David Hume_ (2 cilt., 1846); Dr G. Birkbeck Hill, Hume of Hume to
  William Strahan_; C.J. W. Francke, _david Hume_ (Haarlem, 1907).

  2. İş.-1874'e kadar Standart Baskı 1826 (yeniden basılmış
  1854), 4 ciltte. En iyi modern baskı, 4 ciltte. T. H. tarafından
  Green ve T. H. Grose (değerli bir giriş ve
  mükemmel bibliyografik madde); _enquiry_ ve _treatise_
  (1894 ve 1896, Oxford), L. A. Selby-Bigge tarafından düzenlenmiştir.

  3. Felsefi (sadece daha önemli olan alıntı yapılabilir).-Huxley's
  _Hume_ (Hume'un "İngiliz Adamları
  Mektuplar "serisi); Sir L.
  Century_ (1876, özellikle ch. Vi.); J. Orr, _david hume ve onun
  Felsefe ve Teoloji Üzerine Etkisi_ (1903, özellikle ch. Ix.
  "Hume Ahlaki Teorisi"); H. Calderwood, _david hume_ (1898, özellikle
  ch. vii. Hume'un dine karşı tutumu üzerine); A. Seth, _Scotthish ve
  Almanca Hume_ Cevapları; F. Jodl, _leben und Felsefe D. Humes_
  (1872); E. Pfleiderer, D.
  Felsefe_ (1874); G. Spicker, _kant, Hume und Berkeley_ (1875); G.
  Compayre, _la Philosophie de D. Hume_ (1873); A. Meinong,
  _Hume-studien_ (1877, özellikle Hume'un nominalizmi); G. von Gizycki (A
  Hume'un Faydacılığının Kapsamlı Sergisi), _die Ethik D. Humes_
  (1878); G. Lechartier, _d. Hume, Moraliste ve Sociologue_ (1900); M.
  Klemme, _die Volkswirtschaftlichen Anchauungen D. Humes_ (1900); E.
  Marcus, _Kants Revolutionsprinzip. Eine Exakte Losung des
  Kant-Hume'schen Erkentnisproblems_ (1902); C. Hedvall, _humes
  Erkenntnistheorie_ (1906); R. Honigswald, _uber Die Lehre Humes von
  der Realitat der AussendE_ (1904); O. Quast, _der Begriff des
  İnanç Bei David Hume_ (1903). Hume'un toplumu ile ilişkisi
  Zaman Rev. H. G. Graham'ın İskoçya'daki
  ve _Scotthish harf adamları_; "Jüpiter" Carlyle'nin _autobiography_.
  J. MacCosh, ilginç içeren kısa bir broşür (1884) yayınladı
  Ama belki de Hume ve Hume ve
  Huxley_.

  4. Ekonomik.-J. Bonar, _filosof ve politik ekonomi_ (Londra,
  1893), Hume Bölümü; W. G. F. Roscher'ın _Principles
  Politik Ekonomi_ (J. Lalor'un 13. Baskı, New York, 1878); F.
  A. Walker'ın _Money_ (New York, 1877) Hume'un görüşlerini açıklıyor
  faiz ve para üzerine; H. H. Gibbs (Lord Aldenham),
  Para birimi_; Hume'un Adam Smith ile ilişkisi için, John Rae'nin Adam'ın _Life
  Smith_ (Londra, 1895). Ayrıca bkz. M. Teisseire, _les Essais Economiques
  De David Hume_ (1902; Eleştirel Bir Çalışma); A. Schatz, _l'oeuvre
  Economique de David Hume_ (1902).     (R. Ad.; J. M. M.)


Dipnotlar:

  [1] Bkz. Burton, ii. 265, 148 ve 238. Belki de bizim bilgimiz
    Johnson'ın genel olarak İskoçlarla ilgili duyguları ve onun
    Özellikle Hume ve Smith ile ilgili ifadeler,
    Bu araçta sürpriz.

  [2] Macaulay, Hume'un karakteristik hatasını bir tarihçi olarak tanımlıyor:
    "Hume başarılı bir savunucudur. Olumlu bir şekilde iddia etmeden
    Kanıtlayabileceğinden daha fazla, tüm koşullara önem veriyor
    davasını destekleyen; Olanlara hafifçe kayar
    onun için elverişsiz; Kendi tanıkları alkışlanır ve teşvik edilir;
    Onlara itibarsız görünen ifadeler
    tartışmalı; Düştükleri çelişkiler açıklanıyor
    uzak; Kanıtlarının açık ve bağlantılı bir özeti verilir.
    Diğer tarafta sunulan her şey
    en önemlisi; Her şüpheli durum için bir zemin
    tartışma ve davet; inkar edilemeyen şey sızdırılır veya
    bildirimde bulunmaksızın geçti; İmtiyazlar bazen yapılır; Ancak
    Bu sinsi samimiyet, sadece geniş kütlesinin etkisini arttırır.
    sofistik. "--_ yanlış. Yazılar_," Tarih. "
    Önsözdeki J. S. Brewer'ın daha uygun kararı karşılaştırıldı
    _student's hume_ baskısına.




Hume, Joseph (1777-1855), İngiliz politikacı, 22.
Ocak 1777, mütevazi ebeveynlerden, İskoçya'nın Montrose kentinde. Tamamlandıktan sonra
Edinburgh Üniversitesi'nde tıbbi çalışma kursu yelken açtı
1797, bir alaya cerrah olarak bağlandığı Hindistan için; Ve onun
Yerli dillerin bilgisi ve iş kapasitesi açıldı
Ona tercüman ve genel komiserin kazançlı ofisleri. İçinde
1802, Lord Lake'in Mahratta Savaşı arifesinde, kimyasal bilgisi
yönetime bir sinyal hizmeti vermesini sağladı
Nemli şımarık olan büyük miktarda barut mevcuttur. 1808'de,
Barışın restorasyonu üzerine tüm sivil randevularından istifa etti ve
L40.000'lik bir servete sahip olarak eve döndü. 1808 arasında
ve 1811 hem İngiltere'de hem de Avrupa'nın güneyinde çok seyahat etti ve
1812'de _inferno_'nin boş bir ayet çevirisini yayınladı. 1812'de o
Weymouth için Parlamentoda bir koltuk satın aldı ve Tory olarak oy kullandı. Ne zaman
Parlamentonun feshi üzerine patron onu iade etmeyi reddetti
Bir eylem getirdi ve parasının bir kısmını kurtardı. Altı yıl geçti
tekrar eve girmeden önce ve bu aralıkta yapmıştı
tanıdık ve James Mill ve
Bentham Okulu felsefi reformcuları. Ona katıldı
Francis Place, Westminster ve diğerlerinin çabaları
hayırseverler, çalışmanın durumunu hafifletmek ve iyileştirmek için
özellikle onlar için okul kurmak için çalışıyor
Lancasterian sistemi ve tasarruf bankalarının oluşumunu teşvik etmek. İçinde
1818, bir doğunun kızı Bayan Burnley ile evlendikten kısa bir süre sonra
Hindistan Direktörü, Sınır Üyesi olarak Parlamento'ya iade edildi
Burghs. Daha sonra middlesex (1830) için ardışık olarak seçildi,
Kilkenny (1837) ve Montrose Burghs (1842) için,
Hangi seçim bölgesi öldü. Eve yeniden girme tarihinden itibaren
Hume, kamu cüzdanının kendi kendini seçen koruyucusu oldu,
Kamuoyunun her bir öğesini zorlamak ve doğrudan oy vermek
harcama. 1820'de rapor vermek için bir komite atanmasını sağladı.
geliri toplama pahasına. Aralıksız bacaklarındaydı
komitede ve bir muhalefet bandogunun adı oldu
Exchequer Şansölyeleri Barış Yok. Kuşkusuz bir çek kullandı
savurganlık üzerine, ve kaldırılmasına yardımcı olarak gerçek hizmet yaptı.
Batan Fonu. "Retrenchment" kelimesinin eklenmesine neden olan oydu
"Barış ve Reform" radikal programına. Başarılı bir
işçileri engelleyen eski kombinasyon yasalarına karşı savaş ve
tercih edilen ustalar; Yasak yasaların yürürlükten kaldırılmasını sağladı
işçilerin gitmesini engelleyen makine ve eylem ihracatı
yurt dışı. Orduda kırbaçlanmaya karşı sürekli protesto etti,
Denizcilerin etkilemesi ve borç hapis cezası. O aldı
deniz fenerleri ve liman sorusu; İlkinde daha büyük güvence altına aldı
Verimlilik, ikincisinde işe yaramaz harcamaları engelledi. Dışında
Ekonomi için uygun mücadelesi Hume her zaman şanslı değildi.
siyasi faaliyet. Tarafından ortaya çıkan ajitasyonda göze çarpıyordu
Kral William IV. lehine
Cumberland Dükü (1835 ve 1836). Mütevelli heyeti olarak eylemi
1824'te kötü şöhretli Yunan kredisi en azından hassas değildi ve
düpedüz sahtekârlık suçlamaları. 20'de öldü
Şubat 1855.

  Oğlu Joseph Burnley Hume tarafından bir _Memorial_ Hume yayınlandı
  (Londra, 1855).




Humiliati, 12.
yüzyıl. Kökeni belirsiz. Bazı kronikleştiricilere göre kesin
İmparatoru rahatsız eden Lombardiya asilleri (ya Conrad III.
veya Frederick Barbarossa), Almanya'ya esir taşındı ve sonra
Bir süredir sürgün sefaletlerine acı çekmek, kendileri "aşağıladı"
İmparatordan önce. Kendi ülkelerine döndüklerinde kefaret yaptılar
ve Humiliati'nin adını aldı. Herhangi bir sabit görünmüyorlar
Kural, St Bernard onları birine boyun eğmeye teşvik etmeyi başaramadı. .
Meda'dan St John tarafından bu düzenin reformu ile ilgili gelenekler hasta
Kimlik doğrulandı, onun _ACTA_ (_ACTA sanctorum BOLL._, Eylül, vii. 320)
neredeyse tamamen çağdaş kanıtlarla desteklenmemiş olmak. .
"Chronicon anonymi laudunensis canonici" (_mon. Mikr. Hist. Scriptores_,
xxvi. 449), 1178 tarihinde, bir grup Lombard'ın Roma'ya geldiğini belirtiyor
Papa'nın yaşam kuralını onaylaması amacıyla
kendiliğinden seçtiler; Onların içinde yaşamaya devam ederken
Ailelerinin ortasında evler, daha dindar bir liderlik etmek istediler
eskisinden daha varlık, yeminleri ve davaları terk etmek, içeriğe
kendileri mütevazı bir elbise ve hepsi Katolik dindarlık ruhu içinde.
Papa, alçakgönüllülük ve saflık içinde yaşama kararlarını onayladı, ancak
meclisleri tutmalarını ve kamuoyunda vaaz vermelerini yasakladı; Kronikleyici
Papa'nın dileğini ihlal ettiklerini ve böylece kendilerine çekildiklerini ekliyor
onun aforozu. İsimleri Humiliati ("Humiles"
daha uygun), giydikleri kıyafetlerin
Çok basit ve tek bir renk. Bu yatan kardeşlik hızla yayıldı ve
Yakında iki yeni şube, kadınlardan oluşan ikinci sipariş ve
üçüncüsü rahiplerden oluşur. Ancak en kısa sürede bu rahip sırası vardı
oluşturuldu, diğerlerinin önceliğini iddia ettiğinden ve yine de
kronolojik olarak son olarak, hiyerarşik tarafından _primus ordo_ olarak adlandırıldı
Sağ --_ Propter Tonsuram_ (bkz. P. Sabatier, "Regula Antiqua Fr. et Sor.
De Poenitentia "_opuscules de Critique Histipique_, Bölüm I. S. 15).
1201 Papa Masum III. bu üçüncü sıraya bir kural verdi. Sabatier
bu kural ve arasındaki benzerliklere dikkat çekti
_Regula de poenitentia_ Franciscanizme verildi.
gelişim; Öte yandan, masum III'ün tartışılmaz olması.
Siparişi Waldenses ile uzlaştırmak istedi ve gerçekten de bu kural
ustaca değiştirilmiş Waldence önerilerinin birkaçını yeniden üretiyor
Ortodoks anlamda, ancak yine de çok kolay tanınabilir. Yasakladı
işe yaramaz yeminler ve Tanrı'nın isminin boşuna alınması; Gönüllü Gönüllü
yoksulluk ve evlilik; Düzenlenmiş dindar egzersizler; ve onayladı
Dernek üyeleri arasında zaten var olan dayanışma.
Son olarak, tekil bir imtiyazla, Pazar günü buluşma yetkisi verdi.
"kanıtlanmış inanç ve ihtiyatlı dindarlığın" sözlerini dinlemek için,
dinleyicilerin kendi aralarında tartışmamaları şartıyla
İnanç eşyaları veya kilisenin ayinleri. Piskoposlar
Humiliati kardeşlerin ifadelerinden herhangi birine karşı çıkmak yasak,
"Çünkü ruh boğulmamalı." Vitry'den James, olmadan
eğilimlerine elverişsiz, ilişkilerini biri olarak temsil eder
Zamanının kilisesinin özellikleri (_historia orientalis_,
Douai, 1597). Bu yüzden geniş bir disiplinin zorunlu olması gerekir.
Kilisenin solgunluğuna dalgacılar, ama Lombardiya'nın Waldenses, içinde
onların _Congregationes laborantium_,
Bağımsız Humiliati. Gerçekten de, bu gelenek baştan sona karıştırıldı
Waldens tarihi ile 12. yüzyılın ilerleyen saatlerinde. "Chronicon
UrsperGense "(_mon. Mikr. Hist. Scriptores_, xxiii. 376-377)
İki Waldensiyen mezhebinden biri olarak Humiliati. Ünlü
Decretal 1184'te Papa III. Lucius tarafından ilan edildi. Konseyinde
Verona, "Zavallı Adamlar
Lyons "" kendilerine yanlış adını atananlar
Humiliati, "Bu adın tanınan bir emri belirttiği zaman
Papalık tarafından. Bu düzen, Ortodoks olsa da, her zaman örtük ve
sürekli artan şüphe ve ciddi bozuklukların sonucunda pius
V. Şubat 1570-71'de tüm cemaati bastırdı.

  Bkz. Tiraboschi, _Vetera Humileatorum Monumenta_ (Milan, 1766); K.
  Muller, _die waldener_ (Gotha, 1886); W. Preger, _Beitrage Zur
  Geschichte der Waldensier_ (Münih, 1875).     (P.A.)




Humite, temel magnezyumdan oluşan bir grup mineral
Aşağıdaki formüllerle fluo-silsikler:-kondrodit, mg3 [mg (f,
Oh)] 2 [SIO4] 2; Humite, mg5 [mg (f, oh)] 2 [SIO4] 3; Klinoohumit, mg7 [mg (f,
Oh)] 2 [SIO4] 4. Humite ortorombik ve diğer ikisinde kristalleşir
monoklinik sistemde, ancak aralarında bir
Kristalografik ilişki: Dikey eksenlerin uzunlukları
Oran 5: 7: 9 ve bu aynı zamanda magnezyum atom sayısının oranıdır
Üç mineralin her birinde mevcuttur. Bu mineraller çarpıcı bir şekilde
görünüşte benzer ve sadece goniyometrik ile ayırt edilebilir
Karmaşık kristallerin ölçümü. Bal-sarı ile kahverengi veya
kırmızı renkte ve vitreus - reçineli bir parlaklık var; Sertlik
6-6 (1/2) ve özgül ağırlık 3.1-3.2. Ayrıca, genellikle ortaya çıkarlar
birlikte ilişkili ve sadece nispeten yakın zamanda
Üç tür uygun şekilde ayrımcılığa uğramıştır. Humite adı, sonra
Sir Abraham Hume, Bart. (1749-1839), elmas koleksiyonu
Kristaller Üniversite Müzesi'nde Cambridge'de korunuyor, verildi
Comte de Bournon tarafından 1813'te küçük ve parlak bal-sarı
Monte'den çıkarılan kristal kireçtaşı bloklarında bulunan kristaller
Somma, Vesuvius; O zamandan beri üç türün de tanınması
Yer. Kondrodit ([Yunanca: kondros], "tahıl") bir isim
Erken (1817), bu minerallerin ayrıntılı formları için kullanımda
İsveç, Finlandiya'daki kristal kireçtaşlarında ve yeni bir yerde
York ve New Jersey. Her üç türün de büyük sümbül kırmızısı kristalleri
Brewster'daki Tilly Foster Demir Mine'deki manyetit ile ilişkilidir,
New York; ve İsveç, Orebro'daki Kafveltorp'ta, benzer kristaller (
kondrodit) Galena ve kalkopirit içine gömülü olur.

Kristalografik sabitler ve
Kimyasal bileşim, mineraller arasında benzersizdir ve
Morfotropik ilişki. 1894'te S.L. Penfield ve W. T. Howe
Bu ilişkiyi fark etti, başka bir üyenin varlığını tahmin etti
Kristalleri hala daha kısa dikey eksene sahip olacak
ve daha az magnezyum içerir, formül Mg [Mg (F, OH)] 2SIO4'tür; Bu
o zamandan beri prolektit keşfedildi ve adlandırıldı ([Yunanca: Prolegein],
"Önceden").     (L.J. S.)




Hummel, Johann Nepomuk (1778-1837), Alman besteci ve piyanist,
14 Kasım 1778'de Pressburg, Macaristan'da doğdu ve
ilk sanatsal eğitimini babasından aldı,
müzisyen. 1785'te ikincisi,
Schikaneder tiyatrosunda orkestra, Mozart'ın arkadaşı ve
_magic flütinin librettisti_. Bu şekilde Hummel oldu
ona büyük bir fantezi alan besteciyle tanıştı ve hatta
onu önemli bir süre için evine davet etti. İki yıl boyunca,
Yedi ila dokuz yaşından itibaren Hummel paha biçilmez olanı aldı
Mozart'ın talimatı, daha sonra babasıyla birlikte bir
Almanya, İngiltere ve diğer ülkelerden sanatsal tur, zekice
amatörlerin hayranlığını kazanmak. Onun içinde bestelemeye başladı
onbirinci yıl. Viyana'ya döndükten sonra çalışmalarını tamamladı.
Albrechtsberger ve Haydn ve birkaç yıl boyunca kendini adadı
sadece kompozisyona. Daha sonraki bir dönemde şarkı yazmayı öğrendi
Salieri'den. Birkaç yıl boyunca orkestra atandı
Prens Eszterhazy'e şef, muhtemelen bu ofise giriyor
1811'den 1815'e kadar Viyana'da yaşadı. 18 Mayıs 1813'te
Bir şarkıcı olan Elisabeth Rockl ve Beethoven'ın kız kardeşi ile evlendi
Arkadaşlar. 1816'ya kadar tekrar halka açık bir şekilde ortaya çıkmadı
Piyanist, başarısı oldukça olağanüstü. Onun hediyesi
Piyanoda doğaçlama özellikle hayran kaldı, ancak daha büyük
Kompozisyonlar da çok takdir edildi ve bir süre Hummel
Beethoven'ın olduğu bir çağın önde gelen müzisyenlerinden biri olarak kabul edildi
gücünün zirvesinde. 1822'de ziyaret ettiği Prusya'da
Ona sunulan alkışlar benzeri görülmemiş ve diğer ülkeler-France
1825 ve 1829'da, 1826'da Belçika ve 1830 ve 1833'te İngiltere-
tacına daha fazla defne. 1837'de Weimar'da öldü, burada
Uzun zamandır mahkeme tiyatrosunun müzik şefiydi. Onun
Kompozisyonlar çok sayıdadır ve hemen hemen her dal
müzik. Diğer şeylerin yanı sıra, hem trajik hem de birkaç opera yazdı.
çizgi roman ve iki büyük kitle (op. 80 ve 111). Sonsuz daha önemli
Piyanofor için kompozisyonlarıdır (bir küçük ve iki konseri ve
B minör ve farp minördeki sonata) ve oda müziği (
Septet ve birkaç trios & c.). Oyuncu Olarak Deneyimi
ve piyanofor öğretmeni _Great Pianoforte'de somutlaşmıştır.
School_ (Viyana) ve yönteminin mükemmelliği daha da kanıtlanmıştır.
Henselt ve Ferdinand Hiller gibi öğrenciler. Hem besteci olarak hem de
Piyanist Hummel, önceki Viyana okulunun geleneklerine devam etti
Mozart ve Haydn; Her iki kapasitedeki stili saflık ile işaretlendi
ve tutku ve hayal gücünden ziyade doğruluk.




Humming-kuş, kullanımda bir isim, muhtemelen İngiliz kaşiflerden beri
Onları biliyordu, güzel küçük yaratıklar için
bazen kanatlarının hızlı titreşimleri ile yapılan ses,
uygulandı. Normalde doğa bilimcilerinin elinde olan kitaplar arasında
İlk olarak _musaeum Tradescantianum_'da bulunmuş gibi görünüyor,
1656, ama orada gerçekleşir (s. 3), zaten olmasını önermek için
kabul edildi ve yaygın olarak anlaşıldı; ve en erken kullanımı, henüz
izlendi, Thomas Morton (d. 1646), saygın olmayan bir avukat
New England'da merakla maceracı kariyer, _new ingilizce
Canaan_, 1637'de basılmış-ilginç bir açıklama veren nadir bir çalışma
17'de New England'da doğal manzara ve sosyal yaşamın
yüzyıl ve Peter Force tarafından _istorical trakts_ (cilt.
II., Washington, 1838). Andre TheVet, onun _singularitez de la fransa
Antarkctique_ (Antwerp, 1558, fol. 92), bir kereden fazla atıfta bulunuldu.
en eski yazar,
_GouBuch_ adı; Ama oviedo'nun
_Hystoria General de Las Indias_ 1525'te Toledo'da yayınlandı,
"Paxaro
Hispaniola'nın sivrisinek "
Hint Adaları "Vali idi. [1] Bu isim, görünüşe göre görünüşte kullanılmasına rağmen
İspanyolca, o zaman hakkında güncel olmalı, çünkü Gesner
1555 (_de avium natura_, iii. 629) kelimenin tam anlamıyla Latin'e çevrilmesi
_passer Muscatus_ olarak, dediği gibi, kuş hakkındaki bilgisi
Ünlü matematikçi, astrolog ve doktor Cardan,
kimi öğrendiğimiz (_Comment. Ptolem.
472) Bu, Milan'a döndüğünde profesyonel olarak katılmaktan
Edinburgh'da Başpiskopos Hamilton, Zürih'te Gesner'ı ziyaret etti.
1552 yılının sonu. [2] İsim hala Fransızca'da hayatta kalıyor
_oiseau-mouche_; Ancak sıradan İspanyol teması ve Long
_tominjo_, _tomin_'den üçüncü sıraya eşit bir ağırlık anlamına geliyor
_ADarme_ veya Drachm'un bir parçası ve çok fazla şey için mecazi olarak kullanıldı
küçük. Bununla birlikte, sinek kuşları çeşitli diğer isimlerle çağrılır,
Birçoğu _guainumbi_ gibi Amerikan dillerinden türetildi,
_Ourissia_ ve _colibri_, başkalarına hiçbir şey söylememek için
(esas olarak bazı alışkanlıkların bazı tuhaflığından) Avrupalılar tarafından
_Piceflores_, _chuparosa_ ve _froufrou_. Barrere, 1745'te gebe kalıyor
Bu sinek kuşlarının wren, _trochilus _, [3] ile ittifak ettiği,
Pliny, bu adı genel anlamda uyguladı (_ornith. Spec. novum_,
47, 48) her ikisine. Bu şekilde sağlanan ipucu alarak, çok yakında Linnaeus
Daha ileri gittikten sonra ve Wrens hariç, cinsini kurdu
_Trochilus_, bilinen gibi sinek kuşlarının alımı için
o. Büyük Nomenclator'un talihsiz eylemi bir kenara bırakılamaz;
Ve zamanından beri, ornitologlar, ancak birkaç istisna ile
Örneğini takip etti, böylece günümüzde uğultu kuşları evrensel olarak
Aileyi oluşturmak olarak kabul edilir _trochiliidae_.

_Trochilidae_'nin diğer kuşlarla ilişkileri uzun bir süredir
çok kusurlu bir şekilde anlaşıldı. Nitzsch ilk olarak dikkatini çekti
Swifts ile birçok temel karakterde anlaşma, _cypselidae_ ve
İki aileyi _macrochires_ olarak adlandırdığı bir gruba yerleştirdi.
manuel kemiklerinin büyük uzunluğu veya ekstremitesini oluşturanlar
kanat. İsim belki de çok mutlu bir şekilde seçilmedi, çünkü bu değil
büyüklükte olağan orantılı olarak çok fazla olan distal kısım
kuş, ama her iki ailede de proksimal ve medyan kısımlar
merakla cüce. Hala _Manus_, diğerine kıyasla
Kanadın bölümleri o kadar uzun ki _macrochires_ terimi tamamen değil
yanlış. _Trochilidae_ ve _cypselidae_'nin afinitesi bir kez
işaret etti, her dikkatli ve önyargısız için belirginleşti
araştırmacı ve muhtemelen şimdi yaşayan az sayıda sistemist var
geçerliliğini kabul etmeyi reddedin. Bundan daha fazlası, bir
Diğer osteolojik karakterlerin incelenmesi. "Satırlar"
Tekne yapımı, her formun iskeletinin üzerinde olduğunu söylerdi
Yapılmış tam olarak benzerdir, ancak fatura çok
Kısa ve Swift'lerde kafa geniş, uğultu kuşlarında kafa
dar ve fatura uzun-ikincisi olağanüstü bir dereceye kadar gelişti
bazı _trochiliidae_'de onları en uzun faturalı kuşlar
bilinen. [4] Huxley bu iki aileyi keçicılarla birlikte alıyor
(_Caprimulgidae_), _cypselomorphae _-ikisinden biri bölümünü oluşturmak için
içine daha büyük grubunu ayırdı _aegithognathae_. Ancak,
Humming-Bird'ün iskeletinin en göze çarpan kısmı _Sternum_,
kuşun büyüklüğü ile orantılı olarak her ikisi de çok geliştirilir
uzunlamasına ve dikey olarak, derin omurgası ve posterior sürdürme
Kanatları süren güçlü kaslar için bol alan sağlayan
Küçük yaratık olarak hızlı titreşimlerinde
Yemeğini bulduğu çiçekler. [5]

Bilindiği sürece, tüm uğultu kuşlarının çıkıntılı bir dili vardır.
_aves_ sınıfı arasında konformasyon, bir dereceye kadar
Woodpeckers'daki o üyeye benzer (_picicidae _) [6]-"boynuzları"
üzerine oturduğu hyoid aparatı büyük ölçüde uzatılıyor,
başının yakınında ve üst kısmının yanından geçerek
Buluşurlar ve böylece ileriye doğru ilerlerler, geniş ve derin bir
Groove, gözlerin önünde sonlanana kadar. Ama dilin aksine
Ağaçkarcılardan, uğultu kuşlarının
Silindirik tüpler, noktaya doğru sivrilen ve iki kılıf oluşturma
uzatma kısmını içerir ve ayrılma yeteneğine sahiptir,
böylece balın nektarlarından bal ekstraksiyonunu kolaylaştırır
Çiçekler ve onunla, kuşun için çok daha önemli olan
beslenme, beslemek için çekilen küçük böcekler
tatlım. [7] Bunlar, faturaya çekilen dil üzerinde yakalandı
Alçabalarla (para cezası olan birçok türün erkeklerinde döşenmiştir,
Azgın, dişler gibi gördüm [8]) ve her zamanki şekilde yutuldu. Mide
küçük, orta derecede kaslı ve iç ceket hafifçe
sertleşti. Caeca yok gibi görünüyor. Trakea oldukça kısa,
bronş boğaz üzerinde başlayan ve şarkı kasları tamamen
diğer tüm _cypselomorphae _. [9]

Humming-kuşlar, AVES sınıfının en küçük üyelerini anlar. .
Aralarında en büyük 8 (1/2) ve en az 2 (3/8) önlemler. Uzunluk olarak, şimdi genel olarak Sloane
(_voyage_, ii. 308) tanımladığında hatalı "en az uğultu kuşu
Jamaika "(1/4) inç uzunluğunda faturanın sonundan buna kadar
Kuyruğun "-Gerçekten de, her birinin proksimal ucu anlamına gelmediği sürece.
Bununla birlikte, kuyruğun çok uzatıldığı birkaç türdür,
Jamaika'nın _aithurus Polytmus_ (Şekil 1) ve dikkat çekici
_Loddigesia Peru'daki Chachapoyas'tan Mirabilis_
sadece benzersiz bir örnekten bilinen zaman (_ibis_, 1880, s. 152); Ancak
"Trochilidistler" ölçümlerini verirken bunları almaz
olağanüstü gelişmeler dikkate alınır. Genellikle küçüklerinin yanında
boyut, _trochiliidae_'nin en iyi bilinen özelliği
neredeyse tüm formlarının tüylerinin harika parlaklığı
saygı başka hiçbir kuş tarafından aşılmazlar ve sadece bir
örneğin, _nectariniidae_ veya güneş kuşları tarafından çok az
Eski dünyanın tropikal kısımları, popüler tahminlerde çok sık
onlarla karıştırıldı.

[İllüstrasyon: Cambridge Natural History_, Cilt. xi., "Kuşlar"
Macmillan & Co., Ltd.

İNCİR. 1. --_ Aithurus Polytmus._]

  Şimdi önemli ölçüde var olduğu bilinen uğultu kuş türlerinin sayısı
  400'ü aşar; Ve hiçbiri çok geniş bir şekilde ayrılmasa da
  Morfolog, ailenin tipik yapısını kabul eder,
  belirli sınırlar dahilinde değişiklik miktarı,
  Çeşitli formlar şaşırtıcıdır ve hatta başlatılmamış olanlara şaşırır.
  Ancak normal olarak sistematik tarafından seçilen özellikler
  Sınıflandırma planlarını hazırlarken ornitologlar bulunur
  "Trochilidistler" veya _trochilidae_ özel öğrencileri tarafından,
  Bu kuşları gruplar halinde düzenlemek amacıyla yetersiz ve
  Nesillerin kurulabileceği karakterler aranmalıdır.
  tüylerin tarzı ve renklendirilmesi, ayrıca formda ve
  en genel olarak yeterli kabul edilen parçaların oranları
  onları döşemek için. Alınacak çok sayıda türe bakıyorum
  Dikkate alındığında, bilimin ne stopaj yapmasını istedi,
  ve bir önceki ornitologlar tarafından kurulan cinsler
  Nesil Nar, halefleri tarafından çok sayıda
  Bölümler-bu tür grupların 150 ila 180 arasında daha maceracı yapımı,
  Mütevazı, 120 veya tedavi ile memnun olmak, ancak sonuncusu
  her birini cins başlığı ile onurlandırmak. Tabii ki açık
  Bu küçük bölümlerin burada ayrıntılı olarak değerlendirilemeyeceği veya
  eserlerinden istatistik vererek çok avantaj sağlanır
  Gould, [10] Mulsant [11] ve Elliot gibi son trokilidistler. [12]
  Ardışık adımları izlemek burada kârsız olurdu
  Linnaeus'un orijinal cinsi _trochilus_ veya iki cins
  _Polytmus_ ve _Mellisuga of Brisson, başkalarına ayrıldı veya
  Modern yazarlar tarafından bu profeslerden biri değil
  herhangi bir finale varmış, ancak sadece geçici bir düzenleme; BT
  Ancak, bazı yazarların bazı
  18. yüzyılın [13] kendilerini yolunu gördüklerini varsaydı
  Şimdi bildiğimiz şey _trochiliidae_ olarak iki gruba bölmek,
  Aradaki ayrım, faturanın içinde kemerli olmasıydı
  ve diğer tarafta, bu fark ısrar edildiğinden
  birçok eserde. Bu özellikle Brisson tarafından alınan görüştü ve
  "Colibris" kemerli faturaya sahip kuşların adını veren Buffon ve
  Düz "Oiseaux-Mouches" olanlar. Tamamen ayrım
  Yalnızca, sadece _trochilidae_ olduğu için değil
  faturanın hemen hemen her bir derecelendirilmesi, ancak bazıları
  Tasarı, o garip kuştan sonra yükseldi
  avoket, [14] birkaç türün
  "Colibris" arasında bu yetkililer tarafından yerleştirilen sinek kuşları değildir
  hiç. Olağanüstü parlak tüyleri tanımlarken
  _Trochilidae_ sergisi, ornitologlar benimsemeye zorlandı
  Bir fikir vermek için kuyumcunun kelime dağarcığı
  bir kısımdan veya
  Bu tüylü mücevherlerin diğer yatırımları. Toplamda, birkaçını kurtar
  Diğer kuşlar, en yaratıcı yazar, olabileceği parıltı görür
  benzerliklerinden yakılmaya kadar metalik olarak yeterince belirleyin
  Altın, bronz, bakır veya çelik, ancak bu tür benzerlikler tamamen başarısız olduğunda
  _trochilidae_ ile ilgisi var ve neredeyse değerli bir
  taş-ruby, ametist, safir, zümrüt veya topaz-adı
  uygun bir şekilde ve abartı olmadan,
  uğultu kuşları. Bazı durumlarda bu parlaklık kaştan, içinde
  Bazıları boğazdan parlar, bazılarında parlar
  Kuyruk örgüsü, diğerlerinde sadece uzun süren ucundan parlar
  kafayı kesten veya boynu bir fırfırda olduğu gibi çevreleyen tüyler,
  Yine diğerlerinde, parlak bir çizgi olarak görünebilir
  yanak veya kulak kepçesi. Üst kısımlarını kapsayan tüyler
  Vücut çok sık metalik bir altın-yeşil parlaklığa sahiptir,
  Diğer kuşların yeterince güzel olduğu düşünülür, ancak
  _Trochilidae_ Onun parlaklığı neredeyse göz kamaştırıcı tarafından aşırı güçleniyor
  Doğanın Lapidary'nin ayarladığı noktalardan yayılan ihtişam
  mücevherleri. Uçuş tüyleri neredeyse her zaman telaşlı-
  hareketlerinin hızlılığı, belki de herhangi bir ekran oluşturur
  Renk etkisiz: Aksine, kuyruğun tüyleri,
  kuş yiyecek taşıyan çiçeklerinin üzerinde dururken neredeyse
  her zaman genişledi ve bu nedenle nispeten hareketsiz, genellikle
  Vitraydan itibaren zengin bir yarı saydamlık sergileyin, ancak
  Vitray'ın hiç olmadığı tarzı-kinnamın kırmızı bir şekilde birleşmesi,
  Kızıl, mordan mordan menekşeye değişiyor ve böylece indigo ve
  şişe-yeşil. Ancak sinek kuşunun bu kısmı,
  her zaman oluşmasına rağmen, formda olduğu gibi çok fazla değişiklik
  on _rectrices_. Neredeyse kare veya en azından biraz olabilir
  yuvarlak veya orta tüyler ile uzun süren kama şeklinde
  dinlenmek; veya yine, bazen aşırı büyüme ile derin çatallanabilir
  bir veya daha fazla ara çiftin, ancak en genel olarak
  dış çiftin gelişimi. Son durumda yanal tüyler
  Genişçe uçlarına veya akuminat veya tekrar
  bazı formlar, filiform şaftta azalabilir ve aniden büyüyebilir
  "Raket Kuyrukları" olarak bilinen formlarda olduğu gibi bir terminal spatülasyonuna.
  Kanatlar çok fazla varyasyon sunmuyor; Hala birkaç grup var
  bildirim gerektiren çeşitlilikler meydana gelir. Primerler
  her zaman on sayı, en dıştan en uzun, hariç
  _aithurus_ 'nun tek örneği, burada bir sonrakinden daha kısa.
  Cinsleri içeren "Sabre-Wings" olarak bilinen grup
  _Campylopterus_, _eupetomena_ ve _sphenoproctus_, en çok
  Meraklı cinsel tuhaflık, çünkü dişinin hiçbir şeyi olmasa da
  kanat şeklinde dikkat çekici, erkekte iki şaft veya
  dış primerlerin üçü proksimal olarak dilate edilir ve
  Kuşlar arasında neredeyse benzersiz bir şekilde ortada. Ayaklar yine,
  Oldukça küçültücü, formda çok çeşitlendirilir. Çoğu
  Tarsus çıplak, ancak bazı gruplarda _eriocnemis_ olarak giyinmiş
  En narin, bazen siyah, bazen buff, tutamlarla,
  Ama daha sık karlı bir beyazlık. Bazılarında ayak parmakları zayıf, neredeyse
  uzunluğunda ve küçük yuvarlak tırnaklarla döşenmiş; diğerlerinde
  Büyük ölçüde geliştirilirler ve uzun ve keskin pençelerle donatılmıştır. Yeterince sahip olduğu iyi bilinen tüylerin parlaklığı dışında
  Burada söylendi, birçok uğultu kuşu büyük miktarda
  Çeşitli tepelerin kıyafetlerine ek olarak süsleme
  şekil ve boyut, uzun kulak tufts, yansıtma boyun fırçaları ve
  Kolye Sakallar-Çöpler veya tek bir nokta oluşturur. Ama olurdu
  Bu güzel modifikasyonların onda biri üzerinde durmak imkansız,
  her biri bilgimizin içindeyken taze sürprizleri heyecanlandırıyor ve
  Minimis Natura_'daki eski atasözünü --_ Maxime Miranda'yı örneklendirir. BT
  Bununla birlikte, sahip olan belirli formlar olduğu belirtilmelidir
  Çok az veya hiç parlak renklendirme, ama çoğu tropik kuş olarak
  Git, çok ayık bir şekilde kaplanmış. Bunlar trokilidistler tarafından bilinir.
  "Hermits" ve Gould tarafından bir alt familya olarak ayrıldı
  _phaethornithinae_ adı, ancak Elliot herhangi bir bulamayacağını söylüyor
  Karakterler onu _trochiliidae_ uygun şekilde ayırt etmek için. Ama görüş
  uğultu kuşlarından etkilenen tek his değildir. Büyük
  _Pterophanes temminkki olarak bilinen türlerin güçlü bir misk kokusu vardır,
  Yine de Petrels tarafından verilene çok benzer
  biliniyor gibi görünüyor, buna sahip olan tek kişi bu
  mülk. [15]

  [İllüstrasyon: Cambridge National History_, Cilt. ix.,
  "Kuşlar", Macmillan & Co. Ltd.

  İNCİR. 2. --_ Eulampis Jugularus_.]

  İyi bilgilendirilmiş insanlar _trochiliidae_'nin bir aile olduğunun farkındadır
  Amerika'ya ve adalarına özgü, ancak en yaygın olanlarından biri
  Yaygın hatalar, uğultu kuşlarının Afrika'da bulunduğu inancıdır ve
  Hindistan-İngiltere'den bile hiçbir şey söylememek. İlk iki durumda
  Hata, onları bazılarıyla karıştırıyor
  İngiliz hangi İngiliz
  Kolonistler veya sakinler daha iyi bilinen adı uygulamaya koyulur; ama
  Sonuncusu, sadece devre dışı bırakan algı isteğinden kaynaklanabilir
  Gözlemcinin bir kuş ve bir böcek arasında ayrım yapmasından-
  Nesne, beslenme modu olan Hawk-Goth (_macroglossa_) olarak görüldü
  ve hızlı uçuş kesinlikle
  Trochilidae ve dolayısıyla türlerden biri (_m. Stellarum_) çok
  Genellikle "Humming-Bird Hawk-Goth" denir. Ama sınırlı olsa da
  Yeni dünya _trochilidae_ neredeyse her parçasını kaplıyor. İçinde
  Güney _eustephanus galeritus_,
  Tierra del Fuego'dan kar fırtınasında ve kuzeybatıda
  _Selatophorus Rufus_ Yaz aylarında Sitka'nın Ribes Blossoms'u ziyaret ediyor,
  kuzeydoğuda iken
  Kanadalılar kendilerini Althaea'nın üzerinde attığı için
  bahçeler ve en azından lat kadar genişliğini uzatır. 57 derece. N.
  Humming-kuşların dağılımı yatay yönle sınırlıdır
  Sadece, dikey olarak da yükselir. _Oreotrochilus Chimborazo_ ve _o.
  pichincha_ yüce dağlarda yaşa
  isim, ama sürekli kar çizgisinin hemen altında,
  neredeyse 16.000 ft.
  ve yağmur ve yerlilere başvuran böceklere besleme
  Çiçekli bitkiler, diğer zirveler, sadece bunlardan daha düşük, yükseklikte,
  bir veya daha fazla tür tarafından daha az sıklıkta değildir. Peru ve Bolivya
  Ailenin en muhteşemlerinden bazılarını üretin-nesil _cometes_,
  _Diflogaena_ ve _thaumastura_, isimleri ihtişamları gösteren
  taşıyıcılarının. Nispeten devasa _patagona_,
  Güney Amerika'nın Batı Kıyısı, Juan'ın İzole Kayaları
  Fernandez sadece _eustephanus_'a bir ev almakla kalmaz, aynı zamanda ikiye de
  Başka bir yerde bulunmayan aynı cinsin diğer türleri. .
  Kuzey And Dağları ve Kolombiya Tepesi Ülkesi Yamaçları
  Belki de en çok sayıda form ve en güzel bazıları,
  Ama bu geniş menzilden ayrılıyoruz, en büyük ve en büyük ve
  En muhteşem dizilmiş türler ve sayıları bizim gibi azalıyor
  Doğu kıyısına yaklaşın. Hala çok parlak var
  Brezilya, Guiana ve Venezuela'da yeterince yaygın olan sinek kuşları. .
  _Chrysolampis mosquitus_ belki de en bol olanıdır. Binlerce
  Derileri her yıl Avrupa'ya gönderilir.
  süsler, zengin yakutu ve tepesi parıltısı onu en çok
  Akla gelebilecek güzel nesneler. Brezilya'nın en karanlık derinliklerinde
  Ormanlar Cinsin Russet Clothed Kardeşliği
  _Phaethornis _-- "Hermits"; Ama büyük ormanlık havza
  Amazons, _trochiliidae_ için özellikle elverişsiz görünüyor,
  ve para'dan eGa'ya, karşılanacak neredeyse bir düzine tür var
  ile. Antiller adası yoktur, ancak bir veya
  Daha fazla sinek kuşu ve çok dikkat çekici tekillikler var
  Coğrafi dağılımın bulunması. Panama'dan kuzeye doğru
  Yaylalar, isimleri burada işe yaramayacak birçok cins sunar
  Güney Amerika'da çok az veya hiçbiri bulunmayan ekleyin-ancak
  tartışmasız ailenin metropolü olarak kabul edilmelidir-ve
  Meksika'ya doğru ilerlemek sayılar yavaş yavaş düşüyor. On bir
  Türler Amerika Birleşik Devletleri'nin faunası arasında kaydedildi, ancak
  Bazıları ince kanıtlarda, diğerleri sadece sınırdan geçiyor
  astar.

  Uğultu kuşlarının alışkanlıkları gibi yazarlar tarafından görüldü.
  Waterton, Wilson ve Audubon, P.H. Gosse, A.R. hakkında hiçbir şey söylememek için
  Wallace, H. W. Bates ve diğerleri. Ama takdir eden kimse yok
  Hafızayı memnuniyetle hatırlamayacak doğanın güzellikleri
  Canlı bir Humming-Bird'ün bakışlarıyla ilk tanıştığı zaman. Aniden
  Görünüş, beklendiğinde bile ve kısa süresi yalnız
  Zihnin gözündeki çırpınan vizyonu düzeltmek için yeterli. Kanatları
  Kuş, eğer uçarsa, sadece ince gri bir film olarak görülebilir, sınırlı
  Yukarıda ve aşağıda ince siyah iplikler, St Andrew's şeklinde
  Cross,-Anlık Gözlemcinin Retinası üzerindeki etki
  Her atışta kanadın hareketinin tersine çevrilmesi-vuruşlar öyle
  Daha belirgin bir görüntü bırakmaya kadar hızlı. Sonuç olarak yeterli
  Kuşun kanattaki temsili,
  ressam. Sinek kuşları, nişanlandığında en büyük avantajı gösterir
  Bir başkasıyla yarışmada, rakip musluklar için şiddetli bir şekilde kavga ve Mayıs
  Beklenin, o zaman tüyleri en çok yanıp sönüyor
  Parlayan renk tonları. Ancak bunlar sıradan seyirci için oldukça görünmez
  Elinizde çok yakın olduğunda, şüphesiz yeterince verimli olsa da
  nesneleri, ister eşlerini alevlendirmek ister tahriş etmek veya
  Rakiplerini ya da pusula yapamayacağımız bir şeyi korkutun.
  Bununla birlikte, uğultu kuşları da bir süre hareketsizce otururlar, esas olarak
  maruz kalan bir konumda, ölü bir dalda, bazen de
  Hava, ya geçen bir böceği yakalamak ya da bir düşmanla karşılaşmak için;
  Ve öylesine, kuşlara sık sık saldıracaklar mı?
  Görünüşe göre, herhangi bir provokasyon olmadan kendilerinden daha büyük zamanlar.

  Humming-kuşların yiyecekleri, çoğunlukla toplanan böceklerden oluşur.
  Ziyaret ettikleri çiçeklerden daha önce tarif edilen şekilde; Ancak,
  Wallace'a göre, hiç görmediği birçok tür var
  Çok işgal edildi ve "Hermits" özellikle neredeyse tamamen yaşıyor gibi görünüyor
  Yaprakların alt yüzeyinde bulunan böceklerin üzerine
  faturalarını yakından geçecekler, kendilerini dengeleyecekler
  Havada dikeyken. Aynı mükemmel gözlemci de açıklamalar
  ortak çiçek frekanslı türler arasında bile
  Tamamen böceklerle doldurulmuş olan kanal ve çok nadiren bir iz
  bal. Neredeyse hepsini engelleyen bu şüphesiz
  onları herhangi bir süre boyunca hapsetme girişimleri-
  Her biri deneyimi sadece esirlerini besleyen
  bazı hayvan yiyecekleri eklenmeden şurup
  beslenme kadar yetersiz ve bu nedenle sefilleri görmek
  Yaratıklar yavaş yavaş inançlara girer ve açlıktan ölürler. Daha iyi
  Ancak yönetim, birkaç tür farklı getirildi
  Avrupa'ya, bazıları İngiltere'ye.

  Periler işinden daha güzel sinek kuşlarının güzel yuvaları
  daha hassas olarak tasarlanamadı, çoğu müzede görülecek,
  ve muayenede çok sağlam ve inatçı bir şekilde bulunacak
  Malzemeler genellikle
  En hafif-cotton-wool veya bazı sebze aşağı ve örümcek ağları. Onlar
  biçim ve süslemede büyük ölçüde değişir-çünkü
  sık sık onları en iyi şekilde en iyi şekilde yapıştıran liken kısımları
  Bu nesnenin dış kısmı, muhtemelen gizleme
  orijinal niyet. Çoğunlukla fincan şekilli ve tekil gerçek
  bir örnek olarak bir örnekte
  Genç boyut olarak büyüdü, duvarlar ebeveynler tarafından yükseltildi,
  Son, yuva yumurtaların atıldığı zamanın iki katından fazlaydı
  ve yumurtadan çıkmış. Bununla birlikte, bazı türler yuvalarını gövdeden askıya alır
  veya bir tırmanma bitkisinin tendrili ve birden fazla vaka bilinmektedir
  asılı bir ipe tutturuldu. Bu milletvekili yuvalar
  bir tarafta küçük bir taş veya
  Güvenli dengelerini sağlamak için Dünya parçaları, ancak
  Tahmin edici süreç uygulanır Kimsenin söyleyemeyeceği. Diğer türler ve
  Özellikle "Hermit" grubuna ait olanlar, bir zayıf örgü
  sarkık bir palmiye yaprağının yanında yapı. Yumurtalar asla
  sayısı ikiden fazla, oldukça beyaz ve her ikisi de neredeyse
  eşit. Anne tarafından sergilenen yavrularının isteği değil
  diğer kuşların aştığı, ancak
  Erkek kuluçka ile ilgileniyor.     (BİR.)


Dipnotlar:

  [1] Oviedo'nun 1547'de Salamanca'da yayınlanan çalışmasının baskısında,
    Hesap (_lib._ xiv. Kap.
    ysla vnos paxaricos tan negros como vn tericiopelo negro muy bueno &
    oğul tan pequenos que ningunos o yo visto en indias menores dışında
    El Que Aca Se Lama Paxaro sivrisinek. El Qual Es Tan Pequeno Que El
    Bulto del es menor harto o assaz que le cabeca del dedo pulgar de la
    Mano. Este no le he visto enesta ysla pero dizen me que aqui los ay:
    & Por Esso Dexo de Hablar Enel PA LO DEZIR DODE LOS HE VISTO QUE ES
    en la tierra firne quado della se trate. "Modern bir İspanyol versiyonu
    Bu pasaj Oviedo'nun eserlerinin güzel baskısında bulunacak
    1851'de Madrid Akademisi tarafından yayınlanmıştır (i. 444).

  [2] Ayrıca bkz. Morley'nin Girolamo Cardano_ _Life (ii. 152, 153).

  [3] Bu isim altında Pliny sürdürüldü (_hist. Naturalis_, viii. 25)
    Kuşkusuz iki zamanından önce ortaya çıkan karışıklık çok
    farklı kuşlar. Sundevall'ın açıklamaları gibi (_tentamen_, s. 87, not),
    [Yunan: Trochilos] açıkça yaygın olarak verilen addı
    daha küçük plollere eski Yunanlılar ve uygunsuz bir şekilde uygulanmadı
    Herodot (ii. 68) tarafından açık ağzında beslenen türlere
    Modern ornitologların _pluvianus aegyptius_-timsah-
    Aristoteles (_hist. Animalium_, ix. 6) da onu kullanır. Ancak
    Alınan Aristoteles metninin iki pasajı daha vardır (ix. 1 ve 11)
    Kelime tamamen farklı bir bağlantıda görünür ve
    sadece wren demek için alınmıştır-her zamanki Yunan adı
    [Yunanca: orchilos] gibi görünüyor (Sundevall, _om aristotl.
    Djurarter_, No. 54). Editörlerinin veya yorumcularının hiçbiri olmasa da
    böyle bir şeyin olasılığını önerdi, kişi neredeyse hiç yardımcı olamaz
    Bu pasajlarda bazı erken kopyacının yerine geçtiğinden şüphelenmek
    [Yunanca: Trochilos] [Yunan: Orchilos] için ve bu nedenle temeli koydu
    Meraklı bir hatanın. Santo timsahının
    Domingo'nun benzer bir ofis için bir tür tarafından yapıldığı söyleniyor
    Descourtilz (_voyage_, iii. 26) tarafından denilen kuş, "todier"
    Ama Geoffr olarak. St Hilaire gözlemler (_descr. De l'Egypte_, ed. 2,
    xxiv. 440), daha büyük olasılıkla bir plover. Maalesef faunası
    Hispaniola şimdi Oviedo'nun günlerinden daha iyi bilinmiyor.

  [4] Bu nedenle, faturanın her ikisinden daha uzun olduğu _docimasts ensifer_
    baş ve vücut birlikte.

  [5] Bu, özellikle daha küçük türler için geçerlidir.
    Grup, daha büyük, ancak yerden eşit tutarlılıkla çekim yapmak
    Yerleştirmek, kanatlarını nispeten yavaş ama değil
    daha az güçlü vuruşlar. Fark özellikle gözlemlendi
    Tüm uğultu kuşlarının en büyüğüne saygı, _patagona gigas_,
    Darwin.

  [6] benzerlik, var olduğu sürece, sadece sonuç olmalıdır
    analojik işlev ve kesinlikle arasında bir yakınlık olmadığını göstermez
    aileler.

  [7] _trochilidae_ çeşitli üyelerinde
    dilin yapısı ve bununla ilişkili diğer parçalar
    birkaç ve belki de önemli değişikliklere tabi olarak bulunabilir,
    _Picidae_'nin çeşitli üyelerinde olduğu gibi.

  [8] Bunlar özellikle _rhanmhodon naevius_ ve
    _Androdon aequatorialis_.

  [9] P.H. Gosse (Jamaika'nın _birds, s. 130) _Mellisuga
    Ailenin en küçük türü olan minima_ "gerçek bir şarkıya" sahiptir-ama
    benzeri başka hiçbir şey kaydedilmez.

  [10] _A Trochilidae veya Humming-kuşların monografisi_, 5 cilt. Imp.
    fol. (Londra, 1861, 8vo'da tanıtım ile).

  [11] _Histoire naturelle des oiseaux-mouches, ou colibris_, 4 cilt.
    Ek ile, imp. 4to (Lyon-Geneve-Bale, 1874-1877).

  [12] _smithsonian Knowledge'e katkıları_, No. 317, _a
    Trochiliidae'nin sınıflandırılması ve özeti_, 1 cilt. Imp. 4to
    (Washington, 1879).

  [13] Salerne, özellikle Buffon tarafından azarlandığı için hariç tutulmalıdır.
    Şimdi doğru gördüğümüz şeyi yapmak için.

  [14] Örneğin _avocettula Guiana ve _a'nın _avocettula recurvirostris_.
    Kolombiya Euryptera_.

  [15] Genellikle yazılmış bir Chrysolampis türünün spesifik adı
    Birçok yazar tarafından _moschitus_, bunun bir
    _moschatus_, yani "misk" için hata, ama gerçekte köken
    Dikkatsizlikleriyle, çünkü Linnaeus'u onların
    otorite asla eserlerine atıfta bulunamayacaklardı, ya da
    Oviedo'nun "sivrisinek" inmosquitus_ olduğunu buldular.
    Garip bir şekilde, bu doğru, Latinize. Emendasyona ihtiyaç duyulursa,
    _Muscatus_, Gesner örneğinden sonra, şüphesiz tercih edilir.




Hummock (belirsiz türev; çapraz başvuru kambur veya hilock), bir patron veya
Bir buz alanının genel seviyesinin üzerinde yükselen yuvarlak buzlu buz,
Arktik ve Antarktika bölgesinde Sledge Seyahat Yapmak
zor ve tatsız. Hummocky buz, yavaş ve eşit olmayanlardan kaynaklanır
paketlenmiş buzun ana gövdesindeki basınç ve eşit olmayan yapı
ve daha sonraki bir dönemde sıcaklık.




Mizah (Latin _humor_), birçok anlam ve garip servet kelimesi
evrimlerinde. Basitçe "sıvı" ile başladı. "Geçti
Eski tarafından kullanılan bir sanat terimi olma aşaması boyunca
Doktorlar-şimdi fizyologları çağırmalıyız-ve derecelere göre
Genel olarak, belirli bir "alışkanlığın
zihin, "konuşmada, edebiyatta ve eylemde gösterilen veya bir kalite
İnsan zekası tarafından gözlemlenen şeyler ve olaylar. Kelime ulaşıldı
Tam gelişimi yavaş derecelerde. Dr Johnson derlediğinde
Sözlük, "mizah" için dokuz tanımı veya eşdeğer verdi.
Uygun şekilde alıntılanabilirler: "(1) Nem. (2) Farklı türler
insanın vücudundaki nem, eski doktorlar tarafından balgam olarak kabul edildi,
baskın oldukları gibi kan, choler ve melankolik
Zihnin öfkesini belirleyin. (3) Genel dönüş veya zihin öfkesi. (4)
Mevcut eğilim. (5) Grotesk görüntüler, jokülerlik, merhamet. (6)
Hastalık eğilimi, morbid eğilim. (7) Petüce, Peevness. (8)
Bir numara, bir uygulama. (9) Caprice, heves, baskın eğim. "
Dr Johnson'ın kendi zamanında bile liste tam değildi. Mizah
Sonra, şimdi olduğu gibi, gözün yarı sıvı kısımlarının adı. Henüz hayır
Sözlük yapımcısı, Johnson'dan daha başarılı oldu.
bir İngilizce kelimenin edebi ve konuşma anlamı veya ana
tarihinin çizgileri. Bu nedenle kimsede
Dokuz maddesinden mizah, thackeray veya
George Meredith için. "Genel Dönüş veya Zihin Öfkesi" de en iyisidir
belirsiz ve dahası başka bir uygulamaya sahiptir. Eşdeğer listesi
Kelimenin tarihini sadece sonun başlangıcına kadar taşır
büyümesinin aşaması.

Sınırlı orijinal sıvı, nem, sadece ıslak duygusu
"Mizah" Wycliffe'nin İncil çevirisinde kullanılır, devam etti
17. yüzyıla kadar takın. Böylece Shakespeare, ilk
_Julius Caesar_ 'nın ikinci eyleminin sahnesi, Portia'yı ona söylemesini sağlıyor
koca:--

  "Brutus hasta mı? Ve fiziksel mi
   Sözsüz yürümek ve mizahları emmek
   Sandık sabahı mı? "

Aynı sahnede Decius, kelimeyi geniş mecazi anlamda kullanır
içinde kullanıldığı ve daha sonra istismar edildiği. "Çalışmama izin ver"
Sezar'a atıfta bulunarak diyor ki

  "Çünkü onun mizahına gerçek bükülmüş verebilirim,
   Ve onu Capitol'e getireceğim. "

Burada "genel dönüş veya zihnin öfkesi" var,
gurur duydu ya da başka bir şekilde "mevcut eğilime" yönlendirildi. Sahibiz
sadece sıvıdan uzaklaştı ve eski tarafından yola yönlendirildi
Fizyologlar. Onların bilimi ile ilgilenmiyoruz, ama
"birincil mizahlar" ve "ikinci veya
Üçüncü karışımlar, "eğer nasıl bir isim olduğunu anlayacaksak
Sıvı, "genel dönüş" veya "şimdiki eğilim" anlamına gelebilir veya
"Heves" veya "Jokülerlik". Bölüm I., Bölüm 1, Üye 2, Alt Bölüm 2,
Burton'ın _anatomisi Melancholy_ için gerekli olan her şeyi tedarik edecek
edebi amaçlar. "Bir mizah vücudun sıvı veya akıcı bir parçasıdır
içinde anlaşıldı ve ya bizimle doğdu ya da maceracı ve
Edinme. "İlk dört ana mizah-" Kan, sıcak, tatlı,
temperli, kırmızı mizah, Meseraik damarlarda hazırlanmış ve
Karaciğerdeki şilusun (Chyle) en ılıman kısımları, ofisinde
tüm vücudu beslemek, güç ve renk vermek, var olmak
her parçasından dağıldı. Ve ondan ruhlar ilk
Kalpte Beginned, daha sonra arterlerde iletiliyor
diğer kısımlara. Pituita veya balgam soğuk ve nemli bir mizahtır,
Şilus'un daha soğuk kısımlarından (veya beyaz meyve suyunun çıktığı
Midede sindirilmiş et) karaciğerde. Ofisi beslemek
ve vücudun üyelerini nemlendirin, "& c."
Chylus'un daha sıcak kısımlarını başlattı ve safra için toplandı. BT
Doğal ısı ve duyulara yardımcı olur. Melankolik, soğuk ve kuru, kalın,
Siyah ve ekşi, beslenmenin daha keskin kısmından kaynaklandı ve
Dalaktan temizlenen, diğer iki sıcak mizah için bir dizgindir, kan
ve Choler, onları kanda korumak ve kemikleri beslemek. "
Serumdan ve "bu dışkıya da söz konusu olmalıdır
Üçüncü karışım, ter ve gözyaşlarının mizahları. "
Dört ana mizah, adil olarak oluşturulmuş insanı yapar ve
"karışımların" veya süreçlerinin bozulmamış üretimi için
sindirim ve asimilasyon. Bu terimler üzerinde ele geçirilen literatür ve
tanımlar. Bazen onları ahlaki olarak ağır bir şekilde uyguladı ve
entelektüel küre. Böylece Cizvit Bouhours, Fransız eleştirmeni
17. yüzyıl, onun _entretiens d'Ariste et d'Eugene_,
Bir _Bel esprit_ oluşumu, "la Bile Donne Le Brillant et la
Penetrasyon, La Melancolie Donne Le Bon sen ve la Solidite; Le Sang
Donne L'Agentement ve La Delicatesse. "Aslında, kabul edildi
erkeklerin karakteri ve aklı üretildiğini-bu yüzden
Konuşun, karışımlar-"mizahlar". Düşmüş durumda
insanlık nadiren kesin bir dengenin korunmasıdır. Bir veya
Diğer mizah baskındır ve bu nedenle köklü olana sahibiz
Sanguine, flegmatik, koeric, varlığı doktrini,
veya melankolik _Temperaments_. İşler böyle, hiçbir şey daha fazla değildi
Bu sanat şartlarının ortak konuşmaya geçişinden doğal ve
Bir zamanlar olduğu zamanlar mecazi anlamda uygulamaları
edebi sınıf tarafından kabul edildi. Süreç takdire şayan bir şekilde tanımlanmıştır
Asper Ben Jonson'un oyununa girişte --_
Mizah_:--

  "Neden mizah, 'ens' olduğu gibi, onu tanımlarız,
   Hava veya su kalitesi olmak;
   Ve kendi içinde bu iki özelliği tutar
   Nem ve Akı: Gösteri için
   Bu kata su dökün. 'Dimi ıslak ve koş.
   Aynı şekilde hava bir boynuz veya trompetten zorlandı
   Anında akar ve geride kalır
   Bir tür çiy; ve dolayısıyla sonuçlandırıyoruz
   Bu ne akı ve nem
   Kendini içermek için güç istemek
   Mizahtır. Yani her insan vücudunda
   Choler, melankolik, balgam ve kan
   Bu nedenle sürekli akıyorlar
   Bir kısımda ve kıta değil
   Mizahların adını alın. Şimdi şimdiye kadar
   Metaforla kendini uygulayabilir
   Genel eğilime kadar;
   Bir tuhaf kalitede olduğu gibi
   O kadar ki bir adama sahip ki,
   Tüm etkileri, ruhları ve güçleri,
   Onların konflucionlarında tek yönlü çalışacak--
   Bunun gerçekten bir mizah olduğu söylenebilir. "

Bu anlamda bir mizah "yönetici bir tutku" dir ve mükemmel yaptı
İngiliz yazarlarına "mizah komedileri" nin İspanyollara hizmet
_comedias de figuron_ ve Fransız takipçilerinin yazarları
Moliere. Eğer biz de metafor, eğer biz de adil oranlarından çıkmaz.
Diyelim ki geçici, hatta bir "maceracı ve hatta bir" maceracı ve
satın alma "" bir mizahın baskınlığı "ve" bir erkeğin teslimatları
Kendini "tutkunun geçmesi veya taklit etmek de" mizahlar "dır.
Birincil değil, sadece ikinci veya üçüncü karışım. Doğal olarak
Bu nedenle, "mizahlar" tuhaflıklar, püf noktaları anlamına gelebilir
Uygulamalar, sadece kaprisler ve bazı modellerin cüret edilmesi o zamana hayran kaldı
yapı. "Ama," Falstaff'ın bize söylediği gibi, "her zaman henüz hile idi
İngilizcemiz, eğer iyi bir şeyleri varsa, çok yaygın hale getirmek için. "Kelime
"Mizah" iyi bir şeydi, ama Elizabethans da kesinlikle yaptı
yaygın. Daha fazla olmadan kullanılacak tüm işlerin bir hack epiteti oldu
Modernden daha az embesil yinelemeye sahip olsa da, takdir yetkisi
"berbat." Shakespeare çılgınlığa güldü ve sonsuza dek sabitledi
Onbaşı Nym'in saçma bir şirketi-"Yalan söylemenin mizahını seviyorum. O
Hath bazı mizahlarda beni yanlış yaptı. Mizahlı mektubu kırmış olmalıydım
Ona ... Ekmek ve peynir mizahını seviyorum; Ve işte
onun mizahı. "Jonson'un mizahı havayı temizlemeye çalışmasıydı
üzerine damgalayarak. ASPER ATCUCUCION ile biter:-

  "Ama bu bir pied tüy giyerek bir kale,
   Sable şapka bandı veya üç havalı ruff,
   Bir avlu ayakkabı kravat veya Switzer Düğümü
   Fransız yürüyüşçülerinde bir mizahı etkilemeli,
   O! En saçma olandan daha fazlası. "

Kelimenin kötüye kullanılması İngiltere'nin tuhaf uygulamasıydı. Kullanımı
Tamamen İngiliz yazarlarla sınırlı değildi. 16'nın İspanyolları
ve 17. yüzyıllar da aynı anlamda _humores_ biliyordu ve hala istihdam
Kaprisler, kaprisler ve buharlar için bir isim olarak kelime. _Humorada_ ve
epigramatik bir şenlikli söyleme veya yazma için doğru İspanyolca
biçim. Martial'in sadece ölülere hayran olan eleştirmene ölümsüz cevabı
Şairler--

  Ignoscas Petimus Vacerra: Tanti
  EST, UT Placeam Tibi Perire,-

_humorada_ modelidir. Zor olurdu ve kesinlikle bir
Bu kadar elastik bir
kelime. Hala çok farklı duyularda kullanmaya devam ediyoruz. "İyi
mizah "veya" kötü mizah "sadece iyi öfkedir veya kötü öfkedir. Bir
"korkunç mizah" ifadeleri hakkında hafif arkaik lezzet, "mizah
"Şüpheli veya kızgın veya dikkatsiz bir ruh hali anlamında
Carlyle ile favorilerdi, ama biraz antika olsa da
Etkilenmemiş veya çok sıra dışı. İstisnaların olması gerektiği şartıyla
Her zaman hariç, uzun zamandır "mizah" ın geldiğini söyleyebiliriz
Komik maddeyi zekâ meselesinden daha az rafine etmek. Hakkında vardı
Eastcheap'teki Domuzun Baş Tavernası'ndan ve
Prens Henry'nin taklit etmek için memnun olduğu toplumun "mizahı"
güneş--

  "Buluşsal bulutlara kim izin veriyor
   Güzelliğini dünyadan boğmak için. "

Bulaşıcı bir bulutun varlığı,
18. yüzyıla kadar İngiltere'nin mizahi edebiyatı. .
Bazen ağızlarda mizah olup olmadığını merak etmeyen okuyucu
O dönemin İngiliz yazarları manyak hileleri anlamına gelmedi,
at oyunu ve faul şeylerin, maddi ve ahlaki faul isimleri
kendini yürekten bir hayranı kanıtlamaya çok kararlı olun
Eski Edebiyat. Addison, sadece nastiness'i temizlemek için çok şey yaptı,
Kelimenin gününde temel kullanımının mükemmel bir örneğini verir. İçinde
_Spectator_ 371 numarası "türünün bir örneğini sunar
adamlar ve humouristler olarak adlandırılan erkekler. "
Konuklarına pratik şakalar oynayın. "Paketlendiğinde gurur duyuyor
Birlikte "" gözde şanssız bir oyuncu "olan" veya
Masasını kekemecilerle doldurdu. Aslında mizahçı bir
bir meydan okuma ile çok düzgün bir şekilde cevaplanan pratik joker
Askeri Biber Temel Beyefendisi. Gerçekten de, pompa ve bir at-bombası
görünüşe göre tek etkili eleştiri biçimleri
16., 17. ve 18. yüzyılların yaygın mizahı ve mizahları. Ancak
Pompa ve at-Blip kendileri mizahtı. Carlo Buffone
Jonson'un oyunu "mizahının dışına" tezgahın mizahı tarafından
Onu deviren ve mum balmumu ile tıkayan Puntarvolo. Acımasız
Fanny Burney'nin daha önceki bölüme ait olan Yüzbaşı Mirvan'ın şakaları
18. yüzyıldan mizah için tasarlandı ve bu şekilde kabul edildi.
Örnekler kolayca çoğaltılabilir. Bir briefer ve aynı zamanda
İkna edici gösteri yöntemi,
büyük bir otorite. 18. yüzyılın hiçbir yazarı daha ince bir duyguya sahip değildi
Goldsmith'ten daha asil anlamda mizah. Ne anladı
Anlamına yönelik kelime? Dr Primrose'u yarattığında kendisinin yazdığı değil.
Mevcut devletin 9. bölümünde açık ifadesi var
kibar öğrenme_. Goldsmith, "eleştirmen, talep ederek
çizgi roman şairden imkansızlık, aslında,
sahneden komedi. "Bu" düşük "konuları yasaklayarak yaptı ve
"Çizgi Roman veya Hiciv Muse'u her yürüyüşten koruyarak
Humbler İstasyonu'nda hem aptallarda bolca olsa da, hayat,
hiçbir şekilde saçmalıkta çok verimli değil .... saçmalık şairin
Oyun ve iyi üreme, saçmalıkların güzel gizlenmesidir. Doğrusu
eleştirmen genellikle 'zekâ için' mizahı 'hatalar, ki bu çok
farklı mükemmellik; Zekâ, insan doğasını seviyesinin üzerine çıkarır; mizah
Aksine bir rol oynar ve eşit olarak bastırır. Yüce mizah beklemek
bu nedenle şair, bir çelişkidir .... Bu nedenle,
Nesne Mizah konusunu aşağılık bir durumda tutacaktır; içinde
Başka bir deyişle, mizah konusu _low_ olmalıdır. "

Şüphesiz okuyucunun zihninde kalabilir, Goldsmith bir
Gerçek mizah örneği. Saçmalıktan daha fazla ya da daha az bir şey
ve "burun istemek" olsa da bir adamda belirgin bir uyumsuzluk
Snuffbox seçimini son derece merak ediyor. "Mizahı alkışlıyoruz
onun, "için" burada onu hayal ettiğimiz bir saçmalıktan suçlu görüyoruz
Kendimizin suçlu olmaması ve bu nedenle kendimizi alkışlamamız imkansız
Karşılaştırma konusunda iyi bir anlam. "

Elizabethans'ın bir açıklaması olarak hiçbir şey daha doğru olamaz,
Restorasyon, Kraliçe Anne adamları ve 18. yüzyıl "mizah" anlamına geliyordu.
Mizahla ne demek istediğimiz bir örnek olarak hiçbir şey daha yanlış olamaz
Falstaff veya _ Wakefield_ Vicar_.

Goldsmith'ten Hazlitt'e geçtiğimizde-
İngilizce eleştirisi-"mizah" ın anlamda büyüdüğünü gördük
tam gelişimine oldukça ulaşıyor. Onun girişinde
_ İngilizce çizgi roman yazarları üzerindeki bir sınıflandırma deniyor
komik ruh zekâ ve mizah. "Mizah," diyor "
gülünçleri kendi içinde olduğu gibi tanımlamak; zekâ, ortaya çıkan,
başka bir şeyle karşılaştırmak veya karşılaştırmak. Mizah, olduğu gibi
doğanın ve kazanın büyümesi; Zekâ, sanat ve fantezi ürünüdür.
Mizah, kitaplarda gösterildiği gibi, doğal veya
İnsanlığın veya kazada gülünçlerin saçmalıkları edinilmiş
durum ve karakter; zekâ,
ani ve beklenmedik bir benzerlikle bu saçmalık duygusu veya
Bir şeyin diğerine muhalefeti, güldüğümüz kaliteyi ortaya koyan
daha aşağılık veya çarpıcı bir bakış açısıyla ya da hor görme. "
Hazlitt'in tanımı gerçekten de duruş analizi olmayacak. Unsuru
Karşılaştırma kesinlikle mizah için gerektiği gibidir. Yine de
Sınıflandırma, anlamının büyümesini göstermek için değerlidir.
kelime. Hazlitt'in bu gücün zekası için aktarıldığını gözlemleyin
Goldsmith'in kendi üstünlüğümüzün gurur verici bir duygusu gibi hoş
mizahla ilişkilendirildi. Düşünmemiş ve duymamıştı
Mizahı tamamlamak için sempati gereklidir. Düşünemez
Gereken, çünkü olsaydı _arabian gecesini pek söylemezdi
Onlar "tükenmez bir komik mizah ve buluş madeni"
"Tanımladıkları Doğu'nun davranışlarından,
Jest'te olabildiğince tuhaf ilgisizlik ilkesi. "
Goldsmith'in illüstrasyonunu göz ardı etmiş olabilir ve muhtemelen
akla gelebilecek her anlamda "düşük". Yapmamız gerektiği gibi eklemezdi
Günümüzde, bu mizah kahkahada yatmaz,
Kendini düşünen bir guffaw içinde "ani bir ihtişamla" Hobbes'un tanımı
başkalarının folies ve eksiklikleri üzerinde zafer. Eğer varsa
Goldsmith'in Sordid örneğinde mizah için yer, acıma ile yapılmalıdır,
ve _de te fabula_ sevgilisinin usta bir tanıtımı ile gösterilmiştir.
Thackeray, dünyanın insanlarla dolu olduğunu hatırlatarak
burun istemek, enfiye kutuları seçimlerinde son derece meraklılar ve
her birimiz kendini zayıflığın üstünde ne kadar çok düşünüyorsa
Muhtemelen içine düşecek. Hazlitt'in farklılıkları incelemesinin kritik değeri
zekâ ve mizah, bu konuda yatıyor,
Mizah kalitesi, zihninde değil, bir şeyde veya eylemde yatar
Gözlemci. Yukarıda alıntılanan örnekler,
İngiliz edebiyatında ılımlı okuma payı kolaylıkla ekleyebilir,
Mizahın ilk olarak hile, heves, eylemde yatmak için tutulduğunu gösterin,
ya da olay ve olay çatışması. Sadece bir lezzet bile olabilir, çünkü
Erkekler deniz kılıfının tuz mizahından bahsettiğinde. Durduğunda bile
"Genel Dönüş veya Zihin Dönüşü", yönetici tutkunun bir biçimiydi
erkeklerin eylemlerine ve sözlerine ilham verir. Bu anlamda kullanıldı
Decius, Sezar'ın mizahından bahsettiğinde, bu bir yükümlülük
zayıflığı üzerinde oynayabilen biri tarafından yönetilen

          "Duymayı seviyor çünkü
  Tek boynuzlu atlar ağaçlarla ihanete uğrayabilir
  Ve gözlüklü ayılar, delikli filler,
  Tahliyeli aslanlar ve övünen erkekler;
  Ama ona dördünden nefret ettiğini söylediğimde
  Yaptığını söylüyor; O zaman en çok gurur duyuyor. "

Hazlitt'in anlamı olmadığı ya da şimdi kastettiğimiz açıktır.
Mizah "Kendi içinde gösterildiği gibi gülünçleri tanımlamak" da sergilendi.
Ne de bizden daha fazlası yapmadı, Goldsmith'te "düşük"
Eylemlerin ve kişilerin kalitesi mizahtan ayrılamaz. Olmuştu
Hazlitt için Addison'ın neşeli dediği şey, "zihin alışkanlığı" olarak
"bir eylem" olan neşeden ayırt edildi. Addison'un cümlelerinde ise
Nezaketin yeri mizah ve neşeyle alınır,
İkisinin çok adil bir açıklaması var. "Her zaman tercih ettim
neşe neşe. İkincisi bir eylem olarak, birincisi
zihin alışkanlığı. Mirth kısa ve geçicidir, neşe sabittir
ve kalıcı. "Mizah, sabit ve kalıcı takdir.
Zekâ, kısa ve geçici ifade olabilir.

Şimdi "mizahı" tanımlama girişimine geçersek, alacak cazibe
Dr Johnson tarafından kullanılan bir kaçırma kullanımına sığınmak çok güçlüdür.
Boswell ona "O zaman efendim, şiir nedir?" Diye sorduğunda. Doktor
"Neden efendim, ne olmadığını söylemek çok daha kolay. Hepimiz
Işığın ne olduğunu bilin, ama ne olduğunu söylemek kolay değil. "Ama George
Meredith, _essay'ın iki pasajında ​​yardımımıza geldi.
Komedi ve Çizgi Ruhun Kullanımları_. "Eğer ona gülüyorsan
(zekâya, gülünç insan), onu fırçalayın, yuvarla, ona bir
şaplak at ve ona bir gözyaşı bırak, sana benzerliğine sahip ve seninkine
Komşun, onu senin kadar küçük, senin kadar acıma
maruz kal, sizi hareket ettiren mizah ruhudur ....
Ortalama düzen ferahlatıcı bir kahkahadır, duygulara ton verir ve
Bazen duyguların onun için çok fazla olmasına izin vermek. Ama
Humourist, yüksekse, kapsamının ötesinde bir kontrast kucaklaması vardır
komik şair. "Birincisini tamamlamak için üçüncü cümle gerekiyor.
yuvarlanan ve yuvarlanan, şaplaklar ve maruz kalma, yersiz olabilir
en mizahi kalitede mizah olduğu yerde. Kim ilişkilendirebilir
Sir Walter Scott'ın Bradwardine veya Monkbarns karakterleriyle mi?
Bradwardine, hissediyor, kötü zamanlı yaparken onları durdururdu
Sir Hew Halbert'in jestleri, "
isim. "Monkbarns, Sir Priest'in şirketini seven bir barış adamıydı
Sir Knight'tan daha iyi. Ama onun içinde sadece ineklerin
alay, o kadar güler yüzlü olsun. Kimin bu kadar çok bildiğini umursamıyordu
Valor, ve tercihinin bu kadar avotu pozisyonunu aldı
sağlam bir şekilde dünya karşısında. Ama Meredith vadesini verdi
bizim için mizahı saftan ayıran kalitenin öne çıkması
zekâ ve daha zor jokülerlik biçimleri. Bu sempati,
Don Quixote'un Follies'i de içeren takdir, aşk,
Sancho Panza'nın prosaik saçmalıkları, Bradwardine'nin Gariplikleri, Dr
Primrose veya Monkbarns ve Falstaff'ın neşeli hayvancılığı, "
çizgi roman şairlerinin kapsamı ötesinde kontrastların kucaklanması. "

Bu düzenin mizahının çok daha eski olduğu konusunda ısrar etmek gereksizdir.
İsmin çok modern uygulaması. Horace'da kesinlikle mevcuttur.
Kelimeyi sadece "sıvı" anlamı olarak bilen Chaucer,
_canterbury hacı için pROLOGUE'da mizah başyapıtı. Biz
Shakespeare'deki en iyi örnekleri arayın. Ve eğer eski ise,
Ayrıca her zaman izin verilenden daha evrensel. Ulusal veya en azından
Irksal, kısmi, mizahın bir
Kuzey halklarının erdemi. Yine de Rabelais Touraine'den geldi ve eğer
Panurge'ın yaratıcısı mizah yok, kim var? İtalyanlar diyebilir
İngilizce anlamda _umore_ onlar için bilinmiyor. Demekler
Kelime, şey değil, çünkü Ariosto'da. Kalitesini talep etmek için
Cervantes gerçekten açık bir kapıyı itmek olurdu. Mizah
Almanlar nadiren onun kadar yüksek bir düzen olmuştur. Olmuştur
İnsanlığın keskin bir takdiriyle birleştirildiği her yerde bulundu
gülünç. Takdir, insanlık olmadan var olabilir. Ne zaman
Rivarol, Chevalier Florian ile tanıştı.
cep ve dedi ki, "Ne kadar döküntün! Eğer bilinmediyseniz
Soyuldu, "Komik ruhu kullanıyordu, ama mizahi değildi.
Şüpheli asalet iddiası olan Rivarol'un kendisi,
soyluların hakları ve onlara "haklarımız" olarak adlandırılan
Şirket gülümsedi. "Söylediklerimde tekil bir şey buluyor musun?" sorulan
O. "Tekil bulduğum çoğul," diye cevap verdi. Orada
Kesinlikle küstah bir zekâyetin düzgün devrilmesinde mizahi bir şey
Rakip bir küstahlık, ama mizah seyircide,
cevap. George Meredith tarafından tarif edildiği gibi mizah ruhu olamaz
Bu kadar kısaca Fransızların zekâsının hızlı flaşında olduğu gibi. BT
Dr Johnson'ın Bet Flint'i takdir ettiği gibi, devam ediyor ve göçmenler.
"Ah, iyi bir karakter, hanımefendi! Alışkanlıkla bir sürtük ve bir sarhoştu,
ve bazen bir hırsız ve bir fahişe. Ve cennet aşkına nasıl geldi
Onu tanıyacak mısın? Neden hanımefendi, edebi dünyada da anladı! Bahis
Flint kendi hayatını yazdı ve kendini Cassandra'yı aradı ve
ayet; başladı:-

  Doğa doğumumu ilk kez görevlendirdiğinde
   Dünyada doğduğum bir küçücük
   Ve sonra karanlık bir evden geldim
   Eşcinsel ve şatafatlı bir dünyaya. '

"Yani bahis benim ayetlerini düzeltmem için getirdi; ama ona verdim
Yarım taç ve onu da sevdi. Bahse iyi bir ruhu vardı; o
Bir koca için ilan edildi, ama başarılı olamadı, çünkü bana hiç kimse söylemedi
ona arzuladı. Sonra çok yakışıklı lojmanlar ve bir footboy kiraladı ve
Bir klavsen aldı, ama Bet oynayamadı; Ancak kendini koydu
ince tutumlarda ve davulda. Ve dua et ona ne oldu, efendim? Neden,
Hanımefendi, evin adamından bir yorgan çaldı ve onu almıştı
yukarı; Ama Bet Flint'in bastırılmaması gereken bir ruhu vardı, bu yüzden bulduğunda
Kendisi Gaol'a gitmek zorunda kaldı, bir sedan sandalyesi emretti ve ona teklif verdi
Footboy ondan önce yürüyüş. Ancak, footboy refrakter olduğunu kanıtladı, çünkü
Metresi olmasa da utanıyordu. Ve hiç çıktı mı
Gaol, efendim? Evet, hanımefendi, yargısına geldiğinde, yargıç beraat etti
o. 'Şimdi,' dedi bana, 'yorgan benim ve şimdi yapacağım
Petticoat. ' Ah! Bet Flint'i sevdim. "

Konu Goldsmith'i memnun edecek kadar düşük. Mizah bundan olabilir
sadece ferahlatıcı bir kahkaha atan ve
Duygular, ama saf mizah ruhudur.

Nazik bir takdirin
Ludicrous, sanatta olduğu gibi literatürde de ifade bulabilir. Ancak
Sanatta mizah kaçınılmaz olarak karikatür olma eğilimindedir,
okuyucunun sevk edilmesi gereken güler yüzlü ve vahşi
tezahürlerinin bir hesabı için karikatürle ilgili makale
alan.     (D.H.)




Kambur balina (_megaptera longimana_ veya _m. Boops_), temsilci
büyük uzunluğu ile ayırt edilen bir balina kemiği balinası cinsinin
paletler. Bu balina (veya yakın müttefik bir tür) neredeyse
tüm denizler; ve tam olarak büyütüldüğünde 45 ft ila 50 ft uzunluğunda,
kenarları boyunca girintili olan paletler 10 ft.
12 ft veya daha fazlasına. Genel renk siyahtır, ancak genellikle vardır
alt yüzeyde beyaz işaretler; Ve paletler tamamen olabilir
Beyaz veya vücut gibi parti renkli. Derin boylamsal oluklar, kıvrımlar
Veya boğaz ve göğüste örgüler meydana gelir. Popüler olduğu söyleniyor
İsim, arka yüzginin ayarlandığı bir ön plana atıfta bulunur; Ama bu
"Kambur" farklı bireylerde büyük ölçüde değişir. Kambur
Hareketlerinde düzensiz, bazen "okullarda" bulunan bir kıyı-balina
diğerlerinde tek başına. Balina kemeri kısa, geniş ve kaba; ama
Tek bir balinadan yağ verimi 75 varil kadar olmuştur. Bir kaç
Bu balinanın örnekleri İskoçya'da ve kuzeyinde alınmıştır.
İngiltere (bkz. Cetacea).

[İllüstrasyon: kambur balina (_megaptera longimana_ veya _boops_).]




Alman müzikal besteci Humperdinck, Engelbert (1854-)
Siegburg, Ren eyaletinde ve Köln'de F. Hiller altında okudu,
ve Münih'te F. Lachner ve J. Rheinberger. 1879'da bir
Burs, Napoli'de Wagner ile tanıştığı İtalya'ya gitti; Ve
İkincisinin davetiyesi Bayreuth'a gitti ve _parsifal_ üretmeye yardım etti
gelecek yıl orada. Önümüzdeki birkaç yıl boyunca İtalya ve İspanya'da seyahat etti
Ancak 1890'da Frankfort'ta profesör oldu, burada kaldı
1896. 1900'de Berlin'de bir okulun başkanı oldu. Şöhreti
Besteci büyüleyici çocuk operası tarafından yapıldı _hansel und gretel_
1893'te, çok büyük ölçüde (daha sonraki operaları gibi) Folk-Tunes'da kuruldu; Ancak
Eserleri ayrıca, hepsinde
Tekniğin ustalığı açıktır.




Humphrey (veya Humfrey), Lawrence (1527? -1590), Magdalen Başkanı
Gloucester ve Winchester'ın kolej, Oxford ve Dean'i
Newport Pagnel'de doğdu. 1546'da Magdalen Koleji'nin Demy seçildi
ve 1548'de arkadaşı. B.A. 1549'da M.A. 1552 ve B.D.
ve D.D. 1562'de en umut verici öğrencilerden biri olarak kaydedildi.
Peter Martyr ve Mary'nin katılımıyla birlikte üniversitesinden izin aldı
Yurtdışına seyahat. Basel, Zürih, Frankfort ve Cenevre'de yaşadı,
dini olan önde gelen İsviçre İlahi'nin tanıdığı
kabul ettiği görüşler. 1556'da devamsızlık izni sona erdi,
Magdalen üyesi olmak. Elizabeth'in İngiltere'ye döndü
Katılım, 1560 yılında Oxford'da Regius İlahiyat Profesörü olarak atandı,
ve Başpiskopos Parker ve diğerleri tarafından seçim için tavsiye edildi
Magdalen Başkanı. Dostlar ilk başta öyle seçmeyi reddetti
Bir reformcu olarak telaffuz etti, ancak 1561'de verdiler ve Humphrey yavaş yavaş
Koleji bir püritizm kalesine dönüştürdü. 1564'te o ve
Arkadaşı Thomas Sampson, Christ Church Dekanı daha önce çağrıldı.
Parker, öngörülen dini kıyafetleri giymeyi reddettiği için; Ve
Bullinger ve diğer yabancıların uzun süreli bir tartışma çıktı
Teologlar, İngiltere'nin önde gelen ilahilerinin yanı sıra katıldı.
Bullinger'in tavsiyesine rağmen, Humphrey uymayı reddetti; Ve Parker
Sampson'ın yanı sıra onu da mahrum etmek istedi. Ama Magdalen Başkanlığı
seçiciydi ve kolej ziyaretçisi Parker değildi ama
Winchester Piskoposu; Ve Humphrey geçici emeklilikle kaçtı.
Parker, aslında konsey tarafından desteklenmedi; 1566'da Humphrey
St Paul's Cross'ta vaaz etmek için seçildi ve bunu yapmasına izin verildi
kıyafetler. Aynı yıl önemli bir rol aldı
Elizabeth'in Oxford ziyaretiyle bağlantılı törenler. Bu vesileyle
Kraliçenin ona "
onu çok iyi "; ve direnişi şimdi zayıflamaya başladı.
Gloucester Dekanı yapıldığı 1571'den önceki nokta. 1578'de o
Schmalalde'da bir diyete katılmak için seçilen ilahilerden biriydi.
Lutheran arasındaki teolojik bir konaklama projesini tartışın
ve reform kiliseleri; 1580'de Winchester Dekanı oldu. İçinde
1585 Piskoposu Cooper tarafından kullanımını geri yüklemeye ikna edildi.
Magdalen College Şapeli'nde fazlalıklar. 1 Şubat'ta öldü
1590 ve bir duvar resmi olan kolej şapeline gömüldü
anıtı anıtı; Bir portre Magdalen College School'da.

  Humphrey, teolojik ve diğer konularda hacimli bir yazardı. -Den
  Parker'ın arzusu arkadaşı ve patron piskopos mücevherlerinin bir hayatını yazdı,
  1573'te yayınlandı ve ayrıca
  Jewel'in 1600 yılında yayınlanan eserleri. Cizvitlere Karşı Kitaplarından biri
  Vol. III. varyos başına _doctrina jesuitarum
  Yazarlar_, La Rochelle'de yayınlandı (6 cilt, 1585-1586).

  Bkz. 104-132; Cooper's
  _Athenae cantabrigienses_; Wood'un _athenae oxonienses_; Gough's _index
  Parker Soc. Publ._; Strype's _Works: Cal. Devlet Kağıtları_ (Dom.
  1547-1590); _Acts Privy Council_; Burnet _hist. Ref._;
  Collier's _ECCLES. Hist._; Dixon'un _church hist._ cilt. VI.; _Dict.
  Nat. Biog._ (A.F. P.)




Humphreys, Andrew Atkinson (1810-1883), Amerikan Asker ve Mühendis,
2 Kasım 1810'da Philadelphia'da doğdu.
Samuel Humphreys (1778-1846), baş yapıcı ABD ve torunu
"Anayasa" nın tasarımcısı Joshua Humphreys (1751-1838) ve
1812 Savaşı'nın diğer ünlü fırkateynleri, bazen "baba olarak bilinen
Amerikan Donanması. "1831'de West Point'ten mezun oldu, hizmet etti
1835'te Florida Savaşı'ndaki 2. topçu ile. Yakında istifa etti
daha sonra kendisini inşaat mühendisliğine adadı. 1838'de geri döndü
anket görevleri için orduya ve 1842'den 1849'a kadar
Sahil Araştırma Ofisi'nin Ücreti. Daha sonra benzer işler yaptı
Mississippi Vadisi ve Lieut ile. H. L. Abbott, üretildi
1861 Mississippi'nin fiziği ve hidroliği hakkında değerli bir _report
Nehir_. Bu çalışma ile bağlantılı olarak 1851'de Avrupa'yı ziyaret etti.
İç Savaş Humphreys'in daha önceki kısmı topografik olarak kullanıldı
Potomac Ordusu ile mühendis ve göze çarpan hizmetler sundu
Yedi günlük savaşlarda. Ünlüleri seçtiği belirtiliyor
Malvern Hill'in pozisyonu, daha önce Lee'nin ordusu yenildi. Yakında
Bundan sonra V. Kolordu'nun bir bölümünü komuta etmek için görevlendirildi ve
Fredericksburg Savaşı'nı büyük ölçüde ayırt etti.
Marya'nın yüksekliklerinin son saldırısı. General Burnside onu tavsiye etti
Ancak, büyük general ABD rütbesine terfi, ancak
Gettysburg'a kadar Humphreys'e verildi. Savaşa katıldı
Chancellorsville ve Gettysburg'da III.
Oraklar altında kolordu. Humphreys'in bölünmesi üzerine Lee'nin
İkinci güne saldırı, sonunda III. Kolordu
ileri pozisyonundan yerinden çıktı. Bölümünü ele alması
Bu mücadele büyük ilgi uyandırdı ve Sheridan'ın
Stone River'da çalışın. Birkaç gün sonra personel şefi oldu
General Meade ve vahşi doğada tuttuğu bu pozisyon
kampanya. Savaşın sonuna doğru General Humphreys genel olarak başarılı oldu
Hancock ünlü II komutasında. Kolordu. 1865 Kısa Kampanya,
Lee'nin teslim olmasında feshedilen, ona daha büyük bir fırsat verdi
liderlik kapasitesini gösterme. Kolordu göze çarpan bir
Petersburg çevresindeki son operasyonların bir parçası ve
Lee'nin ordusunun güçlü ve amansız arayışının daha az olduğu iddia edilebilir
Humphreys için Sheridan'dan daha. Savaştan sonra, şimdi brevet
Binbaşı Genel olarak, baş mühendis olarak düzenli mühendis görevine döndü.
ABD Ordusu ve 1879'da emekli oldu.
Felsefi Toplum (1857) ve Amerikan Sanat Akademisi ve
Bilimler (1863) ve LL.D. Harvard'dan
1868'de üniversite. 27 Aralık 1883'te Washington'da öldü.
Eserleri arasında Rapuran'a Gettysburg'dan bahsedilebilir_
(1882) ve _ 1864-1865_ (1882) Virginia kampanyaları.

  Bkz. Wilson, bazı Komutanların Kritik Eskizleri_ (Boston, 1895).




Humphry, Ozias (1742-1810), İngiliz minyatür ressamı,
Honiton ve o şehrin dilbilgisi okulunda eğitim gördü. Çekildi
Richmond Dükü tarafından açılan oyuncular galerisi, Humphry geldi
Londra ve Shipley's School'da okudu; Ve daha sonra Bath'a gitti
Linley ile birlikte kaldı ve güzelliğinin harika bir arkadaşı oldu
kızı, daha sonra Bayan Sheridan. 1766'da Londra'da sıcaktı
Her zaman ilgilenen Sir Joshua Reynolds tarafından teşvik edildi
Devonshire ressamları. 1773'te Romney'in harika bir arkadaşıydı
İtalya'ya gitti, Dover'a giderken, Duke'un Knole'de gitti
Dorset ona birçok komisyon verdi. 1785'te Hindistan'a gitti, ziyaret etti
Yerli mahkemeler, çok sayıda minyatür boyamak ve
Birçok güzel eskiz. Görüşü 1797'de başarısız oldu ve öldü
1810'da Hampstead. Mallarının büyük kısmı eline geçti
Doğal oğlu William Upcott, kitap koleksiyoncusu. Ondan
British Museum, Humphry ile ilgili çok sayıda makale satın aldı. O
Opie'nin ilk ustasıydı ve Hayley tarafından bazı hatlarda ima ediliyor. Onun
Minyatürler ayrıntılı ve renklendirmede keyiflidir. Çoğu
En iyisi Bay J. Pierpont Morgan koleksiyonunda.

  Bkz. Portre Minyatürlerinin Tarihi_, G. C. Williamson, Cilt.
  ii. (Londra, 1904).     (G.C. W.)




Humus (zemin anlamına gelen Latince kelime), ayrışmanın bir ürünü
organik madde. Özellikle turba bataklıklarında bulunur ve aynı zamanda oluşur
kahverengi veya siyah bir renk verdiği yüzey topraklarında. Bir
Tarımsal noktadan en önemli toprak-konstituents
görüş; Bitkiler için azotlu yiyeceklerin başlıca kaynağıdır ve
su tutmasını artırarak toprağın özelliklerini değiştirir
kapasite ve azim azaltma. İle ilgili çok az şey biliniyor
Kimyasal bileşimi. Çıkarmak için bir seyreltik asit ile tedavi ederek
bazlar mevcut ve daha sonra kalıntıya amonyak ile hareket eden bir çözüm
bir mineral asidin hümik asidi çökelttiği elde edilir; .
Amonyak ekstraksiyonundan tortu humin olarak adlandırılır. Her iki hümik asit
ve humin karışımlardır ve birkaç bileşen ayrılmıştır;
Ulmik asit ve ulmin, hümik asit ve humin'e ek olarak, belki de
en iyi karakterize.




Aquitaine Dükü Hunald, 735'te babası Odo veya Eudes'in yerine geçti.
Frank belediye başkanının yüksek otoritesini tanımayı reddetti.
Saray, Charles Martel, bunun üzerine Charles Loire'nin güneyinde yürüdü,
Bordeaux ve Blaye'yi ele geçirdi, ancak sonunda Hunald'ın tutmasına izin verdi
Aquitaine, sadakat vaat etmesi şartıyla. 736'dan 741'e
Charles ve Hunald arasındaki ilişkiler dostane kalmış gibi görünüyor.
Ancak Charles'ın 741'deki ölümünde Hunald, Franks'a karşı savaş ilan etti,
Loire'i geçti ve Chartres'i yaktı. Pippin ve Carloman tarafından tehdit edildi,
Hunald 745'te barış için yalvardı ve muhtemelen bir manastıra emekli oldu.
Re Adası. Onu daha sonra İtalya'da buluyoruz, burada kendini ittifak kuruyor
Lombards ve öldürüldü. Aquitaine Dükalığı'nı terk etmişti
Muhtemelen oğlu olan ve sekiz yıl boyunca mücadele eden Waifer'a
Kral Pippin'e karşı bağımsızlığını savunurken. Ölümünde
Pippin ve Charlemagne saltanatının başında bir
Aquitanyalıların son yükselişi. Bu isyan belirli bir
Hunald ve 768'de Charlemagne ve kardeşi tarafından bastırıldı
Carloman. Hunald, Gascons Dükü Lupus'a sığındı.
onu düşmanlarına teslim etti. Kesin görüşe rağmen
tarihçiler, bu hunald farklı bir insan gibi görünüyor
Aquitaine Dükü.

  Bkz. J. Vaissette, _Histoire Generale de Languedoc_, Cilt. Ben. (Ed. 1872
  Seq.); Th. Breysig, H. Hahn, L. Oelsner, S. Abel ve B. Simson,
  _Jahrbucher des Deutschen Reichs_.     (C. Pf.)




Çin'in merkezi bir eyaleti olan Hu-nan, Hu-Peh, E. tarafından sınırlı N.
Kiang-Si, S. tarafından Kwang-si ve Kwang-tung ve W. tarafından KWEI-Chow ve
Szech'uen. 84.000 metrekarelik bir alanı kaplar ve nüfusu
22.000.000 olarak tahmin edilmektedir. İl başkenti Chang-sha fu, içinde
sekiz valilik şehri var. Aslında bir
Tepeler eyaleti, tek önemli olan
Tung-t'ing Gölü, ama bu yaz aylarında çok az öteye uzanıyor
Gölün bir parçasını oluşturur. Heng-chow fu'nun kuzeyinde,
ilin güney kısmında bulunandan daha yüksek dağlardan
ile karşılanır. Bunlar arasında Heng-shan, wu-yo'dan biri veya beş
Yu'nun ünlü tableti olan Çin'in kutsal dağları
yerleştirilmiş. İlin başlıca nehirleri şunlardır: (1) Siang-Kiang,
bu da nan-shan'da yükselir ve tung-t'ing'e boşalır
göl; Ağzından ve alandan çok uzak bir mesafede gezilebilir
Havzasının 39.000 metrekaresi; (2) Havzası olan tsze-kiang
10.000 metrekarelik bir alanı kaplar ve Rapids ve
sadece en küçük tekneler için gezilebilir; (3) Yuen-Kiang, büyük bir
Kwei-chow eyaletinde bazı başlıkları olan nehir,
ve Chang-te mahallesindeki Tung-t'ing Gölü'ne boşalıyor
Fu; Havzası, 22.500'ü 35.000 metrekarelik bir alana sahiptir.
Hu-nan eyaleti ve KWEI-Chow'da 12.500; Navigasyonu
Tehlikeli ve sadece küçük tekneler bir mart olan Hang-Kia'nın ötesine geçebilir
yaklaşık 180 m. Chang-Te Fu'nun üstünde; ve (4) akan Ling-tiang
Tung-t'ing Gölü'ne Ho-Feng'in Çay Bölgesi Chow. Havzası
Yaklaşık 8000 metrekarelik bir alanı kaplar ve sadece
en düşük kısım. Ticaretin başlıca yerleri şunlardır: (1) Siang-t'an,
Siang-Kiang, 1.000.000 nüfusa sahip olduğunu ve 3'ü uzattığı söylendi.
M. yaklaşık 2 m. derin; (2) Chang Sha Fu, il başkenti
60 m. Yo-Chow Antlaşması Limanı'nın üstünde,
ve 500 ton yükün Mart ve Han-Kow vapurları arasında; Ve
(3) Chang-Te Fu, Yuen-Kiang'da. İlin ürünleri çay
(Gan-hwa'da yetiştirilen en iyi kalitesi ve en büyük miktar
ping-kiang), kenevir, pamuk, pirinç, kağıt, tütün, çay yağı ve kömür.
İlin güneydoğu kısmının tamamı geniş bir
21.700 metrekarelik bir alanın üzerinde uzanan kömür alanı. Bu alan bölünmüş
Yaklaşık iki eşit parçaya-biri, Lei Nehri Kömür Sahaları, Verme
Antrasit ve diğeri Siang Nehri Kömür Sahaları
Bitümlü kömür. İnsanlar, kural olarak, daha fazla karşıtı oldu
onların fikirleri ve genel olarak sakinlerinden daha müreffeh
Diğer iller. Baron von Richthofen numarayı şaşırttı
işten emekli olan zengin erkeklere ait güzel ülke koltukları,
kırsal bölgelere dağılmış. Hemen hemen tüm trafik aktarılıyor
Hu-nan aracılığıyla kuzeye doğru Han-Kow'a giden
Yangtsze Kiang ve Han Nehri'nde Fan-Cheng, doğuya doğru Fu-Kien,
güneye Kwang-tung ve Kwang-si'ye ve batıya doğru Sze-ch'ien. Biri
İlin önde gelen özellikleri Tung-T'ing Gölü'dür. Yo chow,
İlin Antlaşma Limanı, Siang Nehri'nin çıkışında duruyor
Bu göle. Yüz, Kardinal Numaranın İngilizce adı on kata eşittir.
O. Eng. _hine_ diğer Cermen dillerinde temsil edilir; Cf.
Hollanda _honderd_, Ger. _Hundert_, dan. _husee_, & c. Düzgün bir
Bileşik, _hund-Red_, "hesaplama" anlamına gelir; ilk bölüm
_hund_, 100'ün orijinal Cermen kelimesidir.
13. yüzyılda İngilizce. Hint-Avrupa formunu temsil eder
_Kanta_, Gr. [Yunan: Hekaton], Lat. _centum_, sans. _catano_;
_kanta_ _Dakanta_ anlamına gelir ve onların ondan biri anlamına gelir ve bu nedenle
Gr ile bağlantılı. [Yunanca: Deka], Lat. _Decem_ ve Eng. "on"
Hint-Avrupa _Dakan_ _Tehan_, Cf. Ger. _zehn_.
İngiltere'de "yüz" terimi özellikle eski bir
_villa_ ve ilçe arasında bölgesel bölünme ara.
Bu tür alt bölgeler,
Ülke diğer isimlere göre, ör. Yorkshire, Lincolnshire'da _wapentakes_
Nottinghamshire, Derbyshire, Rutland ve Leicestershire; _wards_ in
Northumberland, Durham ve Cumberland; yüzlerce bazıları
Cornwall'a daha önce _shires_ deniyordu. İngiltere'nin bazı bölgelerinde
yüzler arasında daha fazla ara bölünme bulunacaktır.
kontluk. Böylece _trithing_ var ya da şimdi dendiği gibi
_Riding_, Yorkshire'da, Kent'teki _lathe_ ve Sussex'teki _rape_.
Lincolnshire'da düzenleme tuhaftır. Bütün ilçe
Lindsey, Kesteven ve Holland'ın üç alt bölümüne ayrılmıştır;
Ve bu Lindsey yine üç sıraya ayrıldı. Bölünme
Alfred'in yaratıcı dehasına genellikle yüzlerce atfedilir,
Malmesbury'den William'a göre, krallığını kime böldü
ilçeler, ilçeler yüzlerce ve yüzlerce ondings veya
_villae_. Bununla birlikte, sadece var olanı yeniden düzenlemesi muhtemeldir.
İngiltere'nin o bölgesinde,
onun kuralı. Yüz isminin önemi bazılarının meselesidir
zorluk. Eski teori ve belki de en iyisi, yüzlerce
önce yüz aileden oluşan bir grup ve daha sonra
Bu aileler işgal etti. Bu başka bir görünümle tutarsız değil,
yüzün başlangıçta bir ölçüm terimi olduğu
Yüz gizle toprak ifade etmek, çünkü iyi bir neden var
Sakın başlangıçta desteklenen kadar arazi olduğunu düşünürsek
aile. Daha önce derlenen belgede olduğunu fark etmek önemlidir.
Norman fethi ve şimdi _County hidage_ olarak bilinir,
Tüm ilçelerdeki gizler yüzlerin katlarıdır ve birçoğunda
Zarflar, bir
Domesday kitabında ilçe. Ancak yüzlerce Devon asla
yüz gizleme içermiştir; ama beşin çeşitli katları gibi
Yirmi, kırk ve altmış. Burada ve diğer batıdan bazılarında
ilçeler, yüzlerce kişi değişen coğrafi bölümlerdir
Mali amaçlar için saklanma sayısı atfedildi.

Orta Çağ'da yüzler mahkemesi için esas olarak önemliydi.
adalet; ve _hcusum_ kelimesi mahkemeye sık sık uygulandı
mahkemenin yargı yetkisine sahip olduğu bölgeye. Buna göre
1118'den kısa bir süre önce yazılmış _leges henrici_ olarak bilinen derleme,
yılda on iki kez tutuldu, ancak belirttikten sonra 1234'lük bir yönetmelik
Henry II döneminde iki haftada bir tutulduğunu bildirdi.
sıradan oturumlarının bundan sonra her üç
Haftalar (_Dunstable Annals_, 139). Mevcut mahkeme ruloları bunu
13. ila 15. yüzyıllar, genellikle yılda on yedi kez oturdu
Sabit bir yerde yüzlerce, diğerlerinde çeşitli yerlerde, ancak
Düzenli rotasyon süreci. Yılda iki kez özel bir tam mahkeme
_h acesum legale_ veya _h somenum gibi çeşitli isimler
Magnum_ uygulandı. Paskalya'dan sonra şeriflerin dönüşü bu ve
1217 Magna Carta uyarınca Michaelmas. Baş Nesne
Bu oturumlardan, olması gereken herkesin içinde olduğunu görmekti.
Frank-Plage ve Frank-Pledge görüşü makalelerinin
önceki yarım yıl boyunca uygun şekilde gözlemlenir. Her ilçesinin
Yüz, zorlanan çeşitli taliplerle temsil edildi.
Bireysel çağrı olmadan bu yarım yıllık oturumlara katılın. Eğer
Uygun sayı görünmüyordu, tüm ilçe amercildi, giriş
Rulolarda sık sık "_villata de a. est in
Misericordia quia non venit plenarie_. "On yedi mahkemenin tamamı,
İki tam mahkeme dahil, izinsiz giriş sözleşmesinde yargı yetkisine sahipti ve
kırktan az borcu ve bu hukuk davalarında bu tür
Mevcut olduğu gibi ilçenin serbest sahipleri hakimlerdi. Ama şerif
Ya da yüzün efendisi ceza işinde tek hakimdi
tam mahkemelerde işlem gördü. Özellikle batıda yüz mahkeme
İngiltere, yüzlerdeki baş malikaneye sık sık arınmıştı ve
açıkça belirtilmeden malikanenin bir hibesi ile geçti. İçinde
13. yüzyılda çok sayıda yüzlerce özel ellere gelmişti
Royal Grant ve Devonshire'da neredeyse yüzlerce vardı
hala krala aitti. Özel yüzlerce Rab'bin görevlisi aldı
Kral şerifinin yeri.

Yüz mahkemesinin paranın değerindeki büyük düşüş nedeniyle
Tudor egemenleri altında hızla çürüme. Çoğunlukla
1867 tarihli İlçe Mahkemeleri Yasası'ndaki bir bölüm tarafından söndürüldü,
bir ilçe mahkemesine getirilebilecek hiçbir eylem, bundan sonra
Mahkeme olmamak için yüz veya başka bir alt mahkemeye getirilecek
kayıt. Son zamanlarda hayatta kalan görevlerin en önemlisi
Yüz, isyancılar tarafından ortaya çıkan iyi zararlar verme yükümlülüğüydü.
Bu sorumluluk, atılan 1886 Riot (Hasarlar) Yasası tarafından kaldırıldı
Polis oranı üzerindeki sorumluluk.

  Bkz. Pollock ve Maitland, _ İngiliz Lawhistory_; F. W. Maitland,
  _Domesday Kitabı ve Beyond_ (1897); J. H. Round, _feudal İngiltere_
  (1895); _Annales Monastici_, "Rolls" Serisi, iii. (Dunstable), 139;
  Londra, Kamu Kayıt Ofisi'nde çeşitli mahkeme ruloları.
       (G.J. T.)




Yüz gün (fr. _cent jours_), döneme yaygın olarak verilen isim
20 Mart 1815 arasında, Napolyon'un geldiği tarih
Elba'dan döndükten sonra Paris ve 28 Haziran 1815
XVIII. Louis Restorasyonu. İlk olarak kullanıldı
Paris Valisi, Comte de Chabrol, konuşmasında karşılama ile
kral. Bkz. Napolyon ve Fransa: _History_.




Yüz yıllık savaş. Bu isim uzun süren çatışmaya verilir
Fransa ve İngiltere arasında 1337'den 1453'e kadar
Fransız krallarının hükümdarlığı Philip Vi., John II., Charles V., Charles
Vi., Charles VII. Ve İngiliz Kralları Edward III., Richard II.,
Henry IV., Henry V. ve Henry VI. Savaşın temel nedenleri
1337'de Guienne'de patlak verdi, bağlantıda ortaya çıkan anlaşmazlıklar
İngiliz krallarının Fransız eşyalarıyla,
Fransa krallarının vassallarıydı; III. Edward'ın iddiaları.
Philip VI. Philip's
Flanders ve İskoçya işlerine müdahale; Ve son olarak,
Artois Robert Makineleri.

Philip VI. Fransız filosu
24 Haziran 1340'ta Sluys'ta yok edildi. Kuşatmadan sonra
Tourna 25 Eylül 1340'ta bir ateşkes düzenlendi; Ama sonraki
İngiltere ve Fransa'nın orduları yine Brittany'de savaştaydı
Charles of Blois ve John'un rakip iddialarının hesabı
Montfort o Dükalık'ın ardıllığına. 1346'da Fransızlar
Guienne'yi istila etmeye çalışıyor, Edward III. Normandiya'ya indi, bunu tahrip etti
Ile de France ve Picardy'nin bir parçası olan il, Fransızları yendi
26 Ağustos 1346'da Crecy'de Ordu ve Calais'i kuşattı,
3 Ağustos 1347'de teslim oldu. Düşmanlıklar askıya alındı
Bundan birkaç yıl sonra, Calais'in ateşkesinin sonucunda sonuçlandı
28 Eylül 1347'de.

Yuhanna'nın ilk yıllarını işaretleyen temel silah özellikleri
Good'un saltanatı, 1351'de Fransızlar tarafından St Jean D'Anely'nin alınmasıydı.
1352'de St Omer yakınlarındaki İngilizlerin yenilgisi ve İngiliz zaferi
Aynı yıl Guines yakınında. 1355'te Edward III. istila etois
Siyah prens dilbilimi yağmalıyordu. 1356'da Poitiers Savaşı
(19 Eylül), John'un esir alındığı
Paris'te Stephen Marcel ve Dauphin arasındaki çatışmalar ve
Jacquerie'nin salgını. Bretigny Antlaşması, 8.
1360 Mayıs ayında Fransa'nın birkaç yıl sürdü.

Charles V. düşmanlıkları uyarınca ilk başta sadece Fransızlar arasında elde edildi,
Anglo-Navarrais (Du Guesclin'in Cocherel'deki zaferi, 16 Mayıs 1364) ve
Bretons. 1369'da Edward III. gözlemleyememişti
Fransa Kralı Bretigny Antlaşması'nın şartları savaş ilan etti
ona karşı. Constable olarak atanan du Guesclin,
1370 yılında Pontvallain'de İngilizce, 1373'te Chize'de ve onları
Loire ve Gironde arasındaki eşyaları, dükü
Anjou, Guienne'nin bir kısmını yeniden kurdu. Edward III. bunun üzerine ateşkes son verdi
24 Haziran'a kadar uzatılan Bruges (27 Haziran 1375)
1377. Edward III'ün ölümü üzerine. (21 Haziran 1377) Charles V.
Artois ve Guienne'de ve Charles'a karşı savaş önerildi, ama
Brittany ve Fransa'yı yeniden bir araya getirme girişiminde başarısız oldu. Du guesclin, kim
vatandaşlarına karşı yürüyüş yapmayı reddetmişti, 13 Temmuz'da öldü
1380 ve Charles V. ertesi Eylül ayının 16'sında.

Charles VI.
Ülkeler gevşiyor gibiydi. Uzlaşma girişimi bile aldı
Richard II'nin evliliğine yer. Fransa'dan Isabella ile kızı
Charles VI. (26 Eylül 1396). Ama Richard, tahttan indirildi
Lancaster'dan Henry (Henry IV.), Düşmanlıklar devam etti, Henry
Fransa'nın iç anlaşmazlıklarından çok az kazanç. 1415'te oğlu,
Henry V., 25'inci ateşkes sona erdiğinde Normandiya'ya indi.
1414 ve 1415 yıllarında uzatılan 1413 Eylül.
Agincourt'un Zaferi (25 Ekim 1415) ve sonra caen ve parçayı ele geçirdi
Normandiya, Fransa'nın kan davalarında kendini yorarken
Armagnacs ve Burgundians. Troyes Antlaşması ile (21 Mayıs 1415) He
Catherine, Charles VI.
Regent ve Fransa Krallığı'nın varisi. Meaux'u aldıktan sonra
2 Mayıs 1429'da ve 30 Mayıs'ta Paris'e girişini yaptı.
31 Ağustos'ta Bois de Vincennes'de öldü ve tahttan ayrıldı
Oğlu Henry Vi., Fransa'da Regent olarak Bedford Dükü ile birlikte.
Charles VI. Kısa bir süre sonra, 21 Ekim'de öldü.

Kendini Charles VII.
Saltanatının başında: Yonne'de Cravant (1423), Verneuil
(1424), St James de Beuvron (1426) ve Rouvray (1429). Orleans, son
Kraliyet Bulwark, 12 Ekim 1428'den beri kuşatılmıştı,
ve Joan of Arc ortaya çıktığında teslim olma noktasındaydı. Kurtardı
Orleans (8 Mayıs 1429), 16'nın 16'sında Patay'da İngilizceyi yendi.
Haziran, VII. Charles vardı. 17 Temmuz'da Reims'de taçlandırıldı, alındı
24 Mayıs 1430'da Compieegne'de ve Rouen'de yakıldı.
30 Mayıs 1431 (bkz. Joan of Arc). Bu zamandan itibaren İngilizlerin Lost'unda
istikrarlı bir şekilde ve Arras Antlaşması (20 Mart 1435),
VII. Charles arasında ilişkiler kuruldu. Ve Philip iyi
Burgundy Dükü, onlara son bir darbe verdi. Normandiya onlara karşı yükseldi,
Konsolos De Richemont [1] onları Paris'ten (1436) ve
Retook Nemours, Monereau (1437) ve Meaux (1439). Hızla bastırılmış
Praguerie isyanı VII. Charles'ın başarılarında hiçbir mola vermedi. İçinde
1442 Art arda Saint Sever, Dax, Marmande, La Reole ve
1444'te Henry VI. Turun ateşkesini sonuçlandırmak zorunda kaldı. 1448'de
İngilizce Mans'tan sürüldü; Ve 1449'da Richemont
Cotentin ve Fougeres'i yakalayan Dunois, alt Normandiya'yı fethetti ve
Charles VII. Rouen'e girdi. Sir Thomas Kyriel'in yenilgisi,
Bedford'un kıdemli kaptanları, 1450'de Formigny'de ve
Cherbourg, ilin fethini tamamladı. Bu süre zarfında
Guienne'deki Dunois, Bordeaux ve Bayonne'yi alıyordu. Guienne isyan etti
Fransa'ya karşı, bunun üzerine Talbot oraya 5000 kişilik bir ordu ile döndü
erkekler, ama 17 Temmuz'da Castillon'da yok oldu ve öldürüldü
1453. Bordeaux 9 Ekim'de teslim oldu ve yüz yıl '
Savaş, bununla yapılan İngilizlerin sınır dışı edilmesiyle feshedildi
Güllerin savaşlarıyla tam olarak işgal edilemeyecek kadar
Fransa'ya karşı saldırıyı yeniden ele al.

  Yetkililer.-Jean Le Bel'ın Chronicles, Adam Murimut, Robert of Robert
  Avesbury, Froissart ve "Le Reliectieux de Saint Denis." Simeon'a bakın
  Luce, _hist. de Bertrand du Guesclin_ (3. baskı, Paris, 1896); G. Du
  Fresne de Beaucourt, _Hist. De Charles VII_ (6 cilt., Paris,
  1881-1891); F. J. Snell, _United Service Magazine_ Makaleleri
  (1906-1907).     (J. V.*)


DİPNOT:

  [1] Arthur, Richmond Kontu, daha sonra Arthur III., Brittany Dükü.




Macaristan (Macar _magyarorszag_), güneydoğudaki bir ülke
Orta Avrupa'nın bir kısmı, E.'yi Avusturya (Bukovina) ve Romanya tarafından sınırlandırdı;
S. Romanya, Servia, Bosna ve Avusturya (Dalmatia) tarafından; Avusturya tarafından W.
(Istria, Carniola, Styria ve Aşağı Avusturya); ve N. tarafından Avusturya
(Moravia, Silezya ve Galiçya). 125.402 metrekarelik bir alana sahiptir.
Böylece yaklaşık 4000 metrekare m. Büyük Britanya ve İrlanda'dan daha büyük.


I. Coğrafya ve İstatistik

Macaristan Krallığı (_MAGYARBIRADOLOM_) iki eyaletten biridir
Avusturya-Macaristan (q.v.) monarşisini oluşturan ve işgal
Monarşinin toplam alanının% 51,8'i. Macaristan, Avusturya'nın aksine,
dikkate değer bir coğrafi birlik sunar. Neredeyse sadece
Continental, adriyatikte sadece kısa bir deniz karayakına sahip (bir
100 m'den az.). Kara-önleri çoğunlukla iyi
Doğal sınırlarla tanımlanır: N.W., N., E. ve S.E. .
Karpat Dağları; S. Tuna, Save ve Unna'da. W.
kısmen düşük aralıklarla oluşan çok açık bir şekilde işaretlenmezler
dağlar ve kısmen nehirler Mart ve Leitha tarafından. Ondan
Son bahsedilen nehir Cisleithania ve
Transleithania, sırasıyla Avusturya ve Macaristan'a uygulandı.

_ GENERAL BÖLÜM ._-- Macaristan Krallığı en genişliğinde veya
"St Stephen'ın Taç alemi", Macaristan'ı uygundur
(_MAGYARORSZAG_), eski büyük prensliğe dahildir
Transilvanya ve Hırvatistan-Slavonia eyaleti. Bu il
Sözde uzlaşma tarafından verilen büyük ölçüde özerkliğe sahiptir
1868. Macaristan ile birleşmiş olsa da Fiume kasabası ve bölgesi
Yönetim açısından uygun, daha büyük bir ölçüye sahiptir
Belediye haklarına sahip diğer şehirlerden daha özerklik. Ki
Krallık Macaristan'ın toplam alanı uygun 108.982 metrekare vardır. Ve
Hırvatistan-Slavonia 16.420 sq. Bu makalede krallık
özellikle istatistiklerle ilgili olarak bir bütün olarak ele alınmıştır. Bazılarında
Macaristan'ın uygun saygıları özellikle ele alınmış olsa da
Diğer bölgelerle ilgili bilgiler altında bulunacaktır
Hırvatistan-Slavonia, Transylvania ve Fiume.

  _Mountains ._-- Orograf olarak Macaristan geniş bir
  Yüksek dağlarla çevrili merkezi düz. Bu dağlar
  Vadisi ile ayrılan Karpatlar ve Alpler
  Tuna. Ama Macar Yaylalarının Şimdiye kadar büyük bir kısmı
  kuzeyde başlayan karpat dağlarına aittir.
  Tuna'nın sol bankası Pressburg yakınlarındaki Deveny'de (Pozsony),
  Kuzey-doğu ve doğu yönü, güney doğuya doğru sallanıyor ve
  Sonra geniş bir düzensiz yarım daire içinde batıya doğru ve orsova yakınında bitin
  Balkan Dağları ile tanıştıkları Tuna'nın demir kapıları.
  En büyük yükseklikler kuzeydeki tatra dağlarındadır.
  Macaristan, Transylvania'nın doğusunda ve güneyinde (
  Transilvanya Alpleri) ve Banat'ın doğu kısmında. .
  En yüksek zirve, Gerlsdorf veya Spitze veya Gerlachfalva,
  Tatra Group, 8700 ft yüksekliğe sahiptir. Macaristan'ın kısmı
  Tuna'nın sağ kıyısında yer alan alpin tarafından doldurulur
  Sistem, yani Alplerin doğu dış grupları. Bu gruplar
  Leitha Dağları, Styrian Highlands, Aşağı Macar
  Birincisinin devamı olan Yaylalar ve fırın
  Orman. Tamamen Macar içinde yatan fırın ormanı
  Bölge, Budapeşte mahallesindeki Tuna'ya kadar uzanıyor,
  En yüksek zirve korosezidir (2320 ft.). Güney-batı kısmı
  Bu aralıkta özellikle fırın ormanı denirken, sonuçlar
  Kuzey-Doğu'da Vertes Grubu (1575 ft.) olarak bilinir ve
  Pilis Grubu (2476 ft.). Aşağı Macar Yaylaları
  Tuna, Mur ve Balaton Gölü ve Mesek Tepeleri'ne ulaşır
  Mohacs ve Pecs'in yakınında 2200 ft.
  Hırvatistan-Slavonia çoğunlukla karst bölgesine aittir ve
  Dinarik Alpler tarafından.

  _Plains ._-- Dağ sistemleri iki geniş ovayı kapsar,
  "Küçük Macar Alfold" veya "Pressburg
  Havza, "yaklaşık 6000 metrekarelik bir alanı kaplar ve batısında yatar
  onu "haşere havzası" ndan ayıran fırın ve matra aralıkları
  veya "Büyük Macar Alfold." Bu Avrupa'nın en büyük ovası ve
  Deniz seviyesinin ortalama yüksekliği ile yaklaşık 37.000 metrekarelik kapaklar
  300 ila 350 ft arasında.
  Orta ve Güney Macaristan'ın
  (Tisza) ve sayısız kolu. Düşük arazinin bu muazzam yolu,
  Bazı kısımlarda çorak kum atıkları ile kaplı, alternatif
  Bataklıklarla, genel olarak çok zengin ve üretken bir toprak sunar. .
  Alfold'un monoton yönü yaz aylarında değişmektedir.
  _deli-bab_ veya _fata morgana_.

  _Caverns ._-Çok sayıda mağara geçiş bildirimini hak ediyor. .
  Gomor ilçesinde Aggtelek (q.v.) veya Baradla Mağarası
  dünyanın en büyüğü. İçinde çeşitli fosil memeli kalıntıları
  kurmak. Bihar ilçesindeki Fonacza Mağarası da
  fosiller. Okno, vodi ve demenyfalva mağaraları daha az dikkat çekici değil
  Lipto İlçesinde, Banat ve Buz Mağarası'ndaki gazi
  Gomor İlçesinde Dobsina (q.v.). Birçok ilginç mağaradan
  Transylvania En dikkat çekici olanı
  Haromszek İlçesi, Udvarhely'nin güneyindeki Almas ve
  Csetate-Boli, Pesere ve Ponor'un Brook-Truvered Rocky Mağaraları
  Hunyad ilçesinin güney dağları.

  _Rivers ._-- Macaristan'ın büyük kısmı her ikisi ile iyi sağlanır
  nehirler ve yaylar, ancak bazı trakitik ve kireçtaşı dağlık
  Bölgeler bu açıdan belirgin bir eksiklik göstermektedir. Matra Grubu,
  Örneğin, Vertes dağlarının aykırı değerleri zayıf bir şekilde tedarik edilir
  Tuna'ya doğru neredeyse tamamen akarsular istiyor ve
  ancak az sayıda su kaynağı. Koşu sularında göreceli bir kıtlık hüküm sürüyor
  Tuna ve Drave arasındaki tüm bölgede. En büyük
  Ancak orantılı eksiklik, arenada gözlemlenebilir
  Tuna ve Theiss arasındaki bölge, sadece çoğunlukla
  Periyodik seller meydana gelir. Ama krallığın kuzeyinde ve doğusunda
  Nehirler çoktur. Orografik konfigürasyonu nedeniyle nehir
  Macaristan Sistemi çeşitli karakteristik özellikler sunar. Birincisi
  Tuna olarak nehirleri sırasında paralellikten oluşur
  ve Theiss, Drave ve Tasarruf, nötr ve Waag ve
  Gran & c. İkincisi nehirlerin yönüdür,
  Ülkenin ortasına doğru yakınlaşın ve her ikisi de toplanır
  orta veya hemen Tuna tarafından. Sadece zsil, aluta ve
  Bodza veya Buzeu, Transilvanya Alpleri'ni deliyor ve içine akıyor
  Macaristan dışında Tuna. Başka bir karakteristik özellik eşit olmayan
  Yukarı Macaristan ve
  Transilvanya neredeyse tamamen yoksul. Ama gezilebilir bile
  kurslarının yönü nedeniyle nehirler,
  dış iletişim araçları. İle tek nehir iletişimi
  Yabancı ülkeler, bir yandan Tuna tarafından döşenmiştir.
  Avusturya ve Almanya ve diğer tarafta Karadeniz'e doğru. Bütün
  Nehirler, Tuna'nın havzasına aittir.
  Dunajec'in zenginliği olarak kuzeydeki poprad akıyor
  Vistula ve Adriyatik yakınlarında birkaç küçük akarsu. .
  Tuna Macaristan'a _porta adı verilen dar defile ile girer
  Hungarica_, Pressburg yakınlarındaki Deveny'de ve 585 m.
  Orsova'da başka bir dar defile, Demir Kapı ile bırakır. Nerede
  Macaristan'a girer Tuna deniz seviyesinden 400 ft.
  bırakır 127 ft.; Dolayısıyla 273 ft.
  Büyük Schutt'un çağrıldığı gibi birkaç büyük ada oluşturur
  Macar czallokoz veya aldatıcı ada, neredeyse
  1000 metrekare M.; St Andrew's veya Szent-Endre Adası; Csepel Adası;
  ve Margitta Adası. Tuna'nın başlıca kolları
  Bazıları Avrupa'nın en büyük nehirleri arasında yer alan Macaristan,
  Sağda, raab, drave ve kurtar ve solda waag,
  Neutra, Gran, Eipel, Theiss (Ana Zengin, Alan
  çok sayıda kol), Temes ve Cserna. Nehrin toplam uzunluğu
  Macaristan sistemi yaklaşık 8800 m.
  Gezilebilir, gezilebilir kısım için sadece yarısı mevcuttur
  vapurlar. Tuna, tüm boyunca vapurlar için gezinebilir
  Macaristan'da kursu. Düzenleme işleri yapmak için yapıldı
  vadide meydana gelen periyodik su baskılamalarının tehlikeleri
  Tuna ve diğer büyük nehirlerin, theiss olarak, drave
  ve kurtar. Bu nehirlerin ve Tuna'nın yatakları,
  sürekli değişiyor, morslar ve havuzlar oluşturuyor ve
  Ülke bankalarının yakınında bataklık. İşe zaten bakılmaksızın
  nehirleri kanalize etmek ve düzenlemek gibi,
  barajlar, & c., su baskını önleme ve geri kazanma sorunları
  Bataklıklar, henüz tatmin edici bir şekilde çözülmedi.

  _Canals ._-- Macaristan kanallarla zayıf bir şekilde tedarik edilir. Bunlar
  sadece gezilebilir su yolları olarak değil, aynı zamanda rahatlatmak için
  Periyodik taşma ve bataklık bölgelerini boşaltmak için nehirler.
  En önemli kanal, Becse ve
  Bezdan, Zombor'un üstünde. Yaklaşık 70 m. uzunluğunda ve oldukça
  Theis ve Tuna arasındaki pasajı kısaltır. Bir şube
  UJ Csatorna veya yeni kanal adı verilen bu kanal,
  Zombor'un birkaç mil altında, Ujvidek'e, karşısında Kis-Sztapar
  Petervarad. Bega Kanalı Temesvar'dan Nagy-Becskerek'e koşar ve
  Böylece Titel'e, burada akar. Versecz ve
  Birbiriyle bağlantılı olan Berzava Kanalı
  Alibunar bataklığı da dahil olmak üzere Banat'ın çok sayıda bataklığı. .
  Berzava Kanalı Temes Nehri ile biter. Sio ve Kapos veya Zichy
  Balaton Gölü ve Tuna arasındaki kanala Sarviz katıldı
  Sopron'un güneyindeki bataklıkları boşaltan kanal. Berettyo Kanalı
  Koros ve Berettyo nehirleri ile Koros Kanalı arasında
  Beyaz Koros, düzenleme ile birlikte inşa edildi.
  theiss ve bataklık bölgesinin drenajı için.

  _Lakes ve Bataklıklar ._-- Macaristan'ın iki büyük göl vardır: Balaton (q.v.) veya
  Platten-See, Güney Avrupa'nın en büyük gölü ve ferto veya
  Neusiedler gör. Ferto Gölü, Mozon ilçelerinde yatıyor ve
  Sopron, Sopron kasabasından uzak değil ve yaklaşık 23 m. uzun boylu
  6 ila 8 m. genişliğinde. O kadar sığ ki tamamen
  1865'te buharlaştı, ancak 1870'den beri tekrar dolduruldu, aynı zamanda
  yapılandırmasını değiştirme. Bataklık bölgesinde yatıyor
  Tuna ile iletişimde olduğu Hansag. İçinde
  Bu gölün mahallesi çok iyi üzüm bağlarıdır. Diğer birkaç
  Hansag'da küçük göller bulunur. Diğer ova gölleri,
  örnek, Szabadka yakınlarındaki palikler ve ilçedeki velencze
  Feher, çok daha küçük. Tepeler arasındaki derin oyuklarda
  Karpatlar, popüler olarak "Deniz Gözleri" olarak adlandırılan birçok küçük göldür.
  _Puszta_, genellikle _feher to_ adlı çok sayıda küçük göl vardır
  veya beyaz göller, çünkü yaz aylarında buharlaşırlar.
  Yataklarında soda kabuğu. Etraflarındaki bitki örtüsü bitkiler içerir
  deniz kıyılarının özelliği. Bu göllerin en büyüğü
  Feher, Szed'in kuzeyinde yer alıyor.

  Daha önce de belirtildiği gibi, bankalarda büyük arazi yolları
  Ana nehirler bataklıklar tarafından işgal edilir. Hansag'ın yanı sıra
  Diğer başlıca bataklıklar, kayda değer bir
  Jasz-Kun-Szolnok, Bekes ve Bihar ilçelerinin bir kısmı; .
  Szatmar ilçesinde Escedi Lap; Munkacs yakınındaki Szernye ve
  Torontal ilçesinde alibunar. 19.'nun son yarısından beri
  yüzyıl tarım için binlerce dönüm geri kazanıldı
  amaçlar.

  _Geology ._-- Transilvanya'nın ve kuzey kısmının engebeli bölgeleri
  Macaristan Paleozoik ve Mezozoik kayalardan oluşur ve yakın
  hem yapı hem de kökenli olarak, karpat zinciriyle bağlantılı.
  Büyük Macar ovası üçüncül ve kuaterner ile kaplıdır
  Pişon-Wald ve Mecsek Ridge'in yakınında yükselen mevduatlar
  Pecs (Funfkirchen). Bunlar esas olarak Triyas Yataklarından oluşur, ancak
  Jurassic ve Kretase yatakları oluşumlarında biraz pay alır.
  Bakony-Wald'ın en ilginç özellikleri arasında
  Volkanik ve magmatik kayalar.

  Büyük Ovanın kendisi çoğunlukla Loess tarafından kapsanır ve
  alüvyum, ancak sınırlarının yakınında üçüncül yataklar
  yüzey. Eosen nummulitik yataklar meydana gelir, ancak yataklar çoğunlukla
  Miyosen Çağı. Miyosen'de beş alt bölüm tanınabilir
  evrimin evriminde beş farklı aşamaya karşılık gelen mevduatlar
  Güney Avrupa. Birincisi E.'nin _First Akdeniz aşaması
  Macar ovasının deniz tarafından kaplandığı Suess ve
  Mevduat tamamen denizdi. Bir sonraki _schlier_, tuhaf bir
  Mavi-Grey Kil, Güney Avrupa'ya yaygın olarak yayıldı ve
  Kapsamlı tuz ve alçıtma birikintileri. Oluşumu sırasında
  Schlier ovası bir iç deniz veya bir dizi tuz ile kaplandı
  buharlaşmanın konsantrasyona ve son olarak
  Suda bulunan tuzların birikmesi. Kapanışa doğru
  Bu dönemin büyük toprak hareketleri gerçekleşti ve arasındaki boşluk
  Alpler ve Karpatlar kuruldu. Üçüncü dönem
  Suess'in _secon Akdeniz aşaması tarafından temsil edilmektedir.
  Deniz yine Macar ovasına girdi ve gerçek deniz kurdu
  Mevduat. Bunu Macaristan'da _sarmatian_ dönemi izledi
  kapsamlı lagünlerle kaplı, fauna kısmen deniz ve
  kısmen acı su. Son olarak, _pontian_ döneminde lagünler
  yavaş yavaş daha az tuz oldu ve yataklar
  özellikle içinde yaşayan kabukların bolluğu ile karakterize edilir
  Bükiş su, özellikle Congeria.

  _Climate ._-- Macaristan'ın kıta iklimi var-kışın soğuk, sıcak
  Yaz-ama ülkenin fiziksel yapılandırması nedeniyle
  önemli ölçüde değişir. Transilvanya hariç, üç ayrı bölge
  kabaca ayırt edilebilir: ilçeleri içeren "yayla"
  Kuzey ve Doğu Karpatlarının yakınında
  Kışlar çok şiddetli ve yılın yarısına devam ediyor; .
  "Orta" bölge, kuzeye doğru uzanan ülkeyi kucaklayan
  Drave ve Mur, küçük Macar ovası ve bölgesi
  Budapeşte'den Nyiregyhaza'ya uzanan üst alfold ve
  Sarospatak; ve ana kısım da dahil olmak üzere "büyük ova" bölgesi
  Büyük Macar ovası ve alt Tuna bölgesi,
  yaz aylarında ısı neredeyse tropikaldir. İçinde
  Transylvania İklim, aşırı özelliklere sahiptir.
  vadilerle serpiştirilmiş dağlık ülkeler; İklimi iken
  Adriyatik ile sınırlanan bölgeler,
  deniz mahallesi. Sıcaklığın minimumu elde edilir
  Ocak ayında ve Maksimum Temmuz ayında. Macaristan'daki yağış, hariç
  Dağlık bölgelerde,
  Avusturya. Bu bölgelerde en büyük düşüş yaz boyunca,
  Bazı yıllarda sonbahar duşları daha ağır. Dolu fırtınalar
  Karpatlarda sık görülen. Ovalarda nadiren yağmur
  Yaz ısısı sırasında düşer; Ve duşlar şiddetli olsa da
  Genellikle kısa süreli, nem hızla buharlaşır
  Atmosferin kuraklığı nedeniyle. Geniş Sandy israfları esas olarak
  Büyük Macardaki rüzgarların kuruluğuna katkıda bulunur.
  Bazen, tüm ülke kuraklıktan çok muzdariptir; Ancak
  Özellikle ilkbaharda, felaketli seller görülmez,
  nehirlerin yatakları artanı içermek için yetersiz olduğunda
  Karların hızlı erimesinden kaynaklanan su hacmi
  Karpatlar. Genel olarak Macaristan,
  Bataklık yolları, aralıklı ateş ve difteri bazen
  Büyük virülans ile ortaya çıkar.

  Aşağıdaki tablo ortalama sıcaklığı, bağıl nemi ve
  Bir dizi meteorolojik istasyonda yağış (kar dahil)
  1896-1900 yıllarında:-

    +-------------+------+-------+------+------+----------+--------++
    |             | Ayaklar |   Ortalama sıcaklık |          | Yağış |
    |  İstasyonlar.  | Yukarıdaki |     (Fahrenheit).   | Akraba |   In |
    |             | Deniz. +-------+------+------+Nem.+İnç. |
    |             |      | Yıllık. | Ocak | Temmuz. |          |        |
    +-------------+------+-------+------+------+----------+--------++
    | Selmeczbanya | 2037 |  46.2 | 27.9 | 64.8 |    79 |  35.29 |
    | Budapeşte |  502 |  50.9 | 30.9 | 68.8 |    76 |  24.02 |
    | Keszthely |  436 |  52.5 | 30.0 | 71.4 |    78 |  26.67 |
    | Zagrab |  534 |  52.3 | 34.3 | 70.5 |    72 |  34.32 |
    | FIUME |   16 |  56.9 | 43.6 | 72.7 |    75 |  70.39 |
    | Debreczen |  423 |  50.2 | 28.6 | 70 |    79 |  22.26 |
    | Szed |  312 |  51.6 | 31.1 | 71.1 |    80 |  25.58 |
    | Nagyszeben | 1357 |  48.9 | 25.9 | 60.1 |    79 |  28.66 |
    +-------------+------+-------+------+------+----------+--------++

  _Fauna. _-- Macaristan'ın boynuzlu sığırları en iyiler arasındadır.
  Avrupa ve büyük domuz sürüleri meşe ormanlarında yetiştirilir. .
  Vahşi hayvanlar ayılar, kurtlar, tilkiler, links, vahşi kediler, porsuklardır.
  Su samurları, martens, stoats ve gelincikler. Kemirgenler arasında var
  Taşımacılar, marmotlar, kunduzlar, sincaplar, fareler ve fareler, sonuncusu
  muazzam sürüler. Daha büyük oyunun güderi ve geyiği özellikle
  dikkat çekici. Kuşlar arasında akbaba, kartal, falcon, buzzard,
  Uçurtma, Lark, Nightingale, Heron, Stork ve Bustard. Yerli ve vahşi
  Kümes hayvanı genellikle boldur. Nehirler ve göller çok büyük verir
  Balık ve sülük miktarları da bol miktarda bulunur. Theiss, bir kez
  Avrupa'daki diğer tüm nehirlerden daha iyi beslenen, birçok kişi için
  Yıllar üretkenliğine düştü. İpekböceği kültürü
  esas olarak güneyde ve Hırvatistan-Slavonia'da devam etti.

  _Flora ._-- tahılın hemen hemen her açıklaması bulunur, özellikle buğday
  ve mısır, Türk biberi veya kırmızı biber, tecavüz tohumu, kenevir ve
  Keten, fasulye, patates ve kök bitkileri. Çeşitli açıklamaların meyveleri,
  Ve daha çok kavun ve taş meyveler bol. İçinde
  Güney Bölgeleri Badem, incir, pirinç ve zeytinler yetiştirilir. Arasında
  Orman ve diğer ağaçlar, büyük miktarlar veren meşedir
  safra, kayın, köknar, çam, kül ve kızılağaç, ayrıca kestane,
  Ceviz ve Filbert. Asma, büyük kısmı üzerinde yetiştirilir
  Macaristan, üzüm büyüyen ilçeler Hegyalja'nın
  (Tokaj), Sopron ve Ruszt, Menes, Somlyo (Schomlau), Bellye ve
  Villany, Balaton, Neszmely, Visonta, Eger (Erlau) ve Buda. Macaristan
  Avrupa'daki en büyük şarap üreten ülkelerden biri ve
  Bazı vintageslerin kalitesi, özellikle Tokaj'ın kalitesi
  eşsiz. Büyük miktarda tütün de yetiştirilir; Tamamen
  Taç tarafından tekelleştirilmiş. Macaristan'da uygun ve Hırvatistan'da ve
  Slavonia Birçok yerli bitki türü vardır, bunlar
  Transylvania'da temsil edilmedi. Tuhaf 12 türün yanı sıra
  Eski büyük prensip, 14 sadece orada ve Sibirya'da meydana gelir.

_Population ._-- Macaristan 1900'de 19.254.559 nüfusa sahipti,
mil kare başına 153.7 nüfusa eşdeğer. Büyük Alfold ve
Batı bölgeleri en yoğun nüfuslu kısımlardır, oysa
Kuzey ve doğu dağlık ilçeleri seyrek olarak yer almaktadır. Gibi
Seks ile ilgili olarak, her 1000 erkek için Macaristan'da 1011 kadın vardı ve
Hırvatistan-Slavonia'da 998 Kadın. Kadınların erkekler üzerindeki fazlalığı harika
Batı ve kuzey ilçelerinde, doğu kısımlarında ve
Hırvatistan-Slavonia Erkeklerin hafif bir baskınlığı var.

1880, 1890 ve 1900 nüfus sayımlarında ülke nüfusu
:-

  +-----------------+------------+------------+------------+
  |                 |    1880. |    1890. |    1900. |
  +-----------------+------------+------------+------------+
  | Macaristan uygun | 13.749.603 | 15.261.864 | 16.838.255 |
  | Hırvatistan-Slavonia |  1.892.499 |  2.201.927 |  2.416.304 |
  +-----------------+------------+------------+------------+
  |      Toplam | 15.642.102 | 17.463.791 | 19.254.559 |
  +-----------------+------------+------------+------------+


1870'den 1880'e kadar,
1872-1873'teki büyük kolera salgını ve arasında birçok salgın hastalık
dönemin sonuna doğru çocuklar. Daha normal koşullar
1880'den 1890'a kadar hüküm süren yıllık artış% 0.13'ten
%1.09, on yıl 1890-1900'de düşüşle 1.03.

  Ülkenin ilk genel nüfus sayımı ile karşılaştırıldığında,
  Joseph II. 1785 yılında, krallığın nüfusu artışı gösteriyor
  Bu 116 yılda yaklaşık% 108. Son tarihsel araştırmalar
  Ülkenin 15. yüzyılda yoğun bir şekilde insanlar olduğunu tespit etti. Tahminler, yıllar içinde vergi ödeyen köylülüğün nüfus sayımına dayanmaktadır
  1494 ve 1495, çok saygın olan beş milyon sakin verin
  Macaristan'ın baskın pozisyonunu tam olarak açıklayan sayı
  o dönemde Avrupa'nın doğusu. Felaket işgali
  Türkler, sürekli iç savaşlar ve yabancı ordular tarafından yıkılması ve
  haşere, hem nüfus hem de
  refah. 1715 ve 1720'de, arazi tekrar özgür olduğunda
  Türk orduları ve barış restore edildi, nüfus aşmadı
  üç milyon. Sonra göçmenlik ıssız ovaları doldurmaya başladı
  Bir kez daha ve 1785 yılına kadar nüfus kendini tiz etmişti. Ama
  Göçmenler çok farklı yabancı uluslardan, ülke
  ortasında heterojen etnik unsurların bir koleksiyonu oldu
  İktidar Magyar Yarışı sadece bir azınlık oluşturdu.

  Nüfus üzerindeki en ciddi tahliye göçten kaynaklanmaktadır.
  kısmen köylülerin kitlesinin öğütme yoksulluğuna, kısmen
  Konu yarışlarının sürecine karşı kızgınlığı
  Uzun zamandır maruz kaldıkları "magyarizasyon"
  devlet. Bu hareket, 178.170'de 1900'de yüksekliğine ulaştı.
  İnsanlar ülkeyi terk etti; 1906'da sayı 169.202'ye batmıştı
  47.920 kadındı. [1] Tamamen, 1896'dan beri Macaristan kaybetti
  bu amaçla sakinlerinin yaklaşık bir milyonu, ciddi
  seyrek nüfuslu bir ülkede zayıflık kaynağı; 1907'de bir girişim
  Macar Parlamentosu tarafından göçü kanunla kısıtlamak için yapıldı.
  Göç akışı esas olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne ve belirli bir
  göçmenlerin sayısı (1906'da 27.612)
  Önemli bir etkiye sahip olan çok zenginlik ve Amerikanlaştırılmış görüşler
  siyasi durum hakkında. [2] Siyasi öneme sahip olan
  Magyar köylülerin ve işçilerin istikrarlı göçü
  Hırvat'a hızla emildikleri Hırvatistan-Slavonia
  nüfus. Transylvanian ilçelerinden bir göç var
  Romanya ve her yıl 4000 veya 5000 kişilik Balkan bölgeleri.

  Bu büyük göç hareketi,
  Ölümler üzerinden doğumların fazlalığı yoluyla nüfusun yavaş artışı.
  Doğum hızı gerçekten yüksektir (1897'de 40.2), ancak yayılmasıyla
  Kültür düşme eğilimindedir (1902'de 38.4) ve etkisi
  büyük ölçüde korkunç ölüm oranı ile karşı karşıya kaldı, bu da
  Rusya hariç diğer herhangi bir Avrupa ülkesi.

  Ancak bu bakımdan, ölüm oranı olan konular gelişiyor
  1881-1885'te binde 33.1'den binde 28,1
  1896-1900. Esas olarak daha iyi sanitasyondan kaynaklanan gelişme
  ve pestilifi olan bataklıkların boşaltılması, en göze çarpan
  Aşağıdaki rakamları gösteren Macaristan uygun örneği: 33.3
  1881-1885'te binde ve 1896-1900'de binde 27.8.

  1900 sayımında on beş kasabanın 40.000'den fazla nüfusu vardı,
  yani: Budapeşte, 732,322; Szed, 100.270; Szabadka
  (Maria-Theresiopel), 81.464; Debreczen, 72.351; Pozsony (Pressburg),
  61.537; Hodmezo-Vasarhely, 60.824; Zagrab (Agram), 61,002; Kecskemet,
  56.786; Arad, 53.903; Temesvar, 53.033; Nagyvarad (Grosswardein),
  47.018; Kolozsvar (Klausenburg), 46.670; Pecs (Funfkirchen), 42,252;
  Mistolcz, 40.833; Kassa, 35.856.

  Tüm kasaba ve ilçelerin sayısı ve toplam nüfusu
  Macaristan, 1890'da 10.000'den fazla nüfusa sahip olmak
  1880, 1890 ve 1900 nüfus sayımları:-

    +-------+------+------------+-----------------+
    | Sayım. | Kasabalar. | Sakinler. |  Yüzdesi |
    |       |      |            | Toplam nüfus. |
    +-------+------+------------+-----------------+
    | 1880 |   93 |  2.191.878 |      15.94 |
    | 1890 |  106 |  2.700.852 |      17.81 |
    | 1900 |  122 |  3,525.377 |      21. 58 |
    +-------+------+------------+-----------------+

  Böylece kentsel bölgelerde yaşayan nüfusun göreceli artışı
  1900'de 10.000'den fazla nüfusun yaklaşık% 4'ü
  Toplam nüfus. Hırvatistan-Slavonia'da nüfusun sadece% 5.62'si
  1900'de bu tür kasabalarda yoğunlaştı.

  _RACES ._-- Macaristan'ın önemli özelliklerinden biri büyük
  İçinde yaşayan ırkların karmaşıklığı (haritaya bakınız, "dağıtım
  Yarışlar, "Avusturya makalesinde), 1880, 1890 nüfus sayımı geri dönüşleri ve
  1900, farklıların sayısal gücünü sergiliyor
  Milliyetler, büyük ilgi çekicidir. Nüfusun sınıflandırılması
  Her bireyin ana diline göre,
  Fiume dahil Macaristan'ın sivil nüfusu uygun:-

    +-------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+---------+---------++
    | Sayım. | Macarlar |  Almanlar |  Slovaks | Romanyalılar | Rutenyalılar | Hırvatlar | Servians | Diğerleri. |
    |       | (Magyarlar.) |  (Nemet). |   (Tot).  |   (Olah). | (Ruten). | (Horvat). | (Szerb). |         |
    +-------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+---------+---------++
    |  1880 | 6.404.070 | 1.870.772 | 1.855.451 | 2.403.041 |  353,229 |        639,986 | 223.054 |
    |  1890 | 7.357.936 | 1.990.084 | 1.896.665 | 2.589.079 |  379,786 |  194.412 | 495,133 | 259.893 |
    |  1900 | 8.588.834 | 1.980.423 | 1.991.402 | 2.784.726 |  423,159 |  188.552 | 434.641 | 329.837 |
    +-------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+---------+---------++
    |                             yani toplam nüfusun yüzdelerinde: |
    +-------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+---------+---------++
    |  1880 |   46.58 |   13.61 |   13.49 |   17.48 |    2.57 |         4.65 |   1.62 |
    |  1890 |   48.53 |   13.12 |   12.51 |   17.08 |    2.50 |    1.28 |   3.27 |   1.71 |
    |  1900 |   51.38 |   11.88 |   11.88 |   16.62 |    2.52 |    1.17 |   2.60 |   1.95 |
    +-------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+---------+---------++

  Sayımlar,
  Mutlak bir çoğunluğa ulaşan milliliğe hakim olan Magyar
  On yıl 1890-1900. Bu,
  Bunu konuşan diğer Macar ırklarının üyelerinin yüzdesi
  dil. Böylece 1900 yılında 8.132.740 toplam sivil nüfusdan,
  Anne-tonu Magyar değil, 1.365.764 Magyar konuşabilir. Bu
  16.8 yüzdesini temsil ederken, 1890'da yüzde sadece
  13.8. Hırvatistan-Slavonia'da eğitim dili ve
  Yönetim sadece Hırvat olarak, diğer ırklar
  bu uyrukta emildi. Magyarlar oluştu, ancak%3,8, Almanlar
  1900 nüfus sayımına göre nüfusun% 5,6'sı.

  Macaristan'ın çeşitli ırkları kompakt olarak dağıtılır
  Etnografik gruplar, çevrili daha büyük veya daha küçük kolonilerde
  Diğer uluslar veya-E.G. Banat'ta-meydan okumaya çok karıştı
  kesin tanım. [3] Magyarlar neredeyse tamamen büyük olanı işgal ediyor
  Tuna ve Theiss tarafından kesişen merkezi düz,
  19 ilçede ezici çoğunluk (Hajdu'da% 99.7,
  Theiss). Bunlarla birlikte üçün akraba nüfusu
  Transilvanya Szekel İlçeleri. Diğer 14 ilçede,
  dilsel sınır, ya küçük bir çoğunluktasın
  önemli azınlık (Szatmar'da% 61.6, Torontal'da% 18.9). .
  Almanlar diğer Macar ırklarından farklıdır,
  Aşağı Avusturya ve Styria sınırlarındaki ilçeler, burada
  kompakt nüfus, sınır boyunca akrabalarıyla temas halinde,
  ülke çapında ırksal adacıklara dağılmıştır. Hariç
  İlçelerin üstünde bu yerleşimler üç grup oluşturur: (1) Merkez ve
  Kuzey Macaristan, yedide önemli azınlıklar oluşturdukları
  ilçeler (Szepes'te% 25, ​​Komarom'da% 7); (2) Güney Swabians
  Macaristan, ayrıca yedi ilçede oldukça sayısız (Baranya'da% 35.5,
  Temes'te% 32.9, ARAD'da% 10,5); (3) Transilvanya Saksonları,
  Beş ilçede önemli azınlık (Nagy Kukullo'da% 42.7,% 17.6
  Kis Kukullo'da). Almanlar kasabalarda en çok sayıdadır ve
  Magyar popülasyonunda emilmek. Slavlar, en çok
  Magyarlardan sonra sayısız yarış birkaç gruba ayrıldı:
  Slovaks, esas olarak kuzeydeki dağlık bölgelerde toplu
  Macaristan; Rutenyalılar, esas olarak yamaçlarında kurulan
  Poprad ve Maramaros Sziget arasındaki Karpatlar; Sırplar yerleşti
  Macaristan'ın güneyinde Tuna'nın virajından doğuya doğru
  Banat'a girin; Hırvatlar, ezici bir çoğunlukla baskın
  Hırvatistan-Slavonia, Zala ilçelerinde dış yerleşimler ile,
  Hırvat ve Styrian sınır boyunca Vas ve Sopron. Bunlardan
  Slovaklar en önemlisidir, ezici bir çoğunluğa sahip olmak
  yedi ilçe (ARVA'da% 94.7, Saros'ta% 66.1), çıplak bir çoğunluk
  Üç (Szepes, Bar ve Poszody) ve beşte önemli bir azınlık
  (Gomor'da% 40.6, Abauj-Torna'da% 22.9). Rutenliler bir
  herhangi bir ilçede çoğunluk, ancak dördünde 36 ila azınlık
  % 46 (Maramaros, Bereg, Ugocsa, Ung) ve diğer üçünde (Saros,
  Zemplen, Szepes)%8.2 ila 19,7 arası bir azınlık. Sırplar Formu
  Torontal ilçelerinde önemli azınlıklar (%31.2),
  BACS-Bodrog (%19.0) ve Temes (%21.4). Slav yarışlarının yanında
  önemi, muazzam bir çoğunlukta olan Romanyalılar (Vlachs)
  Doğu ve güneydoğu ilçelerinin onunda (Fogaras'ta% 90,2),
  sekiz kişide nüfusun% 30 ila 60'ından oluşur ve iki
  (Maramaros ve Torontal) Saygın bir azınlık. [4]

  1900'deki Yahudiler 851.378 numaralandırıldı, çok sayıda sayılmadı
  Magyar olarak düşünülen Hıristiyan olanlar. Onların
  önem, sayıları ile orantılıdır, çünkü onlar
  ticaretin büyük bir kısmını tekelleştir, Almanlarla birlikte
  İşin baş işverenleri ve sadece mali değil, aynı zamanda bir
  büyük ölçüde ülkenin hükümeti ve basını. Nedeniyle
  Macar toprak sahiplerinin iyileştirilmesi ve yoksulluğun
  Köylüler Ülkenin toprağı da yavaş yavaş onların
  eller. [5]

  1893'ün özel nüfus sayımına göre Gipsies, numaralandırıldı
  274.940. Ancak bunlardan sadece 82.000'i Romany'yi dili olarak verdi,
  104.000'i kendilerini Magyar, 67.000'i Romanyalılar olarak tanımladı.
  Özellikle Gomor County ve
  Transilvanya'da. Sadece 9000 kişi hala göçebe, yaklaşık 20.000
  Daha fazlası yarı nomadlar. Çok sayıda olmayan diğer ırklar
  Ermeniler, Yunanlılar, Bulgarlar, Arnavutlar ve İtalyanlar.

  Macaristan'ın etnografik haritası politikayı açıklamak için çok şey yapıyor
  Ülkenin sorunları. En çok sahip olan merkezi ovalar
  verimli toprak ve ülke formunun coğrafi koşullarından
  ağırlık merkezi, neredeyse sadece Magyarlar tarafından işgal ediliyor,
  en çok ve baskın ırk. Ama bunların hepsi bu kadar
  Sınırlar olarak, ülke diğer yarışlar tarafından yaşanıyor, ki
  Kural olarak, büyük, kompakt ve tek tip etnografik olarak işgal edin
  gruplar. Tek istisna, Magyars'ın olduğu Banat tarafından oluşturulur,
  Romanyalılar, Sırplar, Bulgarlar, Hırvatlar ve Almanlar birlikte karışıyor. Bir başka önemli gerçek de, bu ırkların hepsinin doğrudan temas halinde olması
  Macaristan dışında yaşayan akraba halklarıyla:
  Romanya ve Bukovina'da olanlar ile Transilvanya ve Banat; Sırplar
  ve Tuna'nın diğer kıyısında olanlarla Hırvatlar, Tasarruf ve
  unna; Batı Macaristan'da Yukarı Avusturya'dakilerle birlikte Almanlar
  ve Styria; Kuzey Macaristan'daki Slovaks Moravia'dakilerle; Ve
  Son olarak, Galiçya Ruthenians ile Ruthenians, işgal eden
  Karpatlar'ın yamaçları. İçindeki santrifüj kuvvetler
  Macar krallığı bu nedenle akraba cazibesi ile arttırılır
  sınırlarının ötesinde kurulmuş milliyetler, bir gerçek
  vexed ve zor ırksal düşünmenin özel önemi
  Macaristan'da sorun.

  _Agriculture ._-- Macaristan önceden bir tarımsal bir ülke ve
  Avrupa'nın başlıca buğday yetiştiren bölgelerinden biri. Sayımında
  1900 Ülkenin toplam nüfusunun yaklaşık% 69'u
  Tarım, ormancılık, bahçecilik ve diğer tarımdan elde edilen gelir
  arayışlar. 1895'te alınan tarım sayımı büyük
  Macaristan tarafından tarımda yapılan ilerleme,
  ekilebilir topraklar ve ortalama üretimin büyümesi. Artışı
  Ekilebilir arazi kısmen ıslahı ile etkilenmiştir.
  bataklıklar, ama çoğunlukla _puszta_ büyük yollarının dönüşümü ile
  (atık kır arazisi) ekilebilir araziye. Bu son süreç büyüyor
  her yıl ve tarımsalda büyük gelişmeler
  daha yoğun ekim gibi yöntemler, en çok kullanımı
  Modern aletler ve bilimsel keşiflerin uygulanması.
  1895 tarımsal nüfus sayımına göre, ana çeşitler
  Arazi aşağıdaki gibi dağıtılır:-

    +---------------------------------+-----------+-----------+
    |                                 |  Macaristan | Hırvatistan- |
    |                                 |  Düzgün.  | Slavonia. |
    +---------------------------------+-----------+-----------+
    Dönüm alanına göre | |           |           |
    |  Ekilebilir arazi | 29,714,382 | 13.370.540 |
    |  Bahçeler |   928.053 |   136.354 |
    |  Meadows | 7.075.888 | 1.099.451 |
    |  Bağlar |   482,801 |    65.475 |
    |  Meralar | 9.042.267 | 1.465.930 |
    |  Ormanlar | 18.464.396 | 3.734.094 |
    |  Bataklıklar |   199.685 |     7.921 |
    | Toplam alanın yüzdesi-|           |           |
    |  Ekilebilir arazi |   42.81 |   32.26 |
    |  Bahçeler |    1.34 |    1.31 |
    |  Meadows |   10.19 |   10.52 |
    |  Bağlar |    0.69 |    0.63 |
    |  Meralar |   13.03 |   14.03 |
    |  Ormanlar |   26.60 |   35.74 |
    |  Bataklıklar |    0.28 |    0.08 |
    +---------------------------------+-----------+-----------+

  Kısallık bölgesi, harap üzüm bağları, su gibi geri kalanlar
  ve binaların alanı, toplamın% 5,1'ine kadardır.

  Macaristan'ın baş tarım ürünleri buğday, çavdar, arpa,
  yulaf ve mısır, alana ve ürünleri
  Aşağıdaki tablolar:-

  _Area, Macaristan'da Dönüm

    +--------+-----------------------------------+-----------+-----------+
    |        |         Yılda ortalama.        |           |           |
    | Tahıl.+-----------+-----------+-----------+1900.   1907. |
    |        | 1881-85.  |  1886-90. |  1891-95. |           |           |
    +--------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------++
    | Buğday | 6.483.876 | 7.014.891 | 7.551.584 | 8,142.303 | 8.773.440 |
    | Çavdar | 2.475.301 | 2.727.078 | 2.510.093 | 2.546.738 | 2.529.350 |
    | Arpa | 2.420.393 | 2.491.422 | 2.407.469 | 2.485,117 | 2.885.160 |
    | Yulaf | 2.460.080 | 2.546.582 | 2.339,297 | 2.324,992 | 2.898.780 |
    | Mısır | 4,567.186 | 4,681.376 | 5.222.538 | 5.469.050 | 7.017.270 |
    +--------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------++

  _ Milyonlarca kile üretmek ._

    +--------+-----------------------------+---------+---------+
    |        |      Yılda ortalama.     |         |         |
    | Tahıl.+---------+---------+---------+1900.  1907. |
    |        | 1881-85. 1886-90. 1891-95.         |         |
    +--------+---------+---------+---------+---------+---------+
    | Buğday |   99.8 |  121.3 |  144.9 |  137.3 |  128.5 |
    | Çavdar |   41.8 |   42.1 |   46.5 |   39.2 |   38.0 |
    | Arpa |   46.2 |   43.7 |   53.6 |   49.7 |   51.0 |
    | Yulaf |   53.9 |   52.3 |   64.9 |   63.6 |   43.7 |
    | Mısır |   92.4 |   86.4 |  118.0 |  121.7 |  158.7 |
    +--------+---------+---------+---------+---------+---------+

  Hırvatistan-Slavonia'da 1885'ten önce hiçbir ürün istatistikleri derlenmemiştir.
  Mısır ve buğday için sonraki getiriler, her ikisinde de bir artış gösterir
  Yetiştirilen alan ve miktar verildi. Birincisi müdürdür
  Bu ilin ürünü. Bazı bölgeler ayırt edilir
  Önemli bir ticaret makalesini oluşturan belirli meyve türleri
  hem iç tüketim hem de ihracat için. Bunların müdürü
  Meyveler: Kayıtlı Kecskemet, Kirazlar Yuvarlak Koros, Kavun
  Hırvatistan-Slavonia'daki Alfold ve Erikler. Macaristan'ın üzüm bağları,
  1881'den beri Phylloxera tarafından büyük ölçüde acı çekti, o zamandan beri gösteri
  1900 zemini kurtarma eğilimi ve bölgeleri tekrar yavaş
  artan.

  _Forests ._-- Macaristan'ın üretken alanının% 26,60'ı işgal ediliyor.
  Çoğunlukla Karpatların yamaçlarını kapsayan ormanlar.
  Neredeyse yarısı devlete ait ve içlerinde ormancılık
  1879'dan beri bilimsel olarak yürütülen. Bunun sömürülmesi
  Büyük servet kaynağı, uygun araçların isteği ile hala engelleniyor
  iletişim, ancak Transylvania'nın birçok yerinde devam ediyor
  başarıyla. Ormanlar esas olarak meşe, köknar, çam, külten oluşur
  ve kızılağaç.

  _Live Stock ._-- Macaristan'da canlı stok sayısı ikiye uygun
  Aşağıdaki tabloda farklı yıllar gösterilmiştir:-

    +--------+-----------+-----------+
    | Hayvan. |   1884. |   1895. |
    +--------+-----------+-----------+
    | Atlar | 1,749.302 | 1.972.930 |
    | Sığır | 4.879.334 | 5.829.483 |
    | Koyun | 10.594.867 | 7.526.783 |
    | Domuzlar | 4.803.777 | 6.447.134 |
    +--------+-----------+-----------+

  Hırvatistan-Slavonia'da canlı stok 1895'te numaralandırıldı: Horses,
  309.098; sığır, 908,774; koyun, 595,898; Domuzlar, 882,957. Ama
  Canlı stokun gelişmiş kalitesi,
  Sayılardaki büyüme.

  Bir zamanlar hızlı ve dayanıklılığı ile ünlü küçük magyar atı,
  Türk savaşları sırasında, yükseklik ve güzellik olduğu gibi
  Araplarla çaprazlanarak endişeli; Ama sonra yozlaştı
  17. Yüzyıl Yasadışı çapraz üreme sonucu olarak. Cins
  Ancak, o zamandan beri hükümet eylemiyle iyileşti,
  1867'den beri yıllık tarafından desteklenen devlet saplamalarının kurulması
  Parlamento hibeleri ve özellikle İngiliz stokunun ithalatı.
  Saplamaların en büyüğü, Mezohegyes'te (1785 kuruldu)
  Csanad ilçesi, bunlardan en kapsamlı ve dikkat çekici
  "Ekonomiler", hükümetin sahip olduğu devasa ölçekte model çiftlikleri
  alanlarında kuruldu. [6] 1905'te 2224 at vardı,
  27 aygır ve 422 kan kısrak. Bir sonraki en önemli saplama
  731 at ile Kisber (1853 kuruldu); Diğerleri Babolna'da (kuruldu
  1798), 802 at ve Fogaras (1874 kuruldu), 400 ile
  atlar. [7] Bunların yanı sıra birkaç büyük durum depoları var
  ılımlı oranlarda kiralanan veya satılan aygırlar; Ama alıcılar
  İzin vermeden onları dışa aktarmamayı garanti etmelisiniz.
  devlet. Esas olarak yılda çok sayıda at ihraç edilmektedir
  Avusturya, Almanya, İtalya, Fransa ve Romanya'ya.

  Mera arazisi Macaristan'ın genişliğinden dolayı takdire şayan
  Sığır yetiştirme ve hükümet "ekonomilerinde" aynı
  Boynuzlu canavarların cinsini geliştirmeye özen gösterildi.
  atlar. Başlıca ırklar yerli veya İsviçre
  (özellikle Simmenthal'ınki). Sığırlarda ihracat ticareti
  1905'te 238.296 öküz müdürü, 56.540 inek,
  23.765 boğa ve 19.643 üreme sığırının yanı sıra çok sayıda
  karkaslar.

  Koyunlar sığır gibi yoğun bir şekilde stoklanmıyor ve eğilimli
  Hızla azalmak, yoğunluğun yayılması nedeniyle bir sonuç
  yetiştirme ve toprağın değerindeki artış. İhraç edilmiyorlar,
  Ancak yünde önemli bir ihracat ticareti var.

  Domuzlar ülkenin her yerinde büyük miktarlarda yetiştirilir, ancak
  Dağıtım için ana merkezler Debreczen, Gyula, Barcs, Szed
  ve Budapeşte. Çok sayıda (1905'te 408.000) ihraç ediliyorlar,
  Neredeyse sadece Avusturya'ya. Ayrıca önemli bir ihracat var
  Kazlar ve yumurta ticareti.

  _Minerals ._-- Macaristan, Avrupa'nın en zengin ülkelerinden biridir.
  Mineral servetinin hem çeşitliliği hem de kapsamı ile ilgilidir. Onun
  Baş mineral ürünleri kömür, nitre, kükürt, şap, soda,
  Saltpetre, alçı, porselen-toprak, boru-kil, asfalt, petrol,
  Mermer ve altın, gümüş, cıva, bakır, demir, kurşun, çinko, cevherler
  Antimon, kobalt ve arsenik. Ana madencilik bölgeleri
  Yukarı Macaristan'da Zsepes-Gomor, Kremnitz-Schemnitz Bölgesi,
  Nagybanya Bölgesi, Transilvanyalı Tortular ve Banat. Altın ve
  Gümüş esas olarak sömürülmelerinin bulunduğu Transylvania'da bulunur
  Roma dönemine kadar uzanır ve Zalatna'da çıkarılır ve
  Abrudbanya; Kremnitz-Schemnitz'de zengin mevduatlar da bulunur.
  ve nagybanya bölgeleri. Yıllık ortalama altın verimi yaklaşık
  L100.000 ve Gümüş yaklaşık aynı miktarda. Bazılarının kum
  Nehirlerin, örneğin Maros, Szamos, Koros ve Aranyos,
  Aurifer. Kömür, bölgede yoğun bir şekilde çıkarılır
  Budapeşte-Oravicza, Nagybanya, Zalatna, Sopron yakınlarındaki Brennberg'de
  Salgo-Tarjan, Pecs, Krasso-Szoreny ilçelerinde ve
  Esztergom ve Zsil nehri vadisinde. Demir çıkarılır
  Zsepes, Gomor ve Abauj-torna ilçeleri. Kömür üretimi
  ve Demir 1880-1900 döneminde treed, 1900 yılında
  Sırasıyla 6.600.000 ton ve 463.000 ton. Müdür
  Tuz maddeleri Torda, Parajd, Deesakna ve
  Maros-Ujvar; ve Macaristan'da Szlatina, Ronazsek ve Sugatag'da. .
  Tuz maddeleri bir devlet tekelidir. Macaristan Avrupa'daki tek ülke
  Opalın bulunduğu yerde, yani ünlü Vorosvagas madenlerinde
  Saros ilçesi ve Zemplin'in Nagy-Mihaly'de. Diğer
  Bulunan değerli taşlar Chalcedony, Garnet, Jacinth, Ametist,
  Carnelian, akik, kaya kristalleri, & c. Amber Magura'da bulunur
  Zsepes, ince mermer ocakları ilçelerde bulunur
  Esztergom, Komarom, Veszprem ve Szepes. Madencilik değeri
  (Tuz hariç) ve Macaristan'da eritme üretimi 1900 yılında
  L4.500.000, 1877'de değer sadece 1,500.000 Li idi. Sayısı
  Madencilik ve eritme çalışmalarında istihdam edilen kişiler (1900 nüfus sayımı)
  70.476.

  _Mineral Springs ._-- Macaristan çok fazla soğuk alıyor ve
  Birkaç sıcak mineral yay, bazıları büyük ölçüde sık. Transilvanya hariç Macaristan'daki müdürler arasında
  Budapeşte, Mehadia, Eger, Sztubnya (Turocz County), Szliacs (Zolyom
  ilçe), Harkany (Baranya İlçesi), Pistyan (Nyitra County) ve
  Kaplıcaların olduğu Trencsen-Teplitz. Soğuk Mineral Yaylar
  Bartfa'da, alkalin ferruginous suları; İodat ile czigelka
  sular; Parad, ferruginous ve sülfat yayları ile; Koritnicza veya
  Korytnica, güçlü demir yaylı; ve mineral yayları
  Budapeşte. Macaristan'ın başlıca sağlık beldeleri arasında tatlandırılmış
  Tatra Dağları'nda ve göl kıyılarında balatonfured
  Balaton.

  _ Endüstri Gelişimi ._-- Yerli bir endüstri tarihi oluşturma çabaları
  sadece 1867'den itibaren ve zamanın ve diğerlerinin kısaltması göz önüne alındığında
  sermayenin kıtlığı gibi olumsuz faktörler, araç eksikliği
  İletişim, komşu durumda endüstrinin gelişimi
  Avusturya, & c., Macaristan endüstrisi büyük adımlar attı. Fazla
  Bu ilerleme, devletten kaynaklanmaktadır, bu da
  Macar hükümeti büyük ve bağımsız bir
  Yerli endüstri. Bu amaçla mevzuat 1867'de teşvik edildi,
  1881, 1890 ve 1907. Devlet tarafından verilen ana tesisler
  vergilendirmenin kararlı bir süre için muafiyeti azalır,
  Üretilen mallar için demiryolu ücretleri, hükümetin yerleştirilmesi
  sözleşmeler, sübvansiyonların ve kredilerin verilmesi ve
  Mühendisler ve yetenekli eğitimi için sanayi okulları
  işçiler. Özel alan endüstrinin şubeleri
  Teşvik, ürünleri evrensel istekte olanlardır.
  pamuk ve yünlü ürünler olarak ve
  doğal üretim. Bu kategoride üretimi
  tarım makineleri, tarım için araçlar ve aletler,
  ormancılık ve madencilik; Hammaddelerine bağlı gibi endüstriler
  Ülkenin doğal kaynaklarının sömürülmesi üzerine, yani.
  Tarım, ormancılık, madencilik ve c ile ilgili olanlar. Son olarak,
  ile ilgilenen tüm endüstrinin tüm dallarına cesaret verilir.
  Daha önemli Macar'da kullanılan makale üretimi
  endüstriler, yani makine veya yarı üretilen mallar
  Bu endüstriler için hammadde. 1890-1905 dönemi için
  Yatırım sermayesi ile ortalama 40 ila 50 sanayi kuruluşu
  Yıllık olarak L1.250.000 ila L1.750.000 L1.750.000 kuruldu.

  Macaristan'ın başlıca endüstrisi un değirmenidir. Sayısı
  1867'de 150 yaşında olan buhar değirmeleri, 1895'te 1723'e yükseldi ve
  1905'te 1845. 3.000.000 ila 3.200.000 ton buğday ucu
  her yıl üretildi. Başlıca buhar fabrikaları Budapeşte'de; büyük
  Birçok kasabada buhar fabrikaları da kurulurken,
  Çok sayıda su değirmeni ve bazı rüzgar pistleri. Ürünleri
  Bu değirmenler Macaristan'ın ihracatının temel makalesini oluşturmaktadır. Demleme
  ve damıtma, endüstrinin diğer dalları ile bağlantılı
  Tarım, aynı zamanda büyük ölçüde geliştirilmiştir. Şeker endüstrisi yaptı
  Büyük adımlar, on kat artmış kullanılan pancar miktarı
  1880 ve 1905 yılları arasında. Sanayinin diğer temel şubeleri şunlardır:
  Tütün imalatları, devlete ait, tütün
  hükümet tekel; Demir dökümhaneleri, çoğunlukla madencilik bölgesinde;
  tarım makineleri ve uygulamalar, özellikle Budapeşte; deri
  üretir; Fiume'nin en büyüğü olan kağıt fabrikaları; cam (sadece daha fazla
  ortak tür) ve toprak sararları; kimyasallar; ahşap ürünler;
  petrol-rafineriler; yün iplikler ve kumaş fabrikaları da
  Birkaç örgü örgüsü ve dokuma olarak. Çeşitli
  Endüstriyel kuruluşlar daha büyük kasabalarda yer almaktadır, ancak
  Temel olarak Macaristan'ın tek gerçek sanayi kasabası Budapeşte'de.

  1900 yılında Macaristan'ın çeşitli endüstrileri (Hırvatistan-Slavonia dahil)
  1.127.730 kişi veya kazanç nüfusunun% 12.8'i istihdam etti. İçinde
  1890 İstihdam edilen kişi sayısı 913.010 idi. Aileler dahil
  ve yerli hizmetçi, 2.605.000 kişi veya toplamın% 13.5'i
  nüfus, geçim kaynakları için endüstrilere bağımlıydı
  1900'de Macaristan.

  _Commerce ._-- Macaristan, Avusturya ile birlikte bir gümrük ve
  Ticari Bölge ve dış ticaretin istatistikleri
  Avusturya-Macaristan altında verilmiştir. Aşağıdaki tablo yabancıyı verir
  Macaristan'ın Milyonlarca Sterling'de sadece bir yıl boyunca ticareti:-

    +-----------+--------+--------+
    |   Yıl.   | İthalat. | İhracat. |
    +-----------+--------+--------+
    | 1886-1890 |  37.3 |  37.5 |
    | 1891-1895 |  43.7 |  44.1 |
    |    1900 |  46.3 |  55.3 |
    |    1907 |  66.0 |  64.7 |
    +-----------+--------+--------+

  Ülkeye giren malların [8]% 75-80'i Avusturya'dan geliyor,
  ve ihracat aynı ülkeye%75'e kadar gidiyor. Sonraki geliyor
  Toplam ihracat değerinin yaklaşık% 10'u ve% 5'i olan Almanya
  ithalat. Komşu Balkan eyaletleri-Rumania ve
  Servia-Follow ve Birleşik Krallık biraz% 2'den fazla alıyor
  İthalatın yaklaşık% 1,5'ini tedarik ederken ihracatın. .
  Ana ithalat şunlardır: pamuk malları, yünlü üreticiler; Giyim,
  Haberdashery ve Linen; ipek üreticileri; deri ve deri ürünler.
  Genel olarak hakim tarım karakterini açıkça gösteren ihracat
  Ülkenin un, buğday, sığır, sığır eti, arpa, domuzlar, şarap
  Fıçılar, atlar ve mısır.

  Ancak kısa bir deniz kıyısıyla ve sadece birine sahip olmak
  Önemli liman, fiume, Macaristan'ın Ticaret Denizcesi çok değil
  gelişmiş. 1905'te 434 geminin tonajı
  91.784 ton ve 2359 kişilik mürettebatla. Bu 95 geminin
  89.161 ton tonaj vapurlardı. 84.844 ile elli dört gemi
  1168 kişiye sahip ton ve mürettebat denize gidiyordu; 6587 ile 134
  Tonlar kıyı damarları, 246'sı 353 ton balık tutuyordu
  gemiler.

  1900'de tüm Macar limanlarında 19.223 gemiye girdi.
  2.223.302 ton; 2.226.733 ton 19.218 gemi temizlendi. Tonaj
  İngiliz vapurların toplamının% 11'inden fazlası vardı
  Vapurların tonajı girdi ve temizlendi.

  _Railways ._-- Macaristan oldukça kapsamlı bir ağı kapsamında
  Demiryolları, krallığın seyrek nüfuslu kısımlarında olmasına rağmen
  Yüksek yol hala iletişimin tek aracıdır. İlk Demiryolu
  Macaristan'da Budapeşte ve Vacz (Waitzen) arasındaki çizgi, 20 m.
  Uzun, 1846'da açıldı (15 Temmuz). 1867 uzlaşmasından sonra
  Macar hükümetinin politikası kendi demiryollarını inşa etmekti,
  ve özel tarafından inşa edilen ve çalışılan çizgileri devralmak için
  Şirketler. [9] 1907'de Macar Demiryollarının Toplam Uzunluğu,
  L145.000.000'den fazla yatırım yapıldı, 12.100 m.
  5000 m. 5100 m. aitti
  özel şirketler ancak devlet tarafından çalışıldı ve 2000 m. ait
  özel şirketler tarafından çalışıldı. Yolcular taşındı
  1907 107.171.000 numaralı mal trafiği 61.483.000 ton; .
  Yıl için trafik makbuzları L16.420.000'dir. Karşılık gelen
  1880 rakamları aşağıdaki gibidir: yolcular taşındı, 9.346.000; mal
  taşındı, 11.225.000 ton; Trafik makbuzları, L4.300.000. Sözde
  Macar tarafından Avrupa'da ilk kez kabul edilen bölge tarifesi
  Devlet Demiryolları, 1889'da yolcular için ve 1891'de açıldı.
  mal. Bu sistemin ilkesi ucuz ücretler sunmaktır ve
  daha fazla mesafe ve tanıtmak için nispeten düşük tarifeler,
  Bu nedenle, uzun mesafeli seyahat. Bölge tarifesi harika bir
  Macaristan'da hem yolcu hem de mal trafiğine itici güç ve
  Bazı Avusturya Demiryolları'nda kabul edildi.

  1907'de Macaristan'ın gezilebilir su yollarının uzunluğu 3200 m idi.
  2450 m. vapurlar tarafından gezilebilir.

  _Seaports. _-- Adriyatik'te Fiume Limanı (q.v.), tek
  Macaristan'ın üretimi için deniz yoluyla doğrudan çıkış. Onun komutanı
  Quarnero Körfezi'nin başındaki pozisyon ve geniş yeni liman
  hem Avusturyalı hem de
  Macar demiryolu sistemleri, özel olarak avantajlı bir
  Ticari liman. Nakliye istasyonları olarak Buccari, Portore, Selce, Novi,
  Zengg, San Giorgio, Jablanac ve Carlopago karşılaştırmalı
  önemsizlik. Kısa Macar sahilinin tamamı
  dağlık ve şiddetli rüzgarlara tabidir.

_Government ._-- Macaristan anayasal bir monarşidir, hükümdar yatağı
Kral başlığı. Tahtın ardıllığı kalıtsal
evin erkek hattında primojeniture düzeni
Habsburg-Lorraine; ve bunu kadın hattında başarısızlığa uğratıyor. Kral olmalı
Roma Katolik Kilisesi'nin bir üyesi olun. Macaristan Kralı da
Avusturya İmparatoru, ancak bu kişisel birliğin ötesinde ve bazı konular
Her iki hükümet tarafından ortaklaşa düzenlenen (bkz. Avusturya-Macaristan), ikisi
Devletler birbirlerinden bağımsızdır, her birinin kendi anayasasına sahip,
Yasama ve İdare. Kral yöneticinin başıdır,
ulusun silahlı kuvvetlerinin üst komutanı ve paylaşıyor
Parlamento ile yasama gücü.

Macaristan Anayasası birçok açıdan çarpıcı bir şekilde benzer.
Büyük Britanya'nınki, özellikle de
yazılı belge yok ancak eski reçete üzerine, onaylanmış veya
en erken ve en çok bir dizi yasa ile değiştirildi
Ünlü, Andrew III'ün altın boğasıydı. (1222), Magna Carta
Macaristan. Genellikle askıya alınmış ve değiştirilmiş olan eski anayasa
Bu tüzük üzerine, Batı'nın etkisi altında yeniden düzenlendi
1848'de liberalizm, ancak Magyar ırkının üstünlüğü, ancak
Biraz dar bir franchise tarafından güvence altına alındı. Çökmeden sonra askıya alındı
Macar İsyanı 1849'da on sekiz yıl boyunca Anayasa
uzlaşma şartları altında 1867'de geri yüklendi (_ausgleich_)
Ülkenin gerçek organizasyonunu kuran Avusturya ile
(Bkz. _History_, aşağıdaki).

Yasama gücü Parlamentoya (_orszaggyules_) verilir,
iki evden oluşan: bir üst ev veya patronun evi
(_Forendihaz_) ve bir alt ev veya Temsilciler Meclisi
(_Kepviselohaz_). Magnates Evi şu şekilde oluşturulur: Prensler
çoğunluğuna ulaşan Kraliyet Evi (1904'te 16);
yılda en az L250 kara vergisi ödeyen kalıtsal akranlar (1904'te 237);
Roma Katolik ve Doğu Ortodoks kiliselerinin yüksek haysiyetleri (42
1904'te); Protestan İtirafların Temsilcileri (1904'te 13);
Crown tarafından atanan hayat akranları, sayısı 50'yi aşmayan ve hayat
Meclis tarafından seçilen akranlar (1904'te 73); Üyeler _EX
Emrio_, devlet haysiyetlerinden ve yüksek hakimlerden oluşan (1904'te 19);
ve Hırvatistan-Slavonia'nın üç delegesi. Temsilciler Meclisi
1874 Seçim Yasası uyarınca seçilen üyelerden oluşur.
Mülkiyet, vergilendirme, meslek veya
resmi pozisyon ve ata ayrıcalıkları. [10] Evden oluşur
413'ü Macaristan'da seçilen 453 üye ve 43 üye
Hırvatistan delegeleri, o eyalet parlamentosu tarafından gönderildi.
Üyeler beş yıl boyunca seçilir ve onların
Hizmetler. Parlamento her yıl Kral tarafından Budapeşte'de çağrılır.
Resmi dil Magyar, ancak Hırvatistan-Slavonia delegeleri
kendi dillerini kullanabilir. Macar Parlamentosu'nun gücü var
Macaristan ile ilgili tüm konularda yasama, ancak Hırvatistan-Slavonia
Sadece bu illeri Macaristan ile ortak olan konularda. Yürütme gücü, sorumlu bir kabine verilir,
on bakan, yani konsey başkanı, bakanı
İçişleri, ulusal savunma, eğitim ve kamu ibadeti,
Finans, tarım, sanayi ve ticaret, adalet,
Hırvatistan-Slavonia Bakanı ve Bakan _ad latus_ veya
Kralın Kişi. Yerel yönetim ile ilgili olarak, ülke
belirli bir miktara sahip olan belediyeler veya ilçeler
özyönetim. Macaristan uygun altmış üç kırsal kesime ayrılmıştır.
ve-fiume dahil-yirmi altı kentsel belediye (bkz.
_Administrive bölümleri_). Bu kentsel belediyeler
çünkü yerel yönetimleri içinde bulundukları ilçelerden bağımsız
bulunur ve bu nedenle daha fazla miktarda belediye özerkliğine sahiptir
Komünlerden veya diğer kasabalardan. Yönetimi
Belediyeler, Kral tarafından atanan bir yetkili tarafından sürdürülüyor,
temsili bir organ tarafından. Temsilci beden yarısının
seçilmiş üyeler ve en yüksek vergileri ödeyen vatandaşların yarısı. O zamandan beri
1876 ​​Her belediyenin egzersiz yapmak için yirmi üyeden oluşan bir konsey vardır
yönetimi üzerinde kontrol.

  _Administrate Bölümleri ._-- 1867'den beri idari ve
  Macar Taç'a ait toprakların siyasi bölünmeleri
  Büyük ölçüde yenilenmişti. 1868'de Transylvania kesinlikle
  Macaristan'a uygun ve fiume kasabası ve bölgesi ile yeniden bir araya geldi
  özerk ilan edildi. 1873'te "Askeri Sınır" ın bir kısmı
  Macaristan ile uygun ve Hırvatistan-Slavonia ile birleşti. Macaristan
  Eski kullanıma göre uygun, genellikle dörde ayrıldı
  Büyük bölümler veya daireler ve 1876'ya kadar Transilvanya kabul edildi
  Beşinci olarak. 1876'da genel bir ilçe sistemi tanıtıldı.
  Bu bölüme göre Macaristan, uygun yedi olarak ayrıldı
  Transylvania'nın bir tane oluşturduğu daireler. Bütün ülke bölünmüş
  Aşağıdaki ilçelere:-

  (a) Tuna'nın sol bankasındaki daire on bir
  İlçeler: (1) Arva, (2) Bar, (3) Esztergom, (4) Hont, (5) Lipto, (6)
  Nograd, (7) Nyitra, (8) Pozsony (Pressburg), (9) Trencsen, (10) Turocz
  ve (11) Zolyom.

  (b) Tuna'nın sağ kıyısındaki daire on bir tane içerir
  İlçeler: Baranya, Fejer, Gyor, Komarom, Moson, Somogy, Sopron, Tolna,
  Vas, Veszprem ve Zala.

  (c) Tuna ve Theiss arasındaki daire beş ilçe içerir:
  Bacs-Bodrog, Csongrad, Heves, Jasz-Nagykun-Szolnok ve
  Haşere-Pilis-Solt-Kiskun.

  (d) Theiss'in sağ kıyısındaki daire sekiz içerir
  İlçeler: Abauj-Torna, Bereg, Borsod, Gomor-Ees Kis-Hont, Saros,
  Szepes, Ung, Zemplen.

  (e) Theiss'in sol kıyısındaki daire sekiz ilçe içerir:
  Bekes, Bihar, Hajdu, Maramaros, Szabolcs, Szatmar, Szilagy ve Ugocsa.

  (f) Theiss ve Maros arasındaki daire beş içerir
  İlçeler: Arad, Csanad, Krasso-Szoreny, Temes ve Torontal.

  (g) Transylvania, on beş ilçe içerir: ayrıca
  Besztercze-Naszod, Brasso, Csik, Fogaras, Haromszek, Hunyad,
  Kis-Kukullo, Kolozs, Maros-Torda, Nagy-Kukullo, Szeben,
  Szolnok-Doboka, Torda-Aranyos ve Udvarhely.

  Fiume Town and Bölgesi ayrı bir bölüm oluşturur.

  Hırvatistan-Slavonia sekiz ilçeye ayrılmıştır: Belovar-Koros,
  Lika-Krbava, Modrus-Fiume, Pozsega, Szerem, Varasd, Verocze ve
  Zagrab.

  Macaristan için bu altmış üç kırsal ilçenin yanı sıra sekiz
  Hırvatistan-Slavonia, Macaristan'ın yirmi altı kentsel ilçesi veya kasabası var
  Belediye Hakları. Bunlar: Arad, Baja, Debreczen, Gyor,
  Hodmezo-Vasarhely, Kassa, Kecskemet, Kolozsvar, Komarom,
  Maros-Vasarhely, Nagyvarad, Pancsova, Pecs, Pozsony, Selmecz-Ees
  Belabanya, Sopron, Szabadka, Szatmar-Nemeti, Szeged, Szekesfehervar,
  Temesvar, Ujvidek, Versecz, Zombor, Fiume kasabası ve Budapeşte,
  İlçenin başkenti. Hırvatistan-Slavonia'da dört kentsel ilçe veya kasaba var.
  Belediye hakları yani: Eszek, Varasd, Zagrab ve Zimony.

  _Justice ._-- Yargı gücü idariden bağımsızdır
  güç. Macaristan'daki yargı yetkilileri şunlardır: (1) Bölge
  Tek hakemlerle mahkemeler (1905'te 458); (2) İlçe Mahkemeleri
  kolej yargıları (sayı 76); Bunlara 15 jüri bağlı
  Basın suçları için mahkemeler. Bunlar ilk aşamalı mahkemelerdir. (3)
  Kraliyet tabloları (sayıdaki 12), bunlar ikinci örnek mahkemeleri,
  Budapeşte, Debreczen, Gyor, Kassa, Kolozsvar,
  Maros-Vasarhely, Nagyvarad, Pecs, Pressburg, Szeged, Temesvar ve
  Zagrab. (4) Budapeşte Kraliyet Yüksek Mahkemesi ve Yüksek Mahkeme
  en yüksek olan zagrab'da adalet veya septemvirs masası
  Yargı yetkilileri. Ayrıca özel bir ticari mahkeme var
  Budapeşte, Fiume'de bir deniz mahkemesi ve özel ordu mahkemeleri.

  _Finance ._-- 1848-1849 devriminden sonra Macar bütçesi
  Avusturya ile birleştirildi ve ancak
  1867 Macaristan'ın ayrı bir bütçe aldığı. Gelişimi
  Macar krallığı, bir karşılaştırma ile daha iyi takdir edilebilir.
  Macar Bakanı tarafından hazırlanan 1849 yılı için tahminler
  L1.335.000 gelir ve harcamaların
  L5.16.000 (savaş benzeri amaçlar için L3.500.000 dahil)
  L51.583.000 geliri gösteren 1905 bütçesi ve
  Yaklaşık aynı meblağ harcamaları. Harcanan miktar nedeniyle
  Demiryolları, Fiume Limanı İşleri ve Diğer Nedenleri, Macar
  1867'den sonra bütçeler, 1888'e kadar büyük yıllık açıklar gösterdi
  reformlar tanıtıldı ve ülkenin finansmanı
  daha sağlam bir temelde kuruldu. 1891-1895 yıllarında
  Yıllık gelir L42.100.000 ve harcama L39.000.000'dir; içinde
  1900 Gelir ve harcamalar kendilerini L45.400.000'de dengeledi.
  Daha sonraki yıllarda aşağıdaki rakamlar tipiktir:-

               Hasılat.    Harcama.

    1904 L49.611.200 L49.592.400
    1908 57.896,845 57.894.923

  Devletin sıradan geliri doğrudan ve dolaylı olarak türetilmiştir
  Vergilendirme, tekeller, damga aidatları ve c. 1904'te doğrudan vergiler
  L9.048.000 ve doğrudan vergilerin baş müdürleri aşağıdaki gibi verildi:
  zemin vergisi, L2,317.000; Ticaret Vergisi, L1.879.000; gelir vergisi, L1.400.000;
  Ev Vergisi, L1.000.000. Dolaylı vergiler 1904'te arasındaydı.
  ve dolaylı vergilendirmenin baş başkanları aşağıdaki gibi verildi: vergiler
  Alkollü içecekler, l4.375.000; şeker vergisi, l1,292.000; petrol vergisi,
  L418.000; Et vergisi, l375.000. Başlıca tekeller
  Aşağıdakiler: Tuz Tekel, L1,210.000; tütün tekeli, l2,850.000;
  Piyango Tekel, L105.000. Diğer gelirler aşağıdaki gibi verildi: damga
  vergiler ve aidatlar, l3.632.000; Devlet Demiryolları, L3.545.000; Post ve
  telgraflar, l710.000; Devlet Mülkiyet ve Ormanlar, L250.000.

  Yalnızca Macaristan'ın ulusal borcu, katlanılan borç hariç
  Avusturya-Macar Monarşisinin her iki üyesi tarafından da ortaklaşa
  1903 sonunda L192.175.000. Aşağıdaki tablo büyümeyi gösteriyor
  Toplam borcun, esas olarak bayındırlık harcamalarına bağlı olarak,
  Milyonlarca Sterling:-

    1880. 1890. 1900. 1905.
    L83.6 L171.9 L192.8 L198.02

  _Religion ._-- Macaristan'da da çok çeşitli dini
  Milletler ve diller olduğu gibi itiraflar. Hiçbiri
  Onlar ezici bir çoğunluğa sahiptir, ancak mükemmel eşitlik
  yasal olarak tanınan tüm dini inançlara verildi. Buna göre
  Macaristan'da 1900 sayım getirileri uygun:-

                                         Yüzde. nüfus.

    Roma Katolikleri 8,198.497 veya 48.69
    Uniat Yunanlılar [11] 1.841,272 veya 10.93
    Yunan Ortodoks 2.199,195 veya 13. 06
    Evanjelikler--
      Augsburg İtirafı veya Lutherans 1.258.860 veya 7.48
      Helvet İtirafı veya Kalvinistler 2.427.232 veya 14.41
    Unitarians 68.551 veya 0.41
    Yahudiler 831,162 veya 4.94
    Diğerleri 13.486 veya 0.08

  Birçok durumda milliyet ve dini inanç konmeridir.
  Böylece hizmetçiler çoğunlukla Yunan Ortodoks; Ruthenyalılar Uniat
  Yunanlılar; Romanyalılar Yunan Ortodoks ya da Yunan Uniats; .
  Slovaklar Lutherans; Diğer Lutheranslar Almanlar
  Transylvania ve Zsepes İlçesinde. Kalvinistler bestelenir
  çoğunlukla magyarlardan, böylece ülkede Lutherans
  "Alman Kilisesi" ve Kalvinistler "Macar Kilisesi" olarak.
  Unitarians'ın hepsi Magyarlardır. Sadece Roma Katolik Kilisesi'ne
  birkaç millete ait. Roma Katolik Kilisesi'nin 4'ü var
  Başpiskoposlar; Esztergom (Gran), Kalocsa, Eger (Erlau) ve Zagrab
  (Agram) ve 17 diocesan piskopos; ikincisine eklenmelidir
  Piskoposluk haklarına sahip olan Pannonhalma'nın baş başrası. .
  Primat, aynı zamanda unvanını da taşıyan Esztergom Başpiskoposu
  prens ve özel ayrıcalıkları egemenlikleri taçlandırmaktır
  Macaristan. Yunan Uniat Kilisesi, başpiskoposunun yanı sıra
  Esztergom Gyulafehervar (Carlsburg) Başpiskoposu veya daha doğrusu
  Balasfalva (yani "Blasius Şehri") ve 6 piskopos. Ermeni
  Uniat Kilisesi kısmen Roma Katolikinin yargı yetkisi altındadır.
  Transylvania Piskoposu ve kısmen Roma Katolikinin altında
  Kalocsa Başpiskoposu. Macaristan'daki Ortodoks Doğu Kilisesi
  Carlowitz büyükşehirinin otoritesine tabi ve
  Nagyszeben Başpiskoposu (Hermannstadt); Birincisi altında
  Bacs, Buda, Temesvar, Versecz ve Pakracz piskoposları ve
  İkincisi Arad ve Karansebes piskoposları. İki Büyük Protestan
  Topluluklar her biri için beş olan dini bölgelere ayrılmıştır;
  Bu bölgelerin başkanları yöneticilerin unvanını taşır. .
  Transylvania'da esas olarak ikamet eden Unitarians'lar otorite altındadır.
  Bishop'un Görüşü Kolozsvar (Klausenburg). Yahudi
  Topluluklar dini bölgelerde, başlık
  Budapeşte olmak.

  _Education ._--
  1867'den beri ülkenin eğitim sistemi, Macaristan hala
  genel eğitim konusunda geriye doğru, 1900'de olduğu gibi
  Nüfusun% 50'sinden fazlası okuyabilir ve yazabilir. 1867 Halkından Önce
  Talimat tamamen çeşitli din adamlarının elindeydi
  İtiraflar, birincil çoğunluğunda olduğu gibi
  ve ortaokullar. Yeni kurulan ilk önlemlerden biri
  Macar hükümeti,
  mezhepsel olmayan karakter. 1868'de kabul edilen bir yasa ile
  6 ve 12 yaşları arasındaki tüm çocuklar için okul zorunludur
  yıllar. Komünler veya cemaatler temelini korumak zorundadır
  okullar ve bunlar
  Bakımları için devlet vergileri. Ancak devlet destekli sayısı
  İlköğretim okulları sürekli artmaktadır, çünkü
  Magyar dili, diğer ırklara
  İlkokullar Macar'ın temel kaygılarından biridir
  hükümet ve şiddetle takip ediliyor. [12] 1902'de vardı
  Katıldığı 32.020 öğretmeni olan Macaristan 18.729 ilkokul
  2.573.377 öğrenci, 1877 ile olumlu karşılaştıran rakamlar,
  Katılan 20.717 öğretmeni olan 15.486 okul olduğunda
  1.559.636 öğrenci. Bu okulların yaklaşık% 61'inde kullanılan dil
  münhasıran Magyar, yaklaşık% 20'de karışıktı ve geri kalanında
  Magyar olmayan bazı diller kullanıldı. 1902'de 80. Çocukların% 56'sı
  Okul Çağı aslında okula gitti. 1891 bebek okullarından beri
  3 ve 6 yaş arasındaki çocuklar korunmuştur
  ya komünler ya da devlet tarafından.

  Macaristan'ın kamu talimatı diğer üç grubu içeriyor.
  Eğitim Kurumları: Orta veya Ortaokullar, "Liseler"
  ve teknik okullar. Ortaokullar klasik okullardan oluşur
  (Gymnasia) üniversiteler için hazırlıklı ve diğer "
  okullar ve modern okullar (_Realschulen_) hazırlık
  Teknik Okullar. Çalışmaları genellikle sekiz yıldır ve
  Çoğunlukla devlet tarafından korunurlar. Devletin bakımlı spor salonu
  çoğunlukla son vakıftan, ancak bazı okullar tarafından
  Çeşitli kiliseler üç ya da bazen dört yaşında var.
  yüzyıllar. 1902'deki ortaokul sayısı 4705 ile 243 idi.
  71.788 öğrencinin katıldığı öğretmenler; 1880'de sayıları 185,
  40.747 öğrenci katıldı.

  Liseler arasında Macaristan'ın sahip olduğu üniversiteler bulunmaktadır.
  Üç, hepsi devlet tarafından korunan: Budapeşte'de (1635'te kuruldu),
  Kolozsvar (1872'de kuruldu) ve Zagrab'da (1874'te kuruldu). Onlar
  Dört fakültesi var: İlahiyat, Hukuk, Felsefe ve Tıp. (
  Zagrab'daki üniversite bir tıp fakültesi yoktur.) Var
  1900'de akademiler denilen on lisenin yanı sıra
  1569 öğrenci katıldı. Budapeşte'deki politeknikum, kurulan
  1844, dört fakülte içeren ve 1900'de 1772'ye kadar katıldı
  Öğrenciler de lise olarak kabul edilir. Macaristan'da vardı
  1900 kırk dokuz yüksek teolojik kolej, yirmi dokuz Roma Katolik;
  Beş Yunan Uniat, dört Yunan Ortodoks, on Protestan ve bir Yahudi.
  Özel okullar arasında ana madencilik okulları
  Selmeczbanya, Nagyag ve Felsobanya; Başlıca tarım
  Debreczen ve Kolozsvar'daki kolejler; Ve bir okulu var
  Selmeczbanya'da Ormancılık, Budapeşte, Kassa, Deva'daki Askeri Kolejler
  ve Zagrab ve Fiume'de bir deniz okulu. Yeterli bir
  Öğretmenler için eğitim enstitüsü sayısı, çok sayıda okul
  Ticaret, birkaç sanat okulu-tasarım, boyama, heykel için,
  müzik, & c. Bu özel okulların çoğu son kökenlidir ve
  neredeyse tamamen devlet veya komünler tarafından sürdürülür.

  Macaristan'daki en zengin kütüphaneler Budapeşte'deki Ulusal Kütüphane;
  Ayrıca Budapeşte'de Üniversite Kütüphanesi ve Manastır Kütüphanesi
  Pannonhalma. Budapeşte makalesinde belirtilen müzelerin yanı sıra,
  Birkaç eyalet kasabası ilginç müzeler içerir, yani,
  Pressburg, Temesvar, Deva, Kolozsvar, Nagyszeben: Ayrıca,
  Zagram'da Ulusal Müze, Ulusal (Szekler) Müzesi
  Maros-Vasarhely ve Poprad'daki Karpat Müzesi
  adı geçen.

  Öğrenilen ve bilimsel toplumların başında
  1830 yılında kurulan Macar Bilimler Akademisi; Kisfaludy Society,
  Petofi toplumu ve çok sayıda uzman topluluğu,
  Budapeşte merkezleri ile tarihsel, coğrafi ve c. Orada
  çeşitli illerde birkaç öğrenilen toplumun yanı sıra
  Özel il veya ulusal amaçların teşvik edilmesi. Ayrıca bir
  her ikisi arasında kültürün yayılması için toplum sayısı
  Macar ve Macar olmayan milletler. Bahsetmeye değer
  ayrıca iki karpat topluluğu: Macar ve
  Transylvanian.

  Kaynakça.-f. UMLAUFT, _DIE LANDER OSERREICH-UNGARNS WORT UND
  Bild_ (Viyana, 1879-1889, 15 cilt., 12. cilt, 1886,
  Macaristan), _die osterreichische monarchie wort und bild_ (viyana
  1888-1902, 24 cilt, 7 cilt. Macaristan'a adanmıştır), _die volker
  Osterreich-UNGARNS_ (Teschen, 1881-1885, 12 cilt.); A. Supan,
  "Osterreich-UNGARN" (Viyana, 1889, Kirchhoff'un _langerkunde von
  Europa_, cilt. ii. ); Auerbach, _LES RACES ET LES MILLITALITES
  Autriche-hongrie_ (Paris, 1897); Mayerhofer, _osterreich -garisches
  Ortslexikon_ (Viyana, 1896); _Hungary, insanları, yerleri ve
  Siyaset. 1906'da seksen kulübün Macaristan'a yolculuğu (Londra,
  1907); R.W. Seton-Watson ("Scotus Viator"), _Racial Problems
  Macary_ (Londra, 1908), ırk politikasının güçlü bir iddianamesi
  Kesin referanslar ve birçok belge ile desteklenen Magyarlar, esas olarak
  Slovaklarla ilgileniyor; Rene Gonnard, _la Hongrie au xx^e siecle_
  (Paris, 1908), ülkenin ve halkının takdire şayan bir açıklaması,
  esas olarak ekonomik kalkınma ve sosyal bakış açısından
  koşullar; Geoffrey Drage, _Austria-Hacary_ (Londra, 1909), çok
  Yararlı referans kitabı; P. Alden (editör), _hungary of to-gün_, tarafından
  Macar Hükümeti üyeleri (Londra, 1909); Ayrıca bakınız "
  Macaristan sorunu "Temmuz 1909 için _eninburgh incelemesinde (No. 429).
  Budapeşte'deki merkezi istatistik ofisinin çeşitli raporları
  gerekli tüm istatistiksel verileri içerir. Bunların bir özeti
  Her yıl _magyar statisztikai evkonyo başlığı altında yayınlanmıştır
  (_ Macaristan'ın Statist Yıl Kitabı).     (O. Br.)


İi. TARİH


  Magyar fetih.

Magyar monarşisinin yarı efsanevi kurucusu Arpad, sonunda
895.
Üst theiss bölgeleri, şimdi Macaristan olarak adlandırılan topraklar,
Çoğunlukla, slav veya yarı slavlara sahip. Ondan
Vistulaya ve Moldau'dan Drave'ye RiesengeBirge
Moimir ve Svatopluk tarafından kurulan Moravya'nın Gölgeli İmparatorluğu (c.
850-890), bu da ilk etkisinde tamamen çöktü
Magyarlar, varışlarından on yıl sonra bir iz kalmadı.
Güney illerinde Bulgarlar, Sırplar, Hırvatlar ve Avarlar
eşit kolaylıkla bastırılmış. Ayrıntılar istiyor, ancak geleneksel
Theiss'te Alpar'da kararlı bir savaş yapıldı, bunun üzerine galipler
Orsova'ya basıldı ve fetih Arpad tarafından tamamlandı.
Yıl 906. Alan olmayan bir yarışın bu zorla izinsiz girişi bütünü değiştirdi
Avrupa Tarihi; Ama tuhaf önemi,
kuzeyden güney ve doğudan kalıcı olarak böldü
Batı Slavları. Bu rüptürün kaçınılmaz sonucu
Büyük Slav ailesinin batı şubesinin pul pullaması, ki
daha uzun süre durabilmek ve hem Roma hem de
Konstantinopolis, kendini savunmada Hıristiyanlığı almaya zorlandı ve
Almanya'dan onunla birlikte medeniyet.

Sonraki yetmiş yıl boyunca hiçbir şeyin yanında bilemeyiz
Magyarların iç tarihi. Arpad 907'de öldü ve hemen
Halefler, Zsolt (907-947) ve Taksony (947-972),
kronolojik yerler. Bu yıkıcı baskınların dönemiydi
bu da vahşi magyar atlılarını bela ve terörü yaptı
Avrupa. Taktiklerinin kalemden ilginç bir açıklaması var
İmparator Leo VI.
Çağdaş Rus Annals. Eğitimli biniciler, okçular ve
Bebeklikten cirit atışları, sayısız saldırıya ilerlediler
Şirketler birbirlerini zor takip ederek yakın mahallelerden kaçınıyor, ancak
Antagonistlerini saldırılarının kalıcılığı ile giyiyor.
Avrupa'nın bir köşesinin kıt bir köşesi onlardan korunuyordu. Birincisi (908-910)
Thuringia, Swabia ve Bavyera'yı tahrip etti ve Almanları yendi
Lechfeld, bunun üzerine Alman Kralı Henry I.
yıllar, ordusunu ve eğitimini yeniden düzenlemek için mühleti istihdam etmek
bundan böyle süvari
İmparatorluk. 933'te savaş yeniden başladı ve Henry,
Gerçekten ilk ulusal Alman ordusu, Gotha'daki Magyarları yendi ve
Ried'de (933). Bu geri dönüşlerin tek etkisi onları yönlendirmekti
başka yerlerde. Zaten, 926'da Ren'i geçtiler ve tahrip ettiler
Lotaringi. 934 ve 942'de Doğu İmparatorluğu'na baskın düzenlediler ve
Konstantinopolis duvarlarının altında satın alındı. 943 Taksony LED'de
Onları İtalya'ya, Otranto'ya kadar nüfuz ettiklerinde. 955'te
Borçuklu bordo. Aynı yıl İmparator Otto I.
Tanrı'nın ve insanlığın düşmanları, büyükelçilerini almayı reddetti ve
Sonunda, Lechfeld'in ünlü savaşında onları bunaltı
Augsburg yakınlarındaki ilk zaferlerinin çok sahnesi
kuşatma (10 Ağustos 955). Magyarlardan sadece yedisi kaçtı ve bunlar
eve döndüklerinde köle olarak satıldı.


  Hıristiyanlığın kabulü.

Lechfeld'in felaketi, önde gelen magyarları ikna etti
İmparatorluğa mümkün olduğunca kendilerini barındırmanın gerekliliği,
özellikle din meselesinde. Hıristiyanlık zaten başlamıştı
Macaristan'ı percolate. Magyarların esirlerinin büyük bir kısmı
fatihlerini öğretmek için tüm ülkeye yerleşmişti
barış ve bu medenileştirme unsuru ile yakın temas kendi başına
bir aydınlanma. Hıristiyanlığın putperestliğe karşı ahlaki üstünlüğü
hızlı bir şekilde açık. Tek soru, hangi Hıristiyanlığın biçiminin
Magyarlar, doğu mu yoksa batı mı? Konstantinopolis
alanda ilk. İmparatorluk şehrinin ihtişamı derinden
10. sırada tüm kuzey barbarları ve Magyarlar etkilendim
Yüzyıl, Yunanlıların büyük bir kısmını gördü. Bir Transylvanian Raider,
Gyula, Konstantinopolis'ten bir Yunan keşişinden geri döndü, hierothus
(c. 950), "Türkinin İlk Piskoposu" kutlandı. Eşzamanlı olarak
Temiz sınır ticareti Yunanlılar ve Magyarlar arasında yayılıyordu,
Ve Yunan Chapmen, onların dinlerini ve onların
mallar. İlk başta her şey Yunancanın propagandasını destekleme eğilimindeydi
Kilise. Ama nihayetinde siyasi dini üzerinde hüküm sürdü
düşünceler. Doğu İmparatorluğunun ani canlanmasında endişe duydu,
Makedon hanedanının altında Tuna'ya bir kez daha uzandı ve
Böylece Macaristan'ın hemen komşusu Duke Geza,
972'de Taksonony, daha fazla şeyden Hıristiyanlığı kabul etmeye karar verdi
Batı'nın uzak ve bu nedenle daha az tehlikeli imparatoru. Buna göre bir
Büyükelçilik II. Otto'ya gönderildi. 973'te Quedlinburg'da ve 975 Geza'da ve
Bütün ailesi vaftiz edildi. Ancak saltanatı sırasında Macar
Hıristiyanlık mahkemesinin sınırlarının ötesine geçmedi. .
Genel olarak Nation kararlı bir şekilde pagandı ve Geza kendi iyiliği için
dikkatli davranmak zorunda. Dahası, Hıristiyanlığı Almanya'dan kabul ederek,
Macaristan'ın bağımsızlığını zorlama riski taşıdı. Dolayısıyla
Dikkatli, Dilatory Taktikleri: İtalyan propagandacılarının teşviki,
az olan, çok sayıda Alman propagandacılarının cesaretini kırdı.
Kısacası Geza, tüm konuyu bir devlet adamının noktasından kabul etti
ve çözümü zamana ve halefini bırakmaktan memnundu.


  Stephen I.

Halef Stephen I. (q.v.), büyük yapıcıdan biriydi
Tarih Devletleri. Uzun ve yorucu saltanatı (997-1038) sonuçlandı
Macar Kilisesi ve Macar'ın firmasında
durum. Büyük işin Papa'da 1001'de başladığı söylenebilir
Silvester II. Genç Magyar'a bağışlayarak magyar milliyetini tanındı
Prens bir kral tacı ile. Büyük örneğinden daha az şanslı,
Charlemagne, Stephen tamamen yabancılara bağımlı olmak zorunda kaldı-
Sakson Asztrik [13] (c. 976-1010), ilk Macar primatı; .
Lombard St Gellert (c. 977-1046); Alman ailesi olan Bosomanns, daha iyi
Pazmany adlarının magyarlaştırılmış formu altında bilinir ve diğerleri
Aydınlanmış eşi Gisela'nın süitinde Macaristan'a gelen
Bavyera. Bu adamlar tarafından Macaristan piskoposlara ayrıldı,
Metropolitan Bkz.
ama İtalyan mimarları için inşa edilen Stephen tarafından zengin bir şekilde süslenmiş
Orada St Adalbert'e adanmış ilk Macar Katedrali. Kasabalar,
Çoğu piskoposların görülmesi, şimdi her yere fırladı,
Szekesfehervar (Stuhlweissenburg), Veszprem, Pecs dahil
(Funfkirchen) ve Gyor (Raab). Esztergom, Stephen'ın en sevdiği konut,
başkentti ve önümüzdeki iki yüzyıl boyunca böyle olmaya devam etti. Ancak
Macaristan'daki yerleşimi olan Benedictines
Pannonhalma'da (c. 1001) manastırlarının kurulması
Baş Öncüler. Magyar Wildernesses'e dikilen her manastırdı
Sadece bir din merkezi değil, aynı zamanda medeniyetin odağı. Rahipler
ormanları temizledi, kurtarılan araziyi yetiştirdi ve köyler inşa etti
Onlara akın eden sömürgeciler için, Batılı insanlara öğretmek
Tarım ve Batı sanatları ve el sanatları yöntemleri. Ama dönüşüm,
Sonuçta, bu sadık misyonerlerin başlıca amacı ve ne zaman
Bazı Venedik rahipleri Magyar için bir Latin alfabesi icat etmişlerdi
Dil Başarısına doğru büyük bir adım atılmıştı.

Rahipleri kısa süre sonra yabancı koca, sanatçılar ve
Macaristan'a gelmeye teşvik edilen el sanatçıları
Orada iyi toprakların bolluğu ve ayrıcalık vaadi. Bu
Göçmenlik de Batı'nın korkunç durumu tarafından teşvik edildi.
987 ile 1060 arasında Avrupa, sonsuz bir şekilde ziyaret edildiğinde
kötü hasat ve salgınların ardışıklığı. [14] Macaristan, şimdi daha iyi bilinen
Avrupa'ya, vaat edilen bir toprak olarak kabul edildi ve sonunda
Stephen'ın saltanatı, tüm milletlerin Katolikleri, Yunanlılar, Paganlar, Yahudiler
Mahommedanlar sınırları içinde güvenli bir şekilde yaşıyorlardı. İçin,
Stephen'ın fanatik paganlara, döneklere ve
isyancılar, o kadar yakından sorgulamak için çok iyiydi
Yararlı ve sessiz vatandaşların özel dini görüşleri.


  İlçe Sistemi.

Kilisenin yardımıyla, krallığının kurulmasını sağlamak için
Batı modelinde Stephen'ın büyük bir avantajı vardı.
Ülkenin toprağının büyük kısmı
mutlak emrinde. Otoritesi de mutlaktı
Magyar ulusunun sadece gölgeli hakkı tarafından temperli
Genel Kurul; ve bu otorite tarafından uzlaşmamaya dikkat etti
Batıda bu feodal politikanın herhangi bir köleli taklidi
Kraliyet gücü gizleniyordu. Magyar'ı kırmasına rağmen
kabile sistemi, arazinin özel mülkiyetini teşvik etti ve hatta yapılmış
Askeri hizmet koşuluyla arazi hibeleri-
Ulusal Dereceden Bağımsız Silahlı Kuvvet-yeni prensibine dayanıyor
hükümetin, feodalizm değil, Frank'in organizasyonu üzerinde
Empire, aleminin kendine özgü zorluklarına uyacak şekilde adapte oldu.
Bu şekilde ödünç alınan ve uyarlanan kurumlardan en dikkate değer olanı
Hala bu kadar göze çarpan bir rol oynayan ünlü ilçe sistemi
Macar Ulusal Yaşamı. Orta ve Batı Macaristan (Güney ve
kuzeydoğu hala ıssız olmak) kırk altı ilçeye ayrıldı
(_varmegyek_, lat. _comitatus_). Her ilçenin başında bir
Kont veya Lord-Lieutenant [15] (_foispan_, lat. _comes_), aday gösterdi
Alt yetkilileri: Castellan (_varnagy_), baş kaptan
(_hadnagy_) ve "yüzlü" (_szazados_, lat. _Centurio_). .
Lord-Lieutenant, takip etmek zorunda olduğu Kral tarafından aday gösterildi.
ilk çağrılarda savaşmak için. İlçenin gelirinin üçte ikisi
Kraliyet Hazinesine gitti, geri kalan üçüncüsü Lord-Terendeni
idari amaçlarla korunur. İlçede sistem dahil edildi
Ülkenin tüm sakinleri iki sınıf tasarrufu sağlar: hala çok sayıda
Pagan klanları ve kralın kişisine bağlı olan soylular,
Başkanın Başkanı ve üyelerini seçtiği
şimdi ilk kez duyduğumuz konsey.

Macaristan'ın tüm geleceği için hiçbir çaba olmaması önemlidir veya
Stephen tarafından tacının altındaki heterojen ırkları kaynaklamak için yapılabilir
Birleşmiş bir ülkeye. Beden politikası, daha önce olduğu gibi,
kral ve tüm Magyar freemen veya soylu kitlesi, torunları
Arpad'ın savaşçıları, teorik olarak büyümeye rağmen eşit
_populus_ oluşturan zenginlik ve güç eşitsizlikleri;
Kral tarafından şehirlerdeki yabancı göçmenlere ayrıcalıklar verildi.
ve asalet hakları magyarlara özel olarak verildi.
hizmetler; Ancak, genel olarak, magyar olmayanlar kraliyet tarafından yönetildi
Konu yarışları olarak valiler-
"soylu"-köylülerin kütlesi, _misera katkı
1848'e kadar neredeyse tüm vergilendirme yükü düştü. Doğru değil
Genel Meclis'te toplanacak Magyar soyluların genellikle kullanılır ve
Taç Stephen'ın seçmeli karakteri de
dokunmak. Öte yandan, kölelerinin çoğunu Manumiting örneği,
Kilisenin kurallarıyla birlikte, pratik olarak bir son verdi
13. yüzyılda kölelik, köleler
Çoğu kısmen özgür köylülerden farklı olan serfler
toprağa bağlı olduklarını (_adscripti glebae_).

Şu anda Macaristan'daki tüm yaşam koşulları basitti ve
ilkel. Mahkemenin kendisi perambülatördü. Yaz aylarında
Açık havada, büyük bir ağacın altında adaleti dağıttı. Sadece kısaca
Kış ayları, Esztergom'da onun için inşa edilen evde mi yaşadı.
İtalyan mimarları. Mülkünün en değerli kısmı hala
sürü ve sürülerden veya onun işçilerinin ürünlerinden oluşuyordu
büyük bir kısmı arı tutucular, avcılar ve balıkçı olan SERF'ler
Kaba yırtılmaların bitişmez bakire ormanlarında ve çevresinde istihdam edildi
genç monarşi.


  Geza I.

Sorunlu kırk yıl (1038-1077), St Stephen'ın yaşını ayırır
St Ladislaus'un yaşı. Macaristan'da hüküm süren altı kralın
Üçüncü dönem şiddetli ölümler öldü ve diğer üçü savaşıyordu
sürekli yabancı ve yerli düşmanlara karşı. 1046'da ve tekrar
1061, iki tehlikeli pagan yükselişi,
bebek kilisesi ve eyalet; Batı illeri sürekli tehlikede idi
Edinen imparatorların saldırılarından ve güneyden ve
Güneydoğu şiddetli barbarların iki ayrı ordu (petchenegs
1067-1068 ve 1071-1072'de Kumanyalılar) arazinin üzerinde patladı. Oldu
Magyarların ya nükseteceği yurtdışında genel görüş
Heathendom veya Kutsal Roma İmparatorluğu'nun vassalları olun ve bu
Papaların giderek daha düşmanca tutumuna görüş yansıtıldı
Arpad krallarına doğru. Macaristan'ın siyasi bağımsızlığı
Nihayetinde yatırım konusunda kavganın patlak vermesiyle güvence altına alındı
(1076), Geza I. (1074-1077) Papa VII.
yardım için ve krallığını ondan bir fief olarak kabul etmek için gönderildi
Kutsal Görüşün. Papal ittifakının hemen sonucu
Hem Ladislaus hem de yetenekli halefi Coloman altında Macaristan'ı etkinleştir
[Kalman] (1095-1116), tüm düşmanlarına karşı kendisini tutmak ve
Hırvatistan'ı fetheterek ve
Dalmatian Sahili. Bir başlangıç ​​gücü olarak hissetmeye başlamıştı
Seaboard ihtiyacı.


  Ladislaus I. ve Coloman.

İç yönetimde hem Ladislaus I. hem de Coloman onaylandı
St Stephen'ın kendileri layık takipçileri. Ladislaus büyük dikildi
Transylvania ve Trans-Dravian İllerinde Petcheneg kolonileri ve
sürekli tehdit altındaki askeri kordonlar
Güneydoğu Sınırı, Geleceğin Mikropları Yasır [16] (_bansagok_)
ulusal savunmada böyle önemli bir rol oynayacaktı
takip eden yüzyıl. Yasa ve düzen en yüksek titizlikle uygulandı.
O zorlu çağda şiddet suçları baskındı ve kralın
Justiciars, suçlu arayışında araziyi düzenli olarak perambize etti ve
Kaçak suçluları teslim etmeyi reddeden her köyü reddetti.
Öte yandan, hem Yahudiler hem de "İshmaelites" (Mahommedans)
Macaristan'da tam sivil ve dini özgürlükten keyif aldım, gerçekten de,
Zulüm göremeyecek kadar değerliydi. İshmaelites, finansal
Günün uzmanları, resmi nane ustaları, hazineler ve
bankacılar. Din adamları, diğer eğitimli sınıf, kralı tedarik etti
avukatları, sekreterleri ve büyükelçileri ile. Magyar din adamları
Hala evli bir din adamları ve onların ayrı ayrıcalıkları ciddiyetle
1092'de Kral tarafından başkanlık eden Szabolcs Sinodu tarafından onaylandı.
Toprağa o kadar sıkı bir şekilde kök salmış olan bu uygulama, o coloman,
Kutsal See'nin dış politikasında yardımına ihtiyaç duydu, sadece
1106'da Macar'ı getirmek için en büyük zorlukla
Kilise, uygulayarak Katolik dünyasının geri kalanıyla aynı hizada
büro bekârlığı. Coloman özellikle bir
İdari reformcu ve Macaristan, saltanatı sırasında
Avrupa'nın en iyi yönettiği devlet oldu. Düzenledi ve basitleştirdi
Tüm vergilendirme sistemi, tarımı farklı görevlerle teşvik etti
çiftçiler lehine ve sistematik bir gelişme ile ticareti teşvik etti
iletişim yolları. Colomanni Regis_ aracılığıyla _magna kullanımdaydı
ölümünden sonra yüzyıllar boyunca. Bir diğer önemli reform yasaydı
Sahiplere ve
mülklerine olan ilginin artması ve onu iyileştirmek için bir teşvik.
Coloman'ın hükümdarlığı sırasında, freemen sayısı
SERF'lerin sık sık manavatıyla arttı. Kölelerin çok
ihracatlarını yasaklayan yasalarla da biraz iyileştirildi.


  Doğu İmparatorluğu ile rekabet.

12. yüzyılın büyük kısmı boyunca
Macar monarşisinin dış gelişiminin yolu
Comnenian'ın ilk üç prensinin altında Doğu İmparatorluğu
Hanedan, Güneydoğu Avrupa'ya hakim. Bunun önceki kısmında
Magyarlar, emperyalleriyle oldukça eşit şartlarda yarıştı
Dalmatia, Rascia'nın mülkiyeti için rakipler (
Bosna, Dalmaçya ve Arnavutluk arasında bulunan hizmetliler ve Rama veya
Kuzey Bosna (Macaristan tarafından 1135'te satın alındı); ama katılımında
1143'te Manuel Comnenus mücadele akut oldu. St'nin torunu olarak
Ladislaus, Manuel'in damarlarında Macar kanı vardı; Mahkemesi
çok sayıda magyar malcontent'in hazır ve sürekli sığınağı ve o
Macaristan'ın Suzerainty'sinde olduğu kadar fetihte çok fazla hedef değil,
Magyar akrabalarından birini St Stephen'ın tahtına yerleştirerek. O
Üçten az taklitçinin iddialarını başarıyla destekledi
Magyar Taht ve sonunda Bela III yaptı. (1173-1196) Kralı
Macaristan, onu terk etmesi şartıyla, Dalmatia'da serbest bir el olan Manuel.
Yunan imparatorlarının müdahalesinin önemli sonuçları vardı.
Macaristan. Politik olarak, asaletin gücünü arttırdı
Taç masrafı, her rakip pretender doğal olarak çabalayan
Largesse'yi taç arazileri şeklinde dağıtarak taraftarları kazanmak.
Dini olarak Katolik Kilisesi'nin etkisini zayıflattı.
Macaristan, evli bir din adamlarına izin veren Yunan Ortodoks Kilisesi ve
Tedarik edilen tithe empoze etmedi (neredeyse her birinin temel nedeni
pagan isyanı) daha yüksek olanlar arasında bile binlerce taraftar çekmek
din adamları. Bir zamanlar, gerçekten bir Magyar Başpiskoposu ve dört veya beş
Piskoposlar Ortodoks Cemaatine açıkça katıldı ve isteyerek taçlandırdı
Manuel'in Katolik kardeşlerinin anatemlerine rağmen adayları.


  Bela III.

Doğu İmparatorluğu Manuel'in ölümü konusunda zorlu olmaktan çıktı
(1080) ve Macaristan bir politikayı takip etmek için bir kez daha özgürdü
ağırlaştırma. Dalmatia'da Venedikliler onun için çok güçlüydü; Ancak
Balkan'daki Bizans kuralını maddi olarak parçalamaya yardımcı oldu
Stephen Nemanya'nın bağımsız bir şekilde kurması için yardım ederek yarımada
Aslen Nominal Macar Suzerainty altında Servian Krallığı. Yastık
Kalıtçıyı tanıtarak kendi monarşisini güçlendirmeye çalıştı
prensip, bebek oğlu Emerich'i taçlandırıyor, onun sırasında halefi olarak
Kendi ömrü, daha sonraki Arpad'lerin çoğunu takip eden bir uygulama; o da
Bizans modelinde parlak bir mahkeme düzenledi ve
bilge ekonomileri tarafından hazine.


  Andrew II.

Ne yazık ki, gayretinin ve öngörüsünün meyveleri dağıtıldı
İki acil halefi Emerich (1196-1204) ve
Andrew II. (q.v.), kazanmaya çalışırken kraliyet gücünü zayıflatan
Zaten taç alanlarının cömert hibelerinin desteği
aşırı eğilimli patronlar, üstünlüğüne tarihlenen bir politika
Yarı kaydetme magyar oligarkları, o küstah ve kendi kendini arayan sınıf
Bu, her bir altta acımasızca üstün ve çiğnenmezdi.
Andrew'un saltanatının en göze çarpan olayı
Magna olarak adlandırılan sözde Golden Bull'un 1222'si
Macaristan Carta ve bazı hükümlerinde çarpıcı bir şekilde
İngiliz kralı tarafından yedi yıl önce imzalanan bunu anımsatan
John.

  Golden Bull, aşağılamayı kutlamak olarak tanımlandı.
  Yasallaştırdığı büyük baronların tacı; .
  Bununla birlikte, daha çok kabul edilen görüş, öyle değil, yönlendirilmiştir
  birleştirerek tacı güçlendirmek için zayıflamak için çok
  Magyar asaletinin kütlesinin çıkarları, eşit derecede
  Büyük Baronların tecavüzleri tarafından tehdit edildi. [17] Önsöz,
  Gerçekten de, soyluların özgürlüklerinin kısıtlanmasından bahsediyor
  bazı kralların gücü ve sonunda silahlı
  tüzüğü ihlal etme girişimine karşı direniş "
  piskoposlar ve alemin daha yüksek ve alt soyluları "
  dinlenin, içeriği açıkça güçlendirmeyi amaçladığını göstermektedir.
  "anlık çılgınlığın veya zayıflığın
  Kral kurumun kendisini tehlikeye atmamalıdır. "Bu özellikle
  Başlık ve mülklerin
  İlçelerin Lords-Tartımcısı kalıtsal olmamalıdır, bu nedenle
  XIV. için
  Ofisini kötüye kullanması gereken herhangi bir Lord-Tartışan'ın bozulması. Açık
  Öte yandan, tüm soyluların muafiyeti ilkesi
  Vergilendirme ve orduyu reddetme hakları onaylandı
  Yurtdışında hizmet, alemin savunması tek yükümlülükleridir.
  Tüm soylular da mahkemede görünme hakkına sahip olacaklardı.
  yılda bir kez Szekesfehervar'da, kral tarafından veya onun
  Palatine tarafından yokluğu, [18] işitme nedenleri amacıyla. A
  Madde ayrıca tüm soyluları keyfi tutuklamaya karşı garanti eder ve
  herhangi bir güçlü kişinin örneğinde ceza.

Etkisi altında güçlendirilen bu ünlü tüzük
Makalelerinin vesayet altına alındığı 1231'de din adamları
Esztergom Başpiskoposu (
Kral tarafından aforoz ile ihlal), genellikle
Magna gibi olsa da Macar anayasal özgürlüğünün temeli
Carta sadece eski hakları doğrulamak için iddia edildi; Ve öyleydi
Tüm taç giyme yeminlerinde bir bütün olarak açıkça onaylandı
Ferdinand'dan Leopold I'e Habsburg Kralları Gerçek etkisi
Bununla birlikte, sorununu başaran dönem pratik olarak nugatory idi; eğer
gerçekten de yıkıcı iddialara yeni bir başlık vermedi
Güçlü Baronlar.


  Bela IV.

  Stephen V. ve Ladislaus IV.

  Arpad hanedanının sonu.

Bela IV. (1235-1270), Arpads'ın ürettiği dahinin son adamı,
biri olacak aristokrat yanlışlığı engellemek için bir şeyler yaptı
Hanedanlığının çöküşünün belirleyici nedenleri. Ama o en iyisi
1241-1242 felaketinden sonra alemin rejeneratör olarak bilinir
(Bkz. Bela IV.). Sürgünden döndüğünde, çöküşünden sonra
Tatar tufanı, krallığını küllerde buldu; Ve onun iki büyük çaresi,
Toptan göç ve kale inşası, sadece taze tohumları ekti
felaketler. Böylece Kumanian sömürgecileri, çoğunlukla putperestler, yerleşti
Atık topraklarındaki büyük sayılarla,
Hıristiyan nüfus; çok sayıda kale iken
soylularını gelecekteki Tatar'a karşı bir koruma olarak inşa etmeye teşvik etti
Daha sonra istilalar, sadakatsizlik merkezleri haline geldi. Bağlamak için
Kumanyalı hala hanedanına daha yakın olan Bela, oğluyla evlendi
Stephen V. (1270-1272) Kumanyalı bir kıza ve saltanatı sırasında
oğlu Ladislaus IV. (1272-1290) Mahkeme kesinlikle daha pagandı
Hıristiyan. Her ikisi de bu prensler gibi cesur ve girişimci (Stephen
Parlak "Altın Kral" ın saldırganlıklarına başarıyla direndi
Ottakar II. Bohemya ve Ladislaus,
1278'de Durnkrut'ta mutlak devrilme), ikisi de yeterince güçlü değildi
parçalanan etkilere karşı başa çıkmak.
Stephen, bir ittifakla sözleşme yaparak kendi tutmaya başladı
Papa'nın kulağı olan güçlü Napoliten Angevins ile; Ancak
Ladislaus (q.v.), Kumanyalıların tuvaletlerine tamamen yakalandı,
Macaristan'ın Suzerain'i Kutsal Görüşün müdahale etmek zorunda kaldığını
Krallığın nüksetmesini barbarlığa ve talihsizliğe önlemek
Ladislaus, kendisine karşı vaaz edilen haçlı seferinde öldü. Bir
Bir vatansever partinin son Arpad'ı koruma girişimi, Andrew III.
(1290-1301), tahtta sadece geçici olarak başarılıydı ve
Korkunç Sekiz Yıllık İç Savaş (1301-1308) St Stephen'ın tacı
Sonunda Napoli'den Charles Robert'ın yetenekli ellerine geçti.

Arpad Dominion'un dört yüz yılı boyunca göçebe magyar
Irk, Orta Avrupa'da kalıcı olarak kurmuştu, kabul edildi
Batı Hıristiyanlığı ve Batı'da ulusal bir monarşi kurdu
model. Aceleyle ve şiddetle dönüştürüldü, aralarında bir kama gibi
Doğu ve Batı imparatorlukları, genç krallık
ilk olarak olağanüstü tehlikelere. Ancak, bir dizi rehberliğinde
seçkin yöneticiler, kendini pagan'a karşı başarılı bir şekilde iddia etti
İçeriden reaksiyon ve olmadan agresif basınç ve
güç ve beceri olarak büyüdü, tüm pahasına bölgesel olarak genişledi
komşuları. Bu zaferler monarşi iken elde edildi
mutlak ve böylece elinde konsantre olabilir
devlet, ancak dönemin sonuna doğru bir siyasi devrim
başlamak. Daha sonraki arpadların zayıflığı ve olumsuzluğu,
Tatar istilası sırasında alemin depreması, infiltrasyonu
Batı feodalizm ve son olarak 13.
Century, öne güçlü ve yırtıcı bir baron sınıfı getirildi
sonuçta tahtını gölgede bıraktı. Antik ilçe sistemi
Bu yeni yönetim unsuru tarafından yavaş yavaş emilir. Eski kraliyet
Kiracılar büyük soyluların feudatoryleri oldu ve doğal olarak düştü
iki sınıfa, _nobiles mossessionati_ ve _nobiles
Unius seansis_, başka bir deyişle daha zengin ve fakir nazik. Biz
Bu siyasi devrimin derecelerini izleyemiyor, ama biliyoruz
taçtan kararlı bir muhalefetle karşılaştığını, bu da
sonuna kadar korurken arpadların tamamen yıkımı
muhteşem fiziksel nitelikleri, şimdi açık bir şekilde belirgin işaretler sergiledi.
ahlaki bozulma, kısmen çok sık evliliklerinden dolayı
Yarı Oriental Yunanlılar ve Yarı Kaynak Kumanyalılar ile. Diğer taraftan
Büyük soylular, kendileri için tanınan tek sınıftı
siyasi pozisyon. Temsili bir sistemin eğilimi
Hükümet başlamıştı, ama işaret eden neredeyse kesintisiz anarşi
ARPAD kuralının son otuz yılı için uygun bir zaman değildi.
Anayasal gelişim. Krallar hayatları için savaşıyorlardı,
Büyük soylular brigandlardan ve tüm ulustan ayırt edilemezdi
vahşete nükseliyor gibiydi.


  Anjou'nun evi.

  I. Louis Reformları

Anjou, Charles'ın evinin iki büyük prensine ayrıldı
I. (1310-1342) ve Louis I. (1342-1382), Macar devletini yeniden inşa etmek için,
ve magyarları medeniyete geri götürür. Hem karaktere hem de
Eğitim, görev için son derece takıldı ve tüm
Koşullar onların lehine idi. Yerli İtalya'dan getirdiler
Orta Çağ olarak hükümet bilimi hakkında kapsamlı bir bilgi
anladım ve Macar büyücülerin süresi sırasında
İç Savaşlar, bir feodal üzerinde asil hiyerarşiyi yeniden yaratmalarını sağladı
Magyar kendinecleri için tam ödenek yapıldığı temel. İkisi birden
Bu hükümdarlar mutlaktı. Ulusal Meclis (Orszaggyules)
Hala ara sıra çağırıldı, ancak çok düzensiz aralıklarla, gerçek
Kraliyet Konseyi'nde işlenen devletin işi mümkün olan
Orta sınıfın adamları, esas olarak İtalyanlar, gizli tutuldu
pozisyonlar. Daha az nazik, zulmün zulmüne karşı korundu.
Mahkeme'de görünmeye teşvik edilen ve askerlik hizmeti için vergilendirilmiş olan büyücüler
Kraliyet Hazinesi tarafından doğrudan-onları tacına yaklaştırmak için.
Şehirlerin puanları da, kökenlerini ve genişlemelerini bakımına borçludur
ayrıcalık ve tüzük cömert olan ve gören Angevin prensleri
Yüksek yolların soygunculardan arınmış olduğu için. Dahası Charles
doğmuş bir finansör ve para birimi ve tüm mali reformu
Sistem, hem satıcı sınıfını hem de zenginleştirmeye büyük katkıda bulundu.
hazine. Louis şehirleri kendilerini güçlü bir şekilde kuşatmaya teşvik etti
duvarlar. Kendisi gelişmekte olan bir kale kordonu kurdu
Kuzey Macaristan'ın maden kasabaları. Ayrıca Macar konsolosunu da atadı.
dış ticaret merkezleri ve koruyucu tarifeler sistemi kurdu.
Macaristan'ın ön sonuçlarında daha önemli olan
1351, genel olarak Altın Boğa'yı onaylarken,
Soyluların topraklarını yabancılaştırma hakkına sahip oldukları madde (iv.).
Bundan dolayı malları doğrudan ve doğru itibaren inecekti
Kardeşlerine ve iddiaları mutlak olacaktı. Bu
1848'e kadar hayatta kalan "Avitisite İlkesi" (_OSISEG, AVITICUM_)
yeni feodal mülkleri korumaya yönelikti.
Askeri sistem, ancak nihai etkisi gelişmeyi engellemekti
yabancılaşmayı önleyerek ülkenin ve dolayısıyla
Her ne kadar uzak olsa da, arazilerin ipotek edilmesi
Orijinal Ailesi Hayatta Kaldı. [19] Louis'in artırma çabaları
Ulusal servet de Kara Ölüm tarafından büyük ölçüde hayal kırıklığına uğradı.
Macaristan'ı 1347'den 1360'a ve yine 1380-1381'de taşıyor, taşıyor
nüfusun en az dörtte biri.

Dış Macaristan, Angevin Kings altında, bir komuta işgal etti
konum. Hem Charles hem de Louis, askerlerin yanı sıra diplomatistlerdi,
ve büyük ölçüde aile ittifaklarına dayanan dış politikaları neredeyse
her zaman başarılı. Charles, Casimir'in kız kardeşi Elizabeth ile evlendi
yakın bağlarla bağlandığı Polonya'nın büyükleri
Dostluk ve Louis, babası tarafından yapılan bir kompakt nedeniyle
Otuz bir yıl önce Polonya tacını Macaristan'ınkine ekledi
1370'de. Saltanatının son on iki yılı boyunca, Dominyonlar
Büyük Louis, Orta Avrupa'nın büyük bir kısmını içeriyor,
Pomerania Tuna'ya ve Adriyatik'ten Bozulma
Dnieper.


  Türk istilaları.

  Vlachs.

Angevinler güneye doğru daha az başarılıydı, burada birincisi
Nihayetinde süpüren bu fırtınanın işaretleri ortaya çıkıyordu.
Macar monarşisi. 1353'te Osmanlı Türkleri Hellespont'u geçti
küçük Asya'dan ve onları yapan bu fetih kariyerine başladı
Önümüzdeki üç yüzyıl boyunca Avrupa Terörü. 1360'da fethettiler
Güney Bulgaristan. 1365'te sermayelerini Brusa'dan
Adrianople. 1371'de Servian Çar Vukashin'i bunaltırdılar.
Taenarus Savaşı ve Eski Servia'nın kalbine nüfuz etti. 1380'de
Hırvatistan ve Dalmatia'yı tehdit ettiler. Macaristan'ın kendisi şimdi doğrudan
Menased ve ilerlemeyi kolaylaştıran koşullar
Türkler, Magyarların potansiyel direncini ele geçirdi. Arpad
Krallar tüm güney sınırlarını çevrelemeyi başarmıştı
Kabaca konuşan yarım düzine askeri koloni veya yasak
Küçük Walachia, [20] ve Bulgaristan, Servia ve
Bosna. Ancak bu dönemde bir bölgenin yeniden dağıtılması
eski yasakların çoğunu dönüştüren bu bölümlerde meydana geldi
Yarı bağımsız ve şiddetle anti-magyar. Bu nedeni oldu
kısmen angevinlerin aşırı proseltize edici enerjisine
Yunan-Ortodoks Konuları'nda kışkırtan isyan, kısmen
Servi ve Bulgar Çarlarının Doğal Hanedan Yarışmasına,
ve kısmen yeni bir uyruk olan Walachian'ın ortaya çıkmasına.
Daha önce 1320'ye kadar, şimdi Walachia olarak adlandırılan şey,
Szoreny'nin yasaklanmasının bir parçası olarak Magyars. Çok karışık ve
Bu bölümlerde sürekli değişen nüfus Vlachs (Romanyalılar),
Belki de voivodlarının altında Trajan'ın sömürgecilerinin torunları
Bazarad, Kral Charles'ı zar zor kaçtığı bir ambuscade'ye götürdü
hayatıyla (9-12 Kasım 1330). Bu felaketten tarihe geçecek
Walachia'nın bağımsız bir devlet olarak başlangıcı. Moldavya, yine hiç
11. yüzyıldan beri Magyarlar tarafından şekillendirildi,
Bessarabia ve Bukowina ile birlikte, yarı efsanenin bir kısmı
Etelkoz, modern işgal etmeden önce Magyarların orijinal koltuğu
Macaristan. Bu ıssız bölge daha sonra Vlachs tarafından halkla çizildi.
Büyük Louis'in dini zulmleri,
Alanlarının diğer kısımları ve 1350 ve 1360 yılları arasında voivode
Bogdan Macar boyunduruğunu tamamen attı. Bosna'da kalıcı
Magyar prenslerin inatçı, çılgın ve
Bogomillerin zehirli mezhebi, orijinal olarak dostane olanı yabancılaştırmıştı
Bosneliler ve 1353'te Louis, arkadaşlarının dostluğunu satın almak zorunda kaldı.
Bar tvrtko onu Bosna Kralı olarak kabul ederek. Hem Servia hem de
Bulgaristan o zamana kadar yarım düzine prensibe bölünmüştü
hangi, siyasi nedenlerden ötürü dini için, ödemeyi tercih etti
Macaristan hegemonyasını kabul etmek için Türklere övgü. Böylece,
Saltanatının sonuna doğru, Louis kendini Yunan'dan kestiğini buldu
İmparator, Balkanlardaki tek müttefiki, acı düşmanca bir zincirle
Yunan-Ortodoks, Karadeniz'den Adriyatik'e uzanan devletler. .
Bir filo ile ona yardım etmeyi reddeden Venediklilerin ticari açgözlülüğü
Küçük Asya'daki Türklerden Türkleri Kesmek için
Louis'in son pratik çabası
İlk olarak gerçek değerini tahmin etmişti. Büyük Louis iki bebek kızı bıraktı: Maria, kim paylaşacaktı
Betrothed, Pomerania'dan Sigismund ve Hedwig ile Polonya Tahtı
Cilderinin Jadwiga ismiyle daha iyi bilinen, hüküm sürecek
Macaristan, genç damat Avusturya William ile. Bu plan
Her ikisini de yönetmeye karar veren kraliçe-dowager Elizabeth tarafından üzgün
çocuklarının azınlığı sırasında krallıklar. Maria, en sevdiği
Kişi kesmeyi reddettiği, bir hafta sonra Macaristan'ın kraliçesini taçlandırdı
Babanın ölümü (17 Eylül 1382). İki yıl sonra Jadwiga, isteksizce
kız kardeşi yerine kutuplara transfer edilen kraliçe oldu
Cracow'da Polonya (15 Ekim 1384) ve daha sonra evlenmeye zorladı
Jagiello, Litvanya'nın Büyük Duke. Macaristan'da bu arada sabırsızlık
Kadınların kuralı, Horvathys'in büyük ailesini sundu.
III. Charles'a St Stephen'ın tacı. Napoli, yemin etmesine rağmen
Yararlayıcısına yemin ettiği sadakat, büyük Louis, kabul etti
teklif, küçük bir İtalyan ordusu ile Dalmatia'ya indi ve sonra
işgal eden Buda, 31 Aralık'ta Macaristan Kralı taçlandırıldı,
1385, II. Charles olarak. Saltanatı otuz sekiz gün sürdü. 7.
Şubat 1386, Kraliçe-Dowager'ın kendisine hain bir şekilde saldırıya uğradı
Daireler, kışkırtıcılarında ve birkaç gün yaralanmalarından öldü
Daha sonra. Ancak Elizabeth bu vahşetten uzun süre kar sağlamadı. Temmuz ayında
Aynı yıl, kızı ile bir zevk gezisindeyken yakalandı
Horvathys tarafından ve kızının varlığında işkence gördü.
Maria şüphesiz aynı kaderi paylaşırdı, ama
Bir diyetin tavsiyesi ile onun _fiance_ onun hızlı müdahalesi
Venedikliler, 31 Mart'ta başsız alemi yönetmeyi seçmişti
1387. Aynı yıl Haziran ayında Maria ile evlendi ve asayı paylaştı
17 Mayıs 1395'te kazara ani ölümüne kadar.


  Sigismund.

Sigismund'un Uzun Saltanatı sırasında (1387-1437) Macaristan yüzleşti
Türk tehlikesiyle en tehdit edici şekli ve hepsi
Kralın çabaları onunla mücadele etmeye veya önlenmeye yönelikti.
Ne kadar üzgünüm Sigismund, Almanya'da imparator olarak kesilmiş olabilir,
Macaristan Kralı Saygımızı iddia ediyor ve Macaristan Kralı olarak
yargılanın, çünkü onu başarısız bir şekilde değil, elli yıl boyunca yönetti
tarihinin en zor krizlerinden biri, oysa onun bağlantısı
Almanya ile en iyi ihtimalle ama rahat ve geçici idi. [21] İlkinden
Baş görevinin Türkleri Avrupa'dan götürmek olduğunu kabul etti, ya da
En azından onları Macaristan'dan uzak tutun ve bu asil hırs
tüm politikasının pivotu. Yerli bir isyan (1387-1395) önledi
Başlangıçta tasarımını 1396 yılına kadar yürütmekten ve umutlar varsa
Hıristiyan omleminin Nicopolis'te paramparça olduğu için başarısızlık,
onun hatası, ama feodal vergilerin kibirli yapışmasına.
Yine, unutulmaz on iki yıl boyunca (1401-1413) eylemsizliği
Angora'daki (1402) çöküşten sonra Türk İmparatorluğu,
"Büyük Kurt" Tamerlane tarafından yutulun, tamamen
Kutsal See'nin kötülüğünü, sürdürme çabalarına öfkeli
Magyar kilisesinin papal saldırganlığına karşı bağımsızlığı (diyetin diyeti
1404, Sigismund'un inisiyatifinde, Magyar'a sahip olan boğaları ilan etmişti
Kraliyet rızası olmadan yabancılara faydalar, zararlı ve
yasadışı), onu yeni bir isyan ve Venedik ile iki savaşla üzdü,
sonuçta toplam dalmatia kaybına neden olur (c. 1430). Değil
1409 Sigismund'un kendi aleminde kral olduğu söylenebilir, ancak 1413'te biz
Büyükleri feshetmek için çabasında Avrupa'yı geçerken onu bul
Christendom'u bir kez daha birleştirmenin ilk adımı olarak schism
Türk. Dolayısıyla Constance Konseyi üç rakip papa bırakacak;
Dolayısıyla Basel Konseyi, Hussites'i yatıştırmak ve başka birini tanıtmak için
Müslüman karşıtı lig. Ama o zamana kadar Türk imparatorluğu büyütüldü
Yine Mahommed I. (1402-1421) kalıntılarından ve devam etti
II. Murad altında zafer ilerlemesi. (1421-1451). Yine de şimdi bile Sigismund,
Magyars'ın başında üç kez (1422-1424, 1426-1427 ve 1430-1431)
Türklerle, şık bir şekilde değil, açık alanda,
Macaristan'ın tamamen kendi başına güvenmesi gerektiğini kabul etmek
İslam ile gelecekteki herhangi bir mücadelede kaynaklar, özenle güçlendirildi
tüm güney sınırını ve küçük kaleyi dönüştürdü
Nandorfehervar, daha sonra Belgrad, Tuna ve Save, kavşağında,
Muazzam birinci sınıf bir kaleye,
Türklerin tüm saldırılarını bir asırdan fazla bir süredir itin. Hayır tartıştı
Sıradan öngörü Böylece Macaristan'ın stratejisini onun içindeki stratejisini tanımak
Türklerle Yarışma kesinlikle savunmacı olmalı ve
Sigismund, neredeyse her zaman her zamanki felaketler tarafından haklı çıkarıldı
agresif üzerine girdiklerinde daha sonraki Magyar krallarının üstesinden geldi
Sultanlarla savaş.


  Feodal sistem.

  Hussites.

Bakımlarla çok fazla yüklenmiş bir hükümdar doğal olarak her zaman ihtiyaç duyuyordu
para, [22] ve böylece büyük ölçüde eğilmek zorunda kaldı.
alemin mülkleri. Diyetin önemi ve etkisi arttı
orantılı olarak. Her yıl, bazen yılda iki kez buluştu
Sigismund'un saltanatı ve artık büyük Louis günlerinde olduğu gibi, artık değildi,
sadece bir danışma konseyi, ancak ortaklık içinde bir yasama organının
Kral ile. Bununla birlikte, yine de,
teknik olarak olsa da, nazik, yatılı ve büro
Uygun, doğrudan temsil edilmiş gibi görünmektedir. Sigismund's'ta
İlk diyet (1397) Kralın onu seçebileceği ilan edildi.
Listelendiği danışmanlar ve 1397 diyetinde özgürlüğü davet etti
ve kraliyet kasabaları milletvekillerini Parlamentoya göndermek için. Daha sonra
Bu ayrıcalık görünüşe göre bir tüzüğe inşa edildi, ancak ne kadar uzaktı
Bilmememiz için harekete geçti. Sigismund, Polonyalı krallardan daha şanslı,
Diyetlerinde çok az sorun yaşıyor gibi görünüyor. Bu büyük ölçüde
Magyar'ın çoğunluğu ile dostça yakınlığı,
arasında baş danışmanlarını seçti. Sadakatle desteklenen mülkler
O, Papaların Kabul Edilmesine Karşı ve Görünüşe göre
reformlarından herhangi birine itiraz etmiş, aralarında şef olan
daha iyi savunmayı sağlamak için 1435 ordu-raf projesi
Türklere karşı arazi. Bu önlem, tüm büyük haysiyetleri zorladı,
ve ana kasabalar, araçlarına göre, bir
_banderium_ beş yüz atlı veya orantılı bir kısmı,
ve ilk çağrılarda hazır tutun, böylece taç bir
Ayakta Ordu 76.875 Güçlü. Buna ek olarak,
_telKatonasag_ daha az nazik arasından işe alındı
_teleks_ veya holdinglerine göre, her otuz üç _teleks_
monte edilmiş ve tam donanımlı bir okçudan sorumlu tutuluyor.
Dahası, Ceneviz Üstatları tarafından inşa edilen ve hizmetliler tarafından yönetilen nehir filoları,
devriye gezmek ve Macaristan'ın büyük nehirlerini savunmak için inşa edildi,
Özellikle Türk sınırında. Ancak onlara borçlu olduğu kadar,
Sigismund sadece soyluların kralı değildi. Sıradan insanlara bakımı
Samimi ve sürekli, ancak bu yöndeki yararlı çabaları
Tamamen farklı iki sosyalin meraklı etkileşimi ile engellendi
faktörler, feodalizm ve hussitizm. Sigismund'un saltanatında feodal
Sistem, ilk kez, magyar toprağına derinden kök saldı ve
15. yüzyıl Macaristan'da görülmesi gereken acı çekebilir bir gerçek
En kötüsü, özellikle bu vahşi yollarda ve onlar çok yaşındaydı
Kralın yazısının kaçtığı söylenemezdi. Eşzamanlı olarak
Batı, tüm erkeklerin olduğunu öğreten Hussite propagandacılar geldi
eşit ve tüm mülklerin ortak tutulması gerekir. Acı
Magyar çokluklar bu baştan çıkarıcı öğretilere hevesle cevap verdi ve
Sonuç bir dizi tehlikeli popüler yükselişti (1433'teki en kötüsü
ve 1436) sapkınlık ve komünizmin ayrılmaz bir şekilde iç içe geçtiği.
Roma'dan gelen sorgulayıcıların yardımıyla, kötülük tam anlamıyla yakıldı,
Ancak illerden önce değil, özellikle güney ve güneydoğuda,
tamamen yatırıldı. Vlachs tarafından yeniden düzenlendi.

Yine de bitişmez savaşlara ve isyanlara rağmen
Sigismund döneminde Macaristan Tarihi, ülke, genel olarak,
ilerliyordu. Kralın ağır taleplerine hazır yanıtı
Ulusal savunmanın amacı, sağlıklı ve
Kendini Kurumsal Kamu Ruhu ve Gençliğin
Tüm sınıflardan şimdi yabancı üniversitelere akın etmeye başladı
Çağın tatmin edici özelliği. 1362 ve 1450 arasında daha az
4151 Magyar Öğrencileri Viyana Üniversitesi'ni sık sık, neredeyse
Prag'a tercih ederek gitti ve bu da orada olmasına rağmen
şimdi Macaristan'ın kendisinde iki üniversiteydi, Louis'in eski temeli
Pecs'teki harika ve Sigismund tarafından Buda'da kurulan yeni bir tane.

Önündeki büyük Louis gibi, Sigismund bir
Hanedan, ama ölümünden on beş yıl önce başarılı olmuştu
tek kızı Elizabeth'e görünüşte iyi bir
Albert V.,
Avusturya Dükü. Albert, sağlam bir asker, parlak vermişti
Hussite Savaşlarında cesaret ve generallik kanıtları, kral taçlandırıldı
1 Ocak'ta Szekesfehervar'da (Stuhlweissenburg) Macaristan'ın
1438, 18 Mart 1438'de Frankfort'ta Romalıların Kralı seçildi,
ve 29 Haziran 1438'de Prag'da Bohemya Kralı'nı taçlandırdı.
1439'da Buda'ya dönerek, bir keresinde Türklerle bir savaşa girdi,
Bu arada, önemli hizmetçi kalesini kimin
Semendria ve Bosna'nın büyük bir kısmını boyun eğdirdi. Ama kral yok
Servia'dan daha uzak ve dizanteri tarafından gerçekleştirildi (27 Ekim 1439),
Kampanya sırasında yaşının kırk ikinci yılında.

Albert arkasından sadece iki bebek kızı bıraktı, ama eşi
çocukla büyük ve o çocuğun varis olduğunu kanıtlaması durumunda
erkek, babası ona Macaristan Krallıkları'na miras bırakacak ve
Bohemia, annesinin regencyi altında. Böylece, ardıllıkla
belirsiz, Türk en kapıdaki, beklentiyle, kasvetli
En iyisi, uzun bir azınlığın politik görünümü her ikisi de
utanç verici ve tehlikeli. Açıkçası bir savaşçı kral
Kadınların ve çocukların rejimi ve daha bilge magyarların gözleri döndü
istemeden Wladislaus III. Polonya'nın, sadece onun içinde olsa da
On dokuzuncu yıl, dövüş eğilimiyle zaten ünlüydü.
Wladislaus, magyar delegelerinden sunulan tahtayı kabul etti
8 Mart 1440'ta Cracow; Ancak bu arada (22 Şubat)
Kraliçe-Widow, altı hafta sonra Ladislaus V.
(q.v.) Macaristan Kralı (15 Mayıs) Szekesfehervar'da taçlandırıldı. Üzerinde
22 Mayıs Polonya hükümdarı Buda'da ortaya çıktı, oybirliğiyle seçildi
Wladislaus I. (24 Haziran) başlığı altında Macaristan Kralı
17 Temmuz'da. Bu duoregnum daha da yaralandı
Macaristan Korkunç Interregnum'dan. Kraliçe Elizabeth, ona yardım etti
Kinsmen, İmparator Frederick III. ve cilli sayıları sular altında kaldı
Kuzey ve Batı Macaristan, biri olan Hussite paralı askerleri, Jan
Giszkra, kaptanını yaptı, Wladislaus merkezini tuttu
ve alemin güneydoğu kısımları. Ortaya çıkan iç savaş
13 Aralık 1443'te Elizabeth'in ölümüyle feshedildi.


  John Hunyadi. Bunca zaman Türklerin güney illeri üzerindeki baskısı
Macaristan sürekli olmuştu, ama neyse ki tüm çabaları öyle
Szoreny yasağının cesareti ve generalliği tarafından çok hayal kırıklığına uğradı,
John Hunyadi, zaferlerin şöhreti, özellikle 1442 ve 1443'te,
Kutsal Görüşü Macaristan'ı üçüncü kez kafasına yerleştirmeye teşvik etti
Kafana karşı genel bir haçlı seferi. Deneyimli diplomatist
Kardinal Cesarini buna göre Macaristan'a uzlaştırmak için gönderildi
İmparator ile Wladislaus. Yeni dönen kral
1443'ün ünlü "uzun kampanyası", liderliğini isteyerek kabul etti
Hıristiyan Ligi. Buda'nın diyetinde, 1444'ün başlarında, malzemeler
İşletmeye oy verdi ve Wladislaus bırakma noktasındaydı
Sultan Murad'ın elçileri olduğunda savaş koltuğu için Szed için kampı
Bu kadar elverişli on yıllık ateşkes teklifiyle geldi
koşullar (Servia, Walachia ve
Moldavya ve bir tazminat ödenmesi) Hunyadi'nin ikna ettiği
Kral (Temmuz ayında) ona yapabileceğinden daha fazlasını veren bir barışı sonuçlandıracak
En başarılı kampanyadan makul bir şekilde bekleniyor.
Ne yazık ki, iki gün sonra, Cardinal Cesarini kralı mutlaka kurtardı.
Szed'in barışını gözlemlemek için yemin ettiği yemin ve
Dolayısıyla, dört aylıkken varna felaketinden esas olarak sorumlu
Daha sonra (10 Kasım) genç hükümdar ve Magyar şövalyesinin çiçeği
Türk topraklarında dört katlı oranlardan bunalmıştı. (Bkz. Hunyadi, Janos;
ve Wladislaus III.)

Önümüzdeki on dört yıl en ilginç ve hamile olanlardan birini oluşturur
Macar tarihinin dönemleri. Bir kamu ruhunun şafağını
Ulusal tehlikede ve adil bir şekilde endişe duyan nazik tarafından temsil ediliyor
İktidardaki büyücülerden şüphelenen, istenmeyen bir şekilde kaderlerini yerleştirdi
Hunyadi'nin elinde, saf liyakatle yükselen tek dürüst adam
Bir ülke squire'ın mütevazı pozisyonundan son on yıl içinde
eyalette önde gelen bir konuma. Bu güven duygusu vadesi var
1446 diyetinde ifade, kasıtlı olarak geçerek
Palatine Laszlo Garai, Macaristan'ın Valisi Hunyadi Valisi'ni seçti ve
İyileştirilmesi amaçlanan tüm popüler önlemler serisi, ör. .
Yeni kalelerin yıkılmasını emretme kararnamesi, çoğu çok az
Soyguncu-Strongholds'tan daha iyi; Büyük subayları zorlayan kararname
Diyet oturumu sırasında işlevlerini askıya alacak durum; .
Konfederasyon oluşturmanın yeni modasını yasadışı ilan eden kararname
Tüm önlemlerin açıkça yönlendirildiği Polonya modeli
Zulüm ve oligarşinin kanunsuzluğu. Maalesef bu
Salutary mevzuatı ölü bir mektup olarak kaldı. O kadar
Vali, reformu bir kenara bırakın, devleti yıkımdan kurtarabilir
BT. Zengin madencilik de dahil olmak üzere kuzey Macaristan
Kasabalar, Hussite Paralı Jan Giszkra'nın elindeydi.
Onları, Bebek Kralı Ladislaus V. için nominal olarak tuttu, hala gözaltına alındı
Viyana, akrabası İmparator tarafından. Batı illeri tarafından tutuldu
Frederick'in kendisi. Bunlarla müzakere etmek için paha biçilmez zaman harcandı
Valinin kendisini güvenli bir şekilde aday edebilen davetsiz misafirler
Türk'i güney illerinden kovmak. İçerik olması gerekiyordu
Artistices, uzlaşma ve evlilik sözleşmeleri ile, çünkü
Devletin büyük haysiyetleri, Palatine Laszlo Garai gibi erkekler,
Cilli Kont Ulrich ve Transylvania Voivode, Mihaly Ujlaky,
nefret ettikleri ve kıskandıkları _novus homo_ her şekilde engellendi. İtibaren
Onları, Macaristan'ın güvenliğinin resmi koruyucuları, yardım almadı,
Ya valiliği sırasında (1446-1453) ya da 1454'te Havva'da
Son ve en görkemli kampanyasına ayrılması, diyet
desteğinde tüm nüfusun _LEVEE en masse_ emretti. -Den
Bu kritik saat, Hunyadi'nin güçlendirdiği kendi pahasına oldu
Belgrad, şimdi Macaristan ve yıkım arasındaki tek engel,
Franciscan Friar Giovanni da Capistrano'nun tek yardımı,
kuşatılmış kaleyi rahatlatan filo ve orduyu donattı
ve Mahommed II. Ama ulus en azından minnettardı ve
Ölümünden sonra (11 Ağustos 1456) Sadakatini özgürce aktardı
Ailesi, iki oğlu Laszlo tarafından temsil edildiği gibi, şimdi 23'ünde ve
Matthias, şimdi 16. yılında. Laszlo Hunyadi'nin yargı cinayeti
(q.v.) evinin düşmanları tarafından (16 Mart 1457) bu nedenle
aptal gafların yanı sıra en kötü suçlar ve onun ölümünde
Baş Suikastçı, Ladislaus V., altı ay sonra (23 Kasım 1457), Diyet
Rakos'un kıyısında toplanan, büyütülmeye meydan okumak için
ve oybirliğiyle ve coşkuyla seçilen tüm yabancı rakipler
Matthias Hunyadi Macaristan Kralı (24 Ocak 1458).


  Matthias I.

Üç yıldan az bir sürede genç kral güvenlerini haklı çıkarmıştı.
ve ülkesini en kötü utançlarından teslim etti. (Bkz. Matthias
I., Macaristan Kralı.) Bu dahi, her karşısında gerçekleştirildi
akla gelebilecek engel. İlk diyeti, ona malzeme verdi
ve Türk savaşının askerleri,
bundan sonra ne olursa olsun ne olursa olsun
ulusal savunmaya katkıda bulundu ve pratik olarak yoksun bırakıldı
_banderia_ veya monte edilmiş milislerin kontrolü. Küçüktü
Genç kralın kazandığı paralı askerlerin gücü
ilk Türk zaferleri ve Çekleri kuzeyden kovdu
ve Batı eyaletlerinden Habsburgs. Ama sınırlı kaynakları,
Ve her şeyden önce, milislerin sahadaki yetersizliği,
onu anında ordunun hayati sorusunu ele almaya zorladı
reform. Saltanatının ikinci yılında şahsen üstlendi
Macaristan'a çeşitli bir ordu sağlamak için devasa bir görev
Günün en iyi askeri bilimi modelinde ihtiyaçlar. Topraksız
Gençlerin Genç Oğulları ve Servi ve Vlach göçmenleri
Mükemmel ve pratik olarak tükenmez askeri malzemeye sahip. .
Bir kenara koyduğu eski feodal vergiler. Asker olarak şahsen yeterince cesur
Hem Yenililer hem de Hussites için belirgin bir şekilde daha düşüktü,
ikisi de Matthias'ın sürekli mücadele etmesi gerekiyordu. Eğitimli bir
Ücretinde ve sonuç olarak istediği emrinde düzenli ordu.
Çek paralı askerlerinde bulduğu yeni ordunun çekirdeği, tecrübeli
Hizmetlerini kolayca en iyi ödeyiciye aktaran gaziler. Bu
1459'da kurulan kuvvet, genellikle _feke sereg_ olarak biliniyordu veya
"Kara Tugay", zırhının renginden. 1465'ten itibaren seçim
Magyarlar ve Hırvatlar her yıl aynı şekilde kaydedildi,
Saltanatının sonuna kadar, Matthias 20.000'e güvenebilir
At ve 8000 feet, 6000 siyah tuğgenerin yanı sıra. Süvari oluşuyordu
sahip olduğu söylenebileceği ünlü hussarların veya hafif atların
Yaratan ve ağır silahlı monte edilmiş tüfekçiler
Çek-Alman modeli. Piyade, benzer şekilde ışığa ayrıldı
ve ağır. Bu ordu düzenli bir komiser sağlandı,
Cannon [23] ve balistik makineler ve sürekli aktif olmak
Hizmet, her zaman yüksek bir verimlilik halindeydi. Toprak kuvvetleri
360 geminin oluşan (1479'da) bir nehir filosu tarafından destekleniyor, çoğunlukla
2600 denizci tarafından yönetilen sloops ve corvettes, genellikle Hırvat ve
10.000 asker taşıyor. Sekiz büyük askeri istasyon da inşa edildi
Tuna'daki başlıca stratejik noktalarda, kurtar ve theiss. Bunlar
Matthias'a yılda 1.000.000 florine mal olan silahlar eşdeğer
L200.000'e, Hospodars'ın yardımcı birliklerini içermiyordu.
Walachia ve Moldavya veya Baron ve Prelates'in feodal vergileri. Matthias Ordusu sadece birinci sınıf bir askeri makinesi değildi
verimlilik, ancak vazgeçilmez bir medeniyet ortamı. Kralı etkinleştirdi
Magyar asaletinin kanunsuzluğunu engellemek ve neden hiçbirinin
Ona karşı çok sayıda isyan başarılı oldu. Tekrar tekrar,
Kamu hizmeti üzerindeki yokluğu sırasında Baronlar ve Prelates
Aniden, aniden, rabını pusula ya da tacını bertaraf etmek için toplayın
Silezya'nın veya Bosna'nın derinliklerinden "bir fırtına gibi"
kendileri aralarında görünür, onları karıştırır ve saçar, çoğu zaman
Direniş olmadan, her zaman kan dökülmeden. O da sık sık
Askerlerini, bunların mülklerinden vergileri toplarken istihdam etti
Korumada, kamu yüklerine katkıda bulunmayı reddeden büyücüler
Soyguncu Baronların Depremasyonlarından Kasabalar veya Konvoyu
Tüccarların karavanları. Aslında onlar da bir polis gücüydü
bir ordu olarak.

Orduyu sürdürmenin muazzam masrafına rağmen, Matthias,
Saltanatının ilk on yılı asla para istemedi. Bu
Mucize takma ve yönetim ile elde edildi. Hiçbir Macar kralının öyle
Matthias olarak çalkantılı diyetle ilgili çok az sorun. Bu zamana kadar
Gentry, Baronlar ve Prelates de
Yasama Meclisi. Ancak diyete katılım,
Dayanılmaz bir yük olarak fakir milletvekilleri ve sık sık kabul ettiler
Vergileri iki veya üç yıl önceden verin, böylece kurtarılacak
her yıl katılma masrafı. Dahası, kendilerini tanıtmak için
kolaylık, kralın yanı sıra değerlendirmesine kolayca izin verdiler.
sonuç olarak düzenli olma eğiliminde olan vergileri toplayın ve
kalıcı, Matthias'ın Hazine reformu, şimdi
ayrı işlevlere sahip uzmanlar tarafından yönetilen, ekonomik olarak
Devlete büyük fayda. Yine de Matthias asla diyetten vazgeçmedi.
Saltanatının otuz iki yılı boyunca en az on beş tane tuttu
450'den az tüzük geçmediği diyetler [24]. O
Macar ortak yasasını yeniden düzenledi; yargı yetkisini kesinlikle tanımladı
Palatine'den en alçakgönüllülüğe kadar tüm resmi hiyerarşinin
köy hakimi; ucuz ve hızlandırılmış yasal prosedür ve bir çağda
Vics haklı olduğunda, zayıfları güçlülerden korumak için elinden geleni yaptı.
Yasanın basitleştirmediği tek bir şube yok ve
Değişiklik ve adaletin olmasına neden olduğu demir sıkılığı
Kişilere bakılmaksızın, onu suçlamaya maruz bırakırsa
soylulardan gelen zulüm, aynı zamanda sıradan insanlardan da kazandı
"adil" epithet. Matthias'a da bir
Verimli resmi sınıf. Merit onunla tek yeterlilikti
ilerleme. En iyi generallerinden biri olan Pal Kinizsy, bir Miller'in oğluydu,
ve Başpiskoposunu yaptığı yetenekli şansölye Peter Varady
Kalocsa, küçük bir squires ailesinden geldi. Eğitim için çok bilimsel bir
Matthias'ın doğal olarak elinden geleni yaptığı gibi hükümdar. O kurdu
Pressburg Üniversitesi (Academia Istropolitana, 1467),
PECS Üniversitesi ve Ölümü sırasında azalan
Buda'da üçüncü bir üniversitenin kurulmasını meditasyon.

Maalesef Matthias'ın uygarlık çabaları ama çok az
genel olarak toplum üzerinde izlenim. Magyar asaletinin büyük kısmı
Hala yarı barbarik. Son derece zengin (çoğu
Toprak, şu anda 25 büyük ailenin elindeydi, Zapolyas
tek başına bir sekizinci olan), onlarla bir onur noktasıydı
Gümüş, altın ve değerli ile pahalı raiment alım halinde halka açık görünür
Taşlar, her adımda hizmet verenlerin orduları nadiren daha az
muhteşem. Aynı zamanda cehaletleri derindi. Çoğu
Eyaletin en yüksek haysiyetleri alfabelerini bilmiyordu. İmzalar
Dönemin belgeleri nadirdir; imzalar yerine servis edilen mühürler,
Çünkü soyluların çoğu isimlerini imzalayamadılar. Öğrenme,
Gerçekten de, iyi bir ailenin beyefendisinde genellikle bilgiçlik olarak alay edildi.

Din adamları, resmi sınıf, doğal olarak daha az cahil
nazik. Bazı prelatlar-özellikle de daha iyi bilinen Janos Csezmeczey
Janus Pannonius (1433-1472)-Avrupa'nın öğrenme konusundaki üne sahipti.
Primat Cardinal, Janos Vitez (1408-1472), başlangıçta ve
Primat, Cardinal Tamas Bakocz (q.v.), saltanatın sonunda erkeklerdi
seçkin yetenek ve en yüksek kültür. Ama ahlaki tonu
Bu dönemde Magyar Kilisesi çok düşüktü. Piskoposlar kendilerini gururlandırdı
Büyük devlet adamları, büyük akademisyenler, büyük finansörler, harika
Diplomatistler-aslında, ama iyi Hıristiyanlar. Çoğu
Gerçekten kitle kutlaması dışında, ayırt edilemezdi
Kostüm ve zamansal patronlardan davranış. On iki tanesi
yabancıların onları ilk başta bağımsız zamansal için aldığını söyledi
Prensler, çok büyük mülkleri, mahkemeleri çok muhteşem, bu yüzden
Silahlı hizmetlileri çok sayıda. Bunlar gibi kılavuzlar altında
Din adamları acımasızca ve sarhoşluk, brüt ahlaksızlık, kavga ve
Adam öldürme, cemaat rahiplerinin yaşamlarında yaygın olaylardı.
Mümkünse, laik olandan daha kötüydü,
Pavluslar hariç, istikrarlı bir şekilde tek dini düzen
Başrahip Aziz Gregory'nin genel yolsuzluğuna direndi
Matthias'ın kişisel arkadaşıydı.

Mahkeme, başkent ve ne kadar az kültür vardı
Birkaç prelattaki saraylar, kasabalarda bulunacaktı, çoğu
Alman kökenli. Matthias, geliştirmek ve korumak için yorucu bir şekilde çalıştı
kasabalar, çoğaltılmış belediye tüzükleri ve araçları önemli ölçüde geliştirdi
Özellikle Transylvania'da iletişim. Silezyalı ve Avusturyalı
satın alımlar da ticaret için çok faydalıdır,
Batı pazarları Macar ürünlerine yaptı. Şarap ve et
Baş İhracat. Macaristan'ın şarapları zaten ünlüdür
Avrupa ve sığır yetiştiriciliği büyük ölçekte gerçekleştirildi. İle ilgili
Tarımsal Ürünler Ev tüketimi için zar zor yoktu,
Ancak madencilik endüstrileri çok yüksek bir mükemmelliğe ulaşmıştı,
ve demir, teneke ve bakır büyük ölçüde kuzeyden ihraç edildi
Danzig ve diğer Baltık limanlarına ilçeler. Gerçekten çok gelişmiş
Magyar eritme yöntemleri, Louis XI. Fransa aldı
Metalurjik reformlarının modeli olarak Macar madencilik sistemi ve
Macar usta-minderleri de Ivan Mahkemesi'nde büyük talep görüyordu
korkunç. Dahası, Matthias'ın keskin sanatsal içgüdüleri
şehirlerini süslemek ve onları güçlendirmek. Debreczen
Pratik olarak onun tarafından yeniden inşa edildi ve refahını saltanatından çıkarıyor.
En sevdiği kasaba olan Breslau, birçok iyi kamu binasına sahipti.
Buda, büyük bir alemin değerli sermayesini yapmaya çalıştı ve
orada inşa ettiği saray, papalık mirasları tarafından telaffuz edildi
İtalya'daki herhangi birinden üstün.


  Avrupa'da güç.

Matthias, Macaristan'ı en büyük güç rütbesine yükseltti
Orta Avrupa, etkisi Asya ve Afrika'ya uzanıyor. Polonya
Cermen Şövalyeleri ve Tsardom ile ittifakları tarafından kısıtlandı
Muscovy ve elçileri İran'da ve Mısır'da ortaya çıktı.
Porte diplomasisi. Asla, gerçekten de pozisyonunu tehlikeye atmadı
Babası gibi Avrupa'daki Müslümanlar ve böylece
Tuna'nın çizgisini geri kazanan ve Türk'i süren Szed (1444)
Balkanların arkasında, her zaman yüksek su işareti olarak kabul edilmelidir.
Macaristan'ın Türk zaferleri. Ama Matthias en azından Sultan'a öğretti
Macaristan'ın bölgesel bütünlüğüne ve saltanatına saygı gösterin
Doğu sorusu, çoğu zaman can sıkıcı olsa da, asla akut değildi. Sadece
Ölümünden sonra Osmanlı İmparatorluğu Hıristiyan omuru için bir tehdit haline geldi. Ayrıca, elleri imparatorun uygulanamaz düşmanlığı tarafından bağlandı
ve imparatorun müttefikleri ve asla herhangi bir malzemeye güvenemedi
Batı'dan doğuya karşı yardım. Haçlı Seferlerinin yaşı gitmişti.
Saltanatı boyunca Çekler ve Almanlar her beyaz
Macaristan için Türkler ve siyasi gereklilik olarak tehlikeli
Sonunda Matthias'ı Avusturya ve Bohemya'yı bölmeye zorladı.
Güvenli Macaristan, onu aşırı bir sünnet politikasına adadı. O
bazen onun tartışmasız sadakatsiz ve
asi soylular, onları cajoling yerine, örneğinden sonra
Çağdaş, Louis Xi.,
Fransa Vassalların harabesinde. Ama Louis XI. nispeten vardı
arkasında medeni ve politik olarak gelişmiş orta sınıf, oysa
Matthias yapmadı. Matthias'ın Civic'i korumak için yapabileceği kadardı
Macaristan'ın hayatı sona ermekten ve onda onda biri
Burgesses, ülkeye siyasi ilgisi olmayan yabancılardı.
evlat edinme. Asla hiç bu kadar kişisel değildi ve bu nedenle
onun kadar yapay. Şaşırtıcı enerjisi ve kaynağı tüm
Düşmanları yaşamı boyunca, ancak sabırla beklemekten memnunlardı
Ölümü, imparatorluğunun çöküşünün hemen farkında olacağının farkında
takip etmek.


  Düşüş dönemi.

  Wladislaus II.

Tüm bu insan öngörüsü konsolidasyon için tasarlayabilir ve
Yeni kurulan Macar imparatorluğunun sürdürülmesi
Matthias saltanatının son yıllarında. Onun olarak atamıştı
Halefi doğal oğlu, son derece yetenekli Janos (John) Corvinus,
On yedi genç. Onu ilk sıraya yükseltmiş, ona bağışlamıştı
onu krallıktaki en büyük bölgesel patron haline getiren mülk,
ellerine kutsal taç ve en güçlü yarım düzine yerleştirilmiş
kaleler ve Kraliyet Konseyi'nin çoğunluğunu nedeniyle onun davasına kazandı.
Janos'un neredeyse emprenye edilemez bir pozisyondan nasıl çıktığı ve
Yavaş yavaş önemsizliğe indirgenmiş, başka yerlerde anlatılır (bkz. Corvinus,
Janos). Şiddetli ve yorucuları yok eden soylular ve prelatlar
Matthian sistemi, ifade ettikleri gibi, "sakalları olan bir kral
yumruklarını tutabilirdi "ve kendi peşinden bir hükümdar buldular
Wladislaus jagiello'da kalp, 1471 Bohemya Kralı,
Wladislaus II. oybirliğiyle Macaristan Kralı seçildi
1490 Temmuz. Wladislaus çaresiz ataletin kişileşmesiydi. Onun
Bohem denekleri uzun zamandan beri ona "kral" olarak adlandırdı çünkü o
Her şeye evet dedi. Macaristan Kralı olarak, ilkden sonuna kadar,
Magyar oligarklarının kuklası, tüm bunları ortadan kaldırmaya devam eden
Matthias'ın altına düşmüş olan kraliyet imtiyazları ve güvenceleri.
Farkashida'nın (1490) kompaktıyla Wladislaus sadece hepsini onaylamakla kalmadı
Matthian ayrıcalıkları, ama aynı zamanda tüm Matthian yeniliklerini de yürürlükten kaldırdı,
selefini sağlayan vergilendirme sistemi dahil
Yukarıda yeterli bir ulusal ordu tutun. Sanal baskılanması
Wladislaus 1492 diyetinde, "Kral Tamam"
zar zor olan hazinenin makbuzlarında yaşamak
mahkemesini korumak için yeterli ve asla yeni bir
Magyar konularında vergiler. Ayakta duran ordunun feshi,
Kara Tugay dahil, bu kararnamelerin hemen sonucuydu.
Böylece, ulusal araçların modernizasyonu
Avrupa'nın diğer her yerinde savunma ilk prensip olmuştu,
Güçlü merkezileşmiş monarşilerin kalıntılarında yükselen
Feodalizm, Macardaki büyücüler kasıtlı olarak ülkelerini daldı
Ortaçağcılığın kaosuna geri döndü. Tahrip eden aynı diyet
ulusal silahlar ve tükenmiş Exchequer utanç verici olanı doğruladı
Wladislaus ve İmparator arasında sonuçlanan Pressburg Barışı
7 Kasım 1491'de Maximilian, Macaristan'ın hepsini geri çekti
Matthias'ın Avusturya fetihleri, uzun bir magyar şeridi ile birlikte
toprak ve L200.000'e eşdeğer bir savaş tazminatı ödedi.

Wladislaus'un katılımı arasında geçen otuz altı yıl
İi. Ve Mohacs Savaşı en melankolik ve itibarını
Macar tarihi dönemi. İki yüzyıl sonra Polonya gibi, Macaristan
medeni bir özerk bir devlet olmaktan çıkmıştı çünkü onun prelatları ve
Herhangi bir daha yüksek otorite tarafından kontrolsüz ve çok cahil veya
kendi çıkarlarının ötesine bakmak için yozlaşmış, terk edilmiş
kendileri olağanüstü ayrıcalıklarının münhasır zevkine göre,
Devleti savunma ilkel yükümlülüklerini açıkça reddederken
yabancı düşmanlara karşı. Bu sefil yıllar boyunca her şey
Vatanseverlik veya kamusal ruhun kalbinden ölmüş gibi görünüyor
Macar aristokrasisi. Devletin büyük subayları alışkanlık olarak hareket ettiler
Mümkün olan ilke. Stephen Bathory, voivode
Örneğin Transylvania ve Szeklers sayısı, Transylvania'yı yönetti
Bir Türk Paşa gibi ve şikayet etmeye cesaret eden herkesin kafasını etkilemekle tehdit etti
onun kullanımları; "Kokuşmuş kartı" dedi, yaşamaktan daha iyiydi
Szeklers. Binlerce Transilvanyalı beyefendi Türkiye'ye göç etti
ulaşamayacağı. Diğer büyük soylular,
servetini açığa çıkardıkları kasabalar. Böylece Zapolyas, 1500'de ve yine
1507, Breznobanya ve Beszterczebanya'nın büyük bir kısmını yaktı, ikisi
Kuzey Macaristan'ın baş sanayi kasabaları. Kronstadt, şimdi tek
Krallık'ta gelişen ticaret merkezi, işe alınarak kendini savundu
soyguncu baronlara karşı paralı askerler. Her yerde sivil topluluklar
azalıyordu; Buda ve Pressburg bile yarının yarısı kaldı. Onların
Şehirler sık ​​sık imparatora korunmaya çağırdı ve
Evde herhangi bir düzeltme elde edilemediği için diğer yabancı potentatlar. Karşılaştırıldığında
Çağdaş Polonya Diyeti ile bile Macar Ulusal Meclisi
çalkantılı bir çeteydi. 1497 diyeti zamanının çoğunu geçti
inşa etmek ve daha sonra eksen ve çekiçlerle parçalara dövmek, büyük bir
Taç bakanlarını temsil eden ahşap görüntü, yozlaşmış
Yeter, ama taşınmaz, çünkü düzenli olarak diyette göründükleri
Binlerce tutucu dişlere silahlandırıldı ve açıkça
Bir şeyi algılayan Aşağı Gentry'nin çalışmalarını yeniden düzenlemek
Cidden yanlıştı, ancak düzeltmek için güçsüzdü. Hepsi
Gentry'nin yapabileceği alt emirleri bastırmaktı ve bu da
her fırsat. Böylece, özellikle Visegrad, kasabaların çoğu
Matthias tarafından kendilerine verilen tüzüklerden ve bir diziden mahrum bırakıldı
anti-sivil yönetmelikler geçti. Duvarlarda yaşayan soylular
Kasabalardan özellikle tüm sivil yüklerden muaf tutulurken
Dışı bir mülkü satın alan her burgess, iki katına çıktı
ayrıcalık için. [25] Her soylu ticarete katılma hakkına sahipti
Ücretsiz, rakiplerinin Burgesses'in büyük zararına.
Köylü sınıfı en önemlisi acı çekti. 1496'da Varady, Başpiskopos
Birkaç iyi prelattan biri olan Kalocsa, partilerinin daha kötü olduğunu ilan etti
kaba canavarlardan daha. Vergilendirmenin tüm yükü onların
omuzlar ve böylece ustaca çarpılmışlardı
Binlerce kişinin gerçek bir dilenciye indirgenmesi.

Yine de, bu içe doğru Rottenness, Macaristan, yaklaşık yirmi yıldır
Matthias'ın ölümünden sonra, yurtdışında haksız bir prestijin tadını çıkardı.
Tamamen Büyük Monarch'ın onun için kazandığı itibara.
Gerçekten de koşullar özellikle olumluydu. İmparator
Maximilian, Alman işleri tarafından o kadar emildi ki,
Çok az zarar ve Bayezid II. ve Selim I. Türk tehdidi verdi
Buda mahkemesine çok az endişe, Bayezid savaşçı değilken
Selim'in enerjileri sadece doğu tarafından iddia edildi, böylece
Macaristan ile Trienal Ateşkes'i süresi dolduğu sıklıkta yenilemekten memnuniyet duyarız.
Macaristan, bu nedenle, tarihinde neredeyse ilk kez özgürdü
Kendi başına bir dış politikayı seçmek ve kendisine yönlendirilmiş olsaydı
Patriot, şimdi Dalmatia'yı kolayca geri kazanmış olabilir ve edinmiş olabilir
Önemli bir sahil dışında. Maalesef Tamas Bakocz, onun lider
1499'dan 1521'e kadar diplomatist, diğeri kadar bir egotistti
ve Macaristan'ın siyasi çıkarlarını tamamen feda etti
kişisel düşüncelere. 1497'den beri Macaristan Primatı,
Popedom-ve her şeyden önce ilk adım olarak kırmızı şapka
İşler,-ve esas olarak her ikisi için Venedik etkisine baktı. O yüzden
Venedik'i düşmanlarına karşı destekledi, ligine girmeyi reddetti
Cambray 1508'de ve Signoria ile on yıllık bir ittifak son verdi,
Macaristan'ı Venedik topraklarını herhangi bir olmadan savunmaya zorladı
eşdeğer kazanç. Eşit derecede kendi kendini arayarak daha az anlaşılabilir
Bir aile ittifakını hedefleyen İmparator ile olan ilişkileri
Çift evlilik temelinde Jagiellos ve Habsburgs
Wladislaus, Louis ve Anne'nin oğlu ve kızı arasında ve
Avusturyalı Archuduke ve Archduchess; Bu aile tarafından sonuçlandı
Viyana'da Kongre, 22 Temmuz 1515, I. Sigismund I.
Wladislaus'un kardeşi, kabul etti. Macar diyeti çılgınca karşı çıktı
her Avusturya ittifakı ulusal bağımsızlığı tehlikeye atmak olarak, ancak
Habsburg Evi ile bir sendika ile birlikte, önyargısız gözlemciler
Bir Habsburg kralının koşullu olasılığı sonsuz tercih edildi
Macaristan'ın yerli aristokrat yanlışlığı altında,
hızla sürükleniyordu. Diyetin kendisi de
Kral ve kararnameleri sistematik olarak göz ardı edildi. Hala daha
Mahkemenin durumuydu. Wladislaus II.
o zaman o kadar aşırı ki, yemeklerini hayır kurumuna borçluydu
hizmetkarlarının. Diyet gerçekten ona yardım ve sübvansiyonlar seçti, ancak
Büyük soylular ya mülklerinde koleksiyonlarını yasakladı veya
toplanan miktara el koydu. Koşullar altında yapamayız
Sınır kaleleri parçalara ve sınır birliklerine düşüp düşmediğini merak ediyorum
Yıllarca ödenmemiş, tuğla sürüldü.


  Köylü yükselişi, 1514.

  Tripartitum.

Ulusal zenginliğin ve gücün son rezervleri tarafından dağıtıldı
1514'te Gyorgy Dozsa'nın (q.v.) korkunç köylü yükselişi
Macar köylülüğünün köleleştirilmesi acil bir sonuçtu.
Aynı yıl 18 Ekim'de toplanan "vahşi diyet"
İsyancıları cezalandırmak ve düzeni geri yüklemek için adını hak etti.
Yetmiş bir Yasalardan altmış ikisi,
bundan sonra toprağa bağlı ve kesinlikle işleyen köylüler
"Doğal Lordları" nın eline. Bu haklı mevzuata,
emekçi nüfusu somurtkan düşmanca bir kuvvete dönüştürdü
Eyalet içinde, esas olarak sağlıklı bir siyasi yaşamın
Macaristan bundan sonra imkansız hale geldi. Aynı düşmanlık ruhu
Köylülük, Macar'ın ünlü ihlali ile nefes aldı
_Tripartitum_ olarak bilinen geleneksel yasa, aslında asla
Resmi olarak yasaya geçti, tek belge olmak için 1845'e kadar devam etti
Kral ve insanların, soyluların ve köylülerinin ilişkilerini tanımlamak,
ve Macaristan ve Bağımlı Devletleri. [26]


  Türkler tarafından boyun eğme.

Wladislaus II. 13 Mart 1516'da, iki yıl sonra öldü
"Vahşi diyet", kararnameleri zayıf bir şekilde çalıştığı vahşeti
hafifletmek için iki krallığı on çocuk oğlu Louis'e bırakarak,
yabancı koruyucularının,
Polonya İmparator Maximilian ve Sigismund ile dağıtılabilir. .
Hükümet, ölümüne kadar Kardinal Bakocz'un elinde kaldı.
1521, Mahkemedeki Yüce Otorite topal arasında tartışıldığında
Palatine Istvan Bathory ve rakibi, seçkin hukukçu ve hatip
ISTVAN SÖYLÜĞÜ (q.v.),-İkisi de beceriksiz, ilkesiz
Yer avcıları,-arka planda Janos Zapolya'yı gizledi (bkz. John
(Zapolya), Macaristan Kralı), Transylvania voivode, sabırla bekliyor
zayıf ve çocuksuz kralın ölümüne kadar (1522'de evlendi
Avusturya'dan Maria) tahtına bir yol açmalıdır. Herkes
bir felaketin yaklaştığını hissettim. "İşler böyle devam edemez
çok daha uzun, "Venedik büyükelçisini hükümetine yazdı. Savaş
her birinin devam ettiği her biri; Hiçbir vergi tahsil edilemez; sahipler
kraliyet alanlarının emriyle onları teslim etmeyi reddetti
diyet; Ve çocuk kralın çok sık giyecek kıyafetleri ne de yiyecekleri vardı
yemek için. Toplumun tüm atmosferi rapin ve
Yolsuzluk ve sadece sınırda birkaç kendi kendini feda eden vatansever
Ban-Bishop gibi, Matthias gazilerinin sonuncusu Peter Biriszlo gibi,
ve halefi Kalocsa Başpiskoposu Saintly Pal Tomori, gösterdi.
yırtıcı Türk gruplarına karşı durmadan savaşlarında,
Eski Magyar Valor henüz tamamen soyu tükenmiş değildi. Ama sayısı
Doğru erkekler devleti kurtaramayacak kadar azdı. İlk darbe düştü
1521, Sultan Süleyman güney kalelerinden önce ortaya çıktığında
Sabac ve Belgrad, her ikisi de kurs sırasında eline düştü
yılın. Bu Venedik açıkça Macaristan'ın hayır olduğunu açıkladı
Tasarruf değerinde daha uzun. Yine de _Coup de Grace_ ertelendi
Beş yıl daha, bu süre zarfında Süleyim
Mısır'ın fethi ve Rodos Kuşatması. Magyarlar onların olduğunu düşündü
Saldırıdan korunmak, çünkü son saldırı askıya alındı; Ve
Her şey eski gelişigüzel bir şekilde devam etti. Her engel karşı çıktı
Krallığı koymak için oylanan vergilerin toplanmasına
bir savunma durumunda. "Bu alem pahasına kurtarılabilirse
Üç florin, "Papal elçisi Antonio Burgio'yu haykırdı" yok
Burada fedakarlık yapmaya istekli bir adam. "Sadece güney sınırında
Başpiskopos Tomori, taze bir ordu ve filo ağrılı bir şekilde bir araya getirdi mi ve
inanılmaz çabalarla, Peterwardein'i inşa etmede,
Tuna'nın sağ kıyısı, ona sığınak olarak hizmet eden yeni bir kale
ve Sally, Türklerle bitişmez bir gerilla savaşında yayınladı.

1526 baharında Sultan Süleyman'ın bıraktığı haberler geldi
Konstantinopolis, Macaristan'ı fethetmek için sayısız bir ev sahibinin başında. Açık
28 Temmuz Peterwardein, cesur bir direnişten sonra havaya uçtu
havaya. Buda'da sıcak acele ile tanışan diyet,
Genç Kral [27] diktatör, ona orada sınırsız sübvansiyon verdi
toplamak için zaman yoktu ve bir _levee en masse_
verilen içinde bir araya gelemeyen erkek nüfus
zaman. Louis bir kerede Tolna'da bir kamp oluşturdu, bu nedenle umutsuzluk çıkardı
Yalanların çağrılması ve Ağustos ortasına kadar yaklaşık 25.000
Kötü donanımlı beyler onun etrafında toplanmıştı. Bunlarla yürüdü
güneye doğru Mohacs ovasına, 29 Ağustos'ta
Macarlar, iki saatlik bir kavgadan sonra, her ikisi de kral, her ikisi de
Başpiskoposlar, beş piskopos ve sahada ölen 24.000 adam. .
Sultan, zavallı dizinin bu kadar kolay olduğuna inanmayı reddetti
Üstesinden Macaristan Ulusal Ordusu olabilir. Extreme ile ilerlemek
Dikkat, 12 Eylül'de Buda'yı işgal etti, ancak hızlı bir şekilde
105.000 esirle birlikte kendi hakimiyetlerine geri döndü,
ve aylarca Doğu Çarşıları'nı dolduran bir miktar bozulma
gelmek. Ekim sonunda son Türk düzenli
Magyar toprağı ve çağdaş bir gözlemcinin sözlerini kullanmak için
Macaristan'ın çeyreği, bir sel geçmiş gibi tamamen yok edildi
üzerinde. John Zapolya Kralı seçti.

  Avusturya Ferdinand seçildi.

  Rakip krallar.

  Macaristan Bölümü.

Türkler toprakları daha erken bırakmamışlardı, John Zapolya'dan
Transylvania, Tokaj'da (14 Ekim 1526) bir diyet topladı
Kasabalar ve ilçeler temsil edildi. Montajın tonu
Şiddetle Alman karşıtı olmak ve akla gelebilecek tek John olmak
Ulusal aday, seçimi elbette bir meseleydi; ama onun
Yanlışlıklar o kadar harikaydı ki Kasım ayının başlarına kadar değildi
çok isteksizce ikinci bir diyette taçlandırılmasına izin verdiğini,
Szekesfehervar'da düzenlendi. Bu zamana kadar bir rakip sahaya girmişti.
Bu, Macar Taç'ı iddia eden Archduke Ferdinand'dı.
Miras, karısı Anne, geçin kız kardeşi adına miras hakkı
kral. Ferdinand (16 Aralık) bir çizik montajı tarafından seçildi (16 Aralık)
Hırvatistan ve Pressburg ve Sopron kasabalarından milletvekilleri; Ama o
Kralı sürerek 1527 boyunca konumunu hızla geliştirdi
John önce Buda'dan, sonra Macaristan'dan. Kasım ayında aynı yıl o
Szekesfehervar'da uygun şekilde oluşturulmuş bir diyetle seçildi ve taçlandırıldı
(Stuhlweissenburg). 1529'da Zapolya, Süleyman tarafından Buda'da eski haline getirildi
Şahsen muhteşem, bu dönemde bir
Macaristan'ı açıkça fethetmek için "Viyana Kralı" na rakip. Böylece
Magyarlar, eşit derecede geçerli başlıklı iki rakip kralla eyerlendi,
bu da Mohacs felaketinden daha kötü bir felaket olduğunu kanıtladı; için
mutsuz krallık ilçelerinin çoğu
Açıklama, naziklerin mülklerini yağmaladı ve ezildi.
sıradan insanlar, savaşlarıyla savaştıkları bahanesi altında
Yarışan hükümdarlar. Ferdinand'ın bölünmeye kararlılığı
Kolayca yapmış olabileceği Türkleri dışarı çıkarmak yerine Macaristan
Süleyman'ın 1529-1530'da Viyana'ya yapılan başarısız girişimlerinden sonra
24 Şubat 1538'e kadar mücadelenin uzatılması
Nagyvarad'ın gizli barışı, [28] Macaristan ikisi arasında bölündü
rakipler. Bu anlaşma ile Ferdinand, Hırvatistan-Slavonia'yı ve
Pressburg ve Esztergom (Gran) ile beş Batılı ilçe, Zapolya
Kraliyet unvanıyla geri kalan üçte ikisini korudu. O gerçekten
Modern zamanlara kadar Macaristan'ın son Ulusal Kralı. Buda'daki mahkemesi
eski geleneklere göre ve onun _gyules_,
73 ilçenin 67'si genel olarak temsil edildi
Ulusal Diyet, Phantom Meclisi zaman zaman Pressburg'da toplandı
Ferdinand tarafından unvanı neredeyse hak etmiyor. Gerçekten de Ferdinand gördü
Macar bölgesinin dar şeridi, sadece bir bariyer olarak
Kalıtsal devletleri daha iyi savunabilirdi. Son altı yıl boyunca
(1534-1540) John'un saltanatının, krallığının
Paulian Monk, Frater Gyorgy veya George Martinuzzi (q.v.), son
Eski Macaristan'ın büyük devlet adamı, istikrar ve refahın tadını çıkardı
Dönemin zor koşullarında muhteşem, Martinuzzi
dengeyi tam olarak imparator ve porte arasında tutmak
Şaşırtıcı diplomatik el becerisi ve aynı zamanda tanıtım
Birkaç önemli yerli reform. Zapolya 18 Temmuz'da öldü
1540, bunun üzerine Macaristan mülkleri bebek oğlu John'u seçti
Sigismund King, Grosswardein barışının doğrudan ihlali ile
Ferdinand'ı John'un halefi olarak resmen kabul etmişti,
erkek meselesi ya da değil. Ferdinand bir kerede haklarını zorla ileri sürdü
kollar ve Mayıs 1541'de Buda'ya saldırdı.
Türk'ün imparatora asla acı çekmeyeceğini bilen Martinuzzi
Buda'da hüküm sürüyor. Korkuları anında haklı çıktı. Ağustos 1541'de,
Geniş bir ordunun başında, Macaristan'ı işgal etti ve 30.
Ağustos ayında Buda onun elindeydi. Sonraki altı yıl boyunca
Sultan, birçokları arasında hala pozisyonunu geliştirdi.
diğer yerler, PEC'ler ve Esztergom'un ilkel şehri; Ancak, 1547'de,
Pers savaşının zorunlulukları onu beş kişilik bir ateşkes satmaya teşvik etti
L100.000 için Ferdinand'a yıllar, _uti possidetis_ bazında, Ferdinand
otuz beş ilçe (Hırvatistan ve Slavonia dahil) tutmak
Yıllık L60.000 haraç ödeyecekti; John Sigismund Tutma
Transylvania ve Prens başlığı ile on altı bitişik ilçe,
Merkez ilçelerin çoğunu içeren arazinin geri kalanı
Türk İmparatorluğu'na ilhak edildi. Böylece antik krallık bölündü
Farklı amaç ve çıkarları olan üç ayrı eyalet,
Sık yeniden düzenlemelerle 150'den fazla devam eden şeyler
yıllar.


  Szigetvar kuşatması.

Sonsuz bir karışıklık ve aşırı sefalet dönemi ortaya çıktı,
Burada sadece göze çarpan noktalar kaydedilebilir. Habsburgların girişimleri
Transylvania fethetmek için iki taze Türk istilasını üzdü,
Birincisi 1552'de, Sultan'ın generalleri Temesvar'ı yakaladığında ve
Elli dört daha az kale veya kale, ikincisi 1566'da, unutulmaz
Süleyman'ın Macaristan üzerindeki son inişi ve ayrıca kahramanca savunma için
Szigetvar tarafından Miklos Zrinyi (q.v.), klasik kuşatmalardan biri
tarih. 1568'de adrianople'ların ateşkesi, nominal olarak sekiz yıldır, ancak
zaman zaman 1593'e kadar uzatıldı, sonunda düzenli olarak askıya alındı
düşmanlıklar ve "Uzun Barış" olarak bilinen çağa tanıtıldı, ancak
Bu yirmi beş yıl boyunca, sınırdaki gerilla savaşı
Bir seferde birkaç aydan fazla durmadım ve ilişkiler
Habsburgs ve Transylvania arasında sürekli olarak düşmanca davrandı.

Muhtemelen başka hiçbir ülke yöneticilerinden o kadar da acı çekmedi
Macaristan 16. yüzyılın ikinci yarısında acı çekti. Bu
kısmen politik ve kısmen dini nedenlere bağlı olarak. Başlamak için,
Alman İmparatorluk Taçının 1558'den itibaren
İspanyoldan Habsburg'un Avusturya şubesine transfer edildi
Aile, Kraliyet Macaristan [29] imparatorlar tarafından bir
önemsiz bariyer ili, kârdan çok daha fazla sorun yaratıyor.
Bu aşağılayıcı bakış açısının görünür belirtileri (1)
Palatine'nin Ağustos haysiyetinin askıya alınması, ölümünden sonra
Tamas Nadasdy, "Büyük Palatine", 1562'de birçok kişi için boş kaldı
yıllar; (2) tüm eski Macarların kaldırılması veya zayıflaması
mahkeme haysiyetleri; (3) Başkent Pressburg'un bir
sadece il kasabası; ve (4) giderek daha açık bir şekilde ifade edilen
Yabancılar aracılığıyla Viyana'dan Macaristan'ı yönetme kararlılığı,
esas olarak Alman veya Çek. Ferdinand'ın hükümdarlığı sırasında
Consort, Anne, bir Macar prensesiydi, işler en azından tolere edilebilirdi;
Ancak Maximilian (1564-1576) ve Rudolph (1576-1612) altında antagonizm
Habsburg'ların magyar deneklerine doğru sadece çok belirgindi.
Çantanın gücüne sahip olan diyet kesinlikle olamazdı
ile dağıtıldı; ama nadiren olabildiğince çağrıldı, kral
genellikle dinlemek yerine sübvansiyonlarından vazgeçmeyi tercih eder
mülklerin yasadışı olmayanlara karşı cevapsız açıklamaları
Hükümeti. Yarı İnsan Remlow Rudolph Şeyler Günlerinde
Kötüden kötüye gitti. Magyar soylular artık sistematik olarak
ihanet suçlamalarına spoleed; yüzlerce kişi
harap. Sonunda ya diyete katılmıyorlar ya da "aptal gibi oturuyorlar
Köpekler "oturumu sırasında, kralın değiştirmesine ve yorumlamasına izin verir
Tüzükleri onun zevkiyle. Şu anda dindar
siyasi zulüm.


  Reformun etkisi.

Reform ilk başta Macaristan üzerinde çok az etki yaratmıştı. Hariç
Kasabalarda, çoğunlukla Alman kökenli, genellikle yok edildi, sadece
Çünkü Almanya'dan geldi. Ancak Mohacs Savaşı
Macarların inancını salladı. "Eski Magyar Azizler nerede? Neden
Türklere karşı alemi savunmuyorlar mı? "Genel ağlama mıydı.
Dahası, yozlaşmış kilise,
insanlar. Dindar bir Katolik olan Zapolya, Başpiskopos Frangipan tarafından övüldü.
1533 yeni doktrinlerin yayılmasını tutukladığı için, olmasa da
Martinuzzi'nin yanma sapmalarının aşırı adımını atmasına izin verin
pay. Bu sapıklar çoğunlukla istenen soylular arasında bulunacaktı
kilise mülkünü toplayan veya istila eden din adamlarının
her iki türde cemaat. Ancak eski ulusal krallık olarak
Hayatta kaldı, halkın çoğunluğu hala eski inanca yapıştı. Altında
Ferdinand Parochial din adamları,
evlilik beklentisi ve onların açıklamalarına yanıt olarak
piskoposlar, tedavilerinden vazgeçmeyi tercih ettiklerini açıkladı.
eşler. Transylvania'da meseleler ilk başta daha fazla barışçıllık yapıldı. İçinde
1552 Yeni doktrinler orada tam bir tanınma elde etti, diyet
Torda (1557) herkesin kendi başına ibadet etmesine izin verecek kadar ileri gidiyor
Komşusunu taciz etmediği sürece. Yine de aşağıda
Yıl, Katolik Kilisesi'nin tüm mülkleri vardı
laik kullanımlara yönlendirildi ve Kalvinistler aynı anda
1564'te tam toleransı geri kazanmış olsalar da, bir ayrıcalık
Aynı zamanda şimdi çok
Mahkemede etkili ve Prens John Sigismund'u görüşlerine dönüştürdü.
Türk Macaristan'da tüm itiraflar ibadet özgürlüğünden yararlandı,
Katolikler, "Viyana Kralı" nın mümkün olduğunca partizanları olsa da
en az sevildi. Sadece Cizvitler bir temel aldığında
Hem Prag [30] hem de Klausenburg'da bu zulüm başladı, ama sonra
çok şiddetliydi. Transilvanya'da Bathory ailesinin prensleri
(1571-1604) Cizvit Babalarının ateşli öğrencileriydi ve Sigismund
Bathory özellikle zulüm gördü, öfkesi özellikle
Sabbatarians olarak bilinen queer Yahudi mezhebine yönelik,
ilkeleri Szeklers tarafından kabul edildi, "Üçünün en vahşi"
Binlerce kişi olan Transylvania'nın ulusları "kanlı bir
Mücadele, göç etmeye zorlandı. Kraliyet Macaristan'da Cizvitler
Şef Zulümler. Protestanlığın yok edilmesi kasıtlı bir
önceden ayarlanmış program ve Protestanlık olarak o zamana kadar aynı
Magyarizm ile [31] Birinin yok olması,
diğerinin yok edilmesi. Genel olarak benimsenen yöntem yoksun olmaktı
Kiliselerinin kasabalarındaki vaizler, İtalyanca zorla
paralı askerler tercihen amaç için istihdam edilmektedir. Varsayıldı
Protestan soyluların Burgesses kıskançlığının onları önleyeceği
müdahale etmekten; Ancak dini sempati kasttan daha güçlü oldu
önyargı ve diyetler zulümüne karşı protesto etti
Vatandaşlar o kadar şiddetli bir şekilde dini meseleler çekildi
onların yargı yetkisi.


  "Uzun Savaş".

  Stephen Bocskay.

Bu zulüm en şiddetli bir şekilde neyin sonuna doğru ilerledi
Genellikle 1593'te başlayan ve devam eden "Uzun Savaş" olarak adlandırılır
1606. İmparator ve arasında karışık dört köşeli bir mücadeleydi ve
Türkler, Türkler ve Transilvanya, Moldavya Michael ve
Transilvanya ve Transilvanya ve İmparator, Desultory ve
Türklerle ilgili olarak dile getirmek (kayda değer bir savaş Sigismund
Bathory'nin 1595'te Walachia'daki Grand Vizier'e karşı parlak zaferi,
Magyar ordusu Giurgevo'ya kadar nüfuz ettiğinde), ancak çok acı
İmparator ve Transilvanya arasında, prens nihayet
Ağustos 1604'te İmparatorluk General George Basta tarafından bastırıldı. Bir saltanat
Talipsiz prensliğin olduğu terörün
gaf harap. Basta Almanize etme ve katolikleştirme yetkisine sahipti.
gecikmeden ve çoğunun mülkünü bölerek başladı
Memurları arasında soylular, aslan payını kendisi alıyor. İçinde
Kraliyet Macaristan Aynı nesne sayısız iddianamelerle hedeflendi
Daha zengin toprak sahiplerine karşı, yanlış tarafından desteklenen iddianameler
başlıklar ve sahte veya satın alınan kararlar
Mahkemeler. Sonunda en sadık taraftarların mülkleri
Habsburg'lar güvenli değildi ve bazıları, zengin istvan gibi
Illeshazy (1540-1609), başlarını kurtarmak için yurtdışına uçmak zorunda kaldı.
Neyse ki şantaj Stephen Bocskay şantajı yapmak için tuhaf bir utanmaz girişim,
Zengin ve güçlü bir Transilvanyalı asilzade, uzun bir acı çekti
İmparatorun arkadaşı ulusal bir kurtarıcıya. Bocskay (q.v.), bir sessiz
Ama kararlı adam, bir zamanlar asi olarak karar vermiş olan, asla duraklattı
Avusturya arasında tatmin edici ilişkiler kurana kadar
Mahkeme ve Macarlar. Kısa saltanatının iki büyük başarısı
(5 Nisan 1605'te Transylvania Prensi seçildi ve
29 Aralık 1606'da öldü) Viyana Barışı (23 Haziran,
1606) ve Zsitvatorok'un ateşkesi (Kasım 1606). Barışla
Viyana, Bocskay dini özgürlük ve siyasi özerklik elde etti,
Elleği tüm mülklerin restorasyonu, tüm haksızların yürürlükten kaldırılması
Tüm magyarlar için yargılar ve tam bir retrospektif af
Kraliyet Macaristan, bağımsız egemen olarak kendi tanınmasının yanı sıra
Büyütülmüş bir [32] Transylvania prensi. Bu antlaşma dikkat çekicidir.
iktidar hanedanı ve
Macar ulus. Neredeyse aynı derecede önemli olan yirmi yıldı '
Bocskay tarafından imparator ve
ilk kez çalışan bir denge kuran Sultan
Macaristan'ın üç bölümü arasında, farklı bir siyasi ile
Transilvanya lehine baskınlık. 5163 metrekare m. Macar
Bölge, Transylvania şimdi 2082, Türk Macaristan 1859 ve
Kraliyet Macaristan sadece 1222. İmparator, diğer taraftan serbest bırakıldı
Bir savaşın ödenmesi için porte için aşağılayıcı yıllık haraç
L400.000 Tazminat. Kraliyet Macaristan'ın pozisyonu hala daha ileride
Popüler ve Vatansever Archduke Matthias seçildiğinde gelişti
16 Kasım 1608'de Macaristan Kralı. Daha önce
Viyana Antlaşmasını doğruladı ve seçimlerinden sonraki gün
IlLeshazy olarak atandı, şimdi tüm eşyalarında eski haline getirildi ve
Onur, Macaristan Palatine. [33] Transylvania'da, bu arada, Gabriel
Yıpranma yerine Bathory seçilmişti (11 Kasım 1608)
Sigismund Rakoczy, Bocskay'ın hemen halefi.


  Transilvanya Hegemonyası.

Viyana huzurundan elli yıldan fazla bir süredir prensliğin
Transylvania, özgürlüklerin özgürlüğü olmaya devam etti.
Magyarlar. İlk etapta yükselişini yeteneklerine borçluydu
1613'ten 1648'e kadar yöneten iki prens. İlk ve en çok
Bu yöneticilerin ünlüsü, 1613'ten hüküm süren Gabriel Bethlen (q.v.) vardı
1629'a kadar, imparatorun ezilmesi için tüm çabalarını sürekli olarak engelledi
veya Macar konularını atlattı ve yurtdışında bir üne kavuştu.
Protestan davasını savunuyormuş gibi davranıyor. Üç kez
İmparator'a savaştı, iki kez Macaristan Kralı ilan edildi ve
Nikolsburg'un barışıyla (31 Aralık 1621)
Protestanlar Viyana Antlaşması'nın bir teyidi ve kendisi için
Kuzey Macaristan'da diğer önemli ilçe
avantajlar. Bethlen'in halefi George I. Rakoczy de eşitti
başarılı. Temel başarısı Linz'in barışıydı (16 Eylül,
1645), Macar Protestanlığın son siyasi zaferi,
İmparator, bir kez daha kırılmış makaleleri bir kez daha teyit etmek zorunda kaldı.
Viyana'nın huzuru, yaklaşık yüz kiliseyi mezheplere restore etmek
ve Rakoczy'nin Kuzey Macar üzerindeki etkisini kabul etmek
ilçeler. Gabriel Bethlen ve George I. Rakoczy de çok şey yaptı
Genel olarak eğitim ve medeniyet ve dönemleri sadece
Transylvania'nın Altın Çağı olarak adlandırıldı. Para yatırdılar
başkentlerinin süslenmesi olan Gyulafehervar, bir çeşit
Protestan Mekke, her Roma karşıtı akademisyenler ve ilahi
mezhep,
dindar oldukları için liberal. Yine de hem Bethlen hem de Rakoczy çok daha fazla borçluydu
kendi kurnazından daha uygun koşullara. Onların saltanatları
İmparatorların olduğu otuz yıllık savaşla senkronize edildi
Malcontent saldırılarına dayanmak için asla ciddi bir pozisyonda
Magyars, büyük çoğunluğu hala Protestan olan, doğal olarak
Transylvanian prenslerine koruyucuları olarak baktı ve katıldı
Moravya'ya veya aşağı Avusturya'ya baskın düzenlediklerinde binlerce olarak veya
Viyana'ya ilerlemekle tehdit etti. Bütün bu yükselmelerde savaş yok
önem verildi. Genel olarak konuşursak, Transilvanyalılar sadece
görünmek, taleplerinin derhal uyması; bunlar için
İmparatorun daha acil olduğu için Çapulcular satın alınmalıdır
başka yerlerde iş. Yine de askeri verimlilikleri küçük olmalı,
Müttefikleri için İsveçliler her zaman onlara vahşi ve düzensiz olarak ima eder
Yarı barbarlılar.


  Türk çatışması.

  Vasvar Barışı, 1664.

Transilvanya hegemonyasını tercih eden başka bir şanslı kaza
Macaristan'ın en zorlu düşmanının geçici çöküşü müydü,
Türk. Zsitvatorok'un (1606) barışından dokuzuncu yıla kadar
1648'de babasını başaran George Rakoczy II.
Türk İmparatorluğu, bir dizi beceriksiz Sultan ve
İçsel dağılımların dikkatini dağıttı, Macar'a müdahale edemedi
siyaset. Ancak 1656 sonbaharında büyük bir devlet adamı, Mahommed Kuprili
(q.v.), Konstantinopolis'teki işlerin üstün kontrolünü elde etti ve
Tüm Avrupa anında Türk'ün baskısını bir kez daha hissetti. Oldu
George Rakoczy II. (q.v.) Yeni Grand Vizier'e bir bahane veren
parazit yapmak. Tüm danışmanlarının tavsiyesine karşı ve
1657'de Rakoczy, Mülkler Bilgisi, Sorunlu'ya daldı
Polonya Siyaseti Denizi, Polonya tahtını kazanma umuduyla ve
Sadece sefil bir şekilde başarısız olmakla kalmadı, aynı zamanda kendi harabesinde Transilvanya'yı bunalmıştı.
Polonya girişimini yasaklayan Kuprili
Transylvania ve önümüzdeki beş yıl boyunca
Üçü şiddetli ölümleri ölen dört prens kabul etmek zorunda kaldı
Kaftan ve Grand Vizier kampında yatırım kalpag.
1661'in sonunda, daha istikrarlı bir yönetim kuruldu
Michael Apaffy (1661-1690) Prens olarak Transylvania,
Türk İmparatorluğu'nun Feutatory Rütbesi. Mahommed'in ölümü üzerine
Kuprili (11 Ekim 1661) oğlu Fazil Ahmed onu büyük olarak başardı
Vizier ve babasının politikasını eşit dahi ve
kararlılık. 1663'te Kraliyet Macaristan'ı istila etti.
Tüm magyarları imparatora karşı birleştirmek, ama Magyarlar istikrarlı bir şekilde
Türk etkisi altında çağrılan herhangi bir diyete katılmayı reddeden planı
düştü ve tek önemli askeri başarısı
Erekujvar Kalesi (Neuhausel). Ertesi yıl, sayesinde
Miklos Zrinyi'nin Gençliği ve Kahramanlığı (q.v.), Kuprili
hala daha az başarılıydı. Zrinyi kaleden sonra kaleyi yakaladı ve
ünlü köprüyü yok ederek Türk iletişimini kesintiye uğrattı
Esseg, Montecuculi savaşta Grand Vizier'i yendi.
St Gothard (1 Ağustos 1664). Yine de, bu tersine rağmen, Kuprili
Superior diplomasi, Vasvar'ın Barışında (10 Ağustos 1664)
sadece bir fatih için kabul edilmesi gereken terimler elde etmek. .
Erekujvar ve çevresindeki bölgenin kalesi şimdi
Türkler, Kraliyet Macaristan'ın sadece daha ileride olmadığı sonucunda
Azaldı, ama kuzeyinde pratik olarak güneyinden ayrıldı
bölümü. Öte yandan Vasvar Antlaşması Macaristan'a bir mühlet verdi
Sınır olsa da, yirmi yıldır düzenli Türk istilalarından
Baskın kesintisiz devam etti.


  Katolik Reaksiyon.

  Pazmany'nin işi.

Bu dalgalanan savaşlardan çok daha politik öneme sahip
istila ve fetih eşzamanlı Katolik tepkiydi
Macaristan. Hareketin yaklaşık 1601'de başladığı söylenebilir,
Büyük Cizvit Vaiz ve Tartışmacı Peter Pazmany (q.v.), ilk
kendini vatandaşlarını yeniden düzenleme görevine adadı. İlerleme
Bağımsız Protestan'ın etkisiyle mutlaka geciktirilmiş
Macaristan'ın kuzey ilçelerinde Transilvanya Prensleri. Bile
1622'nin sonlarında Pressburg diyetindeki Protestanlar yeterince güçlüydü
adaylarını seçmek için Szaniszlo Thurzo, Palatine. Ama Thurzo
Son Protestan Palatine ve ölümünde Katolikler, diyette
Üst odaya hakim oldukları ve bir
Alttaki büyük azınlık, Miklos Esterhazy sayımını seçebildi
Thurzo'nun yerine. Macaristan'daki Cizvit programı ile aynıydı
daha önce bir nesil Polonya'da olmuştu ve şöyle özetlenebilir:
Büyük aileleri dönüştürün ve diğerleri takip edecek. [34] Onların
başarı, kısmen tüm yürekli gayretleri ve kısmen onların
Üstün eğitim sistemi, olağanüstü idi; Ve sahip oldular
Pazmany'de deha komuta lideri olmanın ek avantajı.
Önceliği sırasında (1616-1637),
Mahkeme ve arkadaki Katolik dünyasının sempati ve yardımı
O, bir kurarak hayatının emeğine son rötuşları yaptı.
Nagyszombat'ta (1635) Büyük Katolik Üniversitesi ve
Gaspar'ın etkisine karşı koymak için İncil'in Macar çevirisi
Karoli'nin yaygın olarak yayılmış Protestan versiyonu. Pazmany kesinlikle
on yedinci yüzyılda Macaristan'ın büyük medeniyet faktörü ve
Dolaylı olarak anadil için yerli için de çok şey yaptı
kilise. Haleflerinin sadece temellerini geliştirmesi gerekiyordu. En çok
akımını nasıl tamamen değiştirdiğine dair çarpıcı bir örnek
Ulusal zihin burada verilebilir. 1526'dan 1625'e kadar her zamanki jübile
Macaristan'dan Roma'ya haclar tamamen sona ermişti. Onun önceliği sırasında
canlandırıldılar ve 1650'de ölümünden sadece on yedi yıl sonra,
Onlar her zamanki gibi çok idi. Beş yıl sonra orada
Kraliyet Macaristan'da dört asil Protestan aile kaldı. .
Toprağın Katolikleştirilmesi tamamlandı.


  Habsburg baskı.

Maalesef Viyana Mahkemesi,
Magyars kiliseye. Habsburg kralları kıskanıyordu
Macar konularının dini özgürlükleri olarak siyasi.
Bu kısmen, herhangi bir tür ulusal isteklerin
hakla yönettiğini iddia eden emperyal sistemin aksine
İlahi ve kısmen Magyarların istilacı bir güvensizliğine,
Mahkemede doğası gereği isyancılar olarak ve dolayısıyla düşman olarak çok daha fazla
Türklerden daha zahmetli. Macar soyluların davranışları
Geçmiş, gerçekten de, bu tahmini bir şekilde haklı çıkardı,
Eski monarşi tamamen kalıcı saygısızlıklarından kaynaklanıyordu
otorite, kamu yüklerinden paylarını almayı reddetmeleri.
Şimdi geçmiş yanlışları için ciddi bir şekilde acı çekeceklerdi, ama
Ne yazık ki masum ulus onlarla acı çekmek zorunda kaldı.
17'nin ikinci kısmı ve 18'in başında
Yüzyıl, Macar Gentry ellerinde acımasız bir disiplin geçirdi
Habsburg krallarının. Ayrıcalıkları geçersiz kılındı,
Dilekçeler göz ardı edildi, diyetleri sadece
Kraliyet kararnamelerinin kayıtları. Asla adil bir şekilde temsil edilmediler
Kraliyet Konseyi, emirlerden mümkün olduğunca hariç tutuldular
Macar alaylarında ve genellikle üyeleri olarak muamele edildi
Düşük ve suçlu bir ırk. Bu baskı dönemi kabaca karşılık gelir
Leopold I'in hükümdarlığı ile (1657-1705), hükümetini bırakan
Ülke iki bağnaz magyar prelatına, Gyorgy Szelepesenyi (1595-1685)
ve hakimiyeti temsil eden Lipot (Leopold) Kolonich (1631-1707)
Anti-ulusal rejimin yüksek su işareti. Aptal ve
Peter Zrinyi ve diğer üç patronun kürtaj komplosu
Halka açık olarak (30 Nisan 1671) toptan tutuklamalar izledi
ve müsadereler ve bir süre Macaristan'ın yasal hükümeti
Sekiz kişiden oluşan bir komite tarafından yerini aldı (3 Mart 1673 patent)
bir Alman valisi tarafından başkanlık eden dört magyar ve dört Alman; Ancak
Bu komitedeki en etkili kişi Bishop Kollonich'ti.
Pazmany'nin Magyar'daki Herety'den nefret ederken, kimin söylendi,
Kolonich, Heretic'teki Magyar'dan nefret ediyordu. Karşı devasa bir süreç
Komplo iddiası için önde gelen Protestan bakanları ilk eylemdi.
Bu komite. 236'nın Mart 1674'te Pressburg'da başladı.
Bakanlar "dönüştürüldü" ya da isyan eylemlerine itiraf ettiler. Ama
Kalan 93'ü sağlam durdu ve ölüme mahkum edildi, bir ceza
Napoliten kadırilerinde köleliğe yönlendirildi. İsveç,
Westphalia ve birkaç Kuzey Alman eyaleti barışının garantörleri,
Bu şekilde korelgionistlerine yapılan yaralanmaya karşı protesto etti. Oldu
Macaristan'ın antlaşmanın operasyonunun dışında olduğunu söyledi.
Westphalia ve Protestanların kınandığı _ex odio
Religionis_ ama _crimine isyans_.


  Macar Direniş.

  Türklerden kurtuluş.

  Karlowitz Barışı.

Ancak yüksek ruhlu bir ulus, herhangi bir sayıda tarafından söndürülemez
patentler ve zulümler. Magyar halkının hayatı olduğu sürece
Sol, kendini savunmada savaşmak zorundaydı, üretmek zorundaydı
Yurt dışına bakan "malcontents", evin düşmanlarına yardım etmek için
Habsburg. Malcontent liderlerinin ilk ve en ünlüsü sayım
Imre Tokoli (q.v.). 1678 ve 1682 arasında Tokoli,
Leopold ve Eylül 1682'de İmparator tarafından her ikisi de kabul edildi
ve Garam Nehri'ne kadar Kuzey Macaristan Prensi olarak Sultan
Magyar Protestanların büyük rahatlaması. Tokoli'nin başarısı
Türklerin dövüş telini ve bir savaş partisini yeniden canlandırdı
Grand Vizier Kara Mustafa, Leopold'dan on ikiden güreşmeye kararlı
Kalan Macar İlçeleri, Konstantinopolis'te yükseliş kazandı
1682. Leopold, çok yıllık rakibinin yapımına niyetli
XIV. Louis., Kurtuluş için bile bir Doğu Savaşı'na katılacak
bir şeritten çok daha az önem olduğunu düşündüğü Macaristan'ın
Ren üzerindeki Alman topraklarından ikisi. Ancak,
Papa Masum Xi.
Türk'in zayıflığı, onları sürmek için kutsal bir lig oluşturduktan sonra büküldü
Avrupa dışında ve ayrıca Viyana ve
Kalıtsal devletler, Leopold, John ile isteksizce bir ittifakla sözleşme yaptı.
III. Polonya ve ordunun emrini verdi, bu da esas olarak
Papa'nın toplayabildiği çabaları, Prens Charles'a
Lorraine. 16 yıl süren ve
Macaristan'daki Türk Dominion, dünyaca ünlü kuşatma ile başladı
Viyana (14 Temmuz-12 Eylül 1683). Anlatmaya gerek yok
Sobieski'nin sık sık zaferleri (bkz. Yuhanna III. Sobieski, Polonya Kralı).
Çok genel olarak bilinmeyen şey, Leopold'un gevşemesidir
bir kerede ve bunların sonuçlarından oldukça memnun olurdu
Daha önceki zaferler Papa, bir
İmparator, Polonya, Venedik, Muscovy ve Papalık arasındaki Kutsal Lig,
Türkle başa çıkma nesnesiyle _coup de grace_ (5 Mart,
1684). Bu devlet adam benzeri kalıcılık kesintisiz bir şekilde ödüllendirildi
Buda'nın (1686) yeniden yakalanmasıyla sonuçlanan zafer serisi ve
Belgrad (1688) ve Bosna'nın iyileşmesi (1689). Ancak, 1690'da
Ünlü Kuprilis'in üçüncüsü, Fazil Ahmed'in kardeşi Mustafa,
Grand Vizier ve Türk, hala ölümünden daha da teşvik edildi
Masum Xi., Bir kez daha toplandı. O yıl boyunca Kuprili
Geri Kazandı Servi ve Bulgaristan, Tokoli'yi tahtına yerleştirdi
Transylvania ve 6 Ekim'de Belgrad'ı saldırı ile aldı. Bir kere
Daha fazla Viyana'ya giden yol açıldı, ancak Grand Vizier israfı
Belgrad'ı güçlendirmede ve 18 Ağustos 1691'de yılın geri kalanı
Baden Margrave tarafından yenildi ve Slankamen'e katledildi. İçin
Önümüzdeki altı yıl, İmparator'un çekingenliği nedeniyle savaş durdu,
generallerinin yetersizliği ve porte tükenmesi; ama
11 Eylül 1697 Savoy'dan Prens Eugene Türkleri yönlendirdi
Zenta ve 13 Kasım 1698'de bir barış kongre açıldı
Bu ismin barışıyla sonuçlanan Karlowitz (26 Ocak 1699).
Nominal olarak _uti posidetis_ esasına göre 25 yıl boyunca bir ateşkes, barış
Karlowitz'in İmparator'un elinde Macaristan'ın tamamı dışında kaldı
Syrmia ve nehirler arasında yatan bölge Maros, Theiss, Tuna
ve Transylvania dağları, Sözde Temeskoz veya hakkında
Modern Krallığın Biri. Karlowitz'in huzuru
Magyar'ın Mahommedanizm ile laik mücadelesinin terimi ve son olarak
Uzun süredir ayrılmış illerini ortak bir asanın altında yeniden bir araya getirdi.

Ancak Macaristan'ın Türklerden kurtuluşu,
Macarlar. Magyar malcontentlerinin acımasız baskısı
Masum ve suçlu arasında çok az ayrımcılık vardı,
Bu yüzden Leopold'un zamanı düşündüğü ülkenin ruhunu ezdi
Habsburg'ların uzun süredir değiştirilmiş bir idealini gerçekleştirmek ve değişmek için olgunlaşmış
Macaristan bir seçmeliden kalıtsal bir monarşiye. Bu amaçla bir
1687 sonbaharında Pressburg'da diyet toplandı. Sadece bir
Kıç, toptan infazlar için sayılarını incelmişti ve
Yeniden feterli ülkeler BT'de temsil edilmedi. Buna zayıfladı ve
İmparator-King, Terörlü Meclis,
Macaristan'a fethedilmiş bir ülke olarak muamele edin, ancak
Anayasal özgürlüklerini üç koşulda onaylayın:
Açılış diploması, Ferdinand I tarafından imzalanan formda olacaktı,
Taç, Habsburg Evi'nde kalıtsal ilan edilecekti ve
Golden Bull'un 31. Maddesi,
Egemenliğin anayasaya aykırı eylemleri ortadan kaldırılacaktı. Bunlar
Koşullar Diyetin kabul etmekten başka seçeneği yoktu ve Ekim 1687'de,
Neredeyse var olan Macaristan'ın seçmeli monarşisi
Yedi yüz yıl, var olmayı bıraktı. Barışın acil etkisi
Karlowitz bu nedenle sadece Macaristan'daki despotizmi güçlendirmekti.
1685'te bir kardinal yaratılan Kolonich, Başpiskopos
1691'de Kalocsa ve Esztergom Başpiskoposu (Gran) ve Primat
1695'te Macaristan, şimdi işlerin başındaydı ve planı
Toptan satışları teşvik ederek Macaristan'ı olabildiğince hızlı bir şekilde Almanize edin
hepsi bir
Korkunç harap durumu. [35]


  Francis Rakoczy.

  Szatmar Barışı, 1711.

Şimdi askeri bir bölgeye oluşan sınır ilçeleri dikildi
Sadece Hırvat Sömürgecileri ile daha güvenilir savunucular
Macar sınırından Macarların kendisinden. Dahası, bir
_Neo-Acquisita Commissio_,
Eski Türk illerinde Magyar toprak sahiplerinin başlıkları ve
Yüzlerce mülk, en çok bahaneler üzerine transfer edildi.
Vatandaşlaşmış yabancılar. Transylvania 1690'dan beri uygulandı
Viyana'dan ve bir diyet monte etmenin saçmalıkları hala vardı
devam etti, dini özgürlük vaadi bile,
1687'de teslim olmak, tutulmadı. O zaman tüm ülke olup olmadığına şaşmamalı
Şimdi hoşnutsuzlukla bir şey ve sadece patlama fırsatı bekliyor
Açık isyanda. Bu fırsat İmparator,
İspanyol Ardılış Savaşı'na dahil olan tüm birliklerini geri çekti
1600 kişi dışında Macaristan'dan. 1703'te Malcontents bir
Francis Rakoczy II'de lider. (q.v.),
6 Temmuz 1704'te ve önümüzdeki altı yıl boyunca Macar Estates
Mayıs 1705'te Leopold'u başaran İmparator I.
Önemli kaygı. Rakoczy'nin genellikle 100.000 kadar erkek vardı
O ve grupları Moravia'ya kadar nüfuz etti ve hatta yaklaştı
Viyana'nın birkaç milinde. Ama onlar düzenli değil, gerilalardı;
İyi subayları, servis edilebilir topçuları yoktu ve çok az
para; ve Rakoczy'nin yardım için döndüğü tüm yabancı güçler
(Ara sıra paltry sübvansiyonlarıyla beslenen Fransa hariç)
kendilerini isyancılarla resmi bir ittifak için taahhüt etmezdi
savaştıkları her atışlı savaşta yenildi. Öte yandan, eğer
Rakoczians kolayca dağılmıştı, hızlı bir şekilde yeniden bir araya geldiler ve
Bir keresinde tüm Transylvania ve Macaristan'ın büyük bölümünü tuttular. İçinde
1707 iki Rakoczian diyetinin kursu, resmi olarak o kadar ileri gitti.
Habsburg'ları devre dışı bırakın ve Rakoczy ile geçici bir hükümet oluşturun
Head, ulusal bir kral yasal olarak seçilene kadar. Denizcilik
Güçler de, Louis XIV. maddi olarak yardımcı olmalı
Rakoczians ve böylece imparatorun güçlerinin bir kısmını çok
İspanyol ardıllık savaşının krizi, müdahale etti, tekrar tekrar ve
Enerjik olarak, mahkeme ve
İddiaları adil ve adil olduğunu düşündükleri isyancılar. Ama
Yusuf'un Rakoczians'ın bir şey olduğunu itiraf etmeyi reddetmek
Ama isyancılar her zaman aşılmaz nesne idi.
Müzakereler. Ama 7 Nisan 1711'de Joseph öldü
Taç'ı kardeşi Archduke Charles'a bırakarak
İspanya'daki müttefiklerin savaşlarıyla savaşan bir barış kongre
27 Nisan'da Szatmar ve iki gün sonra bir anlayış
Genel bir af, tam dini özgürlük ve
Eski hakların dokunulmazlığının tanınması ve
Magyarların ayrıcalıkları.


  III. Charles.

  Pragmatik yaptırım, 1723.

Böylece Szatmar'ın barışı Macar ulusuna her şeyi güvence altına aldı
Habsburgs ile eski kompaktlar tarafından kazanmıştı; Ama şimdiye kadar
Transylvanian Prensliği, tüm bunların kalıcı koruyucusu olmuştu
kompaktlar ve hüküm süren evin otoritesi karşılaşmıştı
Türk tarafından, Szatmar'ın barışının etkisi ve geçerliliği bağlıydı
Tamamen ulusun kendisinden elde edebileceği destek üzerine. Oldu
Macaristan için şanslı bir şey
İspanyol ardıllığı yeni bir dönem tanıttı, sonunda
Hanedan ve ulusun çıkarları aynıydı, böylece
Aralarında uzlaşma arzu edilir. Dahası, gelecek yüzyıl ve bir
Yarısı, Macaristan'ın olduğu gibi yerli bir huzur dönemiydi
Uzun Türk savaşlarının harabesini onarabilen, malzemesini hemşire
kaynaklar ve ilk adımları sosyal ve
Siyasi reform. Ancak ilk reformlar,
ulusal. Böylece, 1715'te Kral III. [36] diyete ikna etti
duran bir ordunun kurulmasına rıza, ki bu-diyet olsa da
işe alım sayısını düzeltme ve gerekli olanı oylama hakkını saklı tuttu
zaman zaman sübvansiyonlar-
Avusturya Savaş Konseyi. Aynı merkezileştirme eğilimi
1722 diyeti tarafından ele alınan idari ve adli reformlar.
Viyana'da Macar mahkemesi şansı şimdi kurulurken
Macaristan Hükümeti uygun bir Kraliyet Staddership'e bağlı kaldı.
Pressburg. Hem Chancery hem de Staddership
diyet ve sadece krala sorumlu, aslında,
Yönetici Enstrümanlar. Kabul eden bu diyetti
İmparator Charles'ın ilk olarak 1713'te yayınlanan pragmatik yaptırım
Vi., Varsayılan erkek mirasçıları varsayılan olarak,
Kızı Maria Theresa ve mirasçıları üzerinde kalıtsal hakimiyetler. Tarafından
1723 yasaları, diyetin çözünürlüğünü lehine yürürlüğe koyan
kadın ardıllık ilkesini kabul etmek, Habsburg Kralı
Macar konularıyla yeni bir sözleşmeye girdi, bir sözleşme
taç ve ulus ilişkilerinin temeli olarak kaldı
1848. Bir yandan Macaristan Krallığı'nın bir
Habsburg hakimiyetlerinin ayrılmaz bir kısmı ve bunlardan ayrılmaz
Kings Charles, Joseph ve Leopold'un erkek veya kadın varisi kadar uzun
Onları başardıkları bulunmalıdır. Öte yandan, Charles yemin etti
Macar anayasasını korumak için kendisi ve mirasçıları adına
sağlam, tüm haklar, ayrıcalıklar, gelenekler, yasalar ve c.
Krallık ve bağımlılıkları. Dahası, başarısız olması durumunda
Habsburg varisi, diyet "eski,
mülklerin ve emirlerin onaylanmış ve kabul edilmiş özel ve ayrıcalığı
Krallarının seçimi ve taç giymesi konusunda. "

III. Charles saltanatı. iki Türk savaşı için de unutulmaz
Bunlardan ilk, 1716'dan başlayarak ve
Prens Eugene ve Janos Pallfy, barış tarafından feshedildi
Temeskoz'un da serbest bırakıldığı Passarowitz (21 Temmuz 1718)
Türkler ve Servia, kuzey Bosna ve Küçük Walachia, hepsi
Macaristan'ın eski fetihleri, bir kez daha
St Stephen Taç Bölgeleri. Yine de ikinci savaş
Rusya ile ligde üstlenilen, şanssız olduğunu kanıtladı ve barış içinde
Belgrad (1 Eylül 1739), Passarowitz'in barışının tüm fetihleri,
Belgrad'ın kendisi de dahil olmak üzere, Temesvar'ın Banat'ı hariç kayboldu.


  Maria Theresa.

Maria Theresa (1740-1780) ile aydınlanmış despotluk çağına başladı.
Magyarlara fedakarlıkları ve hizmetleri için derinden minnettarım
Avusturya ardıllığının savaşı, tüm otoritesini
ulusun iyiliği, ama bunu paylaşmak istemiyordu
Otorite _With_ Halk. Saltanatının sadece ilk fırtınalı yıllarında
Diyeti mi çağırdı; 1764'ten sonra tamamen bundan vazgeçti.
Palatine'nin haysiyetini doldurmadı, 26.
Ekim 1765 ve Macaristan'ı kayınpeder, Albert of Albert aracılığıyla yönetti.
Saxe-Teschen. Macar Anayasası'na saldırmadı; O basit
Bir tarafa koy. Reformları tüzük ile değil, kraliyet tarafından yapıldı
Kararname. Yine de ulus, büyük olanın hafif boyunduruğuna sabırla katlandı
Kraliçe, çünkü refahının kendisinde güvenli olduğunu hissetti ve biliyordu
anne elleri. En büyük başarısı yönünde yatıyordu
Eğitim Reformu. Gelen büyük miktarların gelirlerini kullandı
Bastırılmış Cizvit emrinin mülküne el konulmasından
Macaristan'ın her yerinde kurucu okullarda ve kolejlerde. Krallık
bir amaç için on eğitim bölgesine ayrılmıştır
Buda Üniversitesi. Tüm magyarlarına, özellikle Katoliklere doğru,
O her zaman en zarifti; Ama patronlar, Batthyanis,
Nadasdys, The Pallfys, Andrassys, düşmanlarını kovalayan
Bohemia ve onları Bavyera'ya yönlendirdi, aslanın ondan payından yararlandı
faydalar. Aslında, çoğu profesyonel saray oldu ve
Viyana'da alışkanlık olarak yaşadı. Ayrıca nazikliği başkentine çekti
Noble ailelerin öğrencilerinden bir magyar vücut koruyucusu oluşturarak. Ancak
Herkes için iyiydi, serfleri bile unutmadı. _Urberi
1767'lik Szabalyzat_ (feodal reçete) köylülere restore edildi
göç hakkı ve bazı açılardan onları korudu
Ev sahiplerinin ihlalleri.


  Joseph II.

Joseph II. (1780-1790) aydınlanmış ilkeler için doğruydu
annesi olarak despotluk ve aile siyaseti; Ama hiçbiri yoktu
onu gücünün sınırlarını fark etmesine yol açan sağduyu.
Joseph, hayalini kuracak olan bir idealist ve bir doktrinerdi
ideal beden politikası; ilk adım olacaktı
Mutlak altında tüm hakimiyetlerinin ortak bir duruma birleştirilmesi
Egemen (bkz. Avusturya-Macaristan; ve Joseph II., İmparator). Maalesef,
Macar Anayasası bu siyasi cennetin önünde durdu,
Böylece Joseph, Macar anayasasının feda edilmesi gerektiğine karar verdi.
Taçlandırılmayı reddetmek, hatta olağan gözlem yemini almayı,
Sadece Macar ilçelerine katılımını açıkladı ve sonra
Kasıtlı olarak tüm eski magyarları yıkmaya devam etti
kurumlar. 1784'te dil fermuarı Almanca'yı yetkilendirdi
ortak durumun dili. Aynı yıl bir nüfus sayımı ve
arazi-müdahalenin alınması, her birini vergilendirmesini sağlamak için
doğum veya servet. Protestolar her çeyrekten geldi ve tehlikeli
Transylvania'da isyan patlak verdi; Ama muhalefet sadece Joseph'i yaptı
daha inatçı ve daha fazla direniş öngörmeye çalıştı
Antik İlçe Meclislerini kaldırarak ve krallığı bölerek
Alman yetkililer tarafından yönetilen iki bölgeye.

Bu kursu alırken Joseph, ihmal etmek için sermaye hatasını yaptı.
Machiavellian Maksimum Değişen maddeyi değiştirirken
Kurumlar Prens, benzerliği korumaya dikkat etmelidir. İçinde
İlçe meclisleri etkisiz olmaktan daha kötüydü: sadece
Ülke Squires ve köylülerin çalkantılı toplantıları, yozlaşmış ve
önyargılı, kendi ırk ve sınıf gururlarından başka bir şey temsil etmez;
ve onlarsız olarak yönetmeye ya da onlara rağmen yönetmeye,
Devlet adamları için mümkün olan tek uygun olan olabilir. Ama
Magyarlar onlar özgürlüklerinin çok eski kaleleri,
Anayasalarının son savunmaları; Ve onları bastırma girişimi,
her ilçeyi bir hoşnutsuzluk ve direniş merkezi haline getiren
Bir devlet adamının değil, bir vizyoner. Joseph'in başarısızlığı
Macaristan'daki "Aydınlanmış" politikası her durumda kaçınılmazdı; oldu
Joseph'i geri çeken 1787-92 felaket savaşı tarafından acele etti
tamamen iç işlerden; ve ölüm yatağında (22 Şubat 1790)
Tüm temel reformlarını iptal etme görevi olduğunu hissetti,
Halefinin zorluklarını hafifletir.


  Leopold II., 1790-1792.

  Francis I., 1792-1835.

Leopold II. ülkeyi devrimin eşiğinde buldu; Ama bilgelik
Yeni Monarch durumu kurtardı ve Magyarları geri kazandı. -Den
1790-1791 yasaları sadece kraliyeti onaylamakla kalmadı
imtiyazlar ve ulusal özgürlükler, ancak yolunu açık bırakmak
gelecekteki gelişmeler. Macaristan'ın özgür, bağımsız ve
Kendi yasaları ve gelenekleri tarafından yönetilen varsayılmamış Krallık. .
Yasama işlevleri kral ve diyet tarafından kullanılacaktı
Birlikte ve onlar tarafından yalnız. Bundan böyle diyetler üç yılda kaldı,
Ve her yeni kral, taçlandırılmaya söz verecek ve onu verecekti
kimlik bilgileri [37] selefinin ölümünden sonraki altı ay içinde. Latince
hala resmi dil olacaktı, ama Magyar tanıtıldı
Üniversiteye ve tüm okullara. Leopold'un halefi Francis I.
(1792-1835) Fransız yasama ilanından bir savaş beyanı aldı
Tahtta yükselen derhal toplan. Bir sonraki çeyreği için
Yüzyıl Meşruiyet şampiyonu olarak devrim ile savaşıyordu
sayısız savaş alanında ve korkulu mücadele sadece
Magyar Nation Habsburg hanedanına yakın. Ignaz Jozsef Martinovics
(1755-1795) ve ortakları Macar Jacobins, boşuna denedi
Devrimci bir propaganda (1795) ve Napolyon'un
St Stephen'ın antik krallığı Macar nazikliğine yatkın değildi
onun lehine. Politik olarak, gerçekten de tüm dönem
retrogresyon ve durgunluk. Daha önce yapılan sık diyetler
Saltanatın bir kısmı kendilerini savaştan başka bir şeyle işgal etti
sübvansiyonlar; 1811'den sonra çağrılmayı bıraktılar. Son yıllarda
Francis I. Metternich'in "istikrar" politikasının karanlık gölgesi düştü
Krallık karşısında ve gerici mutlakiyetçiliğin güçleri
her yerde yüce. Ancak yüzeyin altında güçlü bir popüler akım
Aksine bir yönde çalışmaya başlamak. Macar toplumu değil
Batı liberalizminden etkilenmemiş, ancak doğrudan yardım almadan
Yurtdışında, gelecekteki kurtuluşa hazırlanıyordu. Yazarlar, savanlar,
şairler, sanatçılar, asil ve plebean, layman ve din adamları
Önceki konser veya bariz bağlantı, bu ideal için çalışıyorlardı
tüm magyarları birleştirecek siyasi özgürlük. Mihal
Vorosmartyo, Ferencz Kolcsey, Ferencz Kazinczy ve ortakları,
Bahsetmiş ama birçok harika isimden birkaçı, bilinçli veya
Bilinçsiz olarak, Renascent National'ın temsilcileri olarak
Edebiyat, siyasi bir görevi yerine getirmek ve kalemleri hayır
atalarının kılıçlarından daha az etkili.


  Macar Revival.

Anayasa'ya doğrudan bir saldırı oldu, bu da sözlerini kullanmak
İstvan szechenyi, ilk "ulusu hastalığından çıkardı
uyuşukluk. "1823'te, gerici güçler eklemi meditasyon yaparken
İspanya'daki devrimi bastırmak için eylem, hükümet,
Diyete danışıyor, bir savaş vergisi uyguladı ve işe alımları çağırdı. .
İlçe meclisleri bu yasadışı eylemi anında protesto etti ve
Francis I., 1823 diyetinde, reddetmek zorunda kaldı.
Bakanları. Ancak mülkler,
Özgürlükler, ölü mektuptan daha önemli garantiler istedi.
Eski yasalar. Yurtdışında ikamet eden ve batıdaki Szechenyi
Kurumlar, isteyenlerin tanınmış lideriydi
Eskiden yeni bir Macaristan yaratın. Yıllarca o ve arkadaşları
sayısız broşür yayınlayarak eğitimli kamuoyu
Yeni liberalizm etkili bir şekilde açıklandı. Özellikle Szechenyi
Halkın sadece hükümete bakmaması gerektiğinde ısrar etti,
Ya da gerekli reformlar için diyet için bile. Toplumun kendisi
Sınıf münhasırlığının engellerini bozarak inisiyatifi ele alalım
ve sağlıklı bir kamu ruhunu canlandırmak. Bu öğretinin etkisi
Alt odadaki liberallerin sahip olduğu 1832 diyetinde tezahür et
Francis Deak ve Odon arasında öne çıkan büyük bir çoğunluk
Beothy. Bununla birlikte, üst evde birleşen patronlar
Hükümet, herhangi birine karşı inatçı bir şekilde muhafazakar bir parti kuracak
Liberallerin tüm çabalarını hayal kırıklığına uğratan reform projesi.

Hükümetin Liberalin Gücü ve Popülerliğinde Alarmı
Parti, yeni kralın katılımından kısa bir süre sonra İmparator
Ferdinand I. (1835-1848), reform hareketini ezmeye çalışmak
Aralarındaki en aktif ajitatörleri tutuklamak ve hapsetmek, Louis
Kossuth ve Miklos Wesselenyi. Fakat ulus artık inek olmayacaktı.
1839'un diyeti, siyasi olana kadar işe devam etmeyi reddetti
Mahkumlar serbest bırakılmıştı ve alt odada iken
Reform çoğunluğu her zamankinden daha büyüktü, bir liberal parti de şimdi
Kont Louis'in parlak liderliği altında üst evde kuruldu
Batthyany ve Baron Joseph Eotvos. İki ilerici ölçüsü
Bu diyetten en yüksek önem geçti, biri magyar yapmak
Macaristan'ın resmi dili, diğeri köylülerin varlıklarını serbest bırakıyor
tüm feodal yükümlülüklerden.


  Kossuth.

1839 diyetinin sonuçları ileri liberalleri tatmin etmedi,
Hükümetin ve üst evin muhalefeti hala
Genel hoşnutsuzluğu daha da ilerletti. Bunun baş üssü
Temper, Macaristan'ın ilk siyasi gazetesi Pesti Hirlap'dı.
1841 yılında, makaleleri, silahlı misillemeleri savunan Kossuth tarafından kurulan
Gerekirse, aşırılık yanlılarını iltihaplandırdı, ancak Szechenyi'yi yabancılaştırdı.
Kossuth'un görüşlerine açıkça saldırdı. Her iki taraftaki polemik
şiddetli; Ancak, her zamanki gibi, aşırı görüşler galip geldi ve
1843 Kossuth diyetinin montajı her zamankinden daha popülerdi,
Szechenyi'nin etkisi mantıklı bir şekilde azalmıştı. Bu diyetin tonu
tutkuluydu ve hükümet müdahale ettiği için şiddetle saldırıya uğradı
Seçimlerle. Liberaller tarafından taze zaferler kazanıldı. Magyar
Şimdi okulların ve yasa sahalarının dili olarak ilan edildi
Yasama Meclisi gibi; Karışık evlilikler yasallaştırıldı; ve resmi
Pozisyonlar, kutsal olmayanlara açık atıldı.


  1848 Devrimi. Mart Yasaları.

1843 ve 1847 diyeti arasındaki aralık tam bir
Çeşitli siyasi partilerin parçalanması ve dönüşümü.
Szechenyi hükümete açıkça katılırken, ılımlı liberaller
aşırılık yanlılarından ayrıldı ve yeni bir parti olan Centralistler kurdu.
Ancak seçimlerden hemen önce Deak yeniden bir araya gelmeyi başardı
"On Puan" ın ortak platformundaki tüm liberaller: (1)
Sorumlu Bakanlıklar, (2) Popüler Temsil, (3)
Transylvania'nın kurulması, (4) Halka açık toplantı hakkı, (6) Mutlak
Dini Özgürlük, (7) Kanun Öncesi Evrensel Eşitlik, (8) Evrensel
Vergilendirme, (9) _aviticum_'un kaldırılması, eski ve anormal bir
kara-kireç, (10) Serfomun kaldırılması, tazminatla
ev sahipleri. Sonraki seçimler,
İlerleyenler. Arasında bir anlayış getirme çabaları
Hükümet ve muhalefet meyvesizdi. Kossuth istemedi
sadece gerçek şikayetlerin giderilmesi, ama
Gelecekte şikayetler imkansız. En yüksek çevrelerde
Diyetin çözülmesi artık tek çare gibi görünüyordu; Ama ondan önce
Paris'teki Şubat Devrimi Direkleri gerçekleştirilebilir
Pressburg'a ulaştı [38] (1 Mart) ve 3 Mart'ta Kossuth's
Bağımsız, sorumlu bir bakanlığın atanması için hareket
alt ev tarafından kabul edildi. Ilımlılar, çok fazla endişe duymadı
Hareketin tonu ile olduğu gibi, yine müdahale etmeye çalıştı; Ama 13'üncü
Mart ayının Viyana devrimi patladı ve kral,
baskı veya panik, atandı Kont Louis Batthyany Premier
Kossuth, Szechenyi ve
Deak. On puan veya şimdi çağrıldıkları yürüyüş yasaları
daha sonra yasama organı tarafından kabul edildi ve kraliyet onayı aldı (Nisan
10). Macaristan, tüm niyet ve amaçlara göre bağımsız hale geldi
Devlet ancak Palatine'nin
Avusturyalı bir Archuduke.


  Magyar olmayan yarışlar.

Ulusal isteklerinin iddiasında, bunlar kafası karıştı
Yeni Demokratik ideallerle Magyarlar,
Viyana'da iktidar dizginlerini geçici olarak elinde tutan Alman Demokratları. Açık
Diğer yandan,
Macaristan'daki konu yarışları. Hırvat, Vlachs, Sırplar ve Slovaks
Magyar hakimiyetine kızdı-dikkatlice bir hakimiyet
Devrimci Anayasa kapsamında çok dar bir franchise tarafından güvence altına alındı,
ve genel kaostan her ırk kendisi için bir
ayrı ulusal varoluş. Ayrılıkçı hareket en güçlüydü
Rumanların Walachia'daki akrabalarıyla temas halinde oldukları güney
ve Moldavya, Servia'daki kardeşleriyle birlikte Sırplar ve Hırvatlar
"Tri-Susun Krallığı" nın bağımsızlığını yeniden ifade etme niyeti.


  Jellachich.

Dikkat dağınık imparatorluk hükümetinin bunlara karşı tutumu
Hareketler ilk başta açıkça şüpheli ve düşmandı. İmparator ve
Bakanları, Magyarların taleplerini kabul ettiklerini umuyordu.
Macar hükümetinin yardımını ezmek için yardım alacaklardı.
başka bir yerde devrim, haklı görünen bir umut
Batthyany'nin bir koşullu göndermeyi kabul ettiği hazırlık
İtalya'daki emperyalistlerin yardımı. Cesaretinin cesareti
Slav özlemleri kısa süre sonra kasıtlı olarak bir silah olarak kabul edildi.
Macar hükümeti, kısmen haşeredeki hızlı baskınlığa neden oldu
Kossuth ve onun ağızlık olduğu aşırı parti, ama
esas olarak 14. Baron Jellachich'in hesaplanan politikasına
Nisan Hırvatistan'ın yasağı olarak atandı. Asker olarak Jellachich
İmparatorluk evinin çıkarlarına adanmış, en iyisinin
Magyarların ve Almanların devrimci gücünü kırmanın yolu
eşit derecede düşman olan SLAV ulusal fikirlerini teşvik etmek
ikisi birden; Zarif ve Viyana'da ikiliğe karşı kurmak için
Slavlar tarafından savunulan federal sistem ve böylece geleneksel olanı restore etmek için
Habsburg _divide et impira_ prensibi. İzlediği bu politika
ustaca beceri. Ofisini almaya yönelik ilk eylemleri reddetmekti
Magyar yetkililerinin yerini almak için Macar diyetinin otoritesi
ateşli "iliriyenler" ve sıkıyönetim ilan etmek. Baskı altında
Batthyany Palatine'den 7.
Mayıs günü, ayrılıkçı planlarından vazgeçme yasağını sipariş etmek ve
Emirlerini haşere al. Sadece itaat etmeyi reddetti, aynı zamanda 5.
Haziran ayında Hırvatça ulusal diyetini tarmaya karar verdi.
Yasa, Tri-safra krallığının bağımsızlığını ilan etmekti. Bir kez daha,
Batthyany örneğinde İmparator müdahale etti; Ve 10.
İmparatorluk Jellachich'i tüm ofislerinden çıkardı.

Ancak bu arada Jellachich, Innsbruck için kendisi başlamıştı.
İmparatorunu niyetlerinin sadakatine ikna etmeyi başardı,
Ve bu nedenle, henüz resmi olarak eski haline getirilmemesine rağmen,
Hırvatistan'a pratik olarak açılmamış takdir yetkisi ile dönün. Macar
Hükümet, aslında elinde oynamıştı. Ne zaman
Her şey orduya bağlıydı, ana kravatını yok ettiler.
Avusturya mahkemesini,
Macar ordusunun taçla ilişkisi. Mayıs ayında bir Ulusal Muhafız vardı
yaratıldı, hoşnutsuz birlikler artan ücretle rüşvet aldı
Renklerini terk ve buna katılın; Ve 1 Haziran'da garnizon
Haşere Anayasa'ya yemin etmişti. Tüm ezme umudu
Magyar yardımı ile devrimci Viyana, sona erdi ve Jellachich,
20. sırada İtalya'daki Hırvat Alaylarına bir bildiri yayınladı
renkleriyle kal ve ortak anavatan için savaş, özgürdü
Güney Slav'ların nedenini belirleme politikasını yürütmek için
İmparatorluk Ordusu ile. İttifak, Temmuz ayında bir
Viyana'da Jellachich'in kahraman olduğu askeri gösteri; gibi
bunun sonucu hükümet ilan etmek için cesaret topladı
Avusturya devletinin temeli "
Tüm milliyetlerin eşit hakları. "Bu zorluk buydu
Magyarlar kabul etmek yavaş değildi.


  Jellachich, Macaristan'ı istila ediyor.

2 Temmuz'da bir araya gelen Macar diyetinde,
Muhafazakar kabine tamamen Kossuth tarafından gölgede bırakıldı,
inflamatuar orasyonları-
Slavlar ve Avusturya hükümetinin ihanetleri-
kriz. Onun örneğinde diyet sadece için tasarımı reddetti
Hırvatistan Yasağı Birlikleri, ancak sadece bir harekete geçmeyi kabul etti
İtalya'daki orduya takviye göndermek için
Macaristan'daki anti-magyar yarışları önce silahsızlandırılmalıdır. 11.
Hareketi, 200.000 kişilik bir vergi için bir karar verildi.
ve bağımsızlığın savunulması için L4.500.000'in yükseltilmesi
ülke. Avusturyalı subayların örtük olan desultory dövüşü
Savaş Bakanı'nın rızası Magyarlara karşı katıldı,
Güneyde zaten kırıldı. Ancak zafere kadar değildi
Of Custozza (25 Temmuz) İtalya'da orduyu serbest bıraktı, Avusturyalı
Hükümet daha cesur önlemler aldı. 4 Eylül'den sonra
Haftalar süren meyvesiz müzakere, kral-İmparator Gauntlet'i attı
Jellachich'i tüm onurlarında eski haline getirerek. Yedi gün sonra yasak
36.000'in başında Drave'yi geçerek Macaristan'a açık savaş ilan edildi
Hırvat birlikleri (bkz. Avusturya-Macaristan: _history_). Acil sonuç
aşırı devrimcileri iktidara getirecekti. Szechenyi vardı
birkaç gün önce nedenini kaybetti; Eotvos ve Deak özel olarak emekli oldu
hayat; Muhafazakar bakanların sadece Batthyany, geri alma,
güçte olmasa da, ofiste kalmayı kabul etti. Kossuth tek başına
yüce.


  Viyana düşüşü.

Jellachich'in Balaton Gölü'ne kadar ilerlemesi kontrol edilmemişti,
Magyar birlikleri-beklentisine bağlı-hiçbiri ona katılmadı,
Muhalefet sunmuyor. Palatine, Avusturya Archduke Stephen,
Müzakere konusunda meyvesiz girişimlerden sonra,
24 Eylül ve Viyana'ya gitti. Uzlaşma denemesi bir daha
yapıldı, General Count Lamberg [39] herkesin komutasını almak için gönderildi
Macaristan'daki birlikler, Slav veya Magyar
Mütareke. Jellachich'e hafif olan görevi tasarlandı
Magyarlara bir imtiyaz olarak ve genel onay aldı
Batthyany. Ancak mutsuz bir şekilde, Lamberg haşere geldiğinde Batthyany
henüz geri dönmemişti; Kossuth'un hareketi üzerine diyet, orduyu çağırdı
Yeni Başkomutan'a itaat etmemek, onun
Komisyon, Pest'teki bir bakan tarafından imzalanmamıştı. Ertesi gün,
Buda köprüsünü geçerken Lamberg ondan sürüklendi
Çılgın bir mafya tarafından taşıma ve parçalara ayrılmış. Bu savaşı kaçınılmaz hale getirdi;
Batthyany bir yerleşim düzenlemeye çalışmak için Viyana'ya acele etti.
Bunda başarısız oldu, emekli oldu ve 2 Ekim'de bir kraliyet
Halefi Recssey tarafından imzalanan ilan Macaristan'ı yerleştirdi
Sıkıyönetim kapsamında ve Jellachich Viceroy ve Komutanlığı atadı
güçler. Bu bildiri, kesin olarak verilen emirle birlikte
Viyana alayları, Jellachich'in yardımına yürürken
29 Eylül'de Pakozd'da yenildi, _Eemeute_
(3 Ekim) Savaş Bakanı, Latour ve
İmparatorun Innsbruck'a ikinci uçuşu. Servetleri
Viyana'daki Alman Devrimcileri ve Haşere Magyar Devrimcileri
şimdi birbirine yakından bağlanmıştı; Ve ne zaman, 11. prens
Windischgratz Viyana'ya kuşattı, Macaristan'a Demokratlar oldu
başkentin rahatlama aradı. Büyük bir kuvvetin sevkiyatı
Viyana'nın yardımına milisler, aslında ilk eylemdi
Macarların açık isyanı. Schwechat'te bir yenilgiye uğradılar
Devrimcilerin kaderini mühürleyen 30 Ekim
Viyana ve böylece Macaristan'ın kendisinde bir çatışma _a outance_.


  Francis Joseph.

Avusturya'da ordu şimdi üstündü ve Prens Felix'in atanması
Schwarzenberg, hükümetin başkanı olarak gücünün bir garantisi oldu
zayıflık veya kırpma olmadan gerici bir anlamda kullanılır. .
Avusturya diyeti 15 Kasım'da Kremsier'e aktarıldı,
devrimci etkilerden uzak; Ve hükümet hala
anayasal ilkelerini ilan etmenin ihtiyatlı olduğunu düşündüm, aynı zamanda
monarşinin birliğini koruma niyetini ilan etti. Bir hareketsiz
2 Aralık'ta İmparator
Ferdinand yeğeni Francis Joseph lehine çekildi. Yeni
Egemen on sekizden oluşan bir delikanlı, şimdiki zaman için
Schwarzenberg'in politikasının sadece ağızlığı. Üstelik o değildi
İstemeden kabul edilen anayasal yükümlülüklere bağlı
amca. Magyarlar bir kerede meydan okudu. 7.
Macar diyeti, yeni olan unvanını resmen kabul etmeyi reddetti
Kral, "Diyetin bilgisi ve rızası olmadan, kimse oturamaz
Macar tahtında "ve ulusu silahlara çağırdı.
Anayasal olarak, magyar görüşüne göre, Ferdinand hala kraldı
Macaristan ve bu isyana yasallık için bir mazeret verdi. Aslında,
Bu zamandan yükselişin çökmesine kadar, Louis Kossuth
Macaristan hükümdarı.


  Bağımsızlık Savaşı.

  Kapolna Savaşı.

Mücadele bir dizi Avusturya başarısıyla açıldı. Prens
Macaristan'ı ateşle azaltmak için emir alan Windischgratz ve
Kılıç, 15 Aralık'ta ilerlemesine başladı; yol açtı
Mor Zaferinin (30 Ekim) ve 5 Ocak'ta sermayesi
Macar hükümeti ve diyet emekli olurken 1849 işgal edilen haşere
Theiss'in arkasında ve kendilerini Debreczen'de kurdu. Son
Diyetin daha ılımlı üyeleri tarafından yapılan uzlaşma girişimi
Windischgratz'ın Bieske'deki kampında (3 Ocak),
talep eden Avusturya komutanının tavizsiz tutumu
koşulsuz teslimiyet; bunun üzerine ılımlılar, Deak ve
Batthyany, özel hayata emekli oldu, Kossuth'u devam ettirmeye bıraktı.
oluşturan hevesli aşırılık yanlılarının desteğiyle mücadele etmek
Debreczen'deki diyetin kıç. Şimdi soru şuydu: ne kadar uzak
ordu kendini ulusalın sivil unsuruna tabi tutacaktı
devlet. Uyumsuzluğun ilk belirtisi,
Yukarı Tuna Bölümü Komutanı Arthur Gorgei, kampından
Vacz (5 Ocak) ulusal savunmanın tamamen olduğunu vurgulamak
anayasal ve bundan yola çıkabilecek herkesi tehdit etmek
Cumhuriyet özlemlerinin bakış açısı. Bundan hemen sonra
Bildiri Gorge, ordusuyla üst tepeler arasında kayboldu
Macaristan ve olağanüstü şiddetli bir kışın zorluklarına rağmen
Ve çok üstün güçlerin sürekli arayışı, aşağı doğru ilerledi
Hernad Vadisi-ve Güvenlik. Bu ustaca kış kampanyası önce
Gorgei'nin askeri dehasını ve o korkunç disiplini ortaya çıkardı
Yürüyüş ve karşı-marting ayı, işe alımlarını sertleştirmişti.
Ülkesinin gururla ve ülkesinin düşmanlarıyla gördüğü gaziler
saygıyla. Maalesef başarısı resmi olarak kıskançlığa neden oldu
çeyrek ve ne zaman Şubat 1849 ortasında, baş komutan
Kossuth'un kampanya planını yapmak için atandı, bu hayati
Orduyu ne yaptığını yapan adama değil, randevu verildi,
ama bir yabancıya, bir Polonyalı mülteci, Kont Henrik Dembinski,
Kapolna'nın kanlı ve kararsız savaşıyla (26-27 Şubat) savaşmak
geri çekilmeye zorlandı. Gorge hemen halefi atandı ve
Yeni Generalissimo, zaferden zafere doğru ilerledi. Alçakgönüllülükle
Klapka ve Damjanich tarafından destekleniyor.
Szolnok (5 Mart), Isaszeg (6 Nisan), Vacz (10 Nisan) ve Nagysarlo
(19 Nisan) zafer ilerlemesinde çok fazla kilometre taşıydı. Üzerinde
25 Mayıs Macar başkenti bir kez daha elindeydi
Macarlar.


  Birleşik İmparatorluğun Bildirisi. Bu arada, savaşın önceki olayları politik olanı bu kadar değiştirmişti
Debreczen'deki diyetin bir
Avusturya ile uzlaşma yok edildi. Zararın yakalanması onaylamıştı
Avusturya Mahkemesi, birleşme politikasında,
Kapolna'nın zaferi ilan etmenin güvenli olduğunu düşündüler. 7 Mart'ta
Kremsier'in diyeti çözüldü ve hemen sonra bir
İmparator Francis Joseph adına bildiri yayınlandı
tüm imparatorluk için birleşik bir anayasa kurmak,
Macaristan, yarım düzine idari bölgeye ayrıldı,
bundan böyle birkaç konunun en büyüğünden biraz daha fazlası olmak
iller. Bu manifesto haberi, aynı anda olduğu gibi geliyor
Gorgei'nin başarılarıyla, bir arzunun son izlerini yok etti
Macar devrimcilerinin uzlaşacakları ve 14 Nisan'da
Kossuth'un hareketi üzerine diyet,
Macaristan, Habsburg Evi'ni sonsuza dek yanlış ve yalancı olarak ilan etti
tahttan hariç tutuldu ve Macar Kossuth Başkanı seçildi
Cumhuriyet. Bu koşullarda yürütülebilir bir gaftı ve
Sonuçlar ulusal dava için ölümcüldü. Ne hükümet ne de
Ordu kendini yeni duruma barındırabilir. Bundan böyle
Kossuth ve Gorgei tarafından temsil edildiği gibi askeri ve sivil yetkililer,
umutsuzca birbirlerine sempati duymadım ve ihlal genişledi
Tüm etkili işbirliği imkansız hale gelene kadar.


  Rusya'nın müdahalesi.

Bu arada İmparatorluk Ordusu'nun aşağılayıcı yenilgileri ve
Macaristan'daki etkinlikler, Viyana mahkemesini kabul etmeye zorlamıştı.
Rusya İmparatoru Nicholas'ın
Kutsal İttifakın En Şık Ruhu. Avusturya-Rus ittifakı
Mayıs başında ve ayın sonundan önce duyuruldu
Ortak kampanya planı düzenlenmişti. Avusturya
Başkomutan, Kont Haynau, Batı'dan Macaristan'a saldıracaktı,
Kuzeyden Rus, Prens Paskevich, yavaş yavaş çevreliyor
Krallık ve sonra işi belirleyici bir darbe ile sona erdirmek için ilerlemek
Orta Teorik İlçeler. 375.000 adamı var,
Magyarlar sadece 160.000'e karşı çıkabilir. Magyarlar da şimdi
kendi aralarında her zamankinden daha fazla bölünmüş, henüz hiçbir kampanya planı yoktu
çizildi, Gorgei'nin yerine geçecek komutan atamadı,
Kossuth görevden alınmıştı. Haynau'nun ilk zaferleri (20-28 Haziran)
onların kararları. 2 Temmuz'da Macar hükümeti terk etti
Zarif ve sermayesini önce Szed'e ve son olarak Arad'a aktardı.
Ruslar bu zamana kadar iyi yola çıktılar ve
Macaristan'ın özgürlüklerini kısmak için korkunç kuşak
Ama tamamlandı. Kossuth yine Cesur Başkomutan olarak atandı
Ancak Temesvar'da tamamen yönlendirilen verimsiz Dembinski (9 Ağustos)
Haynau tarafından. Bu Bağımsızlık Savaşı'nın son büyük savaşıydı.
Son felaket artık kaçınılmazdı. 13 Ağustos Boğazında,
panikle kaplı hükümet tarafından diktatör atanmış olan iki
günler önce, zorlukla bastırılmış ordusunun kalıntısını teslim etti
Vilagos'ta Rus General Rudiger. Diğer Ordu Kolordusu ve tüm
Kaleler, Klapka tarafından kahramanca savunan Komarom örneğini izledi.
son teslim olan (27 Eylül). Kossuth ve ortakları, kim
10 Ağustos'ta Arad'dan vazgeçmişti, Türk'e sığındı
bölge. Ayın sonunda Paskevich imparatora yazabilir
Nicholas: "Macaristan, İmparatorluk Majestelerinin ayaklarında yatıyor."


  "Bach sistemi".

Ekim 1849'dan Temmuz 1850'ye kadar Macaristan sıkıyönetim tarafından yönetildi
"Kasap" Haynau tarafından yönetildi. Bu bir askeri dönemiydi
mahkemeler, ejderha, toptan müsadere ve her türlü
acımasızlıklar. [40] 1851'den 1860'a kadar saf terörizmin başarılı olduğu
"Bach Sistemi", adını emperyal bakandan türeten
İç, Baron Alexander von Bach. Bach sistemi tanımadı
Tarihi Macaristan. Bir ortakın varlığını varsaydı
Macaristan'ın sakatlanması [41] önemli bir
bölüm. Yüce Hükümet bir İmparatorluk Konseyine emanet edildi
Sadece imparatordan sorumlu. İlçeler tarafından yönetildi
İmparatorluk yetkilileri, Almanlar, Çekler ve Galisyenler,
Magyar dilini anlayın. Alman resmi dildi. Ancak
Reaksiyon, bu yeni makinenin güdü gücü olmasına rağmen
hükümet, pratik ve bariz birçoğunu ortadan kaldıramadı
1848'de iyileştirmeler ve vazgeçilmez bazılarına kör değildi
modern bir devletin gereksinimleri. Ulusun maddi refahı
kesinlikle tanıtıldı. Modern yollar yapıldı, ilk demiryolları
Döküldü, Nehri'nin düzenlenmesi el ele alındı.
Yeni ve daha iyi finans şeması açıldı. Ama tüm sistem,
Tabii ki, havaya asıldı. Toprakta kök almadı. Magyar
Nation ondan uzak durdu. İlk devrimcide
olmadan patlama veya içeriden ilk ayaklanma patlaması,
"Bach sistemi" bir serap gibi yok olur.


  Ekim Diploması, 1860.

Bu arada yeni Avusturya İmparatorluğu testine dayanamadı
uluslararası komplikasyonlar. Kırım Savaşı bunu Avrupa'da izole etmişti.
1859 İtalyan Savaşı temel istikrarsızlığını ortaya çıkarmıştı. Oldu
mahkemede bazı tavizlerin şimdi konudan kaynaklandığını hissettim
milliyetler. Dolayısıyla Ekim diploması (20 Ekim 1860)
Çılgın ortak devleti bir anayasanın gölgesiyle desteklemek ve
Macaristan'a yerel özerklik ölçüsü vermek için her zaman
İmparatorluk Konseyi (Reichsrath) denetimi. [42] Bu proje
hiç kırılmamış magyar muhafazakar patronlar tarafından tercih edildi
Mahkeme ile, ancak liberal lider Ferencz tarafından sürekli karşı çıktı
Dik ve inatçı karakteri onu bu krizde yapan deak
Oracle ve ulusal davanın payandası. Deak'in bakış açısı şuydu
Değişmez olduğu için basit. Yeniden kurulmasını istedi
1848 Anayasası bütünüyle, tüm anayasa ve hiçbir şey
Ama anayasa.


  Şubat Patent, 1861.

Ekim diplomasını Şubat Patent (26 Şubat 1861) izledi,
Reichsrath'ı bir anayasaya dönüştürmeyi önerdi
tüm illerin olduğu iki oda ile temsili montaj
İmparatorluktan milletvekilleri gönderecekti. Anton tarafından detaylandırılan proje
von Schmerling, bir Macar diyetine gönderildi.
2 Nisan 1861'de haşere. Uzun ve şiddetli tartışmalardan sonra, diyet,
8 Ağustos'ta oybirliğiyle taç için bir adres kabul etti,
Deak tarafından yukarı, siyasi ve bölgesel restorasyon için dua etmek
Macaristan'ın bütünlüğü, kralın tüm taç giymesi için tüm
eşlikler ve temel yasaların tam iadesi. .
21 Ağustos'ta diyetin çözülmesi ile yönetici ve
Vergileri askeri infazla yerine getirmek. Sözde _provisorium_ vardı
başladı.


  1866 Avusturya-Prusya Savaşı.

  1867 uzlaşması.

Ancak Viyana politikacılarının ne gücü ne de zamanı vardı
niyetlerini fark et. İtalyan birliği sorununun daha erken olmadığı
Alman birliği ortaya çıktığından daha fazla yerleşti ve taze
Uluslararası zorluklar bir kez daha Avusturya hükümetini eğdi
ılımlılık ve imtiyaz doğru. Haziran 1865'in başında,
Francis Joseph Buda'ya geldi; 26'da geçici bir Macar
20 Eylül Şubat'ta hükümet kuruldu
Anayasa askıya alındı ​​ve 14 Aralık'ta bir diyet
Buda-pest'e çağırıldı. Ulusun büyük çoğunluğu doğal olarak
Cetveli ve Avusturya ile bir kompozisyon istenen ve bu general
Arzu, akıl almaz bir şekilde yorumlandı ve taşıyan Deak tarafından yönetildi
Milletvekillerinin üçte ikisi onunla birlikte. Oturum kesintiye uğradı
Avusturya-Prusya Savaşı'nın patlak vermesiyle, ancak bir komiteden önce değil
yeni anayasayı hazırlamak için kurulmuştu. Prag Barışı (Ağustos.
20, 1866), Avusturya'yı İtalya ve Almanya'dan hariç tutarak,
Habsburg monarşisi, kesinlikle bir uzlaşmaya bağlı olarak
Magyarlar. (Uzlaşma veya _ausgleich_ için bkz. Avusturya-Macaristan:
_History_.) 7 Kasım 1866'da diyet yeniden bir araya geldi. Üzerinde
17 Şubat 1867 sorumlu bir bağımsız bakanlık kuruldu
Kont Gyula Andrassy altında. 29 Mayıs'ta yeni anayasa
209 oyla 89'a kabul edildi. Pratik olarak bir amplifikasyon oldu
1848 Mart Yasaları. Taç giyme töreni 8 Haziran'da gerçekleşti.
Kral hangi vesileyle ciddiyetle "bir peçe olmasını dilediğini ilan etti
Geçmişte çizildi. "
Savaşında savaşan honved geçersizlerin yararı
Bağımsızlık. Monarch ve insanlar arasındaki uzlaşma güvence altına alındı.


  Bağımsız Macaristan'daki partiler.

  Andrassy.

  Kalman Tisza.

Macaristan artık özgür ve bağımsız bir modern devletti; Ama çok
Anayasal zaferinin bütünlüğü ve ani olması
Siyasi yaşamın güçlü akan akımının tutması imkansız
gerekli sınırlar içinde. Siyasi oluşumun
Partiler doğal olarak gelmemişti, ek bir zorluktu.
Genel olarak, 1867'den beri Macaristan'da iki parti var:
Avusturya ile uzlaşmayı kabul eden ve altında bunu teyit edenler
Macaristan, haklarından herhangi birini teslim etmekten çok uzakta
daha önce sahip olmadığı bir etki ve
İkincisi, uzlaşmada görenler
Bağımsızlık temelleri ve koşulların restorasyonunu hedeflemek
Ancak 1848'de kuruldu. Ancak bu geniş bölüm içinde ortaya çıktı
zaman zaman şaşkın çeşitlilikteki siyasi gruplar, her biri benimsiyor
o anın zorunluluklarına göre bir parti ataması, ama her biri
programını teorik temellerden birine veya diğerine dayandırmak
yukarıda belirtilen. Böylece, başlangıçta, en heterojen elemanlar
hem solda hem de sağda bulunacaktı. Aşırı sol
Uzlaşmayı kınayan Kossuth fanatizmi ile enfekte oldu ve
Önceden ve affetin yararını almayı reddetti ve
Uzun uzlaşmaya karşı çıkan patronlar şimdi bulunacaktı
Deak ve Andrassy'nin yanında. Deak partisi çoğunluğunu korudu
1869 seçimlerinde, ancak sol merkez ve aşırı sol geri döndü
Diyete önemli ölçüde güçlendirildi. Fransız-Almanya'nın salgını
1870 Savaşı Magyarların dikkatini dış ilişkilere çevirdi.
Andrassy, ​​ülkesine asla daha büyük bir hizmet vermedi.
İmparatorluk Şansölyesi ve Ortak Dışişleri Bakanını önledi
Beust, [43] Fransa lehine müdahale etmekten. Emekli
1871'de Beust, Andrassy halefi ilk örnek olarak atandı.
Macaristan, Habsburg'ların egemenliğinin altına geldiğinden beri
Macar devlet adamı dış ilişkilerin davranışına emanet ediliyor.
Ancak, böyle bir yüksekliği tatmin etmek olsa da, belirgin bir şekilde
Önceden, ilk başta Macaristan'ın iç işlerine, başka hiç kimse
Bu kez, Macaristan'da prestij ya da popülerliğe sahipti
Andrassy. Önümüzdeki beş yıl içinde bakanlık bakanlığı izledi.
Hızlı ardıllık. Umutsuz bir siyasi karışıklık ortaya çıktı. Birkaç önlem
geçilebilir. Mali durum bozukluğa düştü. Ulusal Kredi
yurtdışında o kadar ciddi bir şekilde bozuldu ki, yabancı krediler sadece olabilir
Yıkıcı faiz oranlarında elde edildi. Bu dönemde Deak vardı
Neredeyse tamamen kamusal yaşamdan çekildi. Son harika konuşması
28 Haziran 1873'te teslim edildi ve 29 Ocak'ta öldü
1876. Neyse ki, Liberal'in lideri Kalman Tisza'da
(_Szabadelmu_, yani "ücretsiz prensip") Partisi, arkasında bıraktı
Önümüzdeki on sekiz yıl boyunca yönetecek ilk rütbenin devlet adamı
Macaristan kesintisiz. Birincisinden itibaren Tisza,
sadece partisi değil, kucaklayan muhalefetin şiddetli saldırıları
Bağımsızlık, 1848 ilkelerinin şampiyonları, ancak sözde
Ulusal Parti, parlak hatip sayımı Albert Apponyi tarafından yönetilen
aynı amaçları hedefledi, ancak 1867'nin uzlaşmasına bir
Magyar Devleti'nin oluşturulacağı uygun alt yapı. Hiç biri
Tisza'yı daha önceki radikal politikasını reddettiği için affedebilir,
Sözde Bihar Programı (6 Mart 1868),
Bağımsızlık yönünde uzlaşma ve her ikisi de ona saldırdı
inatçı öfkesinin ve acımasız yöntemlerin
zaferi nasıl güvence altına alacağını her zaman biliyordu,
Öfke. Yine de Tisza'nın amacı, eski çok dilli Macar'ı dönüştürmekti
Krallık homojen bir magyar durumuna ve o
istihdam edilen-özellikle de söz konusu yarışların zorla magyarizasyonu
tarafından tanıtılan reform eğitim sisteminin bir kısmı
Kesinlikle ılımlılık tarafında hata yapmadı. [44] Her ne olursa olsun
Tisza'nın bu açıdan politikası veya yozlaşmış yöntemler
Partisini iktidarda sürdürdü, [45] Hiç şüphe olamaz
uzun süren görev süresi boyunca-pratik olarak bir
Diktatörlük-onun şaşırtıcı ilerlemesini teşvik etmek için çok şey yaptı.
Grupların çekişmesinde boğulma riski taşıyan ülke.
Kendisi bir Kalvinist, eski kavgaya son vermeyi başardı
Katolik ve Protestan ve onları ortak bir coşkuyla birleştirmek
yarış ideal; Nominal olarak bir liberal, her liberal prensibi çiğnedi
sağlam bir elle yönetim araçlarını güvence altına almak için; Ve eğer
Modern Macaristan'ın siyasi yolsuzluğu büyük ölçüde onun çalışmasıdır [46]
Ayrıca ülkeyi yerleştiren önlemler için kredi
sağlam bir ekonomik temelde ve yapılan devlet adamı öfke
Macaristan Avrupa işlerinde bir güç. Bu son açıdan Tisza
Dışişleri Ortak Bakanı'na önemli yardım sağladı
Rusya karşıtı Magyarlar'ın patlak vermesinin salgını bastırılması
1877-78 Russo-Türk Savaşı ve Andrassy'nin infazını destekleyerek
Berlin Kongresi'nden Avusturya-Macaristan'a yetkisi
Macar muhalefetinin tedirgin olduğu Bosna'nın işgali
görünüşte finansal nedenlerle. Tisza'nın her iki durumla ilgili politikası
Macaristan'daki popülerliğini arttırdı, ancak en yüksek çevrelerde
Viyana şimdi vazgeçilmez olarak kabul edildi.


  Malzeme İlerleme.

Sonraki dokuz yıl mali ve ticari olarak işaretleyin
Macaristan'ın rehabilitasyonu, geniş ve orijinalin kurulması
Avrupa'nın hayranlığını kazanan demiryolu sistemi, kurtuluş ve
denizaşırı ticaretinin genişlemesi, ulusal borcunun dönüşümü
En uygun koşullar ve bunun sonucunda ortaya çıkan denge altında
mali. Bu faydalar, ülkenin çoğunlukla Gabor'a borçlu olduğu
Macaristan'ın en büyük finans bakanı Baross, kabine giren
1886 ve büyük ölçüde güçlendirdi. Ama muhalefet, yapamazken
Macaristan'ın iyileşmesini inkar et, gözlerini her şeye kapat ama
Tisza'nın "zulmü" ve saldırıları asla bu kadar vahşi değildi ve
Bir devrim tehdidinde olduğu gibi, 1889 oturumunda olduğu gibi vicdansız
muhalefet liderleri tarafından söylendi ve başbakan sadece girebilir
Veya evi polis koruması altında bırakın. Trajik ölümü
Crown Prens Rudolph bir süre dilbilgi çekişti ve
Bu arada Tisza, en çok Dezso Szilagyi bakanlığına getirdi
Evde güçlü tartışmacı ve sağlam yetenekleri Sandor Wekerle
şimdiye kadar bir sekreterliğin kile altında gizlenmişti.
Ancak 1890'da, Kossuth Geri Dönüş Faturası'ndaki tartışmalar sırasında,
Premier'e yapılan saldırılar yenilendi ve 13 Mart'ta yer aldı
Kralın elinde istifası.


  İlk Wekerle Bakanlığı, 1892. Dini Soru.

  Banffy Bakanlığı, 1894.

  Szell Bakanlığı, 1899.

  Ordu dili sorusu.

Tisza'nın geri çekilmesi durumu neredeyse değiştirmedi, ancak dönem
Kısa bakanlıklar şimdi başladı. Tisza'nın halefi Kont Gyula Szapary,
Eski Tarım Bakanı, on sekiz ay boyunca görev yaptı ve
Weekle tarafından yerine geçti (21 Kasım 1892). Weekle, aslında bir iş
Adam, dengeleme amacıyla göreve başlamıştı
finans, ancak dini soru,
Katolik din adamları ve özellikle vaftiz etme konusunda ısrar ettikleri
Bu zamana kadar (1893-1894) tümü hariç tutulan karışık evliliklerin çocukları
diğerleri ve hükümet finansallarını ertelemek zorunda kaldı
dikkate alındığında program. Zorunlu sivil evlilik faturası,
Devlet Kayıtları Yasası ve Karma Evlilik Çocuklarının Dini
Bill, nihayet 21 Haziran 1894'te şiddetli tartışmalardan sonra kabul edildi
ve on günlük bir bakanlık arası (10-20 Haziran); Ama 25'te
Aralık ayının, artık kralın güvenine sahip olmayan Wekerle, [47]
İkinci kez istifa etti ve başarıldı Baron Dezso (Desiderius)
Banffy. Bu arada çeşitli partiler yaklaşık yarım düzine bölünmüştü
alt bölümler; ancak bağımsızlık partisinin beklenen birleştirilmesi ve
Hükümet düştü ve kısır mücadele devam edene kadar
Üretilen monarşinin Binyılının kutlanması
Birkaç ay boyunca siyasette bir durgunluk. Daha sonra, Banffy hala daha ileri
muhalefeti, aşırı etkiyi uygulayarak bıkmıştı.
1896 seçimleri. Bu vesileyle elde ettiği çoğunluk onu sağladı,
Ancak, ordu eğitim faturasını sürdürmek,
Ortak ordunun Macar kısmını magarize edin; ve başka bir dönemi
Banffy'nin çeşitli ayarlamaya çalıştığı karşılaştırmalı sakin oldu
Avusturya ile olağanüstü finansal ve ekonomik farklılıklar. Ama
Kasım 1898, reklamın yenilenmesi vesilesiyle
Avusturya ile Sözleşme, bakanlığa yapılan saldırı ile yenilendi
benzeri görülmemiş virülans, tıkanıklık sistematik olarak uygulanıyor
Hükümeti yasadışılıklara taahhüt etmeye devam etme nesnesi
Banffy, durumu imkansız bulmak, 17. sırada istifa etti
Şubat 1899. Halefi Kalman Szell, muazzam ama
Partilerin yeni bir kaynaşması ve azınlık tarafından yapay çoğunluk
Parlamento dışı için bir tazminat verme sözü verdi
Macaristan'ın anlayışı ile gerekli olan finansal kararnameler
Avusturya, yanı sıra engelden vazgeçmek. Bunun sonucunda
1899 bütçesinden ödün vermek bir aydan biraz daha fazla geçti ve
Avusturya ile ticari ve tarife anlaşması 1903'e kadar yenilendi. [48]
Ancak hükümet, sözde bir şekilde bu gönül rahatlığı için ödeme yapmak zorunda kaldı
Ellerini birkaç yöne bağlayan "Pactum"
1901 "saf" seçimleri sırasında muhalefetin
Diyetin yeniden monte edilmesi, Kont Albert Apponyi konuşmacı seçildi ve
Azınlık, hükümetin yönetmeye çalışmasına izin vermek için tasarlanmış görünüyordu. Ama
İşe alımların birliğinin 15.000 erkek tarafından önerildi (Ekim 1902)
Ortak Ordu, Parlamento sorusunu bir kez daha gündeme getirdi
faturayı geçmeyi reddetmek,
Macar ulusal bayrağı Macar alaylarına ve ikameye
emir sözleriyle Almanca için Magyar. Kral vermeyi reddediyor
II. Madde kapsamındaki haklarının bir inç. Hukuk XII. uzlaşması
1867, muhalefet bir kez daha engellemeye başladı ve 1 Mayıs'ta
1903 Szell istifa etmek zorunda kaldı.


  İlk Khuen-Hedervary Bakanlığı, 1903.

Herkes şimdi bir
_EX-OLE__ veya anayasa dışı durum, ancak kral geçtiğinde
Sıradan parti lideri, önde gelen sayım karoly olarak atandı
Kendini Hırvatistan'ın yasağı olarak imkansız kılan Khuen-Hedervary,
Genel şaşkınlık ve öfke vardı. Gerçek şu ki, kral,
yıllarca her şeyi terörize etmiş olan bir azınlığın taktiklerinden yorgun
çoğunluk ve hükümetin uygun şekilde kullanmasını engelledi
anayasal işlevler, magyarlara olduğunu göstermeye karar vermişti
istikrarı zorunlu olmaktan ziyade anayasaya aykırı olarak yönetmeye hazır
Ortak Ordu ile herhangi bir kurcalamaya izin vererek ikili monarşinin. İçinde
16.
Eylül, güçlerinin devredilemez karakterini yeniden teyit etti.
Ortak Ordu üzerinde taç ve Almanca'nın korunması gerekliliği
ortak askeri dil. Bunu düşüş izledi
Khuen-Hedervary (29 Eylül) ve taç arası bir kavga _a outance_
Ve parlamento kaçınılmaz görünüyordu. Ancak Liberal Parti fark etti
Ülkeyi acele ettikleri uçurumlar ve
Kral ile anayasal bir anlayışa gelme çabaları. .
Sorun, orduyu ihlal etmeden bir Macar ordusu tutmaktı.
Kralın Başkomutan olarak ayrıcalığı, çünkü anayasaya aykırı
Yeni yönetmelik olabilir, anayasal olarak bir kenara bırakılamaz
Kraliyet onayı olmadan. Kral davet ederek onlarla yarı yolda buluştu
Ordu sorusunu çözmek için bir komite atayacak çoğunluk
geçici olarak ve Szell'i içeren bir komite kuruldu,
Apponyi, Kont Istvan Tisza ve diğer deneyimli devlet adamları.


  Istvan Tisza Bakanlığı, 1903.

  1904-1906 krizi.

  "Koalisyon".

Komite'nin tüm üyeleri tarafından onaylanan bir program çizildi
UP ve 3 Kasım 1903'te Kont Istvan Tisza atandı
Bakan Başkanı bunu gerçekleştirecek. Böylece, dileklere saygı duymadan
Ulusun, Kral gönüllü olarak kamuoyu tartışmasına açılmıştı
Şimdiye kadar ordunun kesinlikle kapalı ve kıskançlıkla korunması.
Tekil olasılık ve azim devlet adamı olan Tisza,
Kral ve
çoğunluk. Uzaklaşmaz azınlık, bunu tanıyan, her şeyi tüketti
"teknik engel" kaynakları
Hükümet iktidarsızlık, saçma duran kurallar tarafından kolaylaştırılan bir görev
herhangi bir tek üyenin bir önlemi engellemesini sağlayan evin. Bunlar
Taktikler yakında mevzuatın imkansız hale getirilmesi ve
Herhangi bir iş hiç olmadıysa, prosedür kuralı kesinlikle gerekli hale geldi
yapılacak. Daimi seçici faturasının modifikasyonu buna göre
Yardımcısı Gabor Daniel (18 Kasım 1904) tarafından tanıtıldı; ama
Ulusal Partinin kendini bağladığı muhalefet kınadı
Viyana'da ilham alan "bir gagging emri" olarak
Hiçbir tartışma yapılamayacağı şiddetle; bunun üzerine başkan
faturanın 13'üne kadar evi taşıdığını ve ertelediğini ilan etti
Aralık 1904.
Hükümetten gelen sedeferler de dahil olmak üzere tüm partilerin aşırılık yanlılarının
(Anayasa Parti olarak bilinir); Ve diyet yeniden birleştirildiğinde,
Muhalefet, zorla eve girdi ve tüm mobilyaları mahveder,
Böylece bir oturum fiziksel olarak imkansızdı (5 Ocak 1905). Tisza şimdi
ülkeye hitap etti, ancak tamamen yenildi. Muhalefet
Bunun üzerine Lex Daniel'i (7 Nisan) iptal etmeye ve inatla
Macarda Magyar Komuta Kelimesinin benimsenmesi için istiridye
Ortak Ordunun bir parçası. Bu için kralın inatla reddettiği gibi
kabul etmek için; [49] ve sonuçta ortaya çıkan ölü kilidin sonucu olarak, Tisza,
her sonra kralın isteği üzerine cesurca göreve devam etmiş
Önde gelen diğer politikacı bir bakanlık kurmayı reddetmişti, sonunda
17 Haziran'da görevden alındı.     (R.N.B.; W.A. P.)


  Fejervary Hükümeti.

Taç ve Koalisyon liderleri arasındaki uzun müzakereler
_modus vivendi_, kral-imparator herhangi bir söz veremeyen
Sonunda bir parlamento bakanlık atamaya karar verdi ve
21 Haziran Kraliyet Koruması'nda bir subay olan Baron Fejervary
az bilinen bir kabine ile aday Bakan Başkanı
Daimi yetkililer. Her zamanki programı sunmak yerine, yeni
Premier Parlamentoya bir kraliyet imza mektubunu okudu
Kralı bu kursu alırken hareket ettiren ve
Yeni bakanlığın görevi ile müzakerelerin devamı
Koalisyon, dil sorunun hariç tutulması temelinde. .
Parlamento aynı zamanda roroglandı. Takip edilen bir dönem
Bir yandan keyfi hükümet ve inatçı pasif direniş
Öte yandan. Parlamentonun üç katı yine prowned edildi-
15 Eylül - 10 Ekim - Bu tarihten 19.
Aralık ve bundan yine 1 Mart 1906'ya-buna rağmen
Her iki evin protestoları. Baskıcı önlemlere
Hükümet-basın sansürü, kamu hakkının kısıtlanması
recalcitrant yetkililerinin işten çıkarılması ve ejderhanın toplanması
hoşnutsuz ilçe meclisleri ve belediyeler-Magyar Nation
vergi ödemeyi, işe alımları tedarik etmeyi veya devam etmeyi sağlam bir reddetmeye karşı çıktı
Yönetim Makineleri.


  Kristoffy'nin evrensel oy hakkı teklifi.

Bu tutum tüm Macar halkının öfkesini temsil etmiş olsaydı,
Taçın onunla başa çıkması imkansız olurdu. Ancak
Koalisyon aslında insanların kitlesini değil, sadece
küçük bir baskın azınlık, [50] ve bu azınlıktan geçen yıllar boyunca
İnsanların kitlesinin sosyal ve ekonomik ihtiyaçlarını ihmal etti
zorlama yoluyla parti avantajı ve dayatma çabası istekli
ve Yolsuzluk Başarısız olan başka araçlar, Magyar Dili ve Magyar
Magyar olmayan yarışlarda kültür. Bu yüce krizde, o zaman değil
kitlelerin,
Koalisyon Liderlerinin Ateşli Eloquence. Dahası, reddederek
Kraliyet terimleri, koalisyon tacı bir ittifaka zorlamıştı
Devletteki aşırı demokratik unsurlar. Evrensel oy hakkı vardı
Zaten monarşinin cis-leithan yarısında kabul edildi; Bu bir
Macaristan için de önermek için bariz bir politika ve böylece bir itiraz yoluyla
Uzaklaşılamayan Magyar azınlığı azaltmak için magyar olmayan çoğunluk
sebep. O zaman evrensel oy hakkı, ilk ve en önemliydi
Bay Joszef Kristoffy tarafından öne sürülen teklifler, bakanı
İçişleri, 26 Kasım 1905'te verilen programda.
Diğer teklifler şunlardı: Ortak Ordu sisteminin bakımı
1867'de kuruldu, ancak tüm Macar işe alımları olan imtiyazla
eğitimlerini Magyar'da alacaklardı; 1917 yılına kadar bakım
Avusturya ile gerçek gümrük sözleşmesi; arazi yasalarının reformu,
fakir mülk sahiplerine yardım etmek amacıyla; tam dindar
eşitlik; Evrensel ve Zorunlu İlköğretim.

Çok liberal bir program sorunu ve özellikle de dahil edilmesi
Evrensel oy hakkı fikri, muhalefeti tamamen kontrol etti
Partiler. Resmi organları, gerçekten de fullaşmaya devam etti
"anayasaya aykırı" hükümet, ancak
Ülkede program alınmıştı Koalisyon liderlerini gösterdi
Konumlarının tehlikesi ve bundan böyle devam etmelerine rağmen
Avusturya'nın ihbarları, gizli müzakerelere girdiler
Kral İmparator ile, sırayla, onunla anlaşarak,
Kristoffy'nin önerilerinin ölümcül sonuçları.


  Koalisyon Bakanlığı, 1906.

19 Şubat 1906'da Parlamento yazılmadan çözüldü
yeni bir seçim için yayınlanıyor, ülke tarafından kabul edilen bir gerçek
Eşitlik Vatanseverler için son derece rahatsız edici. Bu arada müzakereler
o kadar gizlice devam etti ki, 9 Nisan'da randevu
Dr Sandor Wekerle yönetimindeki bir koalisyon kabini [51] ilan edildi.
Dünya tamamen şaşkınlıkla alındı. Taç ile anlaşma
bu kursu mümkün kılan ertelemenin ertelenmesini içeriyordu.
krizi uyandıran askeri sorular ve
Koalisyon liderleri tarafından evrensel oy hakkı prensibi,
ana görevlerinin, işlenen yaramazlığı onarmak olacağı
"anayasaya aykırı" fejervary kabinesi ve ardından
franchise reformu o kadar geniş ki, iradeyi tespit etmek mümkün olacak
tüm insanların kendileri ve aralarında söz konusu soruları
taç. [52] Liberal partiyi takip eden genel seçimlerde
Pratik olarak yok edildi, lideri, istenfan Tisza'yı sayarak
özel hayat.


  Andrassy'nin evrensel oy hakkı faturası.

Koalisyon bakanlığının iki buçuk yıl boyunca göreve devam etti
En çok gerçekleştirmeyi amaçladıkları herhangi bir işaret göstermeden
programlarının önemli öğesi. Eski istismarlar devam etti:
Magyar milliyetçiliğinin çıkarları için basının yüce olması,
Magyar olmayan milletvekillerinin "Magyar'a karşı teşvik
milliyet, "sosyalistlerin ve astların zulmü
yarışlar. Bu durumun devam etmesine izin verilemedi
gerçekten de tüm taraflar tarafından tanındı; temel farkı
Görüş, sona erecek yöntemle ilgilidir. Baskın
Magyar partileri franchise reformu prensibine bağlıydı; Ancak
Bu reformun böyle bir nitelikte olması gerektiğine karar verdiler.
kendi hegemonyalarını zorlamak. Bunun ne anlama geleceği belirtildi
Bay Kristoffy, 14 Mart'ta Budapeşte'de verilen bir adreste
1907.
Reformun özünü tahrif etmek için hesaplandı, mücadele
Tam seçim özgürlüğüne ulaşılana kadar odada devam etti. Kadar
O zaman Macaristan'da sosyal barış olamaz. "[53] Ertelenmesi
Soru, gerçekten de popüler çirkin semptomlar üretiyordu
öfke. 10 Ekim 1907'de harika ve düzenli bir
Sosyalistler tarafından organize edilen Budapeşte'de gösterim lehine
reform. Yaklaşık 100.000 kişi toplandı ve Bay'a teslim edildi
Justh, oda başkanı, lehine bir canavar dilekçesi
Evrensel oy hakkı. Karşılaştığı resepsiyon hesaplanmadı
Anayasal yöntemleri teşvik edin. Sosyalist Milletvekili Bay Mezoffy,
Soru üzerinde bir araya gelmeyi taşımak istedi,
"Onunla uzak! Onunla aşağı!" Diye bağıran bağımsızlar [54] Dört
Günler sonra, aynı milletvekili tarafından yapılan bir soruya cevap olarak
franchise faturasının kısa süre içinde tanıtılacağını söyledi, ancak
"Magyar devlet fikri kalacaktı
bozulmadan ve azaltma yaşıyor. "[55] Yine de bir yıldan fazla geçecekti
Vaat edilen fatura tanıtılmadan önce ve bu arada
Ülke daha yoğun büyümüştü, ciddi ayaklanmalarla sonuçlandı
13 Mart 1908'de Budapeşte.

Sonunda (11 Kasım 1908) Kont Andrassy uzun zamandır tanıtılanları tanıttı
fatura. Macar'ın taleplerini karşılamaktan ne kadar uzaktı
Halklar bir zamanlar belirgindi. Erkeklik oy hakkı verdi, doğru,
Ancak pek çok nitelikli koşulla korundu ve bu şekilde karmaşık
Etkisini nugatory hale getirmek için çoğul oylama sistemini ayrıntılı olarak ele alın.
Okuyabilen ve yazabilen her erkek Macar vatandaşı,
Yirmi beşinci yılın başında, konutlara tabi olarak oy verin
On iki aylık yeterlilik. Okuma yazma bilmeyen vatandaşlar bir tane seçeceklerdi
Seçmen sayısının her on'u için. Tüm seçmenlere sahip olmayan
Çoğul franchise için nitelikler bir oy kullanacaktı. Seçmenler
Örneğin, bir ortaokulun dört standartını geçen ya da 16'lı ödenen.
8d. Doğrudan vergilendirmede iki oy alacaktı. Geçmiş olan seçmenler
beş standart veya l4, 3s ödeyen. 4d. Doğrudan vergilerde,
Üç oy. Oylama eskisi gibi halka açık olacaktı, yerde,
Önsöze göre, "gizli oy pusulası seçmenleri korur
bağımlı pozisyonlar sadece vaatlerini kırdıkları sürece
gizlilik perdesi. "

Bir kerede bu ayrıntılı şemanın korunması amaçlandığı görüldü
"Magyar devlet fikri sağlam." Sonuç, geçmiş olsaydı
Magyar ve Alman unsurlarının temsilini güçlendirmek için,
Slovakların olanı azaltmak ve neredeyse Rumanların bunu yok etmek
ve eğitim statüsü düşük olan diğer magyar olmayan yarışlar. [56] Üzerinde
Diğer el, _neue freie presse_'e göre,
Seçmen sayısını yaklaşık bir milyon tuhaftan 2.600.000'e çıkardı ve
_votes_ ila 4.000.000 sayısı; Bu arada büyük ölçüde olurdu
İşçi sınıfı temsilini artırdı.

Bu teklif bir kerede kamuoyu ile tanındı-kullanmak için
_journal des debats_ (21 Mayıs 1909)-"bir enstrüman olarak
tahakküm "
Koalisyon hükümetinin iktidara çağrıldığı kompakt.
Gerçekten, sadece gerici veya demokratik olmayan bir önlem değildi; BT
_thing_ muhabirinin işaret ettiği gibi, "bir önlem _sui generis_,
evrensel oy hakkı hareketinin nesnelerini yenmek için tasarlanmış
Koalisyonu Nisan 1906'da göreve başlamaya zorladı ve çerçeveledi.
En önde gelen Magyar tarafından anlaşılan magyar ihtiyaçlarına uygun
asiller. "Bu fatura altında kültürün bir kapısı olacaktı
Siyasi güç ve Macaristan'da kültür mutlaka magyar olmalıdır.


  Kriz, 1909-1910.

  Ayrı Macar Bankası Talebi.

Açıkçası, bu yasa tasarısı Macar problemini çözmeye mahkum değildi ve
Kriz olduğunu gösteren diğer sorular yakında ortaya çıktı.
Bir yerleşimin yakınında olmak, her zamankinden daha akut olmaya mahkum edildi. İçinde
Aralık 1908 Koalisyon bakanlığının düştüğü açıktı.
parçalar. Anayasal ve popüler olan bakanlar
partiler, yani liberaller ve bürolar,
taç ile kompakt; Bağımsızlık Partisi meslektaşları
Baskınlık yaparak sahip oldukları nedenleri ilerletmeye istekli
ayrı bir Macar bankası sorunu. Mart 1908 kadar erken Bay Hallo
evin önünde resmi bir teklif vermişti
31 Aralık 1910'da sona erecek olan Avusturya-Macaristan Bankası,
yenilenmemeli; müzakerelerin
Avusturya hükümeti, bankalar arasında bir kongre amacıyla
Avusturya ve Macaristan; Ve bu müzakereler durumunda
Başarısız olarak, tamamen ayrı bir Macar bankası kurulmalıdır. .
Balkan krizi bu soruyu kış aylarında arka plana attı;
Ancak,
Bosna ve Hersek'in ilhakı, bir kez daha öne geldi.
Bakanlık konuya bölündü, Andrassy muhalefeti ve Bay
Ferencz Kossuth ayrı bir banka teklifini destekliyor. Nihayet,
Başbakan Dr. Wekerle, esas olarak devam eden baskı nedeniyle
Oda başkanı Bay Justh tarafından
Bağımsızlık partisinin ithalatı ve Macar adına
Hükümet, ayrı bir banka için teklifler koydu
Kral İmparator ve Avusturya Hükümeti.

Sonuç, öngörülen bir sonuçtu. Viyana'daki konferans açıkladı
bakanlık içindeki uzlaşmaz fark; Ama aynı zamanda ortaya çıktı
daha fazlası-İmparator Francis Joseph'in kararlılığı,
Sabrının sınırlarının ötesine bastırıldı, tekrar hitap etmek için
Magyar şovenistlerine karşı magyar olmayan Macarlar. Bunu itiraf etti
1867 uzlaşması altında Macaristan'ın ayrı bir bankası olabilirken
Böyle bir düzenlemenin uygunluğunu bakış açısından çağırmak
İkili monarşinin uluslararası konumu. Ama o da işaret etti
ayrı bir banka sorununun aslında eylemde bulunmadığını
1867'de ve içine girilemeyeceği, özellikle
Bakanlık programının sermaye makalesinden bu yana, yani _electoral
Reform, gerçekleştirilmedi, ne de gerçekleştirilmedi_. 27.
Nisan, bu reddetme sonucunda Dr Wekerle,
istifa, ancak tamamlanmasını bekleyen göreve devam etmeyi kabul etti
Başka bir hükümet kurmanın zor görevi.

Bu görev neredeyse inanılmaz zorluklardan birini kanıtlamaya mahkum edildi.
İlgili konular tamamen Macar ve anayasal olsaydı,
Kralın Bay Kossuth'a göndermesi için doğal kurs olurdu.
Parlamentodaki en güçlü partiye kim komuta etti ve
onu bir hükümetin kurulmasıyla emanet etti. Ama sorunlar
dahil olmak üzere, ikili monarşinin istikrarını ve
Avrupa; ve ne kral-imparator ne de Avusturyalı danışmanları,
Baron Aehrenthal'ın diplomatik başarısıyla güçlendirilen pozisyon
Balkanlardaki zafer, önemli bir şey yapmaya hazırdı
Bağımsızlık Partisine imtiyazlar. Bu durumlarda
King, FeJervary'de bir zamanlar maliye bakanı olan Dr Laszlo Lukacs'a gönderildi
Partiler dışında _homo regius_ olarak hareket eden kabine,
bir hükümet için ikna edilebilecek herhangi bir unsurdan inşa etmek
onunla işbirliği yap. Ancak Lukacs'ın ilkinde başvurmaktan başka seçeneği yoktu
Bay Kossuth ve arkadaşlarına örnek ve bunlar bir
Partilerini popüler olmayanlara tutarak ezme niyeti
Engagements, onlarını reddetti. Şimdi hiçbir şey kalmadı ama
King, Dr Wekerle'nin ofiste "şimdiki zamanında" kalmasını istemek
Böylece, krizin yerleşimini erteliyor (4 Temmuz).

Bu erteleme politikası aşırılık yanlılarının elinde oynandı; için
malzemeler oylanmamıştı ve
Bosna'nın ilhakıyla bağlantılı olarak yapılan harcamalar ve
Hersek, giderek daha acil, ellerine güçlü bir silah yerleştirdi
Magyarlardan ve sonbaharda krizden emin oldu
Daha da akut bir form varsayalım. Eylül ortalarında işler vardı
yine bir _Impasse_'e ulaştı. 14. Dr Wekerle'de, bakanlıkta
Konferans, tartışmak amacıyla Viyana'da toplandı
delegasyonların önüne koyulacak tahminler,
Meslektaşları arasındaki dağılımlar koalisyonun devam etmesini sağladı
Hükümet imkansız. Tartışmanın yanma noktaları
Macar alaylarının magyarizasyonu ve sorusu
Ayrı Devlet Bankası. Bu Wekerle'nin ilkinde Andrassy ve Apponyi
ılımlı tavizleri kabul etmeye hazırdı; İkincisi olarak, onlar
soruya hiç karşı çıktı. Kossuth ve Justh,
Öte yandan, bağımsızlığın liderliği için rakipler
parti, kendilerini kısa bir şeyi kabul etmeye hazır olmadığı ilan etti
Bu konularda Magyarların tam hakları. Sorun acil; için
Parlamento 28'de buluşacaktı ve yeni bir
Kabine, kabul edilebilir, o tarihten önce atanmalıdır veya
Evler bu tür randevu almayı beklemiş olmalıdır; aksi takdirde
delegasyonlar ertelenecek ve hiçbir kredi seçilmeyecek
Yeni Avusturya-Macarcı "Dreadnoughts" ın maliyeti ve ilhak
Bosna-HERZEGOVINA. Etkinlikte, bu derslerin hiçbiri kanıtlanmadı
mümkün ve 28. Dr Wekerle bir kez daha istifasını duyurdu
Parlamentoya.

Ancak Başbakan henüz bir
imkansız sorumluluk. Tearing bir dönemden sonra Bay Kossuth
Ayrı banka sorunu için rafa atmaya rafına kabul edildi ve
Bunun gücü üzerine Dr Wekerle tacına kendisine emanet etmesini tavsiye etti.
Bir hükümetin oluşumu. Bu şekilde yaratılan pozisyon bir
İki katlı soru: Taç kabul eder mi? O olayda olur mu?
Modifiye programını desteklemek için partisini yanında taşıyabilir mi?
İlk sorunun cevabı, aslında,
ikinciye olaylar; Ve bu kendini ilan etmek için uzun değildi. .
Baron'un onayıyla Kossuth ve Apponyi tarafından uyumlu olan plan
Aehrenthal, yardımla değiştirilmiş bir koalisyon hükümetini sürdürmekti
Andrassy Liberals, Ulusal Parti, Büro halkı
Parti [57] ve Bağımsızlık Partisi,
Çoğul franchise, Ortak Bankanın Şartı'nın Uzatılması,
ve Ordu meselesinde Magyar taleplerine bazı tavizler. BT
Ancak yakında bu Kossuth'ta partisini taşımayacağı açıktı.
onunla. Bay de Justh arasında bir güç yargısı oldu,
Macar mali konusundaki aşırı taleplerin şampiyonu
ve ekonomik özerklik; 7 Kasım'da rakip ziyafetler yapıldı,
biri Mako'da, Justh'in seçim bölgesi, üzerinde başkanlık ettiği
Kossuth ile budapeşte sandalyede; Her birine katılım
Budapeşte'de düzenlenen partinin genel toplantısının sonucu
11., Kossuth kendini 46 azınlıkta bulduğunda. Bağımsızlık
Parti şimdi iki gruba ayrıldı: "Bağımsızlık ve 1848 Parti"
ve "Bağımsızlık, 1848 ve Kossuth Partisi."

12. Bay De Justh, alt evin başkanlığını istifa etti ve
Tarafların göreceli gücünü test etmek için yeniden seçilmeyi istedi. O
Kossuthistlerin bir kombinasyonu, Andrassy liberalleri ve
Büro Halk Partisi, oyu alabilecek 30 Hırvat Milletvekilleri
Dr. Wekerle'de çekimser olmak için seçimleri döndürdü.
Yasağın baskıcı kuralından Hırvatistan, Baron Rauch. Çoğunluk
Böylece Kossuthist uzlaşma programı için güvence altına alındı, ancak çoğunluk
Kral-İmparator'un da etkilendiği için çok güvencesi-
Söylentiler-mirasçı görüşlerinin görüşleri, sayımla yapılan bir röportajda
Andrassy ve Bay Kossuth 15'inde herhangi bir taviz vermeyi reddetti
Magyar Ulusal Talepleri. Bunun üzerine Kossuth herkese açık olarak ilan etti (Kasım.
22) Bileşenlerinin kendisinin
bağımsız bir banka lehine, ama kral buna karşı çıktı ve
Hiçbir taviz verilmemesi durumunda muhalefete katılacaktı.

Durumun ne kadar umutsuz hale gelmesi,
27. Kral, Kont Tisza'ya gönderildi.
Onu devirmek için kurulmuş çok koalisyon bakanlığı. Bu
Ayrıca kürtajı kanıtladı ve işler hızla geri dönme eğilimindeydi
_EX-OLE_ Durum. 23 Aralık'ta Dr Lukacs yine gönderildi
için. Bir önceki gün Macar Parlamentosu bir teklif kabul etmişti
Taç için ayrı bir devlet bankası isteyen bir adres lehine. Buna karşı Dr Wekerle, General Macar'ın aksine protesto etmişti
görüş ve ulusal kredinin yıkıcısı, ne zaman
Bu bir kredinin yükseltilmesi, finansalın bakımı
Macaristan ve Avusturya arasındaki topluluk her zaman bir
ön durum. Bu argümana nokta verildi.
Başbakan, müzakere için ön hazırlıkları yeni çıkarmıştı.
Fransa'da L20.000.000 kredisi ve para-
Avusturya pazarında yetiştirildi, zaten Macar ile gluted
menkul kıymetler-acilen Macar payı için ödeme yapması gerekiyordu.
ilhak politikasının masrafları, kamu işleri için (özellikle yeni
Demiryolu Şeması) ve 1910'da Hazine Tahvillerinin kurtuluşu için. BT
koşullarda, Dr Lukacs'ın bir finansörü
deneyim, Bay de Justh ile anlaşabilir
Banka sorusunu o zaman için bırakmanın temeli veya başarısız olmanın temeli
Rakip partilerden bir çeşit çalışan çoğunluk.

28'de Macar Parlamentosu ertelendi _Sine Die_
1910 tahminlerine oy vermeden krizin yerleşimi,
ve delegasyonların bir toplantısı olasılığı olmadan. Açık
sonraki iki gün Dr Lukacs ve Bay De Justh,
Kral, ama sonuçsuz; Ve 31 Macaristan'da bir kez daha girdi
Anayasa dışı hükümet dönemi.


  Khuen Hedervary Hükümeti.

Çok fazla müzakereden sonra nihayet 17.
Ocak 1910.
Premiership'e, Hırvatistan Bakanı İçişleri Bakanı idi,
ve Taç'ı beklerken bakan. Diğer bakanlar Bay Karoly De idi
Hieronymi (Ticaret), Dr Lukacs (Finans), Ferencz de Szekely (Adalet,
Eğitim, Kamu İbadeti), Bela Serenyi (Tarım) ve General Hazay
(Ulusal Savunma). Yayınlanmış programdaki iki ana öğe
Yeni hükümet evrensel oy hakkı ve hatta
Magyar bakış açısından daha devrimci-
ilçelerde seçilmiş yetkililer için devlet tarafından atandı. Gerçek
Program, anketlerde çoğunluğu kanca veya dolandırıcılıkla güvence altına almaktı.
Bu arada, hükümetin acil ihtiyaçları sağlandı
L2.000.000 Taze Hazine'den Messrs Rothschild aracılığıyla konuya göre
faturalar. Bunlar Aralık 1910'da,
1909'da verilen L9.000.000, L20.000.000 kredisinden kabul edildi
Prensip olarak Fransız hükümeti; Ama muhalefet göz önüne alındığında
Paris'te üçlü bir üyeye para geliştirme fikrine
İttifak, kredinin yüzüp yüzmediği şüpheliydi.

Haziran ayında hükümetin büyük zaferi üretilen sandıklarda
yıl başında bir krizde bir durgunluk
ikili monarşinin istikrarı ve Avrupa barışı; Ama göz önüne alındığında
Zaferin kazanıldığı yöntemler, en sanguine değil
Krizin üstesinden geldiğini iddia edebilir. Derin altta yatan nedenleri
ancak tüm Macar tarihinin ışığında anlaşılabilir.
Baskın Magyar sınıflarını bencil olarak kınamak kolaydır
oligarşi ve istedikleri yöntemleri eleştirmek
güçlerini koruyun. Ama bin yıldır sahip olan bir ulus
düşman ve rakip yarışların ortasında bireyselliğini korudu
bir mücadele olmadan kendine izin vermesi beklenemezdi
Sadece sayıların gücüne feda edildi ve eğer daha az öyleyse
daha yüksek bir kültür ideali olduğu iddiasında haklı
medeniyet. Magyarlar, iddialarını haklı çıkarmak için kesinlikle çok şey yapmışlardı
özel bir aydınlanma ölçüsüne. Kurma çabalarında
Macar bağımsızlığı, sahip oldukları ulusal verimlilik temelinde
ülkelerini çok geriye dönük ekonomiden birinden değiştirmeyi başardı
Koşullar, kendi başına tutabilecek bir konumda olacağına söz veren
dünyadaki herhangi biriyle eşit şartlarda.     (W.A. P.)

  Kaynakça.-(a) Kaynaklar. En eski önemli koleksiyon
  Macar tarihinin kaynakları Johann Georg Schrandtner
  _Scriptores Rerum Hungaricarum_ (4. baskı, Viyana, 1766-1768). _
  Gyorgy Fejer'in Codex Diplomaticus_ (40 cilt, Buda, 1829-1844),
  Hatalarla dolu olsa da,
  Malzemeler. 1849'da Stephen Ladislaus Endlicher (1804-1849), daha iyi
  Bir tarihçi olarak botanikçi olarak bilinen bir koleksiyon yayınladı
  Belgeler, _Rerum Hungaricarum Monumenta Arpadiana_. Bunu takip etti
  Gustav Wenzel'in _Codex Diplomaticus Arpadianus Continuens_ (12
  Cilt., Haşere, 1857) ve A. Theiner's _vet. Monumenta Hist. Hungariam
  SACRAM TLANTANTIA_ (2 cilt, Roma, 1859, & c.). Daha sonraki koleksiyonlar
  _ Angevin Premote_, ed. G. Wenzel ve Imre Nagy (8
  cilt., _ib._ 1874-1876); Kralın Zamanının Diplomatik Kayıtları
  Matthias_ (Mag. Ve Lat.), Ed. Ivan Nagy tarafından (_ib._ 1875-1878);
  _National Documents_ (Mag. Ve Lat.), Ed. Farkas Deak ve diğerleri tarafından
  (Pest, 1878-1891); _Monumenta vaticana historyam regni hungariae
  illüstrantia_ (8 cilt., Budapeşte, 1885-1891), değerli bir koleksiyon
  Vatikan arşivlerinden malzemeler,
  Macar piskoposları; _ Magyar fethi için pprincipal kaynaklar (mag.),
  Gyula Pauler ve Sandor Szilagyi (_ib._ 1900). Çok sayıda belge
  Macar'ın çeşitli yayınlarında da yayınlandı
  Akademi ve Macar Tarih Derneği. Bunlardan en çok
  Önemli olan _Monumenta Hungariae Histororica_,
  Akademi. Bu üç ana gruba girer: _Diplomata_ (30 cilt);
  _Scriptores_ (40 cilt.); _Monumenta comitialia_ (
  Macar ve Transilvanya Diyetleri, 12 cilt. ve 21 cilt.). Bunlarla
  _turkish-Macarlık kayıtları_ (9 cilt), _turkish ile ilişkilidir
  Tarihçiler_ (2 cilt. Pubd.) Ve Macar'ın _Archives
  Alt Ülkeler_ (2 cilt Pubd.).

  Kaynaklarda bkz. Hendrik Marczali, _ungarns Geschichtsquellen IM
  Zeitalter des arpaden_ (Berlin, 1882); KAINDL, _studien zu den
  Ungarischen Geschichtsquellen_ (Viyana, 1894-1902); Ve bir general için
  Takdir, Mangold, _ Macarların Pragmatik Tarihi_ (Mag.,
  5. baskı, Budapeşte, 1907).

  (b) Eserler: Macaristan'ın modern edebiyatı tarihsel olarak çok zengin
  Konu dizininde uzun bir liste bulunacak monograflar
  Londra Kütüphanesi. Burada sadece daha fazlasını vermek mümkündür
  önemli genel tarihler, bu tür özel eserlerle birlikte
  En çok İngilizce okuyucular için erişilebilir. Önceki Macardan
  Tarihçiler ikisi hala bir değere sahip: Katona, _hist. Critica Regum
  Hungariae_ (42 cilt., Haşere, 1779-1810) ve dua, _Annales Regum
  Hungariae_ (5 cilt, Viyana, 1764-1770). Yazılı modern tarihlerin
  Magyar'da en heybetli Macar Ulusunun Tarihidir_
  (10 cilt., Budapeşte, 1898), kutlamalarını anmak için yayınlandı
  Sandor Szilagyi tarafından monarşinin kuruluşunun binyılları
  ve çok sayıda işbirlikçi. Önemsiz, Ignacz Acsady'nin
  _ Magyar imparatorluğu_ (2 cilt, Budapeşte, 1904), ancak
  Yazar çok sık tonda ultra-kukinistiktir.

  Magyar'ı okumayanlara genel üzerine aşağıdaki kitapları
  Macaristan Tarihi Önerilebilir: Armin Vambery, _Hungary in
  Eski ve Modern Times_ (Londra, 1897); R. Chelard, _la Hongrie
  Millenaire_ (Paris, 1896); Mor Gelleri, _aus der Vergangenheit und
  Gegenwart des Tausendjahrigen Ungarn_ (Budapeşte, 1896); Jozsef
  Jekelfalussy, _ Macary Millennium_ (Budapeşte, 1897); E. Sayous,
  _Histoire Generale Des Hongrois_ (2 cilt, Budapeşte, 1. baskı, 1876,
  2. baskı, _ib._ 1900); Janos Majlath, _geschichte der Magyaren_ (5
  cilt., 3. baskı, Regensburg, 1852-1853)-Biraz güncel (önce
  1828'de ortaya çıktı, ancak biraz daha ayrıntılı bir ayrıntı sevenler için yararlı;
  Kont Julius Andrassy, ​​_ Macar anayasalinin gelişimi
  Liberty_, Çeviri C. Arthur ve Ilona Ginever (Londra, 1908),
  İngiliz anayasası ile ilginç bir karşılaştırma içeren
  gelişim; C. M. Knatchbull-Hugessen, _
  Macar Milleti_ (2 cilt., Londra, 1908), güçlü Magyar
  sempati; R.W. Seton-Watson (Scotus Viator),
  Macary_ (Londra, 1908), Magyar tutumunun güçlü bir eleştirisi
  Slav konu yarışlarına, özellikle de Slovaklara, belgelerle
  ve tam bir bibliyografya.

  (c) Anayasal: Anton von Virozsil, _das staatsrecht des
  Konigreichs ungarn_ (3 cilt, haşere, 1865); S. Rado-Rothfeld, _die
  Ungarische Verfassungu_ (Berlin, 1898) ve buna dayanarak A. de
  Bertha, _la Anayasası Hongroise_ (Paris, 1898), her ikisi de destekliyor
  Magyarizasyon politikası; Akos von Timon, _ungarische verfassungs- und
  Rechisgeschichte_ (Berlin, 1904); Knatchbull-hugessen, _op. cit._

  (d) Biyografik: Magyar'da, _hungarian başlıklı büyük seri
  Tarihi Biyografiler_ (Budapeşte, 1884, & c.), Sandor tarafından düzenlendi
  Szilagyi, ünlü Macar erkek ve kadınların hayatlarının bir koleksiyonudur
  İlk zamanlardan itibaren birçok not bilgini tarafından, ince resimli.

  Özel dönemlerde çalışmalar için,
  Egemenler ve Macaristan'ın diğer notoures. Çalışmalar için
  1867'den uzlaşma ve genel olarak Avusturya ve Macaristan ilişkileri,
  Avusturya-Macaristan makalesine bibliyografyaya bakın.


III. DİL

Magyar veya Macar dili Kuzey veya Finno-Ugric'e aittir
(q.v.) ural-altaik ailenin bölümü ve ostiak ile birlikte formlar
ve Vogul, o bölümün Ugric dalı. Mevcut yakınlık
Magyar ve Finnic Diller arasında, ilk olarak John Amos tarafından fark edildi
17. yüzyılın ortalarında Comenius (Komensky), [58] ve daha sonra
Olav Rudbeck, [59] Leibnitz, [60] Strahlenberg, [61] Eccard, Sajnovics, [62]
ve diğerleri, Samuel Gyarmathi tarafından işinde "dilbilgisel olarak" kanıtlandı
_Affinitas linguae hailicae cum linguis finnicae originis başlıklı
Grammatice showata_ (Gottingen, 1799). URALYA SEYAHATLERİ
Anthony Reguly (1843-1845) ve Paul'ün Filolojik İşçileri
Hunfalvy ve Joseph Budenz, onu belirlediği söylenebilir ve
Çoğu yetkili olsa da, son araştırmalarla şüphe atıldı
Magyarları fiziksel olarak karışık kökene göre ve Türkçe birleştirerek
Finno-Ugric elementleri ile.

  Avrupa'da yaklaşık bin yıldır kurulmuş ve
  Aryan etkilerine maruz kalan Magyar, henüz
  Temel ural-altaik veya Turan özellikleri. Dilbilgisi formları
  Türk'teki gibi,
  Kelimenin kök veya baş hecelerinin yüksek veya düşük sesli harfleri
  bunlar eklenirler-birincisi _e_, _o_ tarafından temsil ediliyor,
  _O_, _U_, _U_, ikincisi _a_, _a_, _o_, _o_, _u_, _u_; Sesler
  _e_, _i_, _i_ nötr olarak kabul edilir. Bazı açılardan değeri
  Ünsüzler Latin alfabesinde olağan olandan değişir. _S_
  İngilizce olarak _sh_ olarak telaffuz edilir, basit _s_ varlığı sesi
  _sz_ tarafından temsil edilir. _C_ veya _cz_ İngilizce olarak telaffuz edilir _ts_; _cs_
  İngilizce olarak _ch_; _ds_ İngilizce olarak _J_; _zs_ fransız olarak _j_; _GY_ AS
  _dy_. Dilin çarpıcı özellikleri arasında
  Aktif fiilin kesin ve belirsiz formları, ör. _latom_, "ben
  Bkz.
  (belirsiz); nedensel, frekanslı,
  Fiilin kökü sonrası küçültücü ve potansiyel heceler, ör. _ver_, "O yener"; _veret_, "yenmeye neden olur"; _VerEget_, "o atıyor
  tekrar tekrar "; _verint_," biraz yener "; _verhet_," yenebilir ";
  Düzensiz fiilin zamanlarıyla mülkiyeti ifade etme modu
  _lenni_, "olmak" (viz. _Van_, "IS"; _Vannak_, "is"; _volt_, "idi";
  _lesz_, "olacak," & c.), nesne ve sahipliği ekleri ile,
  örn. _NEKEM VANKK KONYVEIM_, kelimenin tam anlamıyla, "Benim için kitaplar-benim" = "
  kitap var "; _Neki volt konyve_"
  kitap. "Diğer karakteristik özellikler tekil kullanımıdır
  Rakamlardan sonra önemli olan ve miktar sıfatları, ör. _Ket
  Ember_, kelimenin tam anlamıyla, "iki adam"; _sok szo_, "birçok kelime" & c.; .
  Hıristiyan isminin ve başlığın pozisyonu aile isminden sonra, ör.
  _Olmosy Karoly Tanar ur_, "Bay Profesör Charles Olmosy"; ve
  İsimlerin sahiplik formları,
  Sahibin numarası ve kişisi ve nesnenin sayısı
  Aşağıda: _tollam_, "kalemim"; _tollaim_, "kalemlerim"; _tollad_,
  "senin kalemin"; _tollaid_, "Kalemler"; _tollunk_, "Kalemimiz"; _tollaink_,
  "Kalemlerimiz," & c. Cinsiyet yok, aralarında bir ayrım bile yok
  "O", "o" ve "it", kişisel zamirlerde ve çöküş
  Fince'den daha az gelişmiş. Ama zengin bir sözlü var
  türevler, kelime dağarcığı bol ve tonlama uyumludur.
  Türevlerinde ve dilbilgisi yapısında mantıklı,
  Dahası, magyar dili deyimsel ifadelerde bol, zengin
  Kelimeler deposunda ve uyumlu bir şekilde neredeyse müzikal
  tonlama. Bu nedenle, hem edebi hem de takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır.
  Retorik amaçlar.

  Bilinen ilk Macar dilbilgisi _grammatica hungaro-latina_
  John Erdosi _alias_ Sylvester Pannonius, Sarvar-Ujsziget'te basılmıştır
  1539'da. Diğerleri, Nicholas Revai'nin ölümünden sonra yapılan tezgahlardır (Pest,
  1809); Samuel Gyarmathi'nin _magyar nyelvmester_
  1794'te Klausenburg; ve J. Farkas'ın gramerleri (9. baskı, Viyana,
  1816), Mailath (2. baskı, Pest, 1832), Kis (Viyana, 1834), Marton (8.
  ed., Viyana, 1836), Maurice Ballagi veya (Almanca) Bloch (5. Baskı.,
  Pest, 1869), Toplar (Pest, 1854), Riedl (Viyana, 1858), Schuster
  (Pest, 1866), Charles Ballagi (Pest, 1868), Remele (Pest ve Viyana,
  1869), Roder (Budapeşte, 1875), Fuhrer (Budapeşte, 1878), Ney (20. baskı,,,
  Budapeşte, 1879), C.E. De Ujfalvy (Paris, 1876), S. Wekey (Londra,
  1852), J. CSINK (Londra, 1853), Ballantik (Budapeşte, 1881); Şarkıcı
  (Londra, 1882).

  En eski sözlük Gabriel (Mizser) Pesti _Alias_
  Pestinus Pannonius, _Nomenclatura Seks Linguarum, Latinae, Italicae,
  Gallicae, Bohemicae, Ungaricae et Cermenicae_ (Viyana, 1538),
  birkaç kez yeniden basıldı. Bernardino'nun _vocabula hungarica_
  Baldi (1583), orijinal MS. Biblioteca Nazionale'de
  Napoli'de, 2899 Macarca kelimeyi Latince veya
  İtalyan. [63] Calepinus'un _dictionarium unconim linguarum_
  (Basel, 1590) ayrıca Polonya, Macar ve İngilizce kelimeler bulunur ve
  cümleler. Bu çalışma 1682'ye kadar yeniden yayınlanmaya devam etti. _Lexicon
  Albert Molnar'dan Latina-Hungaricum_ ilk olarak Nürnberg'de ortaya çıktı
  1604 ve Yunanca eklenmesi ile 1708'e kadar yeniden basıldı.
  Modern Macar sözlükleri en iyisi akademinin en iyisi
  6 ciltte 110.784 makale içeren bilimler, czuczor ve
  Fogarasi (Pest, 1862-1874). Bir sonraki en iyi yerli sözlük
  Maurice Ballagi, _a Magyar Nyelv Teljes Szotara_, (Pest, 1868-1873).
  Yukarıdakilere ek olarak, Kresznerics'in çalışmasından da bahsedilebilir,
  kelimeler köklere göre düzenlenir (Buda, 1831-1832);
  _etymologisches worterbuch ... Aus Chinesischen Wurzeln_,
  Podhorszky (Paris, 1877); _Lexicon linguae Hungaricae aevi
  Antiquioris_, Szarvas Gabor ve Simonyi Zsigmond (1889); Ve
  "Magyar-Ugor Osszehasonlito Szotar" _Hungarian Ugrian Karşılaştırmalı
  Dictionary_, Bydenz (Budapeşte, 1872-1879). Diğer ve daha genel
  Alman akademisyenler için sözlükler Marton, _lexicon
  Taçlı Latino-Hungarico-Almanikum_ (Viyana, 1818-1823), A.F.
  Richter (Viyana, 1836), E. Farkas (Pest, 1848-1851), Fogarasi (4.
  ed., Pest, 1860), Loos (Pest, 1869) ve M. Ballagi (Budapeşte, 3. baskı.,
  1872-1874). Dahası, öpücükle Macar-Fransız sözlükleri var
  ve Karady (Pest ve Leipzig, 1844-1848) ve Babos ve Mole (Pest,
  1865) ve Dallos (Pest, 1860) ve
  Bizonfy (Budapeşte, 1886).     (C. El.)


IV. EDEBİYAT

11. sırada Macaristan'a yerleşen Katolik dini
yüzyıl ve devletin baş ofislerine giren,
esas olarak latin kurmanın baskın olarak
Mahkemenin dili, yüksek okullar ve kamu ibadetleri ve
Sonunda bunu yönetime tanıtmak. Böylece
Eğitimli ve ayrıcalıklı sınıfların dili, Latin devam etti
yeniden canlanana kadar edebiyatın baş alanlarını tekelleştirin
18. yüzyılın sonunda anadil.


    Erken Latin kronikleri.

  Dikkat olduğunu iddia eden en eski Latince eserler arasında
  "Chronicle" (_esta Hungarorum_), kralın "anonim noteri" tarafından
  Bela, muhtemelen Bela II. (Bkz. Podhradczky, [64] _Bela Kiraly Nevtelen
  JegyzoJe_, Buda, 1861, s. 48), erken yaşları tanımlar
  Macar tarihi ve 12'nin ortasına atanabilir
  yüzyıl; Rogerius'un _carmen Miserabile_; _LIBER CRONYORUM_
  13. yüzyılın sonuna ait Simon Kezai'nin
  "Chronicon Butense", _cronica Hungarorum_, Buda'da basılmıştır
  1473'te (Eichhorn, _Geschichte der Litteratur_, ii. 319); ve
  _Chronicon Rerum John Thuroczi'nin Hungaricarum_. [65] Olağanüstü
  Kral Matthias Corvinus tarafından Edebi İşletme'ye teşvik verildi.
  hem yabancı hem de yerli akademisyenleri mahkemesine çeken. En başta
  İtalyanlar arasında çalışması olan Antonio Bonfini vardı, _rerum
  Hungaricarum onlarca yıl IV._, Macar tarihinden oluşan
  Kral Matthias'ın ölümüne en erken zamanlar,
  Sambucus tarafından devam eden (Basel, 1568). [66] Marzio Galeotti,
  King'in baş kütüphanecisi, saltanatının tarihsel bir açıklamasını yazdı. .
  Yerli akademisyenlerden en seçkin John Cesinge, _Alias_
  Latin epigramları, panyrics ve destanı besteleyen Janus Pannonius
  Şiirler. Eserlerinin en iyi baskısı Kont S. Teleki tarafından yayınlandı
  1784'te Utrecht'te.


    Magyar Edebiyatı. En eski kalıntılar.

    Arpadian dönemi, 1000-1301.

    Anjou-Sigismond dönemi, 1301-1437.

  Yerli veya Magyar'da edebi yapım izleri olmadığı için
  12. yüzyıldan önce lehçe, dilin erken durumu
  filologdan gizlenir. Bununla birlikte,
  Macarların kendi dövüş şarkıları vardı ve prenslerinin tutulması
  Lir ve Lute Oyuncuları Ulusal'ya Övgü Festival Odes Skan
  Kahramanlar. 11. yüzyılda Hıristiyan öğretmenler,
  Roma mektupları, ancak Latin dilinin istihdamı değildi
  1114'e kadar resmi olarak karar verdi (bkz.
  Giriş. xix.). Dahası, o tarihe kadar halka açık
  Kral Coloman'ın kararnameleri için Macar'da iş işlemi yapıldı
  Öğrenilen (1095-1114) bu dilden Latince'ye çevrildi.
  12. yüzyılın edebi kalıntıları arasında "latiat" veya
  _Halotti Beszed_ Cenaze Söylemi ve Macarda Dua
  Dobrentei _gig Magyar NyelvemLekek_'de olası bir tarih olarak atar
  1171 yılı (diğerleri, 1182 veya 1183). Ondan
  _Margit-Legenda_ veya "St Margaret Efsanesi", erkenden bestelenmiş
  14. yüzyılın bir parçası, [67]
  Ana dil dini bir aracı olarak kullanılmaya devam etti
  Edim. Anjou'nun evinin kralları altında, magyar
  Mahkemenin dili. Resmi belgelerde de kullanıldığını
  ve yönetmelikler, yemin formaililerinin kopyaları, ithalat
  ki bu da orijinallerin
  I. Louis ve Sigismond'un hükümdarlığı; kasabanın bir tüzüğü ile
  Şarap ticareti ile ilgili sajo-st-peter (1403); Ahit ile
  Kazzai-Karacson (1413); ve yayınlanan bu dönemin diğer kalıntıları tarafından
  Vol. ii. _r. M. NyelvemLekek_. Erken
  15. yüzyılın bir kısmı "ST'nin efsaneleri de atanabilir.
  Francis "ve" St Ursula "ve muhtemelen _enek'in orijinali
  Pannonia megvetelerol_, tarihi bir "şarkı fethi hakkında
  Pannonia. "Ama Reformun Şafağı Magyar başladı
  Herhangi bir anlamda Latince'nin edebi amaçlarla değiştirilmesi. Yerleştirilen dönem
  1437-1530 arasındaki Macar yazarları tarafından ilk gelişmeyi işaret ediyor
  Magyar Edebiyatı.


    Jagello-Matthias veya Reformasyon Öncesi Dönemi (1437-1530).

  Yaklaşık 1437 yılı Tamas ve Balint adlı iki Hussite Rahip (yani.
  Thomas ve Valentine) eski kaynaklardan uyarlanmıştır.
  Moldavya'da Macar mültecilerin kullanımı için İncil. Bunlara
  Kutsal Yazıların bir kısmının ilk mevcut magyar versiyonunu rahipler (
  _Vienna_ veya _revai codex_ [68]) doğrudan Dobrentei tarafından atanır, ancak
  Bu kopyanın veya orijinal çevirinin tam tarihi
  tespit edilemez. Yaklaşık kesinlik ile de atfedilebilir
  hala mevcut olan transkriptinin orijinalini tamas ve balintiye
  George Nemeti, Dört İncil'den _jaszay_ veya _munich codex_
  (1466'da Moldavya'daki Tatros'ta bitti), diğer önemli
  Kodlar _jordanszky codex_ (1516-1519), eksik bir kopyasıdır.
  İncil'in çevirisi, ölen Ladislaus Batori tarafından yapılan
  1456; ve _dobrentei_ veya _gyulafehervar codex_ (1508),
  Mezmur, Solomon Şarkısı ve Liturjik Epistles'in bir versiyonu
  ve Bartholomew Halabori tarafından daha önce bir kez kopyalanan İnciller
  Çeviri (Kornyei, _A Magyar Nemzeti Irodalomtortenet Vazlata_,
  1861, s. 30). Bu döneme ait diğer kalıntılar yemin
  John Hunyady, Macaristan Valisi (1446) seçildiğinde aldı; bir kaç
  Oğlunun taç giyme töreninde haşere çocukları tarafından söylenen ayetler
  Matthias (1458); _Siralomenek hem Janos Veszedelmen_ (Elegy üzerine
  John İkisi), belirli bir "Gregori" tarafından yazılan, ilk mektuplar olarak
  Ayetler ve yukarıda belirtilen hükümdarın hükümdarlığı sırasında;
  ve _emlevdal Matyas Kiraly Halalara_ (Ölümde Anma Şarkısı
  Kral Matthias, 1490). Bunlara rhapsody [69] eklenebilir.
  "Szabacs" ın alınması (1476); _Katalin-Legenda_, metrik bir "efsane
  İskenderiye St Catherine, "4000'den fazla satıra kadar uzanıyor: ve
  _Feddoenek_ (teneffüs şarkısı), Francis Apathi.


    Reform Dönemi (1530-1606).

  Bir sonraki edebi dönemde (1530-1606) çeşitli çevirilerin
  Kutsal yazılar kaydedilir. Bunlar arasında-
  Benedict Komjati (Cracow, 1533) tarafından St Paul Mektupları; dört
  İncil, Gabriel (Mizser) Pesti (Viyana, 1536); Yeni
  Ahit, John Erdosi (Ujsziget, 1541; 2. baskı, Viyana, 1574 [70]),
  ve Thomas Felegyhazi (1586); ve İncil'in çevirileri,
  Caspar Heltai (Klausenburg, 1551-1565) ve Caspar Karoli (Vizsoly,
  Goncz yakınlarında, 1589-1590). Sonuncusu, en iyisi olarak kabul edildi, düzeltildi
  ve Albert Molnar tarafından 1608'de Hanau'da yeniden düzenlendi. [71] Heltai yayınlandı
  Ayrıca (1571) Blasius Veres (1565) tarafından geliştirilen bir çeviri,
  _TRIPartitum_'un fuar ve _chronika_ (1575)
  Bonfini'nin _Decades_. 1569'da Karadi en erken gün ışığına çıktı
  Ulusal Drama, _Balassi Menyhert_. Yerli şairler arasında, çoğunlukla
  Sadece 16. yüzyılın kafiyeli kronikleştiricileri Csanadi, Tinodi,
  Nagy-Baczai, Bogati, Ilosvay, Istvanfi, Gorge, Temesvari ve Valkai.
  Bunlardan en iyi ve en üretken yazar Tinodi idi. Szekely yazdı
  düzyazıda, ayet girişiyle, "dünyanın kronikleri" altında
  _Cronica Ez Vilagnac Yeles Dolgairol_ (Cracow, 1559) başlığı.
  Csaktornya ve Kakony eski klasik şairleri taklit etti ve Erdosi
  Hexameter'i tanıttı. Andrew Farkas ve Homilist Peter Melius
  (Juhasz) didaktik ayet denedi; Ve Batizi kendini meşgul etti
  Kutsal Şarkı ve İncil Tarihi. 16'nın ikinci kısmı boyunca
  Yüzyıl ve 17. İki Şairin Başlangıcı Bir Yüksek Düzenli
  en eski Magyar lirik yazar Valentine Balassa'da yer aldı ve
  şiirleri düşünceli olan çağdaş John Rimay ve
  hoş bir karakter.


    17. yüzyıl dönemi (1606-1711).

  Ülkenin melankolik durumu, zulümlere neden oluyor
  Rudolph I., Ferdinand II. ve Leopold I., aynı zamanda sürekli olarak
  Habsburg'lar altındaki Almanlaştırma etkilerinin tecavüz edilmesi
  Sırada ulusal literatürün gelişimine elverişsiz
  Bir sonraki edebi dönem, Viyana'nın (1606) barışından buna tarih
  Szatmar (1711). Ancak birkaç isim,
  Teoloji, Filoloji ve Şiir. 1626'da Macar bir versiyonu
  Vulgate, Viyana'da Cizvit George Kaldi tarafından yayınlandı [72] ve
  Kutsal Yazıların bir başka tam çevirisi, sözde
  _Komaromi biblia_ (Komorn İncil) 1685 yılında Protestan tarafından yapıldı
  George Csipkes, 1717 yılına kadar Leiden'de yayınlanmamış olsa da,
  ölümünden yirmi dokuz yıl sonra. [73] Katolikler adına
  Cizvit Peter Pazman, sonunda Primat, Nicholas Eszterhazy, Sambar,
  Balasfi ve diğerleri, çeşitli eserlerin yazarlarıydı.
  doğa. Özellikle ünlü _hodaegus, Pazman'ın Kalauz_ idi.
  İlk olarak 1613'te Pozsony'de (Pressburg) ortaya çıktı. Protestanlar arasında
  Kendilerini teolojik ve tartışmalı yazılarda kim uygulayan
  Nemeti, Alvinczy, Alexander Felvinczy, Martonfalvi ve Melotai
  Bethlen Gabor mahkemesine bağlıydı. Telkibanyai yazdı
  "İngiliz Puritanizm" (1654). Calvinist Albert Molnar, zaten
  bahsedilen, onun filolojik için onun için daha dikkat çekiciydi.
  İlahiyat İşçileri. Parispapai bir Macar-Latin derledi
  Sözlük, _Dictionarium Magyar es Deak nyelven_ (locse, 1708) ve
  Apaczai-csere, bir _magyar ansiklopaedi_ (Utrecht, 1653). John
  Szalardi, Paul Lisznyai, Gregory Petho, John Kemeny ve Benjamin
  Ancak Latince'de yazılan Szilagyi,
  Çeşitli tarihi eserler. Kibar literatürde kahraman şiir
  _ZRinyiasz_ (1651), Sziget'in düşüşünü açıklayan, Nicholas tarafından
  Bu kalenin savunucusunun torunu Zrinyi, yeni bir çağda
  Macar şiiri. Çok daha düşük bir karakter monotondu
  _Mohacsi veszedelem_ (mohacs'ın felaketi), 13 cantos'ta iki tane üretti
  Yıllar sonra Baron Liszti tarafından Viyana'da. Lirik ve destansı şiirler
  Maria Szechy'nin işlerini söyleyen Stephen Gyongyosi'nin kahramanı
  Murany, _Muranyi Venus_ (Kassa, 1664), bir
  tarzda dilin saflığına göre genel gelişme.
  Bir didaktik ve elgiac şair olarak Stephen Kohari çok saygın. Daha
  Akıcı ama daha az kasvetli değil, ilk Nyeki-Teres'in kutsal şarkı sözleri
  1636'da _tintinnabulum'un Latin unvanı altında yayınlandı
  Tripudiantium_. İçinde yaşayan Peter Beniczky'nin şarkıları ve atasözleri
  17. yüzyılın başlarında, haksız değildir ve
  birkaç kez yeniden basılmıştır. İlk varlığın görünüşünden
  Basılı Magyar çalışması [74] 1531'de Cracow'da dönemin sonuna kadar
  Sadece tedavi edildi, ana dilde 1800'den fazla yayın
  bilinen. [75]


    Düşüş dönemi (1711-1772).

  Szatmar (1711) barışı ile yıl arasında oluşan dönem
  1772 edebi sonuçlarda bile
  bundan önce geldi. Ulusun uzun süren sivilden tükenmesi
  ve yabancı savaşlar, Transilvanya Mahkemesi'nin yok olması
  anadilin değer verildiği prensler ve
  Okullarda, kamu işlemlerinde ve ilçede Latince yaygın kullanımı
  Mahkemeler, hepsi Magyar'ın tam bir ihmalini sağlamak için birleştirildi
  dil ve edebiyat. Birkaç düzyazı yazarı arasında
  "Macar kitapçısı" olan Andrew Spangar'dı, _magyar konyvtar_
  (Kassa, 1738), türün en erken çalışması olduğu söyleniyor.
  Magyar lehçesi; Yeni Ahit'i tercüme eden George Baranyi
  (Lauba, 1754); Tarihçiler Michael Cserei ve Matthew Bel,
  Ancak son olarak Latince'de yazdı; ve Peter Bod, onun yanında
  Teolojik tedaviler, Macar edebiyatı tarihi derledi
  _magyar athenas_ (Szeben, 1766) başlığı. Ama en ünlü
  Bu dönemin yazarı çevirmen Cizvit Francis Faludi idi,
  William Darrell'in eserlerinden İtalyanca aracılığıyla. Nedeniyle
  Tarzının klasik saflığı, Faludi "Magyar
  Cicero. "Sadece felsefi ve didaktik bir yazar olarak değil, aynı zamanda bir
  Lirik ve dramatik şair tüm çağdaşlarını aştı. Bir diğer
  Bu dönemin hoş lirik şairi Ladislaus Amade idi.
  Hafifçe koşu ayetleri olan doğallık ve gerçek duygu
  İtalyan yazarların aşk şarkılarını düşündürüyor. Kayda değer liyakat
  aynı zamanda _lelki'deki Paul Radai'nin kutsal lirik melodileri
  Hodolas_ (manevi saygı), 1715'te Debreczen'de yayınlandı.
  Didaktik şairlerden Lewis Nagy, George Kalmar, John Illey'den bahsedilebilir
  ve Paul Bertalanfi, özellikle kafiyeli "ST'nin hayatı ile dikkat çekti
  Stephen, Birinci Macar Kralı, "_Dicsoseges Sz. Istvan Elso Magyar
  Kiralynak elete_ (Viyana, 1751).

Sonraki üç edebi dönem biriyle özel ilişki içinde
bir diğeri ve bazen aynı olarak kabul edilir. İlk ikisi, işaret
"Yerel Literatürün Yenilenmesi" nin ilerlemesi sırasıyla
(1772-1807) ve "Dilin Canlanması" (1807-1830)
Üçüncü veya "Akademi" dönemine giriş ve hazırlık, dönem,
1830'da başladı.


    Literatürün Yenilenmesi (1772-1807).

  Magyar dilinin genel ihmalinin sonucu olarak
  Maria Theresa ve halefi II.
  18. yüzyılın ikinci bölümünün önemli nesir yapımları
  Örneğin George Pray'ın Tarihi Eserleri, Stephen Katona, John
  Engel ve Ignatius Fessier, Latince veya Almanca'da yazılmıştır.
  Yerel literatür lehine tepki,
  İlk olarak çeşitli şiir okullarının yaratılmasında. En başta
  Bunlar arasında George tarafından kurulan "Fransız" okulu vardı
  Bessenyei, birkaç dramatik parçanın yazarı ve bir taklit
  _AZ Embernet probaja_ unvanı altında Papa'nın "Makale Üzerine"
  (Viyana, 1772). Bessenyei, kafiyeli Alexandrines'in kullanımını tanıttı
  Monoton Zrinian Tedbirinin yeri. Aynı diğer yazarlar
  Okul Laurence Orczy ve eserleri olan Abraham Barcsay'dı.
  birbirlerine çarpıcı benzerlik ve birlikte yayınlandı
  Revai (1789). Kısa ömürlü Paul Anos'un şarkıları ve zarifleri,
  1798'de Bacsanyi tarafından düzenlenen, büyük bir duygu derinliği gösteriyor. Çok yönlü
  Ve Fransızlardan adaptörler, Adam ve Joseph sayılarında da ortaya çıktı
  Teleki, Alexander Baroczi ve Joseph Peczeli, ayrıca
  Young'ın "Gece Düşünceleri" nin çevirmeni. Baş temsilcileri
  Antik Yunanca ve
  Modelleri olarak Latin yazarları David Baroti Szabo, Nicholas Revai,
  Joseph Rajnis ve Benedict Virag. En dikkat çekici eserler arasında
  Baroti _Uj Merekre Vett Kulomb Versek_ (Kassa, 1777),
  Heksametre ayetleri, Horatian Odes, Distichs, Epistles ve
  epigramlar; _Paraszti majorsag_ (Kassa, 1779-1780), bir altıgen
  Vaniere'nin _praedium rusticum_ versiyonu; ve kısaltılmış bir versiyonu
  _Koltemenyes munkaji_ (Komarom, "
  1802). Baroti, dahası, yayınlandı (1810-1813)
  Virgil'in _aeneid_ ve _ECLogues_. Baroti'nin tamamen dilsel eserleri
  En iyi bilinen _ortographia es prosodia_ (Komarom, 1800); Ve
  _Kisded Szotar_ (Kassa, 1784 ve 1792) veya nadiren "küçük sözlük"
  Macarca kelimeler. Bir filolog olarak Baroti Nicholas tarafından çok aşıldı
  Revai, ama bir şair olarak Rajnis'ten üstün olarak kabul edilebilir,
  Virgil'in Bucolics ve Georgics çevirmeni ve yazarı
  _MAGY HELIKONRA VEZETO KALAZ_ (Magyar Helicon Rehberi, 1781).
  "Klasik" okul en yüksek kültür durumuna ulaştı
  Şiirsel eserleri, esas olarak Horatian Odes ve
  stillerinin mükemmelliği nedeniyle,
  "Magyar Horace" adlı adı. _Poetai munkai_ (şiirsel
  Eserler) Virag'ın 1799'da Pest'te yayınlandı ve yine 1822'de.
  Düzyazı işleri en önemlisi _magyar szazadok_ veya
  "Macaristan Pragmatik Tarihi" (Buda, 1808 ve 1816). Valyi-nagy,
  Homer'ın ilk Magyar çevirmeni, "popüler" e aittir.
  "klasik" okuldan. _İliad_ çevirisi ortaya çıktı
  1821'de Sarospatak'ta. "Ulusal" veya
  "Popüler" okul esas olarak Andrew Dugonics'e atfedilebilir
  En eski eserleri, _troja veszedelme_ (1774) ve _ulysses_ (1780),
  klasik bir önyargı gösterir. Ancak onun ulusal romantizmleri ve
  Özellikle _etelka_ (Pozsony, 1787) ve _AZ Arany Pereczek_ (Pest ve
  Pozsony, 1790), halkın dikkatini çekti ve kısa süre sonra uyarlandı
  Sahne. Yapımlarından en değerli olanı,
  1820'de ortaya çıkan "Macar Atasözleri ve Ünlü sözler"
  Szed, _magyar peldabeszedek es jeles mondasok_ başlığı altında.
  Dugonics'in en dikkate değer takipçisi Adam Horvath, yazarı
  Destansı Şiirler _hunniasz_ (Gyor, 1787) ve _rudolphiasz_ (Viyana,
  1817), Joseph Gvadanyi'nin Üçlü Çalışması _falusi Notarius_ (köy
  Noter), 1790 ve 1796 arasında yayınlandı, aynı zamanda _ronto pal es
  Gr. Benyowsky Tortteneteik_ (Paul Ronto ve Count'un Maceraları
  Benyowski), mizahi ve okunabilir, ancak tarzda dikkatsizdir. Gibi
  Didaktik şiir yazarlarından John Endrody, Caspar'dan bahsedilebilir
  Gobol, Joseph Takacs ve Barbara Molnar, en eski seçkin
  Magyar şiir.

  Daha genel bir karakter ve yukarıdakilerin esaslarını birleştirmek
  okullar, sözde sözde yazarların eserleridir
  Doğalist ve isimlerine sahip olan "Debreczen sınıfı"
  Filolog John Foldi, önemli bir kısmının derleyicisi
  _Debreczeni Magyar Grammatica_; Michael Fazekas, _ludas'ın yazarı
  4 cantos'ta destansı bir şiir olan Matyi_ (Viyana, 1817); ve Joseph Kovacs.
  Modern okulun diğer öncüleri şair ve filologdu
  Eserleri yaklaşık kırk cilde uzanan Francis Verseghy; .
  yetenekli didaktik düzyazı yazarı Joseph Karman; Metrik Rhymster,
  Gideon Raday; Lirik Şairler, Ssentjobi Szabo, Janos Bacsanyi (q.v.),
  ve ölümünden sonra "ayetleri" olan kısa ömürlü Gabriel Dayka
  1813'te Kazinczy tarafından yayınlandı. Hala daha çok kutlanıyor mihaly
  Csokonai (q.v. ) ve Alexander Kisfaludy (q.v.). İlk hacmi
  Alexander Kisfaludy's _himfy_, bir dizi kısa şarkı sözü
  tanımlayıcı ve yansıtıcı doğa, 1801'de Buda'da ortaya çıktı.
  _Kesergo Szerelem_ (mutsuz aşk) başlığı ve
  büyük bir coşku; İkinci cildin başarısı da _boldog
  1807'de ortaya çıkan Szerelem_ (Mutlu Aşk) daha aşağı. _Regek_,
  veya "Geçmiş Masalları", 1807'den 1808'e kadar Buda'da yayınlandı ve
  Yine de Kisfaludy'nin şöhretini artırdı; Ama dramatik eserlerinde o
  eşit derecede başarılı değildi. Yerli gazetecilik edebiyatı
  Dil, _magyar hirmondo_ (Harbinger) ile başlar.
  1780'de Pozsony'de Matthias Rath. En çok dergiler arasında
  Önemli olan, Kassa'da (Kaschau) kurulan _magyar muzeum_
  1788 Baroti, Kazinczy ve Bacsanyi tarafından. _Orpheus_ (1790)
  Kazinczy'nin özel çalışması ve Karman ve Of _urania_ (1794)
  Pajor.


    Dilin Canlanması (1807-1830).

  Önceki dönemle yakından bağlantılı olarak, "
  Dil "(1807-1830), Francis Kazinczy'nin adı
  (q.v.) özellikle ilişkilidir. Ona, bunu mükemmelleştirmek için bırakıldı
  Baroti tarafından başlatılan ve Revai tarafından güçlendirilen restorasyon çalışması. Şiir ve
  Belles Lettres hala yerlideki baş yeri işgal etmeye devam etti
  Edebiyat, ancak Kazinczy ve hemen takipçileri Berzsenyi,
  Kolcsey, Fay ve diğerleri, stilin doğruluğu ve mükemmelliği
  Şimdiye kadar bilinmeyen tadı yakında ortaya çıktı. Kazinczy, çabalarında
  ulusal dili iyileştirilmiş bir taleplere karşı koymak için
  medeniyet, Avrupa edebiyatının hazinelerinden yararlandı,
  ancak bir
  Çok önyargılı milliyet hissi. Düşmanlarının görüşleri
  _mondolat_ tarzında bir lampoonda havalandırılmıştır. Daniel Berzsenyi,
  ODES, Macar dilinin en iyileri arasında yer alıyor,
  Kazinczy'nin muhabiri ve onun gibi,
  _Mondolat_. Ama ateşli vatanseverlik, yükseltilmiş stil ve parlayan
  Berzsenyi'nin diksiyonu yakında onun gerçek olarak tanınmasına neden oldu.
  Ulusal Bard. Yunan mitolojik isimleri için çok sık bir ima
  Yazılarında bazen gözlemlenebilir bir kusur. Onun kolektif eserleri
  1842'de Dobrentei tarafından Buda'da yayınlandı. John Kis'inkiler,
  Berzsenyi'nin arkadaşı, çok çeşitli konuları kapsar ve içeriyor,
  Orijinal şiirin yanı sıra, Yunanca, Latince'den birçok çeviri,
  Fransızca, Almanca ve İngilizce, son zamanlarda bahsedilebilir
  Blair, Papa ve Thomson'dan ve özellikle çevirisi,
  Viyana'da 1791'de Lowth'ın "Herkül Seçimi" nde yayınlandı. .
  KIS tarzı etkilenmez ve kolaydır. Sonnet yazarı olarak hiçbiri durmaz
  Paul Szemere'den daha yüksek, ayrıca Korner's'i oluşturmasıyla da bilinir
  Drama _zrinyi_ (1818) ve _elet ES'ye katkıları
  Literatura_ (Yaşam ve Edebiyat). Francis Kolcsey Makaleleri
  Aynı periyodik Macar'ın en iyi örnekleri arasındadır.
  Estetik eleştiri. Kolcsey'in lirik şiirleri zor olamaz
  ORASYONLARI GERİ DEĞİŞTİRDİ ve _EMLEK BOSZED
  Kazinczy Felett_ (Kazinczy'de Hatıra Konuşması), sadece sergilemekle kalmıyor
  kendi güçleri, ancak magyar dilinin tekil mükemmelliği
  hatip bir ortam. Andrew Fay, bazen "Macar
  Ezop, "esas olarak onun _eredeti meseK_ (orijinal
  Masallar). Charles Kisfaludy'nin dramatik eserleri, kardeşi
  Alexander, ona bir rejeneratör olarak ona hevesli bir tanınırlığı kazandı
  Drama. Oyunları kendine özgü bir ulusal karakter taşıyor, konular
  çoğu ülkenin altın çağına atıfta bulunuyor. Onun
  lirik bir yazar olarak gerçek sadelik
  Daha kısa parçalarının birçoğu popüler şarkıya geçti. Gibi
  Servian Folk-Song'un en eski magyarlaştırıcısı olan Michael Vitkovics yaptı
  değerli hizmet. İngilizlere ilgi duymadan değil
  Shakespeare'in Macbeth çevirmeni Gabriel Dobrentei (q.v.)
  1825'te Pozsony'de temsil edildi. Biraz tarihsel bir şiir
  Felsefi doğa 1814 yılında Andreas Horvath tarafından üretildi.
  _zircz Emlekezete_ (Zircz'in anımsama) başlığı; Ama onun _arpad_,
  12 kitapta, 1830'da bitti ve Pest'te aşağıda yayınlandı
  Yıl, büyük bir ulusal destandır. Bu dönemin diğer şairleri arasında
  Alois SzentMiklossy, George Gaal, Emil Buczy, Joseph Szasz, Ladislaus
  Toth ve Joseph Katona, çok batık tarihi dramın yazarı
  _Bank Ban _. [76] Izidore Guzmics, Theocritus'un çevirmeni
  Magyar hexametrers, esas olarak düzyazı yazılarıyla not edildi.
  dini ve felsefi konular. Özel eserlerin yazarları olarak
  Felsefe üzerine Samuel Koteles, John Imre, Joseph Ruszek,
  Daniel Ercsei ve Paul Sarvari; Teolog ve İbranice John olarak
  Somossy; Bir tarihçi ve filolog olarak Stephen Horvath,
  Magyar kökenini en eski tarihi izlemeye çalıştı
  kez; Hukuk Yazarları olarak Alexander Kovy ve Paul Szlemenics.
  Zahmetli derleyici tarihçi George Fejer'in bir hesabı için
  _Codex diplomaticus_, bkz. Fejer.


    Akademi dönemi, 1830-1880.

  Macar Bilimler Akademisi'nin kurulması [77] (17.
  Kasım 1830) ilk olarak yeni bir dönemin başlangıcını işaret ediyor
  on sekiz yıl, devasa çabalarla ilgili olarak
  Ulusun edebi ve entelektüel yaşamı. Hemşiren dil
  Akademi hızla gelişti ve verme kapasitesini gösterdi
  Bilimsel bilginin hemen hemen her türüne ifade. [78] İle
  En iyi orijinal dramatik prodüksiyonlar için ödüller sunmak,
  Akademi, ulusal tiyatronun bir
  Klasik dramaların eksikliği. Varlığının önceki bölümünde
  Macar Akademisi kendisini esas olarak bilimsel gelişime adamış
  dil ve filolojik araştırmalar. Yeniden düzenlendiğinden beri
  1869 Ancak Akademi, çeşitlilere eşit dikkat göstermiştir.
  Tarih, arkeoloji, ulusal ekonomi ve fiziksel bölümler
  Bilimler. Kibar edebiyatın teşvik edilmesi özellikle
  1836 yılında kurulan Kisfaludy Derneği'nin nesnesi. [79]

  Kibar edebiyat önceki dönemde büyük bir dürtü almıştı
  (1807-1830), ancak Akademi ve Kisfaludy'nin oluşumundan sonra
  Toplum, elde edilen noktaya doğru hızlandırılmış hızla ilerledi
  diğer ülkeler tarafından. Eşit olmasa da destansı şairler arasında en başta
  Dramatist olarak başarılı olan Mihaly Vorosmarty (q.v.),
  Son dönemin sonuna kadar da ait olmak, büyük gücü birleştirir
  dilin zarafeti ile hayal gücü. Genellikle daha az çeşitli ve
  Romantik, tarzda daha kolay olsa da, kahraman şiirler _augsburgi
  Utkozet_ (Augsburg Savaşı) ve _aradi gyules_ (Arad Diyeti)
  Üstelik bir
  Epigramatist. Martin Debreczeni esas olarak onun _kiovi ile ünlendi
  CSATA_ (Kieff Savaşı), ölümünden sonra 1854'te Pest'te yayınlandı
  Emerc Miko say. Zahmetli John Garay onun _szent laszlo_
  destansı bir şair olarak önemli bir yetenek gösterir, ancak en büyük değeri
  daha ziyade bir romantist ve ballad yazarı olarak, "kalemle gösterildiği gibi
  Eskizler "veya _tollrajzok_ (1845) ve efsanevi serisi _arpadok_
  (1847). Joseph Bajza, biraz melankolik bir oyuncu kadrosundu, ama
  onun _borenek_ (şarap şarkısı), _sohajtas_ (iç çekiş), _ebreszto_ (uyanış)
  ve _apotheosis_ çok hayran. O ayrıca bilinir
  F. C. Dahlmann'ın Tercümanı _Geschichte der Englischen
  Devrim_. As generally able writers of lyrical poetry during the
  earlier part of this period may be mentioned among others Francis
  Csaszar, Joseph Szekacs and Andrew Kunoss--also Lewis Szakal and
  Alexander Vachott, whose songs and romances are of an artless and
  simple character, and the sacred lyricist Bela Tarkanyi. Bir
  original but rather heavy lyric and didactic poet we may mention Peter
  Vajda, who was, moreover, the translator of Bulwer's "Night and
  Morning." Of a more distinctly national tendency are the lyrics of
  John Kriza[80] and John Erdelyi, but the reputation of the latter was
  more especially due to his collections of folk-lore made on behalf of
  the Kisfaludy society. More popular than any of the preceding, and
  well known in England through Sir John Bowring's translation, are the
  charming lyrics of Alexander Petofi (q.v.), the "Burns" of Hungary.
  His poems, which embody the national genius, have passed into the very
  life of the people; particularly is he happy in the pieces descriptive
  of rural life. Among lyricists were: Coloman Toth, who is also the
  author of several epic and dramatic pieces; John Vajda, whose _Kisebb
  Koltemenyek_ (Minor Poems), published by the Kisfaludy society in
  1872, are partly written in the mode of Heine, and are of a pleasing
  but melancholy character; Joseph Levay, known also as the translator
  Shakespeare'in _titus andronicus_, _ shrew of the Shrew_ ve _henry
  IV._; ve Paul Gyulai, sadece kusursuz bir lirik ve destan olarak değil
  poet, but as an impartial critical writer, is highly esteemed, and
  _Romhanyi_, en iyi magyar şiirlerinden biri olarak adil bir şekilde ödüllendirilmiş
  has appeared in modern times. To these may be added the names of
  Charles Berecz, Joseph Zalar, Samuel Nyilas, Joseph Vida, Lewis
  Tolnai, duygusal Ladislaus Szelestey ve yetenekli ressam
  Romantik şiiri _alpari_ 1871'de yayınlandı Zoltan Balogh
  Kisfaludy Topluluğu. The lyrics of Anthony Varady (1875, 1877) are
  somewhat dull and unequal in tone; both he and Baron Ivor Kaas, author
  _az itelet napja_ (Yargı Günü, 1876), daha ziyade beceri göstermiştir
  Dramatik ayet sanatında. Kont Geza Zichy ve Victor'un Şiirleri
  Dalmady, 1876'da Budapeşte'de yayınlanan ikincisi, çoğunlukla
  iç nitelikteki konularda yazılmıştır, ancak bir
  Vatansever Ruh. Emil Abranyi oldukça romantik bir tarzı benimser, ancak
  _Nagypentek_ (iyi Cuma) mükemmel bir tanımlayıcı taslaktır.
  Alexander Endrody, author of _Tucsok dalok_ (Cricket Songs, 1876), is
  a glowing writer, with great power of conception, but his metaphors,
  following rapidly one upon the other, become often confused. Yusuf
  1876'da öpücük birkaç lirik ve destansı şiir ortaya çıkardı
  liyakat. Augustus Greguss'un (1878) _Mesek_, bir ayet koleksiyonu
  "Fables," belonging to the school of Gay, partake more of a didactic
  than lyrical nature. This feature is noticeable also in the
  _Koltemenyek_ (1873) Ladislaus Torkos ve _Modern Mesek_ (1874)
  of Ladislaus Nevy. The _Salamon_ (1878) of Charles Szasz (b. 1829) was
  rewarded with the prize of the academy. Konu,
  age of Hungarian chivalry, is artistically worked out from medieval
  legends, and gives an excellent description of the times of St
  Macaristan Ladislaus. Charles Szasz genellikle daha iyi bilinir.
  Orijinal bir şair olarak metrik çevirmen. O magyarlaştırıcı
  Shakespeare'in _anthony ve Kleopatra_, _othello_, _macbeth_, _henry
  Viii._, _winter'ın masalı_, _romeo ve juliet_ ve _tempest_, aynı zamanda
  En iyi yanık parçalarından bazıları, Moore, Byron, Shelley, Milton,
  Beranger, Lamartine, Victor Hugo, Goethe ve diğerleri. Bir çevirmen
  Byron ve Papa Maurice Lukacs'ta da ortaya çıktı. [81]

  Bu arada dramatik edebiyat, en çok şampiyonu buldu
  Enerjik Edward Szigligeti, _proprie_ Joseph Szathmary,
  Macar sahnesini yüz parçadan daha fazla zenginleştirdi. Bunlardan
  En popüler olanlar komediler ve serio-comic ulusal dramalar. Daha az
  üretken ama daha klasik yazar Charles Obernyik'te ortaya çıktı.
  _George Brankovics_, Katona'nın _bank ban_'sinin yanında, en iyilerinden biri
  Dilde tarihi trajediler. Daha önce bahsedilenlerin birkaçı
  Lirik ve destansı şairler de drama için yazarlardı. İle
  Bunlar yetenekli ama talihsiz Sigismund czako, lewis ekleyebiliriz
  Dobsa, Joseph Szigeti, Ignatius Nagy, Joseph Szenvey (bir çevirmen
  Schiller'den), Joseph Gaal, Charles Hugo, Lawrence Toth (The
  _School için skandal_), Emerc Vahot, alois derecesi
  (aynı derecede romancı olarak ünlü), Stephen Telly ve Lewis Doczi, yazar
  Popüler Ödül Draması _CSOK_ (KISS). _Az ember tragoediaja_
  (İnsan Trajedisi), Emerc Madach (1861),
  felsefi ve düşünceli karakter ve
  sahne. Başarılı dramatik parçalar arasında _falu
  Edward Toth'un (1875) Rossza_ (Village Scamp)
  Macar köylülüğünün hayatı ve hem şiirsel duygu hem de
  dramatik beceri; _A szerelem harcza_ (aşk savaşı), Kont Geza
  Zichy; _İskariot_ (1876) ve ödül trajedisi _tamora_ (1879),
  Anthony Varady; _Janus_ (1877), Gregory Csiky; Ve dramatize edilmiş
  Romantizm _Szep Mikhal_ (yakışıklı Michal), Maurus Jokai (1877). .
  Bu yazarın dramasının temel değeri _milton_ (1876)
  dilin parlaklığı. _Szerelem iskolaja_ (aşk okulu),
  Eugene Rakosy, bazı kısımlarda zarif bir şekilde ifade edilmiş olmasına rağmen,
  _ripacsos pista dolmanya_ (1874) için verilen alkışlarla.
  Bela Bercsenyi'nin _grof Dormandi Kalman_ (Kont Coloman Dormandi)
  (1877) Fransız okulunun sosyal trajedisidir. En sonlar arasında
  Komedi Yazarları Arpad Berczik'i A _hazasitok_ için seçiyoruz
  (Eşleştiriciler); Ignatius Sulyovsky onun _NOI diplomatia_ (kadın
  Diplomasi); ve yukarıda belirtilen Gregory Csiky onun için
  _Ellenallhatatlan_ (karşı konulmaz), 1878'de sahnede üretildi.
  Popüler oyunlar olarak _sarga csiko_ (bay foal) ve _a piros
  Francis Csepreghy tarafından yapılan Bugyellaris_ (Kırmızı Çanta)
  özel liyakat ve genellikle 1878 ve 1879'da Budapeşte'de temsil edildi
  ve başka yerlerde.

  İle başlamış olabilecek orijinal romantizm yazma
  Dugonics ve Karman 18'inci sırada ve bir
  19'unun başında Francis Verseghy'de temsilci
  Century, daha sonra Fay tarafından _Belteky Haz_ (1832) 'de yeniden canlandı,
  ve belirli edebi dergilere katkıda bulunanlar tarafından, özellikle
  _Aurora_, Charles Kisfaludy tarafından yürütülen bir Almanack, 1821-1830 ve
  Joseph Bajza tarafından 1837'ye devam etti.
  Kisfaludy Derneği'nin kurgu eserleri daha güçlü bir
  ve sadece edebi tanıma iddiaları sunmaya başladı. Uzak
  Fransızca'da çok sık gözlemlenebilir stilin leviity'yi benimsemekten
  Romantizm, Magyar romanları, mizah dokunuşlarıyla canlandırılsa da,
  Genellikle ciddi bir tarihsel veya politik rulmana sahiptir.
  Özellikle Nicholas Josika'nın _abafi_ (1835), _A için durum böyle mi?
  Csehek Magyarorszagon_ (Macaristan'daki Bohemyalılar) ve _AZ Utolso
  1847'de yayınlanan Batori_ (Batoris'in Sonu). Bunlarda olduğu gibi
  Josika'nın romantizminin diğer birçok, yüksek ahlaki bir standart hedefleniyor
  at. Aynı şey Baron Joseph Eotvos'un _karthausi_ (1839)
  ve 1845'te yayınlanan _falu jegyzoje_ (köy noter) ve
  O. Wenckstern tarafından İngilizce'ye (1850) tercüme edildi (bkz. EOTVOS). .
  Eotvos (1839-1841) tarafından düzenlenen _arvizonyv_ veya "sualtı kitabı"
  En ünlü yazarlar tarafından anlatılar ve şiirlerin toplanması
  zaman. Baron Sigismund Kemeny tarafından üretilen romanların _gyulai
  Pal_ (1847), 5 ciltte, tarihsel karakterinden en çok
  önemli. Onun _Ferj es no_ (karı koca) 1853'te ortaya çıktı
  (Son Ed., 1878), _rajongok_ (fanatikler), 4 ciltte,
  1858-1859. Ortada Macar yaşamının grafik tanımları
  ve Lewis Kuthy'nin alt sınıfları onun geçici ününü kazandı; ama onun
  Stil, çiçekli olsa da, dikkatsizdir. Bir başka popüler yazar
  Özgünlük Joseph Radakovics _Alias_ Vas-Gereben'di. Romantizm
  Baron Frederick Podmaniczky daha basittir ve bir anlatıdır
  konuşma dilinden daha. Verimli yazar Paul Kovacs daha fazla mükemmel
  özellikle mizahi anlatımda. Fay'ın bu tekil güçleri
  yönü onun _javor orvos es bakator ambrus tarafından iyi gösterildi
  Szolgaja_ (Doctor Javor ve hizmetçisi Ambrose Bakator),
  1855 yılında Pest'te. Ladislaus Beothy'nin _beszelyek_ (masallar)
  Aynı yıl üretilen _pusztak fia_ (pusztas oğlu)
  1857. Hızlı mizahi eskizler Ignatius Nagy'nin
  _Beszelyek_ (1843) ve "karikatürler" veya _torzkepek_ (1844); Caspar'da
  Bernat'ın _fresko Kepek_ (1847-1850); Gustavus Lauka'nın _videk_ ve
  sırasıyla yayınlanan _a jo regi vilag_ (iyi eski dünya)
  1857 ve 1863; ve Alexander Balazs'ın _beszelei_ (1855) ve
  _Tukordarabok_ (1865). Diğer tarihsel veya esprili yazarlar arasında
  Zaman zaman ortaya çıkan romantizm ve masallar Francis
  Marton _Alias_ Lewis Abonyi, Joseph Gaal, Paul Gyulai, William Gyori,
  Lazarus Horvath, kısa ömürlü Joseph Irinyi, _uncle çevirmeni
  Tom's Cabin_, Francis Ney, Albert Palffy, Alexander Vachott ve onun
  Kardeş Emeric (Vahot), Charles Szathmary, Desider Margittay, Victor
  Vajda, Joseph Bodon, Atala Kisfaludy ve John Kratky. Ama ara sıra
  Macaristan'ın övünebileceği en üretken ve yetenekli romancı
  Hayal gücü ve parlaklığı olan Maurus Jokai (q.v.)
  stil, Macar yaşamının gerçek temsillerinden daha az değil ve
  karakter, onun için Avrupa itibarı kazandı. Romanların
  1870-1880 yılları arasında diğer yazarlar tarafından üretilen
  AZ Ember Kezdodik_ (Adam Başlıyor), Edward Kavassy (1871),
  rölantide magyar asaletini ciddi şekilde bağladığı; _AZ EN
  Ismeroseim_ (tanıdıklarım), Lewis Tolnai (1871); ve _anatol_,
  Stephen Telly (1872); Yukarıdaki Romantizm _Deli Babok Hose_
  (Fata Morgana'nın kahramanı), genellikle Ladislaus Arany'ye atfedildi, ancak
  Anonim olarak yayınlandı, _a szerelem hose_ (kahraman of of love), John Vajda tarafından
  (1873) ve _talalkozasok_ (rencounter) aynı (1877) ve _a
  Tunderov_ (Peri Bölgesi), John Sulla (1876), dört ilginç
  anlatı şiiri örnekleri olarak; _Kalozdy Bela_ (1875), bir hikaye
  Macar il hayatı, Zoltan Beothy, hoş bir yazar
  Bir mizah fonuna sahip ve en iyi İngilizceyi takip ediyor gibi görünüyor
  modeller; _Edith Torttenete_ (Edith Tarihi), Joseph Prem (1876);
  _Nyomorusag iskolaja_ (sefalet okulu), üretken yazar tarafından
  Arnold Vertesi (1878); Cornelius tarafından _titkolt szerelem_ (gizli aşk)
  Abranyi (1879), bazı değerlerin sosyal-politik romantizmi; ve _uj
  Idok, Avult Emertek_ (Modern Times, Geçmiş Of), L. Veka
  (1879). Alois Degre (1877) tarafından _itthon_ (evde), masal
  resmi yolsuzluğa hicivli bir saldırı için aracı yaptı ve
  Macar ulusal kibir; ve _almok almodoja_ (hayalperest
  Hayaller), John Asboth (1878) tarafından, diğer ulusal kusurlar hedeflenir.
  _A Rosz Szomszed_ (kötü komşu), Charles Vadnay (1878) tarafından
  Sevginin Gücünün Felicous Temsilcisi. _AZ UTOLSO BABEK_
  (Bebeks'in sonuncusu), merhum Charles Petery tarafından zengin bir çalışma
  şiirsel buluşta, ancak tarihsel konularda yetersiz. Tersi
  Charles Vajkay tarafından _lajos Pap_ (Rahip Lewis) ile ilgili durum
  (1879), sahnesi Pest'e yerleştirilen, başında
  14. yüzyıl. Bu romantizmde anlatının ilgisi
  Tarihsel ve arkeolojik detaylardan oluşan çok fazla şeyle zayıfladı.

  Bilimsel bir karakterin eserleri ile ilgili olarak, Magyarlar yakın zamana kadar
  diğer birçok Avrupalı ​​ile karşılaştırıldığında eldi.
  Milletler. Gerçekten de, Macar Akademisi'nin kuruluşundan önce
  1830, ancak genel tanınma olduğunu iddia eden bu tür çok az çalışma
  ana dilde yayınlanmıştır. 1847'de bile astronomi, fizik,
  Mantık ve türün diğer konuları
  Latin aracı aracılığıyla lyceumlar. Şiddetli siyasi
  Önümüzdeki birkaç yılın iletişimine izin verdi ancak çok az fırsat
  ciddi çalışmaların kovuşturulması; sonraki daha sessiz durumu
  ülke ve dilin bir araç olarak kademeli olarak yeniden kurulması
  Bununla birlikte, eğitimin gelişimi için daha elverişliydi
  Bilimsel bilgi.

  Felsefe Bölümü'nde, birkaç yazarın yanı sıra
  taklitçi, didaktik veya politik bir karakter taşıyan tezler,
  Macaristan, bağımsız ve orijinal düşüncelerin birkaç yazarına sahip olabilir.
  Bunlardan en dikkat çekici olanlardan biri olan Cyril Horvath,
  Akademi'nin organlarında yayınlanan nadir bir özgürlük ve
  Hayal gücünün kapsamlılığı. John Hetenyi ve Gustavus Szontagh
  Etikin benimseyenleri ve geliştiricileri olarak kabul edilmelidir
  Bir önceki dönemde Samuel Koteles'in öğretimi. Sümbül ronay
  onun _mutatVany_ (temsil) ve _jelemisme_ (özellikler)
  psikolojik çalışmalara popüler hale getirmeye çalıştı. Felsefi
  Daha önce bahsedilen John Erdelyi ve Augustus Greguss'un işçileri
  Onlar için kazandı, hak ettiği tanınırlık, ikincisi özellikle
  İzlediği estetik yapımlarıyla ünlü
  Vischer ilkeleri. Greguss'un _tanulmanyok_ (çalışmalar)
  1872'de Pest'te çıkarıldı. John Szilasy'nin itibarı, John
  Varga, Fidelius Beely ve Francis Ney eserlerinden ziyade ortaya çıktı
  eğitim konusunda katkılarından ziyade
  felsefe.

  Önceki dönemde Stephen Horvath'ın işçileri hazırlanmıştı
  Tarihsel edebiyat alanında gelecekteki işçilerin yolu.
  Bunlar arasında özellikle değerli Michael Horvath, Ladislaus
  Szalay, Paul Jaszay ve Count Joseph Teleki. _Magyarok torttenete_
  (Magyarların Tarihi), 4 ciltte, ilk olarak Papa'da yayınlandı
  (1842-1846) ve daha sonra 6 ciltte. Pest'te (1860-1863) ve 8'de
  Vols. (1871-1873), Michael Horvath'ın sayısızının en ünlüsüdür
  Tarihsel Yapımlar. Ladislaus Szalay'ın _magyarszag torttenete_
  (Macaristan Tarihi), cilt. I.-IV. (Leipzig, 1852-1854), cilt. V.-Vi.
  (Pest, 1856-1861), 2. baskı, I.-V. (1861-1866), en kapsamlıdır
  iş, özellikle Macar yasama işleminin ilerlemesini gösteriyor
  Geçmiş zamanlarda gelişme. Stili yükseltilmiş ve özlü, ama
  biraz zor. Magyar tarihi Paul Jaszay'a borçludur.
  Örneğin, belirli özel dönemlerde dikkatli çalışmaya dikkat edin
  Onun _a Magyar Nemzet Napjai A Legregibb Idotol Az Arany Bullaig_ (Günler
  Macar ulusunun ilk zamanlarından tarihine kadar
  Golden Bull). Count Joseph Teleki, _hunyadiak için esas olarak ünlüdür
  Kora Magyarorszagon_ (Macaristan'daki Hunyadys'in Zamanları), cilt.
  I.-VI. (Haşere, 1852-1863), X.-XII. (1853-1857), otuz sonucu
  Yıllar emek ve araştırma. Özellikle tarihsel bölümler
  Edebiyat George Bartal, _Commentariorum'un yazarı ... Libri
  XV._, Tom. I.-III. (Pozsony, 1847), John Czech, Gustavus Wenczel,
  Frederick Pesty ve Paul Szlemenics, yasal tarihin yazarları olarak;
  1845'te dünyanın bir tarihini başlatan Joseph Bajza_;
  Alexander Szilagyi, bazıları Ladislaus'un eserleri gibi
  Kovary, Transylvania'nın geçmişinde ayı, Macardaki diğerleri
  1848-1849 Devrimi; Charles Lanyi ve John Pauer, yazarlar
  Roma Katolik dini tarihine ilişkin incelemeler; John Szombathi,
  Protestan Kilisesi tarihinde yazarlar Emerc Revesz ve Balogh;
  William Fraknoi, Kardinal Pazman'ın biyografisi ve tarihçisi
  Macar diyetleri; ve Anthony Gevay, Aaron Sziladi, Joseph Podhradczky,
  Araştıran Charles Szabo, John Jerney ve Francis Salamon
  ve birçok özel tarihi konuyu açıkladı. Ortaçağ için
  Macaristan Tarihi _Matyaskori Diplomatikai emlekek_ (diplomatik
  Akademi tarafından yayınlanan Matthias Corvinus Zamanının Anıtları)
  Ivan Nagy ve Baron Albert Nyary Ortak Editörlüğü altında,
  ilginç malzemeler sağlar. Ana dayanıklı bir üretim olarak
  Kapsamlı soruşturma, _wesselenyi Ferencz'a not ediyoruz ...
  Osszeeskuvese_ (Francis Wesselenyi'nin Gizli Planı, 1664-1671),
  Julius Pauler (1876). Magyar edebiyatının birçok tarihçisi arasında
  Francis Telly Alias ​​Schamel, en önde gelen yeri tutar. Derleyicileri olarak
  Yararlı kılavuzlardan da bahsedilebilir Joseph Szvorenyi, Zoltan Beothy,
  Alexander Imre, Paul Jambor, Ladislaus Nevy, John Kornyei ve Joseph
  Szinnyei, Junior. Filolojik ve etnografik araştırma için
  Dilin kökeni ve büyümesi hiçbiri Paul Hunfalvy'yi mükemmelleştirir. O
  Üstelik, Ugrio-Finnic teorisinin sıcak savunucusu
  Kökeni, Uranal gezgin Anthony Reguly tarafından belirlendiği gibi,
  Emekleri Hunfalvy'nin 1864'te yayınlanan sonucu _A başlığı altında
  Vogul kat es nep_ (vogul arazisi ve insanlar). 1862 ve 1866 arasında
  aynı konuda taşıyan değerli filolojik çalışmalar
  Joseph Budenz tarafından _nyelvtudomanyi kozlemenyek_
  (Filolojik İşlemler). Akademi tarafından yayınlanan bu periyodik,
  Son on yılda (1870-1880) de karşılaştırmalı
  Arminius Vambery ve Magyar'dan Gabriel Balint tarafından yapılan çalışmalar,
  Türk-Tatar ve Moğol lehçeleri.

  Çeşitli bilimsel şubelerde işlerin derleyicileri ve yazarları olarak
  tarihe müttefik, özellikle istatistiklerde ve
  Coğrafya, Alexius Fenyes, Emerc Palugyay, Alexander Konek, John
  Hunfalvy, Charles Galgoczy, Charles Keleti, Leo Beothy, Joseph Korosi,
  Charles Ballagi ve Paul Kiraly ve Transylvania ile ilgili olarak,
  Ladislaus Kovary; Seyahatte, Arminius Vambery, Ignatius Goldziher,
  Ladislaus Magyar, John Xantus, John Jerney, Count Andrassy, ​​Ladislaus
  Podmaniczky, Paul Hunfalvy; Astronomi'de Nicholas Konkoly; içinde
  Arkeoloji, Piskopos Arnold Ipolyi, Florian Romer, Emeric Henszlmann,
  John Erdy, Baron Albert Nyary, Francis Pulszky ve Francis Kiss; içinde
  Macar mitolojisi, Bishop Ipolyi, Anthony CSengery, [82] ve Arpad
  Kerekgyarto; Numismatics'te John Erdy ve Jacob Rupp; ve
  Hukuk, Augustus Karvassy, ​​Theodore Pauler, Gustavus Wenczel,
  Emerc Csacsko, John Fogarasi ve Ignatius Frank. 1867'den sonra harika
  Etkinlik tarihinde ve müttefik dallarında etkinlik gösterildi.
  Macar Tarih Derneği tarafından verilen doğrudan teşvik,
  ve tarihsel, arkeolojik ve istatistiksel komitelerle
  Akademi.

  Paul Bugat'ın ilgi duymasına rağmen
  1841'de kuruluşun "Macarca" nın doğa bilimleri
  Kraliyet Doğa Bilimleri Derneği, "Genel faaliyet gösterilmedi
  Bu bilgi bölümünde, yerli literatür olduğu sürece
  Akademi'nin özel bir komite düzenlediği 1860 yılına kadar endişe duyuyor
  Matematiksel ve Doğa Bilimlerinin Gelişimi için. [83]
  Bu bölümün "işlemlerine" ana katkıda bulunanlar
  Akademi-Anatomi ve Fizyoloji için, Coloman Balogh, Eugene
  Jendrasik, Joseph Lenhossek ve Lewis Thanhoffer; Zooloji için John
  Frivaldszky, John Kriesch ve Theodore Margo; Botanik için, Frederick
  Hazslinszky, Lewis Juranyi ve Julius Klein; mineraloji için ve
  Jeoloji, Joseph Szabo, Max Hantken, Joseph Krenner, Anthony Koch ve
  Charles Hoffman; Fizik için Baron Lorando Eotvos, Coloman Szily ve
  Joseph Sztoczek; Kimya için Charles ve Vincent Wartha; için
  Meteoroloji, Guido Schenzl. İyi ders kitapları olarak
  "Bayanlar Ödülü" denilen Akademi tarafından verildi, söz
  _termeszettan_ (fizik) ve _termeszettani foldrajz_ (fiziksel
  Coğrafya) Julius Greguss.

  Neredeyse yukarıda belirtilenlerin oluşumu ile aynı anda
  Akademi Komitesi, "Doğa Bilimleri Derneği"
  yenilenen animasyon belirtileri ve kısa süre sonra hızlı adımlarla ilerledi
  Aynı yön, ama akademiden daha popüler bir amaç ile.
  1868 ve 1878 yılları arasında üyelerinin sayısı bazılarından arttı
  600 ila yaklaşık 5000. 1872'den sonra, normal organlarına ek olarak,
  Birkaç popüler bilimsel İngilizcenin Macarca çevirileri
  Örneğin, Darwin'in türlerin _origini olarak çalışır; Huxley's
  _Slessons in fizyoloji_; Lubbock'un _prelhistoric Times_; Proctor
  _ Bizimkinden daha fazla dünyalar_; Tyndall'ın bir hareket modu olarak _heat_, & c.
  Sürümler ayrıca Cotta'nın _Geologie der Gegenwart_ ve
  Helmholtz'un _populare vorlesungen_. Önemli orijinal monograflar olarak
  Not --_ AZ Arapaly A fiumei obolben_ (Ebb ve Körfezi'nde akış
  Fiume), Emil Stahlberger (1874); _Magyarszag pokfaunaja_ (The
  Macaristan'dan Arachnida), Otto Hermann (1876-1878); _MAGYARORSZAG
  Vaskovei es Vastermenyei_ (demir cevherleri ve demir ürünleri
  Macaristan), Anthony Kerpely (1877); _MAGYARORSZAG Nevezetesebb
  Dohanyfajainak Chemiai ... megvizsgalasa_ (kimyasal muayene
  Macaristan'ın en ünlü tütünler), Dr Thomas Kosutany (1877).
       (E.D. Bu.)


  1880'den beri literatür.

Magyar yazarlarının sayısı 1880'den beri bir dereceye kadar arttı
Macaristan'daki okuma halkı tarafından neredeyse beklenmiyor. 1830'da orada
sadece 10 magyar süreli yayınlardı; 1880'de 368'i buluyoruz; içinde
1885 sayıları 494'e yükseldi; 1890'da 636; Ve başında
1895 Macarda yazılmış 806'dan az periyodik yayın yok
Macaristan'da ortaya çıktı. O zamandan beri (1895)
Periyodik olmayan edebi eserlerin yanı sıra periyodik ve
Bir literatüre sahip tüm ülkelerde olduğu gibi sürekli yükseliyor
daha yakın bir köken, süreli yayınlar,
Çıktının tamamı, periyodik olmayanlardan çok daha fazla. [84]
Edebi çalışma miktarındaki bu dikkate değer artış,
bütün, edebi kalitede adil bir ilerleme eşliğinde.

  Lirik şiirde, ilk olarak ön plana çıkan şairler arasında
  'Altmışlı birkaç kişi 1880'den sonra Joseph Komocsy gibi aktifti (d.
  1894), _szerelem konyve_ ("Aşk Kitabı") popüler hale geldi
  klasik; 'Doksanları _hazafias'ta yayınlanan Victor Dalmady
  Koltemenyek_ (vatansever şiirler); ve büyük oğlu Ladislas Arany
  John. Kısmen olsa da, eserleri olan önde gelen liristler arasında
  1880'den önce yayınlanan, büyük ölçüde daha sonraki döneme aittir:
  Aşağıda özel sözü hak ediyor: Emil Abranyi'nin şiiri (doğdu
  1850) Victor Hugo'nun fikirleri ve idealleri ile doludur. Abranyi
  Aynı zamanda bir çevirmen olarak, özellikle Byron için de mükemmeldir. Julius
  Reviczky (1855-1899),
  özellikle Magyar tipi şairler; Şarkı sözleri son derece bitti
  aristokrat ve kötümser (_Pan Halala_, "Pan'ın Ölümü"). Saymak
  Geza Zichy (d. 1849) lirik şiirlerini 1892'de yayınladı. Joseph Kiss
  (B. 1843) özellikle köyden alınan balladlarda ve
  Yahudi yaşamı ve aşk şarkılarında; Alexander Endrodi (d. 1850), biri
  Macaristan'ın en yetenekli modern lirik şairleri, cazibesine sahiptir.
  tuhaf ve orijinalinkiyle birlikte hassasiyet ve incelik
  stil, onun _kurucz notak_ şimdiye kadarki en başarılı girişimi
  Romantik şarkı sözleri. Louis Bartok (d. 1851) dikkate değer bir hicivci ve
  epigramatist (_karpati emlekek_). Odon Jakab (d. 1850)
  Tompa'nın şiirsel tarzı, belki de daha büyük bir ifade gücü ile
  _viragregek_ ("çiçek fablları") yazarından daha; Jakab yazdı
  _Hangok az Ifjusagbol_ ("Gençliğin Sesleri"), _Nyar_ ("Yaz"), her ikisi de
  Lirik Şiirler Koleksiyonları. Louis Posa (d. 1850) bir küre yaptı
  Çocuklar için ve çocuklar için büyüleyici şiirlerinde kendi, _edes Anyam_
  ("Sevgili Annem"). Andor Kozma'da (d. 1860), _a tegnap es a'nın yazarı
  Ma_ ("Dün ve Gündüz," 1889), _Versek_ (Şiirler, 1893) & c., Orada
  gerçek hiciv ve derin mizahın şüphesiz gücüdür. Michael
  _Hangulatok_ ("Moods," 1894) yazarı Szabolcska (d. 1864)
  büyük vaat; Julius Vargha (d. 1853) _Nepies_ veya
  Macaristan'ın en büyük iki şairi olan Petofi ve
  Arany; Vargha ayrıca Schiller'in mükemmel çevirilerini de yayınladı
  Ve Goethe. Belki de modern magyar
  Lyrists, eski setin, John Bulla (d. 1843), J.D.
  Temerdek, Gustavus Csengey (d. 1842), Paul Koroda (d. 1854), E. Julius
  Kovacs (d. 1839, _poems_, 1892), Ladislas Inczedi, Julius Nogradi Pap,
  Julius Szavay (d. 1860), John Dengi (d. 1853); Juniors arasında,
  Anton Rado (ayrıca mükemmel bir çevirmen), Louis Palagyi (_maganyos
  Uton_, "Yalnız Yolda" & c.), Geza Gardonyi (d. 1863, _aprilis_,
  1894), Zoltan Pap, Eugen Heltai (_ignotus_), Julius Rudnyanszky (b.
  1860, _szerelem_, "aşk"; _Nyar_, "Yaz"), Arpad Zemplenyi, Julius
  Szentessy, Emil Makai (d. 1870), Cornelius Gaspar, Julius Varsanyi (b.
  1863, _mulandosag_, "şeylerin dengesizliği"), Alexander Luby
  (_Vergodes_, "çabalayan"), Eugen V. Szaszvarosi, Endre Szabo (d. 1849),
  siyasi hiciv. Macaristan'ın en son sözlerinde bir
  Sosyalist şiire, "sefalet şiirine" artan eğilim (_a
  Nyomor Kolteszete_). Destansı şiirde Josef Kiss's _Jehova_ en çok
  popüler çalışma. Tekerlemeli romanlar arasında-ayet formunda-en iyisi
  _delibabok hose_ ("Mirages'in Kahramanı"), burada Ladislas Arany
  Zekice esprili ve büyüleyici bir şekilde, bir hikayenin
  ilk başta büyük ideallerle dolu genç magyar asilzade ve
  Aspirasyonlar, nihayet sıradan bir ülke squire olarak sona erer.

  Macar romanları arasında dört baskın _genres_ veya
  eğilimler. Birincisi neredeyse sadece Maurus tarafından temsil ediliyor
  Jokai (q.v.). Jokai tarafından mükemmel bir şekilde temsil edilen okula ait
  Arpad Kupa (_a napszamosok_, "işçiler"; _kepselt Kiralyok_,
  "Hayali Krallar"); Robert Tabori (_nagy jatek_, "harika oyun"; _a
  Negiygenenves ferfiu_, "Kırk Adam"); ve Julius Werner (_Kendi
  İmre Hazassaga_, "Emericus Kendi'nin Düğünü"; _Olga; Megvirrad meg
  Valaha_, "Dawn sonunda gelecek"). Macar'ın ikinci sınıfı
  Modern romancılar, bir şair olan tanınmış Koloman Mikszath tarafından yönetiliyor
  özgünlük, büyüleyici bir _naivete_ ve tazelik
  Hayattan gözlem. Çok yönlü düşük yaşamın yakın bir gözlemcisi
  Macaristan, Mikszath, kısa öykülerinde henüz keyifli bir şekilde verildi
  Köylü yaşamının tüm küçük çeşitli aşamalarının öğretici resmi
  Slavlar, _palocok_, Saksonlar, kasaba zanaatkâr. Onun arasında
  Çok sayıda eserden bahsedilebilir _A jo paloczok_ ("İyi Paloczok,"
  Slav köylüler); _EGY VALASZTAS MAGYARORSZAGON_ ("Bir Seçim
  Macaristan "); _pipacsok a buzaban_ (" buğdayda vahşi haşhaşlar "); _a
  Tekintetes Varmegye_ ("İbadet İlçesi"); _Ne Okoskodj Pista_
  ("Akıl yapma, Pista"); _Szent Peter esernyoje_ ("St Peter's
  Şemsiye, "orijinalinden İngiliz B. W. tarafından İngilizce'ye çevrildi.
  Worswick), & c. Mikszath diğerleri üzerinde önemli bir etkiye sahipti
  yazarlar. Bunlar Victor Rakosi (_sipulus tarcai_, "makaleleri
  Sipulus "; _rejtett feszkek_," gizli yuvalar "); Stephen Mora
  (_Atyankfiai_, "yurttaşlarımız"); Alexius Benedek, yazarı
  Çok sayıda belirgin sempatik ve gerçekten magyar masalları, masallar ve
  Romanlar, en yetenekli ve hak eden edebi işçilerden biri
  Modern Macaristan (_huszar Anna_, "Anna Huszar"; _egy Szalmaozvegy
  Leveei_, "Bir çim dul mektupları"; _A Sziv Konyve_, "Kitabı
  kalp "; _katalin_," catherine "; _csendes orak_," sessiz saatler ";
  _Testamentum es hat level_, "son irade ve altı harf", tercüme edildi
  Dr W. Schonwald tarafından Almanca, & c.); Geza Gardonyi (birkaç roman
  Bay Gabriel Gore'un maceralarını, gözlemlerini ve c.; _A
  Kekzemu Davidkane_, "Mavi Gözlü Bayan Davidka"; _A Katsa_, sahneler
  Gipsy Life); Charles Murai (_vig Torttenek_, "Jolly Stories";
  _Bandi_, kısa masallardan oluşan bir koleksiyon); Stephen Barson (_csend_,
  "Sessizlik"; _A Kameleon-Leany_, "Chamaeleon kızı ve diğer
  Hikayeler "; _erdon-mezon_," ahşap ve alanda "). Üçüncü sınıf
  Magyar romancıları,
  Çalışma yöntemi, ilhamları ve hatta konularının birçoğu
  Yabancı yazarlar, esas olarak Fransızca, Almanca, Rusça ve Norveççe. A
  Macarlar gibi yoğun bir ulusal düşünceye sahip insanlar
  Kural olarak değil, yabancı doğumlu veya
  ithal edebi stiller; ve buna göre bu sınıfın çalışması
  Romancılar sık ​​sık çok ciddi eleştirilerle karşılaştı.
  Çeşitli Magyar eleştirmenleri. Yine de birkaçının birçoğunun
  "Yabancı" romancılar, pek olmasa da sağlıklı bir katkıda bulundu
  Magyar, form veya düşünce unsuru edebi anlatı tarzında
  Macaristan. Muhtemelen aralarında en başta, ölen Sigismund Justh
  Fransızca uzlaştırma konusundaki acı verici girişiminin erken döneminde erken
  Magyar olarak düşündüğü şeyle "gerçekçi" düşünce biçimleri
  Basitlik (_a puszta konyve_, "_puszta_ kitabı", Prairie
  Macaristan; _A Penz Legendaja_, "Para Efsanesi"; _GANYO JULCSA_,
  "Juliet Gano"; _Fuimus_). Bu okula ait diğer romancılar
  AS: Desiderius Malonyai (_AZ UTOLSO_, "Son"; _Judith Konyve_,
  "Judith Kitabı"; _Tanulmanyfejek_, "tipik kafalar"); Julius Pekar
  (_Dodo fohadnagy problemi_, "Teğmen Dodo'nun sorunları"; _az
  Aranykesztyus Kisasszony_, "Altın Eldivenli Hizmetçi"; _A
  Szoborszep Asszony_, "Heykel kadar güzel bayan"; _Az esztendo
  Legendaja_, "Yılın Efsanesi"); Thomas Kobor (_aszfalt_,
  "Asfalt"; _O Akarta_, "istedi"; _A cillagok fele_, "
  Yıldızlar "); Stephen Szomahazy (_huszonnegy ora_," yirmi dört saat ";
  _A Clairette Keringo_, "Clairette Valse"; _Paratlan SzerDak_,
  "Eşsiz Çarşamba"; _Nyari Felhok_, "Yaz Bulutları"); Zolk
  Thury (_ullrich fohadnagy es eggeeb torttenet_, "teğmen ullrich
  ve diğer masallar "; _urak es parasztok_," beyler ve köylüler "); ayrıca
  Desiderius Szomory, Odon Gero, Arpad Abonyi, Koloman Szanto, Edward
  SAS, Julius Vertesi, Tibor Denes, Akos Pinter, Misses Janka ve
  Stephanie Wohl, Bayan Sigismund Gyarmathy ve diğerleri. Dördüncü sırada
  Sınıf, en son Macar romancılarının olduğu gibi gruplandırılabilir.
  denedi ve genel olarak başarılı oldu, fikirlerini giydirirken ve
  kendilerine özgü bir tarzdaki karakterler. Stephen Petelei'nin yanı sıra
  (_Jetti_, bir isim-"Henrietta" --_ Felhok_, "Bulutlar") ve Zoltan Ambrus
  (_Pokhalo Kisasszony_, "Bayan Cobweb"; _gyanu_, "şüphe")
  Özellikle bir dizi yayınlayan Francis Herczeg'den bahsedildi
  Macar sosyal yaşamının çok ilginç çalışmaları (_simon zsuzsa_,
  "Susanna Simon"; _Fenn es lenn_, "Üst ve Altta"; _EGEG LEVEY
  Torttenete_, "Bir Kızın Tarihi"; _IDEGENK KOZOTT_, "arasında
  Yabancılar "); hassas ama kararlı bir Alexander Brody
  Gizemli ve büyüleyici iç yaşamını ortaya çıkarmak için analiz
  aşırı sinirlenen sinirlerden veya aşırı zihinden muzdarip kişiler (_A
  Ketlelku Asszony_, "Çift Dokunlu Bayan"; _Don quixote Kisasszony_,
  "Bayan Don Quixote"; _FAUST ORVOS_, "Doktor Faust"; _Tunder
  Ilona, ​​Rejtelmak_, "Gizemler"; _AZ Ezust Kecske_, "Gümüş Keçi");
  ve kasvetli ve güçlü dehası zaten olan Edward Kabos
  Üretilen işler, hiçbir şekilde popüler değil, ancak büyük bir vaatle dolu.
  O'nda Nietzsche'nin felsefesinin etkisini izleyebiliriz
  (_Koldusok_, "dilenciler"; _vandorok_, "gezginler"). Bu listeye yapmalıyız
  DR'nin kısa ama eşsiz _feuilletons_ (_Tarczalevelek_) ekleyin
  Adolf Agai (porzo'nun _nom de plume_ altında yazıyor),
  Modern Macar edebi düzyazının oluşumu üzerindeki etkisi
  benzersiz _esprit_ ve cazibesinden neredeyse daha az önemli
  yazılar.

  Kral ve
  hükümet ve başkentteki muhteşem tiyatrolar tarafından desteklendi
  illerde (en iyi il tiyatrosu Kolozsvar, içinde
  Transylvania), dikkat çekici bir şekilde gelişti. Macarlar var
  bollukta gerçek dramatik hediye; Dahası, aktörleri ve
  Birinci rütbenin aktrisleri. Modern dramada üç harika ve
  Açıkça farklılaşmış gruplar ayırt edilebilir. Önce
  Baş temsilcileri Eugen Rakosi olan neo-romantik grup,
  _Csok_ ("Kiss") 'ye ek olarak Louis Doczi (d. 1845)
  Yazılı _utolso Szerelem_ ("Son Aşk"), _Szechy Maria_ ("Maria
  Szechy "), _Vegyes parok_ (" karışık çiftler "). Bunlarda ve diğerlerinde
  Dramatik yazılar, belki de şiirsel için sahneden daha dikkat çekici
  etkiler, Doczi hala diksiyon parlaklığını koruyor ve
  Şiirsel dokunuşunun incelikleri. Aynı okula Louis Bartok'a ait
  Anton Varadi ve Alexander Somlo. Bir sonraki Macar grubu
  Dramatistlere Gregor Csiky'nin (q.v.) usta ruhu hakimdir.
  Csiky'nin en umut verici öğrencileri arasında Francis Herczeg (zaten
  bir romancı olarak bahsedildi), başarılı toplum komedisinin yazarı _a
  Gyurkovics Leanyok_ ("Misses Gyurkovics"), _harom Testor_ ("Üç
  Gardiyan "), _honty Haza_ (" Çağın Evi "). Arpad Berczik's
  _Nezd meg az anyjat_ ("annesine bak"), _a ProteKczio_
  ("Patronluk"), Csiky hatlarını da izledi. Üçüncü grup
  Dramatik yazarların konularını, çevresini ve diksiyonlarını
  Köylerin halk hayatı (_Nepszinmu_, "Folk-Drama"). .
  Bu dramatistlerin en büyüğü Edward Toth (_toloncz_,
  "Gidilmiş fakir"). Çok sayıda takipçisi arasında,
  Ancak, bazen figürlerini ve arazilerini vulgarize edebilir,
  Bahsedilen Tihamer Almasi (_milimari, bir Miniszterelnok Balja_, "
  Premier Ball ") ve Alexander Somlo.

  Felsefede, kısmen olağanüstü bir faaliyet artışı oldu
  asimilatif veya eklektik ve kısmen orijinal. Peter Bihari ve Maurice
  Karman çeşitli yazılarda Herbart'ın fikirlerini yaydı. Sonra
  Comte Okulu, ancak büyük ölçüde orijinal, _az ember es
  1881'de başlayan Charles Bohm'un Vilaga_ ("İnsan ve Dünyası")
  Felsefi İnceleme (_magyar Filozofiai Szemle_), daha sonra düzenlendi
  Güçlü bir düşünür Joseph Bokor. Gerçekçilik, özellikle
  Wundt Type, Emericus Pauer, _Aaz Ethikai tarafından temsil ediliyor
  deterinismus_ ("Etik Determinizm") ve Eugen Posch (_AZ Idorol_,
  "Zamanında"). Thomistic temelde John Kiss, felsefi düzenler
  inceleme (_bolcseleti folyoirat_); Benzer çizgiler üzerinde çalışıyor
  Akos Mihalyfi, Repassy, ​​Augustin Lubrich ve diğerleri. Neo-Hegelianizm
  Yusuf tarafından verimli bir şekilde desteklenen Eugen Schmitt tarafından yetiştiriliyor
  Alexander Simon (_AZ EGYSES ES Realis Termeszet Filozofia
  alapvonalai_, "tek tip ve gerçekçi bir felsefenin ana hatları
  Doğa "). F. Medveczky (eski adıyla Fr.
  von Barenbach) Neo-Kantizmi (_taradalmi Elmeletek ES
  Eszmenyek_, 1887, "Sosyal Teoriler ve İdealler"). Macar bilgin
  Samuel Brassai, 1896'da _Aaz Igazi Pozitiv Filozofia_ ("The
  Gerçek Olumlu Felsefe "). En Abl ve En gayreti arasında
  Felsefe tarihinin öğrencileri Bernhard Alexander,
  Joseph Banoczi'nin yardım ettiği editörlüğü, bir dizi eseri
  Dünyanın büyük düşünürleri ortaya çıktı; Andrew Domanovszky, yazarı
  ayrıntılı bir felsefe tarihi; Julius Gyomlai, çevirmeni
  Platon; Eugen Peterfy, aynı şekilde felsefi eserler çevirmeni, & c.

  Hukuki literatür pozitif faaliyet tarafından uyarıldı
  mevzuat. 1 Ocak 1900'de yeni bir ceza kodu, iyice
  Modern ruh olarak yürürlüğe girdi; ve 1901'de bir sivil kanun faturası,
  Eski Macar geleneksel sistemini değiştirdi, tanıtıldı. Arasında
  Ortak ve ticari hukukta daha yeni yazarlardan Wenczal'dan bahsedilebilir,
  Zlinsky, Zogod, Gustave Schwarz, Alexander Plosz, Francis Nagy ve
  Neumann; Anayasa Hukuku, Korbuly, Boncz, Stephen Kiss, Ernest
  Nagy, Kminy, Arthur Balogh, Ferdinandy, Bela Grunwald, Julius Andrassy
  ve Emerc Hajnik; yönetim üzerine George Fesus, Kminy ve Csiky;
  Finans, Mariska, Exner ve Laszlo. Daha sonraki yazarlar arasında
  Üstelik istatistikler Konek, Keleti, Lang, Foldes,
  Jekelfalussy, Vorgha, Korosy, Rath ve Vizaknai.

  Siyaset konularında, daha önemli çalışmalar arasında
  Gustavus Beksics'in Dualizm'in çeşitli monografileri
  Avusturya-Macaristan, "Magyar siyasetinin yeni temelleri" (_A
  Magyar Politika UJ ALAPJAI_, 1899), Romanya Sorusu, & C.; .
  Emericus Balint'in Yazıları, Akos Beothy, Victor Concha (Sistematik
  siyaset), L. Ecsery, Geza Ferdinandy (tarihsel ve sistematik
  Siyaset), Arpad Zigany, Bela Foldes (Politik Ekonomi), Julius
  Mandello (Politik Ekonomi), Alexander Matlekovics (Macaristan'ın
  idari hizmet; _Allamhaztartas_, 3 cilt.), J. Polia (tarım
  siyaset), M. Somogyi (Sosyoloji) ve Augustus Pulszky'nin sonlarında.

  Tarihte büyük bir faaliyet oldu. Bin yıllık şenlikler
  1896'da en çok olanın yayınlanmasına yol açtı.
  Macar Ulusunun Kapsamlı Tarihi (_A Magyar Nemzet
  Torttenete_, 1895-1901), on büyük ve görkemli resimli cilt,
  Alexander Szilagyi tarafından en iyinin işbirliği ile düzenlendi
  Modern Macaristan Uzmanları, Robert Frohlich, B. Kuzsinszky, Geza
  Nagy, H. Marczali, Anton Por, Schonherr, V. Fraknoi, Arpad Karolyi,
  David Angyal, Coloman Taly, Geza Ballagi.

  Edebiyat eleştirisi aktif olarak takip edilir. Daha yetkili olanlar arasında
  Yazarlar Paul Gyulai ve Zsolt Beothy Muhafazakar'ı temsil ediyor
  okul; Bela Lazar, Alexander Hesi, H. Lenkei gibi genç eleştirmenler,
  Zoltan Ferenczy, Aladar Ballagi, Ladislas Negeressy,
  kendileri en son Norveççe veya
  Paris hissi.

  Yetkililer.-Magyar edebiyatındaki en iyi yetkililer: F. Telly,
  _A Magyar Nemzeti Irodalom Torttenete A Legregibb Idoktol A Jelenkorig_
  (Haşere, 1864-1865; 3. baskı, 1872); S. imre, _a Magyar Irodalom es nyelv
  Rovid Torttenete_ (DeBreczen, 1865; 4. baskı, 1878); J. Szvorenyi,
  _Magyar irodalmi szemelvenyek_ (haşere, 1867) ve _a magyar irodalmi
  Tanulmanyok Kezikonyve_ (Pest, 1868); P. Jambor, _A Magyar Irodalom
  Torttenete_ (Pest, 1864); J. Kornyei, _A Magyar Nemzeti
  IrodalomTortenet Vazlata_ (Pest, 1861; 3. baskı, 1874); A. Lonkay, _a
  Magyar irodalom ismertetese_ (Budan, 1855; 3. baskı, haşere, 1864); J.
  Ferencz, _magyar irodalom es tudomanyossag torttenete_ (haşere, 1854); J.
  Ferencz Es J. Danielik, _Magyar Irok. ELETRAJZ-GYUTEMENY_ (2 cilt.,
  Haşere, 1856-1858); ve L. nev'in edebi tarihleri, Z. Beothy ve
  B. erodi. "Magyar Edebiyatı
  Tarih Yazma "J. Szinnyei, Junior, _A Magyar
  Irodalomtortenet-iras ismertetese_ (Budapeşte, 1878). Bilgi için
  En son literatüre gelince, bkz. A. Dux, _aus. Ungarn._ (Leipzig,
  1880); Zsolt Beothy, _A Magy. Nemz. irod. Tort._; S. Bodnar, _A Magy.
  irod. Tort._; Bela Lazar, _a tegnap, bir ma, bir holnap_ (Budapeşte,
  1896-1900); Joseph Szinnyel, _Magy. Irok ELETE es Munkai_ (bir
  Macar yazarlarının kapsamlı biyografik sözlüğü); _İrodalom
  Tortteneti Kozlemenyek_ (Aron Szilady tarafından düzenlenen bir periyodik,
  edebiyat tarihi); Emil Reich, _Hungarian edebiyatı_ (Londra,
  1898).     (E. Re.*)


Dipnotlar:

  [1] Seton-Watson'un Macaristan'daki _Racial Problems'deki masaya bakın_,
    Ek XIII. P. 470 ve Drage, _Austria-Hachary_, s. 289.
    1906'da göçmenler, 52.121 Magyar, 32.904 Slovak, 30.551
    Almanlar, 20.859 Romanya ve 16.016 Hırvat.

  [2] _Racial Problems_, s. 202.

  [3] Sıradan etnografik haritaların renklendirilmesi mutlaka
    Biraz yanıltıcı. Renkli bir girişimde bulunulduğunda
    Yarışların gerçek dağılımı (Dr Chavanne's'de olduğu gibi
    _Geographcher und statistischer handatlas) _ Etki
    Bir parça atış ipek üzerinde ara sıra düz renk lekeleri.

  [4] Yarışların dağılımı MR'de daha ayrıntılı olarak analiz edilir.
    Seton-Watson'un _Racial Problems_, s. 3 Seq.

  [5] Seton-Watson, _op. Cit._ s. 173, 188, 252; Drage,
    Avusturya-Macaristan, s. 280, 588; Gonnard, La Hongrie, s. 72.

  [6] Neredeyse üreten bu "küçük dünyanın takdire şayan bir açıklaması
    her şey ve neredeyse kendi kendine yeterli "M. Gonnard tarafından verilir
    onun _hongrie au xx^me siecle_, s. 159 Seq.

  [7] _ib._ s. 349 Seq.

  [8] Sınırları geçen mallar beyannameye tabidir; .
    ilgili değerler özel bir uzman komisyonu tarafından belirtilir
    Budapeşte'de ikamet ediyor.

  [9] 1891'de Avusturya Staatsbahn'ın satın alınması
    Devlete Macaristan'ın tüm demiryolu ağının kontrolünü verdi. İle
    1900 Sudbahn ve
    Kaschan-Oberbergar Bahn, elindeydi.

  [10] Franchise "muhtemelen Avrupa'nın en illiberal'i" dir.
    Kelimenin en geniş anlamında hizmetçiler, çırak işçiler ve
    Tarım işçileri dikkatle dışlanmıştır. Sonuç şu ki
    İşçi dersleri Parlamentoda tamamen temsil edilmiyor, sadece% 6
    bunlardan ve küçük ticaret sınıfının% 13'ü
    tüm nüfusun sadece% 6'sından yararlanan franchise (bkz.
    Seton-Watson, _Racial Problems_, 250, 251). Sorusu için
    Avusturya-Macaristan'da çok büyük bir rol oynayan franchise reformu
    1909-1910 krizi bkz. _History_, aşağıdaki.-[ed.]

  [11] yani Roma ile Cemaatte Oryantal Ayin Katolikleri.

  [12] Bu amaçla takip edilen yöntemler acımasız detaylarla maruz kalmaktadır
    Macaristan'ın Eğitim Yasaları Bölümünde Bay Seton-Watson tarafından,
    _RACIAL SORUNLAR_, 205.

  [13] Ger. Ottrik, Din Anastasius.

  [14] En kötüsü, c. 1030-1033, yamyamlık yaygındı.

  [15] Lord-Lieutenant'ın İngilizce unvanı genellikle
    _foispan_ veya _comes_ (bu bağlantıda) en iyi çevirisi. .
    Kont başlığı (_grof_) daha sonra (15. yüzyıl) kabul edildi
    Golden Bull'a rağmen başarılı olan soylular
    tüm ilçeler üzerindeki yetkileri bağımsız ve
    Kalıtsal.-[Ed.]

  [16] Yasak margrave veya yürüyüşlerin sayısına eşdeğerdir.

  [17] Andrassy, ​​_ Hung'ın geliştirilmesi. Const. Liberty_ (Eng. Çev., S.
    93); _Knatchbull-hugessen_, i. 26 Seq., Hükümleri burada
    biraz ayrıntılı olarak verildi.

  [18] Palatine'nin tam unvanı (Mag. _Nador_ veya _Nador-Ispan_,
    Lat. _palatinus_) _comes palatii regni_, ilk palatine
    Abu Samuel (c. 1041). Golden Bull tarafından Palatine edindi
    "Aracı olarak sorumlu bir bakanın kalitesi hakkında bir şey
    taç ve insanlar arasında, ulus haklarının koruyucusu ve
    Kralın vicdanının koruyucusu "(_knatchbull-hugessen_, i. 30).

  [19] _knatchbull-hugessen_, i. 41.

  [20] yani Walachia'nın batı kısmı,
    Aluta ve Tuna arasında.

  [21] 1411'de Romalıların Kralı seçilmiş olmasına rağmen,
    1423'te Roma'daki taç giyme törenine kadar yasal imparator olarak ve
    1419 gibi erken bir tarihte Bohemya'nın titiz kralı mıydı, kabul edilmedi
    Çeklerin Kral olarak 1436'ya kadar.

  [22] 1412'de yirmi dört fermuar kasabasını Polonya'ya pawned ve içinde
    1411 Brandenburg Margraviate'i Hohenzollerns'e vaat etti.

  [23] Bunlardan bazıları devasa boyuttaydı, ör. Varga mozsar veya
    altmış atın yerinden hareket edebileceği büyük harç,
    Ve Matthias tarafından icat edilen bir balistik makinesi taşlara fırlatabilecek
    3 cwt.

  [24] Aslında on beşi biliyoruz, ama çok daha fazlası olabilir.

  [25] Şu anda arazinin üçte birinin
    kiliseye aitti ve geri kalanı daha az elindeydi
    Kraliyet'i de tahsis eden bir düzine büyük aile
    alan adları.

  [26] _opus tripartitum juris consuetudinarii regni hungariae_
    1507'de diyet örneğinde sözlü olarak çizildi.
    bir diyet komitesi tarafından onaylandı ve kraliyet aldı
    _imprimatur_ 1514'te, ancak asla yayınlanmadı. Anayasada
    Macaristan Tarihi _Tripartitum_,
    tüm üyelerin temel eşitliğini yeniden değerlendirme
    Populus (yani soyluların tüm vücudu) ve daha özellikle
    Kralın ve "insanların" koordineli gücünü tanımlamak
    Mevzuat: yani kral yasalar önerebilir, ancak hiçbir güçleri yoktu
    Halkın rızası olmadan, ya da tam tersi. Görmek
    Knatchbull-hugessen, i. 64.

  [27] Sadece yirmi yaşındaydı.

  [28] Türk korkusu nedeniyle birkaç yıl gizli tutuldu
    araya girmek.

  [29] Türk Macaristan ve Transylvanian ile çelişkili
    Macaristan.

  [30] İlk başta Habsburgs, mahkemelerini şu an yerine Prag'da tuttu.
    Viyana.

  [31] Çağdaş kayıtlara göre, prelat sayısı ve
    17'nin başında Macaristan'ın üç bölümünde rahipler
    Yüzyıl 103'tü, hepsi söylendi ve yukarıda olmayan büyük ailelerden
    Yarım düzine hala Katolikliğe yapıştı.

  [32] Szatmar, Ugocsa ve Bereg ilçeleri ve kale
    Tokaj resmen ona verildi.

  [33] İlk Protestan Palatine idi.

  [34] Jobbagyok veya kiracılar, örneğin
    Lordları; Bu zamana kadar sadece ayrıcalıkları olmayan serflerdi
    ya siyasi ya da dini.

  [35] ör. Primatial City Esztergom'da sadece iki tane vardı
    Binalar hala ayakta.

  [36] Charles VI. İmparator olarak.

  [37] _litterae nemanleri_, neredeyse bir taç giyme yemine eşdeğer.

  [38] 1848'e kadar Macar diyeti genellikle Pressburg'da yapıldı. [39] Franz Phillip, Kont von Lamberg (1791-1848),
    1814-1815 kampanyalarında hizmet gören Avusturya Ordusu
    Fransa'da, antikin Stockerau şubesine aitti
    Orteneck-Otenstein ailesi. Bu özel için seçildi
    kendisi olarak Macar bir patronun konuşması görevi
    Macar işleri, ancak partinin aynı zamanda
    mahkeme.

  [40] Magyarların asla tamamen olmadığı taç vahşet
    affedildi, "Arad şehitleri" nin çekimi ve asılı mı?
    Batthyany'nin infaz edilmesi. 6 Ekim 1849'da,
    Damjanikler ve sayımlar dahil olmak üzere savaşa katıldı Vecsey ve
    Leiningen, Arad'a asıldı veya vuruldu. Aynı gün Louis say
    Savaşta yer almamış ve elinden geleni yapmış olan Batthyany
    Yasallık sınırları içinde vatandaşlarını kısıtlamak için
    Haşere.

  [41] Transylvania, Fiume ve Temes Banat ile Hırvat Slavonisi
    krallıktan ayrıldı ve yerel yönetimlerle sağlandı.

  [42] Bu _reichsrath_ tamamen danışmanlık bir organdı,
    İmparator'a ayrılan tüm önemli işlerin kontrolü. Onun
    Temsilci unsur tarafından seçilen 100 üyeden oluşuyordu.
    iller.

  [43] Beust, Avusturya-Macaristan'daki tek "İmparatorluk Şansölyesi" idi
    Tarih: Metternich bile sadece "Şansölye" unvanını taşıyordu; Ve
    Beust'u başaran Andrassy, ​​kendini "
    İmparatorluk ve Kraliyet Hanehalkı ve Dışişleri için. "

  [44] Bu Bay Seton-Watson'un Macaristan'ın Krasiyal Sorunları,
    passim_.

  [45] _iBid._ s. 168.

  [46] Özellikle 1874 Seçim Yasası, çok
    Seçim alanlarının eşit olmayan dağılımı, son derece karmaşık bir
    franchise ve kamu beyanı ile oy kullanma, böylece bunu kolaylaştırır
    Hükümet, seçmenleri korkutmak ve genellikle
    Seçimler Gerrymander.

  [47] Avusturya Mahkemesi özellikle kararnameye kızdı
    Louis Kossuth için Ulusal Yas, hiçbir bakan yok olsa da
    Cenazede.

  [48] ​​daha sonra 1907'ye kadar uzatıldı.

  [49] Soru oldukça karmaşık konuları içermektedir. Dışında
    Anayasal hak sorusu, Magyarlar Almanca'ya itiraz etti
    Zorluğunu artıran askeri eğitim aracı
    Macaristan'ın ast yarışlarını magyarlaştırma (bkz.
    _Knatchbull-hugessen_, ii. 296). Öte yandan Avusturyalılar
    sadece birbirlerinin anlamadığını değil
    Dil bir savaş alanında ölümcül karışıklığa neden olur, ancak aynı zamanda
    Barış zamanında bile güçleri parçalayın. Ayrıca stres attılar
    Magyar'ın, Almanca'dan daha fazlası olmadığı gerçeği,
    Bunların çoğunlukla slovaklardan oluşan birçok Macar alayı,
    Vlachs, Sırplar ve Hırvatlar. Magyar'ın komuta kelimesine direnirken,
    Sonra Kral İmparator, anti-magyar hissine hitap edebildi
    diğer Macar ırklarından.     (W.A. P.)

  [50] Macaristan'ın 16.000.000 nüfusunun yarısı kadar
    Magyar; ve franchise sadece 800.000 kişi tarafından ele geçirildi.
    Magyarlar ezici çoğunluğu oluşturdu.

  [51] Kabine, Dr Wekerle (Premier ve Finance),
    Ferencz Kossuth (Ticaret), Kont Gyula Andrassy (İç), Kont
    Albert Apponyi (Eğitim), Davanyi (Tarım), Polonyi (Adalet)
    ve Aladar Zichy (Mahkeme) sayımı.

  [52] Seton-Watson, _Racial Problems_, s. 194.

  [53] _ Times_, 14 Mart 1907.

  [54] _IBID._ 11 Ekim 1907.

  [55] _IBID._ 15 Ekim 1907.

  [56] _ Times_, 27 Eylül 1908.

  [57] Halk partisi ilk olarak 1896 seçimlerinde ortaya çıktı,
    98 sandalyeye itiraz ettiğinde. Nesnesi direnmekti
    Liberallerin anti-Klerik eğilimleri ve bu amaçla
    baskın Magyar partilerine karşı "milliyetlere" hitap etti,
    Eşit Hakların Yasası'nın İhtiyati Uygulanması
    (1868) Programının ana öğesini oluşturma. Lideri Kont Zichy,
    1 Ocak 1897 tarihli bir konuşmada, ne ulusal, ne de
    Liberal veya Hıristiyan milletleri ezmek için. Görmek
    Seton-Watson, s. 185.

  [58] Bkz.
    _Literarische Berichte aus ungarn_, s. 80-87 (Budapeşte, 1877).

  [59] _ Eruendis atque illudrandis'te
    obscurissimis quibusdam Sacrae Scripturae Locis; addita analojisi
    Linguae gothicae cum sinica, necnon finnae cum ungarica_ (upsala,
    1717).

  [60] Hunfalvy, s. 81.

  [61] ID. 82-86.

  [62] _Demonstratio Idioma Ungarorum ve Lapponum idem esse_
    (Kopenhag ve Tyrnau, 1770).

  [63] Bkz. Kont Geza Kuun'un "Letterse Ungheresi", _la Rivista Europea_,
    Anno Vi., Cilt. ii. fas. 3, s. 561-562 (Floransa, 1875).

  [64] Ayrıca Jambor (_A Magyar Irod. Tort._, Pest, 1864, s. 104).
    Kornyei, Imre ve diğerleri, BELA I olduğu inancına eğilimlidir.
    ve sonuç olarak "anonim noter"
    12. yüzyıldan 11.

  [65] Gotik mektupta parşömen üzerine basılmış bu çalışmanın bir örneği
    (Augsburg, 1488) ve daha önce Matthias Kütüphanesi'ne ait
    Macaristan Kralı Corvinus, British Museum'da görülebilir. Ki
    Charles'ın ilk adı verilen üç Chronicles Macar çevirisi
    Szabo, 1860, 1861 ve 1862'de Budapeşte'de ortaya çıktı.

  [66] Hem bu hem de Frankfort'un (1581) sonraki baskıları, Köln
    (1690) ve Pressburg (1744) British Museum'da temsil edilmektedir.

  [67] Şu anda mevcut olan tek kopya
    16. yüzyılın başında kopyalandı. Hem bu hem de
    _Halotti Beszed_ (Pray Codex) Ulusal Müzede Korunur
    Budapeşte.

  [68] Bu kodeks, Ruth, daha az peygamber ve bir kısmı içerir.
    Apocrypha. Telly'ye göre, daha önceki birinden kopyalandı.
    14. yüzyıl.

  [69] İlk olarak Coloman Taly (1871) tarafından MM'nin bir keşifinden bilinir.
    E. Nagy ve D. Veghelyi, Csicsery ailesinin arşivlerinde
    Ung ilçesi.

  [70] Viyana'nın var olan tek yedi mükemmel kopyadan biri (1574)
    Baskı British Museum Kütüphanesi'ndedir.

  [71] Editörün imzası olan bir kopya İngiliz
    Müze.

  [72] Bir kopya British Museum Kütüphanesi'nde.

  [73] British Museum'da bu baskının iki kopyası var
    kütüphane.

  [74] En eski, tarz "şarkı sağ elinin keşfinde
    Kutsal Kral Stephen, "ve Anton Koburger tarafından Nürnberg'de basıldı
    1484, kayboldu.

  [75] Bkz. Chas. Szabo'nun _regi Magyar Konyvtar_ (Budapeşte, 1879). Cf.
    Ayrıca _lit. Ber. 1879 için Aus Ungarn, bd. III. Heft 2, s. 433-434.

  [76] Konu, GrillParzer'in trajedisine benzer, _ein
    Treuer Diener Seines Herrn_.

  [77] 1825 yılında sayımın cömertliği ile kuruldu.
    Tüm gelirini bir yıl boyunca ayıran Szechenyi (60.000 florin)
    amaca göre. Yakında herkesin katkılarıyla desteklendi
    Hükümet dışında çeyrek.

  [78] Akademinin önceki yayınları arasında
    _Tudomanytar_ (Bilim Hazinesi, 1834-1844), takviyesi ile
    _Literatura_; _kulfoldi jatekszin_ (yabancı tiyatrolar); .
    _Magyar nyelv rendszere_ (Macar dilinin sistemi, 1846; 2nd
    ed., 1847); Bilimsel, matematiksel çeşitli sözlükler,
    felsefi ve yasal terimler; Macar-Alman sözlüğü
    (1835-1838) ve İl Sözlüğü (1838). .
    _NAGY-SZOTAR_ (Büyük Sözlük), Czuczor ve Fogarasi tarafından başlatılan
    1845, 1862-1874 yılına kadar yayınlanmadı. Düzenli organları arasında
    Akademi _Transaction_ (1840'dan itibaren), yaklaşık 60 ciltte ve
    _Annuals_.

  [79] Daha önceki prodüksiyonları arasında _nemzeti konyvtar_ vardı
    (Ulusal Kütüphane), 1843-1847 yayınlandı ve 1852'de devam etti
    _ujabb nemzeti konyvtar_, eserlerin bir deposu başlığı
    ünlü yazarlar; _kulfoldi rejenytar_ (yabancı hazinesi
    Romantizm), çevirilerden oluşan; ve bazı değerli koleksiyonlar
    atasözleri, halk şarkıları, gelenekler ve masallar. Birçoğundan daha sonra
    Kisisfaludy Derneği'nin yayınları açısından en önemlisi
    İngiliz Edebiyatı _Shakspere Minden Munkai_ (Tam İşler
    Shakespeare'in), 19 ciltte. (1864-1878),
    Cilt., _shakspere palyaja_ (1880), kritik bir açıklama içeren
    Shakespeare'in hayatı ve yazıları, Profesör A tarafından eklendi.
    Greguss. Moliere, Racine, Corneille, Calderon ve
    Moreto ayrıca Kisfaludy Derneği tarafından yayınlandı. _Evlapok
    UJ Folyama_ veya "Yeni Yıllık Serisi", 1860'dan (Budapeşte, 1868,
    & c.), ödül orasyonlarının ve çevirilerin bir Chrestomatisidir ve
    hem şiir hem de nesir içinde orijinal parçalar.

  [80] Transylvania Unitarian Piskoposu, _vadrozsak_ yazarı veya
    "Wild Roses" (1863), Szekler halk şarkıları, balladlar ve
    sözler.

  [81] İngilizceden çeşitli çevirmenlerin yanı sıra
    Örnek William Gyori, Augustus Greguss, Ladislaus Arany, Sigismond
    ACS, Stephen Fejes ve Eugene Rakosy, zaten olanlar gibi
    Bu arada bahsedilen, Kisfaludy Society'nin versiyonuna yardımcı oldu
    Shakespeare'in tam eserleri, yabancıdan metrik çeviriler
    Diller Emil Abranyi, Dr Ignatius Barna tarafından başarıyla yapıldı.
    Anthony Varady, Andrew Szabo, Charles Berczy, Julius Greguss, Lewis
    Doczi, Bela Erodi, Emerc Gaspar ve diğerleri. Bir magyar versiyonu,
    Ferdinand Barna, _kalewala_'dan 1871'de Pest'te yayınlandı.
    Lewis Szeberenyi, Theodore Lehoczky ve
    Slav Milliyetlerinin Popüler Şiiri'nden Michael Fincicky
    Vols'da göründü. Ben. ve ii. _Hazai Nep Kolteszet Tara_
    (Ülkenin Popüler Şarkısının Hazinesi), 1866'da başladı,
    Kisfaludy Derneği'nin himayesi. Vol. III. Romen
    Halk şarkıları George Ember, Julian Grozescu ve
    Joseph Vulcanu, _roman Nepdalok_ (Budapeşte, 1877) başlığı altında.
    Rozsak (Zombor, 1875), Eugene Pavlovits tarafından bir çevirisidir.
    Jovan Jovanovits Servi. Her iki son belirtilen eser
    Etnografik açıdan ilginç. Burada not edebiliriz
    Macardan habersiz yabancılar için
    Petofi ve Arany'nin birkaç özel versiyonu, çok sayıda antolojiye
    Almanca Magyar Şiiri, Kont Majlath (1825), J. Fenyery ve
    F. Telly (1828), G. Steinacker (1840, 1875), G. Stier (1850), K.M.
    Kertbeny (1854, 1860), A. Dux (1854), Kont Pongracz (1859-1861), A.
    M. Riedl (1860), J. Nordheim (1872), G.M. Henning (1874), A. von der
    Heide (1879) ve diğerleri. Seçimler de yayınlandı
    İngilizce Sir John Bowring (1830), S. Wekey Gramer (1852)
    ve E. D. Butler (1877) ve Fransızca'da H. Desbordes-Valmore ve C.
    E. de Ujfalvy (1873).

  [82] Macaulay çevirmeni.

  [83] Ancak bkz. J. Szinnyei & Son's _Bibliotheca Hungarica
    Historiae Naturalis et Matheseos_, 1472-1875 (Budapeşte, 1878), nerede
    Doğa bilimleri ve
    En erken tarihten 1875'in sonuna kadar basılan matematik
    3811 olduğu belirtildi, bunlardan 106'sı süreli yayınlara atıfta bulunuldu.

  [84] Bu,
    Macaristan'da Dillerde Yayınlanan Periyodik Yayın Sayısı
    Magyar dışında. Böylece, Alman süreli yayınları
    Macaristan 1871'de sadece 85 yaşındaydı, 1880'de 114'e yükseltiler.
    1885 ila 141; Ve 1895'in başında hala 128, içinde
    bu magyarizasyon sürecinin sürekli yayılmasına rağmen
    1880'den beri, dilbilimsel alışkanlıkları önemli ölçüde değiştirdi
    Macaristan halkı.




Açlık ve susuzluk. Bu terimler tuhaf hisleri ifade etmek için kullanılır
tarafından üretilen ve genel isteklere ifade veren
Sistem, sırasıyla organik katıların yutulmasından memnun
gıda olarak hareket edebilen maddeler ve su veya sıvılarla
ve su içeren katılar.

_Hunger_ (Cermen dillerinde ortak bir kelime) tuhaf bir şekilde
Belirsiz özlem veya istek hissi
mide, ancak genellikle birleştirilmiş, her zaman en çok
Belirgin aşamalar, genel bir zayıflık veya baygınlık hissi. .
En erken aşamalar acıdan bağımsızdır ve
"Yemek için iştah." Açlık normalde tanıtımı ile uygulanır.
Mideye katı veya yarı katı besleme ve olasıdır.
Bu koşullarda duyumun neredeyse anında hafifletilmesi
kısmen yerel bir etkiden kaynaklanıyor, belki de bir ücretsiz ile bağlantılı
Gastrik Suyunun Salgılanması. Ancak esasen,
Açlık, genel bir arzunun sadece yerel bir ifadesidir ve bu yerel
İfade, hiçbir yiyecek olmasa bile, isteme tatmin olduğunda sona erer
mideye girilen ekonominin ihtiyaçları tarafından tatmin ediliyor
örneğin, diğer kanallardan yiyeceklerin tanıtılması, örneğin,
kolayca emildiğini kabul eden yiyecekler büyük içine enjekte edilir
bağırsak.

_Thirst_ (Cermen kökenli bir kelime, Ger. _Durst_, Swed. Ve Dan.
_torst_, lat'a benzer. _torrere_, parch) tuhaf bir hisdir
Dil ve boğazda lokalize kuruluk ve ısı. Susuzluk olsa da
bir akımın geçişi ile yapay olarak üretilebilir
yukarıdaki parçaların mukoza zarının üzerindeki hava, normalde
Sistemin sudaki yoksullaştırılması üzerine. Ve bu ne zaman
Yoksullaşma sona erer, bunun hangi şekilde etkilenirse, hissi
Aynı şekilde durur. Kan, mide veya
Kalılmaz bağırsak susuzluk uygular, ancak hiçbir sıvı getirilmez
duyumun yönlendirildiği kısımla temas.

Açlık ve susuzluk hisleri bizi yönlendirir veya acil bizi zorladığında,
Yiyecek ve içecek ağzına almak. Bir kez ağızda, giriş
Ajara kanal için, yiyecek bir dizi geçmeye başlar
nesnesi mümkün olduğunca elde etmek olan süreçler
besleyici bileşenlerinin. Kesintisiz kanalda yiyecek, kesinlikle
Konuşma, vücudun sınırlarının dışında; Sinek kadar
Böcekçi _Dionea_'nın yapraklarında kavrulmuş
kendisi. Yiyeceklerin olduğu mekanik ve kimyasal işlemler
denenen koltukları ve vücudun dışındaki koşulları var
Beslenmeye mahkum olsa da, tartışmasız bir şekilde vücut pasif bir ajan olmasa da
ve kimyasal ajanları tedarik etmek için sayısız bez harekete geçer
Yiyeceklerin bu bileşenlerini çözülebilir ve asimüle edilebilir hale getiren
organizmaya emilebilir ve kısım oluşturabilir ve
maddenin parseli (bkz. Beslenme altında daha fazla).




Hungerford, Walter Hungerford, Baron (d. 1449), İngiliz Asker,
bir Wiltshire ailesine aitti. Babası Sir Thomas Hungerford (d.
1398), 1377'de Avam Kamarası Başkanı olarak
Arkadaşı John'a borçlu ve resmi olarak ilk kişi
Parlamentonun rulolarında ofisi elinde tutarak bahsedildi. Walter
Hungerford ayrıca konuşmacı olarak görev yaptı, ancak daha çok kutlanıyor
Agincourt'ta eski kapasitede hizmet veren savaşçı ve diplomatist ve
İkincisi Konsey Konseyi ve Arras Kongresi. Bir
Henry V.'s Will'in İcracısı ve Henry VI. -
Hungerford 1426'da Baron oldu ve 1426'dan Lord Sayman'dı
1431'e.
Ailenin ana ikametgahı.

Hungerford'un oğlu Robert (c. 1400-1459) da Parlamento'ya çağrıldı.
bir baron; Çok zengindi, hem annesi hem de karısı
varisler. Ailenin diğer birkaç üyesi gibi, Robert gömüldü
Salisbury'deki katedralde.

Robert'in oğlu ve varisi, Robert, Lord Moleyns ve Hungerford (c.
1420-1464), Sir William de Moleyns'in kızı Eleanor ile evlendi ve
1445'te Lord de Moleyns olarak Parlamento'ya çağrıldı.
John Paston ile olan anlaşmazlığıyla hatırladı.
Gresham'ın Norfolk malikanesi. Bu davayı kaybettikten sonra alındı
1452'de Fransa'da mahkum, 1459'a kadar serbest bırakılmadan,
Henry Vi için savaştığı güllerin savaşları, kaçtığı
İskoçya; Sonra ulaşıldı, savaşta esir alındı
Hexham ve Mayıs 1464'te Newcastle'da idam edildi.

En büyük oğlu Sir Thomas Hungerford (d. 1469) elde edildi ve
Henry VI'nın restorasyonunu denemek için idam edildi; Küçük bir oğul, efendim
VII. Henry için savaşan Walter Hungerford (d. 1516). Bosworth'ta,
ataları tarafından kaybedilen bazı mülkleri aldı. Sir Thomas, kim
Oğlu yoktu, tek bir kızı Mary'yi bıraktı (d. 1534). Ne zaman
Babasının ve büyükbabasının katılacıları 1485'te bu bayanın tersine çevrildi
Barones Hungerford ve Barones De Moleyns oldu; O ile evlendi
Hastings ailesi ve George Hastings'in annesi, 1.
Huntingdon.

Sir Walter Hungerford'un oğlu Edward (d. 1522) Walter'ın babasıydı.
Bir baron yaratan Heytesbury'den (1503-1540) Lord Hungerford (1503-1540)
1536, ancak hacla ilgili sempati duyduğu iddiasıyla elde edildi.
Lütuf; 28 Temmuz 1540'ta, aynı gün onun
Patron Thomas Cromwell. Oğulları Sir Walter (1532-1596) ve efendim olarak
Edward (d. 1607) her ikisi de oğulları olmadan öldü.
ailenin şubesi.

Sir Edward Hungerford (1596-1648),
1607'de Kinsman Sir Edward, Sir Anthony'nin (1564-1627) oğluydu ve
Walter'ın torunu, Lord Hungerford. Her ikisinin de kısa bir üyesiydi
ve 1640'ta uzun parlamentolar; İç Savaş sırasında kendini ekledi
Parlamento partisine, Lansdowne ve Roundway'de savaşıyor.
Üvey kardeşi Anthony (d. 1657) de her ikisinin de kısa bir üyesiydi
ve uzun parlamentolar, ancak savaş sırasında kraliyetçi tarafındaydı.
Bu Anthony'nin oğlu ve varisi Sir Edward Hungerford (1632-1711),
Londra, Charing Cross'ta Hungerford Market'in kurucusu. O üyeydi
Parlamentonun kırk yılı aşkın bir süredir, ancak çok abartılı ve
mülkünün çoğunu satmak zorunda; ve aileden çok az şey biliniyor
ölümünden sonra.

  Bkz. Sir R. C. Hoare, _ Modern Wiltshire_ Historisi (1822-1844).




Hungerford, Newbury Parlamento Bölümü'nde bir pazar kasabası
Berkshire, İngiltere, Wiltshire'a uzanıyor, 61 m. W. tarafından Londra S.
Büyük Batı Demiryolu tarafından. Pop. (1901) 2906. Güzel
Tributary kavşağında Kennet'in dar vadisinde yer almaktadır
Güney ve güney-batıdan, ikincisi takip edilen vadiler
Banyo yolunda, Londra'dan Batı'ya önemli bir otoyol. .
Kennet ve Avon Kanalı'nda yer alan kasabanın tarım ticareti vardır.
Lancaster Dükü Gaunt'tan John, Citizens Manorial'a sunuldu
ortak mera ve balıkçılık dahil haklar. Balıkçılık değerli,
Kennet alabalığı ve bölgedeki diğer akarsular için
çok sayıda ve dikkatlice korunmuş. Hungerford da favori bir av
merkez. Kasabaya Gaunt John tarafından verilen bir boynuz,
Belediye Binası, 1634'ten kalma başka bir boynuz,
Feoffees adlı on iki vatandaşın manastır mahkemesi (Başkan varlık
Konsolos olarak adlandırılır), Hocktide'de, Paskalya Haftası'nı takip eden Salı. 1774'te, bir dizi kasaba dayatmaya karşı harekete geçtiğinde
yerel postanelerden mektup teslimatı için bir ücret,
Hungerford tipik bir durum olarak seçildi ve ilk olarak
dayatma.




Alsace-Lorraine'de bir Almanya kasabası olan Huningen
Ren Bankası, Ren-Rhone Kanalı'nın bir dalında ve 3 m. N.
Demiryolu Basel. Pop. (1905) 3304. Ren burada bir demirle geçti
Demiryolu Köprüsü. Kasaba yakışıklı bir Roma Katolik kilisesine sahiptir ve
İpek, saat, kimyasallar ve puro imalatçılarına sahiptir. Huningen bir
eski yer ve pasajı korumak için yerleştirilen bir kalenin etrafında büyüdü
Ren. Dükü tarafından emperyalistlerden güreşti
1634'te Lauenburg ve daha sonra Louis XIV'e satın alarak geçti. ile ilgili
Fransa. Vauban (1679-1681) tarafından güçlendirildi ve bir köprü inşa edildi
Ren karşısında. Kale 26'da Avusturyalılara teslim oldu
Ağustos 1815 ve kısa bir süre sonra işler söküldü. İçinde
1871, şehir Alsace-Lorraine ile Alman İmparatorluğu'na geçti.

  Bkz.
  (St Ludwig, 1894); ve Latruffe, _huningue et bale devant les özellikleri
  De 1815_ (Paris, 1863).




Vandalların kralı Hunneric (d. 484), Kral Gaiseric'in oğluydu ve
babası bir anlaşma yaptığında 435'te İtalya'ya rehin olarak gönderildi
İmparator Valentinian III. Vandal mahkemeye döndükten sonra
Kartaca, Visigoths Kralı Theodoric I'in bir kızı ile evlendi;
Fakat bu prensesin onu zehirlemeye çalıştığından şüphelenildiğinde
Kayınpeder, sakatlandı ve Avrupa'ya geri gönderildi. Hunnerik
477'de babasının ölümünde Vandalların Kralı oldu. Gaiseric gibi
O bir Arian'dı ve saltanatı acımasızlığı için çok unutulmaz
Ortodoks Hıristiyan Kilisesi üyelerine zulüm
hakimiyetler. Hunneric'in ikinci karısı, Valentinian'ın kızı Eudocia idi
III. ve karısı Eudocia. (Bkz. Vandallar.)




Hunnis, William (d. 1597), İngiliz müzisyen ve şair,
1549 William Herbert'in hizmetinde, daha sonra Pembroke Earl'ü. Onun
Friend Thomas Newton, Hunnye'nin Kovanı (1578) 'e ön ek bir şiirde,
Diyor: "Gençliğin başbakanında hoş penne, tatlıya yatkın,"
ve onların ara, cesur lays, rondelets ve şarkılarından bahsediyor,
Çağının kışında kutsal olana döndüğünü açıklayan
irfan ve yüksek felsefe. 1550'de _Certayne Mezmurları ...
İngilizce metre_ ve kısa bir süre sonra bir beyefendi
Şapel Kraliyet. Mary'nin katılımında randevusunu korudu, ancak
1555 On iki komplocu partiden biri olduğu söyleniyor.
Mary'nin hayatını almaya karar vermişti. Bu arsadan hiçbir şey gelmedi, ama
Kısa bir süre sonra Mary'yi tahtından indirmek için bir komploya taraftı.
Elizabeth'in lehine. Simya hakkında bilgi sahibi olan Hunnis, gidecekti
Yurtdışında gerekli altın madalyaıyla para vermek için, ancak bu şüpheli görev
Londra'daki Hazineye sahte anahtar yapma görevi için değiş tokuş edildi,
Nicholas Brigham ile olan dostluğu nedeniyle yapabildi,
Exchequer alıcısı. Ancak komplocular ihanete uğradı
Numaralarından biri olan Thomas Whyte. Bazıları idam edildi, ancak
Hunnis hapis cezasına çarptırıldı. Mary'nin ölümü onu özgür bir adam yaptı,
1559'da Brigham'ın dul eşi Margaret ile evlendi, ama içinde öldü
yıl ve Hunnis 1560 yılında bir bakkalın dul eşi ile evlendi. O kendisi
Londra şehrinin bir bakkal ve freeman'ı ve
Greenwich'teki Kraliçe Bahçeleri. 1566'da çocukların ustası oldu
Şapel Kraliyet. Tam bir parçası yok, belki de
Çocuklar tarafından harekete geçirilen oyunların
daha önce basılmış. Daha sonraki yıllarında Barking'de arazi satın aldı,
Essex. Sir Thomas'ın 1557 baskısında imzasının üzerindeki satırlar
More'un eserleri gerçek, fakir bir adam olarak kaldı, çünkü yapmayı reddediyor
"Bırakacağım iyilik ödemeyeceğim bir vasiyetname
Tüm borçlu olduğum. "Harleian MS. 6403, oğullarından birinin,
sayfanın kapasitesi, zehirli fincanın geri kalanını içmesi gereken
Essex'in 1. Earl'ü Walter Devereux için Leicester tarafından sağlandı.
ama saçlarının kaybının ötesinde hiçbir yaralanma olmadan kaçtı.

  Hunnis'in mevcut eserleri arasında _Certayne Psalms_ (1549), _a Hive Full
  Hunne_ (1578), _Seven Sobbes Sinne için kederli bir soule__
  (1583), _Hunnies Rekreasyonları_ (1588), _Paradise'de on altı şiir
  Dainty Cihazlar (1576) ve ikisi _england'ın helicon_ (1600). Görmek
  Bayan C. Carmichael Stopes'in William Hunnis'teki Baskı (1892)
  _Jahrbuch der Deutschen Shakespeare Gesellschaft_.




Hunlar. Bu veya benzer bir isim en az dört halk için verilir,
Kimlik kesin olarak kabul edilemez. (1) istila eden Hunlar
Doğu Roman İmparatorluğu A.D. 372'den 453'e kadar ve en zorlu olan
Attila liderliğinde. (2) Macarlar veya Magyarlar. .
Magyarlar, MS 898'de Karpatları Macaristan'a geçti ve karıştı
Orada buldukları yarışlarla. Modern Macarlar (hariç
Slavik unsurlar) muhtemelen bu magyarların bir karışımıdır.
Hunlar, Petchenegs ve Kumans gibi yaşlı işgalcilerin kalıntıları. (3)
Beyaz Hunlar ([Yunan: Leukoi Ounnoi] veya Ephtalitler),
Fars İmparatorluğu yaklaşık 420 ila 557 arasında ve Bizanslar tarafından biliniyordu.
(4) Aynı dönemde Hindistan'ı işgal eden Hunlar. Yok
Bu kabilelerin üçüncü ve dördüncüsü aynı ve
Magyarların kalabalıktan gelmesi muhtemeldir.
4. yüzyılda Hunları gönderdi, ancak gösterilemez.
Hunların ve magyarların da ait olduğu kanıtlanamaz.
fiziksel veya dilsel olarak Hunas ile aynı bölüme ve
Ephtalitler. Ancak hem Hindistan hem de Avrupa'da ismin ortaya çıkması
onu taşıyanlar arasında bir bağlantı lehine prima facie kanıtı,
çünkü medeni yarışlar genellikle tüm barbar komşularını topladı
Tek bir genel isim altında birlikte, aynı isim olduğunda
hem Hindistan hem de Doğu'daki benzer işgalcilere bağımsız olarak uygulanır
Avrupa, tek açıklama kendilerine bu ismi vermeleri olabilir,
Ve bu gerçek muhtemelen aynı üye olduklarını gösterir
kabile veya grup. Hunların tarihi ve dağılımı hakkında bildiklerimiz
bu fikirle çelişmez. Avrupa'da sonuna doğru görünürler
4. yüzyılın ve Batı Asya'daki Ephtalitler ve Hunlar hakkında
elli yıl sonra. Çin'de (ve
Çinliler, 1. yüzyılda Hiung-Nu'yu geri sürmede başarılı oldular
A.D.) onları bir süre önce batıya göndermişti. Bir vücut içinde kaldı
Transoxiana ve bir süre dinlendikten sonra,
Tam olarak Yue-chi'nin yaptığı gibi Afganistan ve Hindistan'a dağlar
onlardan önce. Başka bir bölüm daha batıya doğru bastırdı ve muhtemelen
Merkezini Hazar Denizi'nin kuzey ucuna yakın yaptı ve
Ural Dağları'nın güney kısmı. Buradan Hunlar
Avrupa'yı istila etti ve güçleri çöktüğünde, ölümünden sonra
Attila, birçoğu orijinal uğraklarına dönmüş olabilir.
Muhtemelen Bulgarlar ve Khazarlar aynı kalabalıkların dalılardı.
Magyarlar yavaş yavaş ilk önce DON'a yayılmış olabilir ve
Sonra bunun ötesinde, 9. yüzyıla kadar Macaristan'a girdiler. Ama bu
Olası göçlerin taslağı büyük ölçüde varsayımsaldır ve yetkililer
Hunların olduğu Turanyalıların şubesi konusunda bile anlaşılmıyor
yönlendirilmelidir. Bu göçebe orduların fiziksel özellikleri
çok değişkendi, çünkü sayılarını sürekli olarak arttırdılar
tüm çevreden çizilen köleler, kadınlar ve servet askerleri
yarışlar. Magyarların dili Finno-Ugric ve en çok müttefik
Şimdi Ural'ın doğusunda bulunan Ostiaks'ın konuşmasına, ama biz
Hunların olduğunu varsaymak için hiçbir emri yok ve hala daha az
Ephtalitler ve Hunas, aynı dili konuştu. Ne de varsayamayız
Hunlar ve hunlar Çinlilerin hiung-nu ile aynıdır. .
İsimler aynı olabilir, ama kesin değildir, çünkü Hun'da biraz gizlenebilir
On (Türk _on_ veya _un_) kabileler gibi atama. Ayrıca hiung-nu
genel olarak savaş benzeri göçebelerin adı gibi görünüyor, belirli bir
bölüm. Yine Rusya'nın çeşitli bölgelerinde konuşulan Fin dilleri
Ve az ya da çok Magyar ile müttefik olarak yavaş yavaş batıya yayılmış olmalı
Urallardan ve bunların gelişimi ve difüzyonu bir
uzun süre (Finlerin tarihi için
Türkler ve Moğollar gibi cep telefonu), böylece ataların dili
Hangi Bahar Fince ve Magyar Asya'ya zorlukla getirilemez?
Hıristiyan döneminden sonra. Hunların savaş benzeri ve kuvvetli öfkesi
Birçok yazar onları Türk olarak görmeye itti. Türkler belki de değildi
5'ten önce diğer kabilelerden isim veya kurumlar tarafından seçilmiş
yüzyıl, ama Hunlar aynı daha erken bir dalı olmuş olabilir
stoklamak. Bunun dışında Macarlar bir infüzyon almış olabilirler
Türk kan sadece Osmanlis'ten değil, Kumans ve diğerlerinden
Ülkeye yerleşen kabileler.

_History ._-- Avrupa'daki Hunların Otantik Tarihi Pratik Olarak
Balamir adında bir lider altında 372 yıl hakkında başlar (veya
Bazı MSS., Balamber) Batıya doğru bir hareket başlattılar.
Hazar'ın kuzeyinde yatan bozkırlardaki yerleşimleri.
Bilinmeyen çeşitli ülkelerin ezildikten veya ittifakını zorladıktan sonra
Şöhrete (Alpilzuri, Alcidzuri, Himari, Tuncarsi, Boisci) uzunlukta
Alani'ye ulaştı, güçlü bir ulus arasında yer alan güçlü bir ulus
Volga ve Don; Bunlar da bir mücadeleden sonra yenildiler ve
Sonunda hizmetlerine katıldı. Daha sonra 374'te,
Yaşlılar tarafından yönetilen Ostrogoths İmparatorluğu (Greutungi) istila
Ermanaric veya Hermanric, (belki de kendi eliyle) ölen
Eleştirel saldırı hala yaklaşıyordu. Oğlu Hunimund altında
Denekleri derhal aşağılayıcı bir barış yaptı; Withemir altında
(Winithar), ancak onu daha büyük kısmında başardı
hakimiyetler, silahlı bir direnç organize edildi; Ama sadece ile sonuçlandı
tekrarlanan yenilgi ve son olarak kralın ölümünde. .
Oğlunun temsilcileri ile çatışmaya son verdi
vasalın durumunu kabul etmek. Balamir şimdi onu yönetti
Muzaffer kollar hala o kısmına karşı daha batıya doğru
Otoritesini kabul eden visigotik ulus (veya tervingi)
Athanaric. İkincisi kendini sınıra yerleştirdi
onu Ostrogoths'tan, "Greutungampart" ın ve
Dniester; Ama nehri atan düşman tarafından şaşırdı.
gece, aniden kampına düştü ve onu terk etmeye zorladı
konum. Athanaric daha sonra kendini bölgede kurmaya çalıştı
Pruth ve Tuna arasında ve bu nesne ile
Trajan'ın Kuzeydoğu'da diktiği eski Roma duvarının yükseltilmesi
Dacia; Ancak tahkimatları tamamlanmadan önce, Hunlar
Yine ona ve savaş olmadan geri çekilmek zorunda kaldı
Tuna. Alavivus ve Fritigern altında Visigoths'un geri kalanı,
Şimdi aramaya başladı ve nihayetinde (376) elde etmede başarılı oldular,
İmparator Valens'in Thrace'a yerleşme izni; Athanaric
Bu arada Transilvanya'ya sığındı, böylece alanı terk etti
karşı konulmaz hunlara ciddi mücadele. Elli yıldan fazla bir süredir
Roma dünyası,
Çeşitli kabilelerden aşırı güç veren kendilerini memnun eden yeni işgalciler
Tuna'nın kuzeyinde yaşayan. Bazı durumlarda, aslında,
Hunlar, üçüncü taraflara karşı Romalılara yardımlarını ödünç verdi; Böylece 404-405'te
Uldin adında bir şef veya kral altında bazı Hunnic kabileleri yardım
Radagaisus (Ratigar) ve Ostrogoths ile mücadelede Honorius,
ve içinde yapılan belirleyici savaşta önemli bir rol aldı.
Floransa mahallesi. Bir zamanlar, 409'da sahip oldukları söyleniyor
Tuna'yı geçti ve Bulgaristan'ı belki de aynı şefin altında işgal etti
(Uldin), ancak kapsamlı terkatlar kısa süre sonra bir geri çekilmeyi zorladı.

432 yılı hakkında bir hunnik kralı, ruas veya rugulas, kendini böyle yaptı
II II'den aldığı önem. yıllık bir burs veya
Roma rütbesi ile birlikte 350 pound altın (L14.000) haraç
genel. Kavgalar yakında, kısmen de ortaya çıktı.
Romalılar, bazı Danubian kabileleriyle ittifak kurmaya çalışmışlardı.
Ruas, kısmen de kendine özgü olarak kabul etmeyi seçti, çünkü
Hun'ın şüphesiz bazı konuları Roma'ya sığınmıştı
bölge; ve Theodosius, öfkeli ve aşağılayıcı bir
Bu anlaşmazlığın nedeni hakkında aldığı mesaj
Tidings geldiğinde özel bir elçilik göndermeye hazırlanıyor Ruas
öldü ve krallığında başarılı olduğunu Attila ve
Bleda, kardeşi Mundzuk'un iki oğlu (433). Kısa bir süre sonra
Margus Antlaşması (Modern Belgrad'dan uzak değil), her iki tarafın da
At sırtında müzakere edildi, onaylandı. Yıllık şartlarıyla
Romalılar tarafından Attila'ya ödenecek stipendium veya haraç iki katına çıktı; .
Kaçaklar teslim edilecek veya her biri için ödenecek bir L8 para cezası verilecekti
kayıp olması gerekenler; Hun ve Roma'ya açık serbest pazarlar,
oluşturulacaktı; ve Attila'nın herhangi birinde olabileceği herhangi bir kabile
Böylece Savaş Zamanı, Roma ile ittifaktan çıkarıldığı gibi tutulacaktı.
Sekiz yıl sonra Romalılar olduğu kadar barış vardı
endişeli; Ve muhtemelen bu dönemde Hunlar
çağdaş tarihçinin olduğu kapsamlı fetihlere geçti
Priscus, sözlerle çok belirsiz bir şekilde ima ediyor: "O (Attila) bütünü yaptı
Scythia'nın kendisi, Roma imparatorluğunu haraç altında bıraktı ve
Pers'e yapılan saldırılarını yenilemeyi düşünüyor. O Doğu'ya giden yol
Krallık Hunlar tarafından karşılanmaz; Zaten on beş yürüdüler
Belli bir gölden günler ve medyayı tahrip ettiler. "Ayrıca ortaya çıkıyorlar
Bu aralığın bitiminden önce,
Rhone ve Burgundians ile çatışmaya girdi. Açık eylemler
Ancak, kasaba olduğunda Doğu İmparatorluğuna karşı düşmanlık meydana geldi
Margus (piskoposunun ihanetiyle) ele geçirildi ve görevden alındı ​​(441),
ve Sirmium yatırıldığında ve alındığında Batı'ya karşı.

445'te Bleda öldü ve iki yıl sonra Attila, şimdi tek hükümdar,
Doğu'ya karşı en önemli seferlerinden birini üstlendi
imparatorluk; Bu vesileyle, termopilalara kadar güneye doğru itti,
Gelibolu ve Konstantinopolis duvarları; Barış ucuza satın alındı
Yıllık haraçın üç katına çıkarak (buna göre 2100'de durdu
pound altın veya l84.000 sterlin) ve ağır bir ödenerek
Tazminat. 448'de yine çeşitli diplomatik müzakereler meydana geldi ve
özellikle birçok meraklı detayının sahip olduğu Maximinus'un büyükelçiliği
Priscus tarafından arkadaşı tarafından kaydedildi. Sonra 451'de bunu takip etti
sadece sonunda tutuklanan Ren boyunca batıya doğru hareket
Korkunç Katliam, Catalaunian Ovalarında (Common'a göre
inanç, modern chalonların mahallesinde, ama daha muhtemelen
50 m. güneydoğuda, mery-sur-seine yakınında). .
Ertesi yıl (452), İtalyan kampanyası,
Aquileia'nın çuvalı gibi olaylar, şehirlerin yok edilmesi
Venetia ve son olarak, Mincio'nun kıyısında, bu tarihsel
Papa I. ile röportaj, Attila'nın geri dönüşüyle ​​sonuçlandı
Pannonia, 453'te öldü (bkz. Attila). Hemen hemen
daha sonra konsolide olmak yerine topladığı imparatorluk
parçalar. Çok sayıda oğlu mirasları hakkında kavga etmeye başladı,
Gepidae Kralı Ardaric kendini kafasına yerleştirirken
bağımlı ulusların genel isyanı. Kaçınılmaz mücadele
Pannonia'daki Netad Nehri yakınında bir krize geldi,
Ellak, Attila's da dahil olmak üzere 30.000 Hun ve Konfederasyonları
En büyük oğul, katledildi. Ulus, böylece kırılmış, hızla dağılmış,
Beyaz Huns'ın benzer bir yenilginin yaklaşık yüzünden yaptıkları gibi
yıllar sonra. Bir kalabalık küçük Scythia'da Roma koruması altına girdi
(Dobrudzha), Dacia ripensis'teki diğerleri (Servia'nın sınırlarında ve
Bulgaristan) veya Pannonia'nın güney sınırlarında. Ancak birçok kişi ortaya çıkıyor
Şu anda Güney Rusya'ya geri dönmüş ve belki de almış olabilir
Bulgarları üreten etnik kombinasyonların bir parçası.

  Başlıca orijinal yetkililer Ammianus Marcellinus, Priscus,
  Ürdün, Procopius, Sidonius Apollinaris ve Menander Protector. Görmek
  ayrıca Gibbon, _Decline ve Roma İmparatorluğu için düşme_; J. B. Bury,
  _ Daha sonraki Roma İmparatorluğu'nun Tarihi_ (1889); H. H. Howorth, _ History
  Mongols_ (1876-1888); J. Hodgkin, _italy ve istilacıları_ (1892);
  ve _revue Orientale'deki makaleler les etudes ouralaltaiques_.
  Çin kaynakları için bkz. E. H. Parker, bin yıl
  Tartars_ (1905) ve aynı yazarın sayısız makalesi
  _Asiatic Quarterly_; Ayrıca Chavannes, O. Franke, Stein ve
  Çeşitli öğrenilen süreli yayınlarda diğerleri. Beyaz literatür için
  Hunlar bkz. Ephtalitler.     (C. El.)




Hunsdon, Henry Carey, 1. Baron (c. 1524-1596), İngiliz askeri ve
Courtier, William Carey'nin oğluydu (d. 1529); Annesi Mary idi (d.
1543), Anne Boleyn'in kız kardeşi ve sonuç olarak Kraliçe'ye kuzendi
Elizabeth. Edward VI. Ve
Mary, 1558'de şövalye edildi, 1559'da Baron Hunsdon yaratıldı ve
1561 özel bir meclis üyesi ve jartiyer şövalyesi oldu. 1568'de
Berwick Valisi ve Doğu Yürüyüşlerinin Müdürü oldu ve
İngiltere'nin kuzeyindeki yükselişi sorgulamada büyük ölçüde etkili
1569, Carlisle yakınlarındaki Leonard Dacre karşısında belirleyici bir zafer kazanıyor
Şubat 1570. Hunsdon masraflarını karşılamak için çok az para aldı,
Ama Elizabeth her zaman olmasa da ona onur duydu
isteklerini yerine getir. 1583'te Lord Chamberlain oldu, ama yapmadı
Berwick'teki görevinden vazgeçiyor. Hunsdon komisyon üyelerinden biriydi
İskoçlardan Mary Queen'i denemek için atandı; Mary'nin infazından sonra devam etti
James VI. İskoçya'nın ve İspanyol Armada
Kraliçe'nin korumasına komuta etmesini bekliyordu. Londra'da öldü
Somerset House, 23 Temmuz 1596'da.

En büyük oğlu George (1547-1603), 2. Baron Hunsdon,
Parlamento, bir diplomatist, bir asker ve Lord Chamberlain. O da
İspanyol zamanında Wight Adası'nın Kaptanı
Armada. Kardeşi John (d. 1617) tarafından yerine getirildi. 1628'de John's
Oğlu Henry, 4. Baron Hunsdon, Dover Earl'ü yaratıldı. Bu başlık
1677'de 2. Earl, John'un ölümü üzerine nesli tükenmişti ve
Kader, 8. Baron'un ölümü üzerine Hunsdon'un Baronisi, William
Ferdinand, Haziran 1765'te. Elizabeth, Sir John Spencer'ın kızı
Althorp ve 2. Lord Hunsdon'un karısı,
akrabası şair spenserinin patronu; Ve ya bu bayan ya da onu
Kızı Elizabeth, _TREGEDIE of Marian_ (1613) 'in yazarıydı.

1. Lord'un en küçük oğlu Robert Carey (c. 1560-1639) uzun süredir
Zaman İngiliz Parlamentosu üyesi. O sık sık çalıştı
İskoç sınırları; Elizabeth'in James VI'ya ölümünü duyurdu.
İskoçya'nın; Ve 1626'da Monmouth Earl'ü yaratıldı. Biraz yazdı
İlginç _Memoirs_, ilk olarak 1759'da yayınlandı. Oğlu ve halefi,
Henry (1596-1661), çeşitli Fransızların çevirmeni olarak bilinir ve
İtalyan kitapları. Monmouth Earl'ü unvanı ölümü üzerine yok oldu
Haziran 1661'de.




Hunstanton [yaygın olarak belirgin Hunston],
Doğu'da Norfolk, İngiltere'nin Kuzey-Batı Parlamenter Bölümü
Yıkama kıyısı, 112 m. N. tarafından Londra'dan Büyük Doğu tarafından
demiryolu. Pop. Yeni Hunstanton Kentsel Bölgesi (1901) 1893. Yeni
Sulama yeri yaklaşık 1 m'dir. Eski köyden. İyi bir plajı var
Bir golf sahası ve bir iskele. St Mary'nin cemaat kilisesi iyi
L'Estrange ailesinin anıtlarını içeren dekore edilmiş bina,
Mansion, Hunstanton Hall, bir pitoresk Tudor tuğla binası
İyi ahşap park. Mevcut bir ev (1872) iyileşmeyi anıyor
Kralın Hastalığından Edward VII. Galler Prensi. Brancaster'da, 6
M. E., savunmalarının bir kısmını oluşturan bir Roma kalesi var.
_Litus Saxonicum_ (M.S. 4. yüzyıl)




Hunt, Alfred William (1830-1896), İngiliz ressam, Andrew Hunt'ın oğlu, A
Peyzaj ressamı, 1830'da Liverpool'da doğdu.
Liverpool Collegiate Okulu'ndayken; Ama evlat edinme fikri olarak
Sanatçının mesleği babası tarafından tercih edilmedi, 1848'de gitti
Corpus Christi College, Oxford. Oradaki kariyeri seçildi;
1851'de Newdigate Ödülü'nü kazandı ve Corpus üyesi oldu.
1858. Ancak, sanatsal pratiğini terk etmedi,
Ruskin tarafından teşvik edildi, 1854'te Kraliyet Akademisi'nde sergilendi ve
Bundan sonra düzenli olarak petrol ve su renginde manzaralar
Londra ve il sergilerine. 1861'de evlendi, vazgeçti
arkadaşlığı ve kraliyet toplumunun bir ortağı seçildi
Üç yıl sonra tam üyelik alan su renklerinde ressamlar.
Çalışmaları esas olarak enfes kalitesi ve şiirsel bir
atmosfer oluşturma. Hunt 3 Mayıs 1896'da öldü. Bayan A. W. Hunt
(_nee_ Margaret Raine) birkaç kurgu eseri yazdı; Ve onlardan biri
Kızları Violet Hunt, romancı olarak bilinir.

  Bkz. Frederick Wedmore, "Alfred Hunt," _Magazine of Art_ (1891);
  _ Alfred William Hunt_ tarafından su renginde çizimlerin
  Burlington Güzel Sanatlar Kulübü (1897).




Hunt, Henry (1773-1835), İngiliz politikacı, yaygın olarak "hatip
Hunt, "6.
Kasım 1773. Bir çiftçinin mesleğini takip ederken
Yakında gelişmiş görüşleriyle birlikte John Horne Tooke'un tanıdığı
sempati duymaya başladı. 1806 genel seçimlerinde geldi
ön Wiltshire'da; Yakında kendini William Cobbett ile ilişkilendirdi ve
1812'de Bristol için başarısız bir adaydı. O onlardan biriydi
Kasım 1816'da SPA Fields, Londra'da yapılan toplantıda konuşmacılar; içinde
1818 Westminster Parlamentosu Üyesi olmaya çalıştı.
ve 1820'de Preston için. Ağustos 1819'da Hunt, büyüklere başkanlık etti
Bir isyan haline gelen Manchester, St Peter Field, Manchester'da buluşma ve
"Peterloo katliamı" olarak adlandırıldı. Tutuklandı ve yargılandı
komplo, iki buçuk yıl hapis cezasına çarptırıldı. İçinde
Ağustos 1830 Preston Parlamentosu Üyesi seçildi, ancak kaybetti
1833'teki koltuğu. Parlamentodayken Hunt bir dilekçe sundu.
Kadın haklarının lehine, muhtemelen bu tür birincisi ve taşındı
mısır yasalarının yürürlükten kaldırılması için. 15 Şubat 1835'te öldü.
Hapishanesi sırasında Hunt _Memoirs_ 'i yazdı.
1820.

  Bkz. R. Huish, _Life of Hunt_ (1836); ve S. Bamford, _
  Bir radikalin hayatı_ (2. baskı, 1893).




Hunt, Henry Jackson (1819-1889), Amerikan Asker, Detroit'te doğdu,
Michigan, 14 Eylül 1819'da ve ABD'den mezun oldu.
1839'da Askeri Akademisi. Scott yönetimindeki Meksika Savaşı'nda görev yaptı ve
Contreras ve Churubusco'da gallantris için breveted ve
Chapultepec. 1852'de kaptan, 1861'de Binbaşı oldu. Onun
Profesyonel kazanımlar harikaydı ve 1856'da bir
Hafif topçu tatbikatının ve taktiklerinin revizyonu ile emanet edilen kurul.
1861'de Bull Run'ın ilk savaşına katıldı ve yakında
Daha sonra Washington savunmasında topçu şefi oldu. Olarak
General M'Clellan'ın personelinde albay düzenledi ve eğitti
Potomac Ordusu Topçu Rezervi. İç Savaş boyunca
Herhangi bir memurdan daha fazla katkıda bulundu.
topçu kolu. Topçu rezervi ile en büyüğü yaptı
Malvern Hill Savaşı'nda yardım ve kısa süre sonra oldu
Potomac Ordusu Topçu Şefi. Ertesi gün
South Mountain Savaşı Gönüllüler Genel Tuğgeneral oldu. -Den
Antietam, Fredericksburg ve Chancellorsville, daha fazla işledi
İyi hizmet ve Gettysburg'da topçuları ele alması
Pickett'in suçlamasının itilmesinde göze çarpıyor ve ödüllendirildi
Albay Brevet. Savaşın sonuna kadar Virginia'da görev yaptı,
Gönüllülerin büyük generalinin brevet saflarına ulaşmak ve
Düzenli tuğgeneral. ABD Ordusu yeniden düzenlendiğinde
1866 5. Topçu Albay ve Başkanı oldu.
Kalıcı Topçu Kurulu. 1883'e kadar çeşitli komutlar aldı.
Askerlerin evinin valisi olmak için emekli oldu, Washington, D.C.
11 Şubat 1889'da öldü. _Instructions'ın yazarıydı
Field Artillery_ (1860) ve Gettysburg'daki "Savaşlar
ve Liderler "Serisi.

Kardeşi Lewis Cass Hunt (1824-1886), sivil boyunca görev yaptı
Piyade kolundaki savaş, gönüllülerin tuğgeneral haline gelmesi
1862 ve 1865'te Brigadier-General ABD.




Hunt, James Henry Leigh (1784-1859), İngiliz denemeci ve çeşitli
Yazar, 19 Ekim 1784'te Middlesex, Southgate'de doğdu.
Batı Hint din adamlarının oğlu olan babası, avukat olarak yerleşmişti
Philadelphia'da ve annesi orada bir tüccarın kızıydı.
Sadık tarafı kucaklayan Leigh Hunt'ın babası
emir aldığı İngiltere'ye uçun ve
Popüler vaiz, ama istikrarlı olmak, ortodoksluk istemek ve istemek
herhangi bir tercih almasını önlemek için faiz komplo. O öyleydi
3. Chandos Dükü James Brydges tarafından nişanlandı.
Yeğeni, James Henry Leigh, sonra Leigh Hunt çağrıldı. Çocuk
Mesih'in hastanesinde eğitim gördü, hangi okulda bir canlı bıraktı
Otobiyografisinde hesap. Okulda bir çocukken ateşli
Gray ve Collins'in hayranı, taklitte birçok ayet yazıyor.
Konuşmasında bir engel, daha sonra kaldırıldı, onun varlığını engelledi
Üniversiteye gönderildi. "Okuldan ayrıldıktan sonra bir süre," diyor, "
Okul-okullarımı ziyaret etmekten başka bir şey yapmadım, kitap duraklarını rahatsız et ve yaz
ayetler. "Bu ikincisi 1801'de başlığı altında yayınlandı.
_Juvenilia_ ve onu edebiyata tanıtmaya katkıda bulundu ve
Tiyatro Topluluğu. Gazeteler için yazmaya başladı ve yayınladı
1807'de bir miktar tiyatro eleştirisi ve bir dizi _classic
Tales_ Yazarlar üzerinde kritik denemelerle.

1808'de savaş bürosunu bıraktı, burada bir süredir
katip, _examiner_ gazetesinin editörü olmak için, bir spekülasyon
Kardeşi John. Leigh Hunt'ın bağlı olduğu yeni dergi
On üç yıl boyunca yakında yüksek bir üne sahipti. Belki de
Herhangi bir siyasi için hiçbir bağlılık borçlu olmayan zamanın sadece gazetesi
parti, ama "tat prensibinden" yanlış görünen her şeyi saldırdı.
Keats'in mutlu bir şekilde ifade ettiği gibi. Saldırının tadı, gerçekten de
her zaman anlaşılmaz değildi; ve biri Prens Regent üzerine,
önemli gerçeğinde yatan baş sokma, vesilesiyle (1813) bir
her biri için kovuşturma ve iki yıl hapis cezası cezası
kardeşler. Etki, ne olması gerektiğine politik bir yön vermekti
mektup adamının kariyeri olmuştur. Ama neşe ve
Leigh Hunt'ın hapis cezasını çektiği şiir generali çekti
dikkat ve sempati ve ona Byron, Moore'dan ziyaretler getirdi,
Brougham ve tanıdıkları üzerinde çok fazla etki yaratan diğerleri
gelecekteki kader.

1810-1811'de kardeşi John için üç aylık bir dergi için düzenledi,
_Refector_, "Şairlerin Ziyafeti" yazdığı bir hiciv yazdı
Birçok çağdaş şair ve özellikle kırgınlık
_ Quarterly_'den William Gifford. Daha sonra yayınlanan makaleler
_round table_ (2 cilt, 1816-1817) başlığı altında, birlikte
William Hazlitt ile, _Examiner_'da ortaya çıktı. 1816'da bir
İngiliz edebiyatında kalıcı işaret,
Rimini_. Belki de başka bir şiir örneği yok
en yüksek mükemmellik, çok önemli ve dayanıklı bir etki yaratan
Kabul edilen edebi kompozisyon standartlarının değiştirilmesi. Sırrı
Hunt'ın başarısı, dahinin üstünlüğünden daha azdır. Onun
Rafine eleştirel algı, Chaucer'ın üstünlüğünü tespit etmişti
Dilin mevcut durumuna uyarlandığı gibi,
Dryden, Papa'nın Cömert Epigramatik Çenesi üzerinde
yerine geçti. Etkilediği eski tarza basit bir dönüşle
Metrik sanatın nispeten kısıtlı alanında İngilizce şiir
Wordsworth'un doğa alanında zaten etkilediği; O bir
Aynı kalibreden olmasa da aynı sınıfın başarısı. Onun şiiri
şiirsel anlatı sanatında bir zafer, sözlü ile bol
Felicities ve ücretsiz, neşeli ve animasyonlu bir
Ruh, konunun trajik doğasına rağmen. Olmuştur
bir hackneyed veya geleneksel kafiye içermediğini belirtti.
Ama yazarın ara sıra olan kısalığı ve aşinalıkları, nadiren değil
Ludicrous'a dejenere olmak, onu alay ve parodi için bir iz bıraktı
Ancak, düşmanlığı daha çok olan rakiplerinin
edebi daha politik.

1818'de _foliage_ adlı bir şiir koleksiyonu ortaya çıktı, ardından
1819 tarafından _Hero ve Leander_ ve _bacchus ve ariadne_. Aynı yıl
Bu iki eseri _The Rimini_ ve _The incent ile yeniden basıldı
_Poetical Works_ başlığı ile Liberty_ ve
_Indicator_, en iyi çalışmalarından bazılarının ortaya çıktığı. Hem Keats hem de
Shelley, Hampstead'de etrafında toplanan daireye aitti.
Ayrıca William Hazlitt, Charles Lamb, Bryan Procter, Benjamin dahil
Haydon, Cowden Clarke, C.W. Dilke, Walter Coulson, [1] John Hamilton
Reynolds, [2] ve genel olarak neredeyse tüm yükselen genç mektup adamları
liberal sempati. Şimdi birkaç yıldır evliydi
Ona içtenlikle bağlı gibi görünen Marianne Kent, ama
Her açıdan arzu edilen bir ortak değil. Kendi işleri böyleydi
en yüksek karışıklıkta zaman ve o sadece harabeden kurtarıldı
Shelley'nin romantik cömertliği. Karşılığında sempati duyuyordu
Shelley, ikincisinin iç sıkıntıları sırasında ve savundu
O, _Examiner_'da ruhla, görünmese de
Bu tarihte dehasını ayırt etme veya
Cömert düşmanı Profesör Wilson'ın sıcaklığı. Memnuniyetle karşıladığı Keats
coşkuyla ve Shelley ile tanıştı. O da çok yazdı
_Indicator_'da cömert bir takdir ve ayrılmadan önce
İtalya, Keats Hampstead'de Hunt ile kaldı. Ancak Keats,
daha sonra Hunt'ın bir şair olarak örneğinin bazılarında olduğunu hissetti
ona zarar veriyor. Shelley'nin İtalya'ya gitmesinden sonra (1818)
Leigh Hunt'ın işleri hala daha utandı ve
Siyasi reform gittikçe daha az tatmin edici. Sağlığı ve karısının
başarısız oldu ve büyüleyici makalelerini durdurmak zorunda kaldı
_Indicator_ (1819-1821) başlıklı, "Neredeyse öldü
Son rakamlar. "Bu koşullar onu dinlemeye teşvik etti
Shelley'den kaynaklanmış gibi görünen teklif,
İtalya'ya gidin ve bir
Liberal görüşlerin savunulması gereken üç aylık dergi
evde mümkün olandan daha fazla özgürlük. Proje haksız yere
her bakış açısı; Hunt veya liberal için çok az şey yapardı
en iyi ihtimalle ve tamamen Byron'ın işbirliğine bağlıydı,
en kaprisli müttefikler ve en cimri maaşçılar.
Byron'un buna katılmak için ana güdüsü
_Examiner_ üzerinde etki edinme beklentisi ve o
Bu avın ayrıldığını keşfetmek için aşırı derecede ipotek,
ya da dergiye olan ilgisiyle ayrıldığı düşünülüyordu.
Leigh Hunt, Kasım 1821'de İtalya için İngiltere'den ayrıldı, ancak fırtına, hastalık
ve Misadventure, 1 Temmuz 1822'ye kadar gelişini geciktirdi, bir oran
T. L. Peacock'un navigasyonla uygun şekilde karşılaştırıldığı ilerleme
Ulysses.

Shelley'nin trajik ölümü, birkaç hafta sonra her olasılığı yok etti
_liberal_ için başarı. Hunt şimdi neredeyse bir bağımlıydı
En az sevimli nitelikleri ilişki tarafından çağrılan Byron
patronun, büyük bir bağımlı ve büyük bir şekilde yüklenen bir bağımlı bağımlı
Sorunlu aile. Üstelik aralıksız olarak yaralanmıştı
arkadaşlarının kast kaybettiği temsilleri
Bağlantı. _Liberal_ üç ayda bir sayı ile yaşadı,
Byron'un "vizyonundan daha az unutulmaz katkılar içermeyen
Yargı "ve Shelley'nin Faust'tan çevirileri; ama 1823'te Byron
Yunanistan'a yelken açtı ve Coadjutor'unu Cenova'da bıraktı.
Bununla birlikte, İtalyan iklimi ve görgü kuralları tamamen Hunt'un tadı içindeydi,
ve 1825 yılına kadar ikametgahını uzattı ve geçici olarak üretti.
_Ultra-crepidarius, William Gifford_ (1823) 'de bir hiciv ve onun
Francesco Redi'nin Toscana'daki _bacco'sunun eşsiz çevirisi (1825). İçinde
1825 Kardeşi ile talihsiz bir dava onu geri getirdi
İngiltere ve 1828'de en büyük hatasını
_Lord Byron ve bazı çağdaşlarının yayınlanması_. İş
sadece idealize edilmiş tahminlerin düzeltici olarak önemli bir değere sahiptir
Lord Byron. Ancak böyle bir düzeltici,
Byron'a karşı yükümlülükler altında. Neyin iyi olduğuna dair İngiliz fikirleri
şok oldu ve yazar özellikle solgunluk altında kıvrıldı
Moore hiciv. Uzun yıllar boyunca Hunt'ın hayatının tarihi
Yoksulluk ve hastalık ile acı verici bir mücadele. Çalıştı
Aralıksız olarak, ama bir çaba birbiri ardına başarısız oldu. İki gazetecilik
Girişimler, _tatler_ (1830-1832), günlük edebi ve
Dramatik eleştiri ve _leigh Hunt'ın Londra Journal_ (1834-1835)
Abonelerin isteği için durduruldu, ancak ikincisi Leigh Hunt
Coadjutors yapabildi ve en iyi yazılarından bazılarını içeriyordu. Onun
editörlük (1837-1838) _monthly deposunun
Başarılı W.J. Fox da başarısız oldu. Maceracı
Bir süre olan koşullar, _Examiner_ no'sunun servetini yaptı.
Daha uzun ve Hunt'ın güçlü ve zayıf noktaları, incelikleri ve
Etkileri, okuyucuların genel organına uygun değildi.

1832'de şiirlerinin toplanan bir baskısı abonelik tarafından yayınlandı,
Birçok rakibi de dahil olmak üzere abonelerin listesi. Aynı
Yıl özel dolaşım için basıldı _christianism_, iş
Daha sonra (1853) Heart'ın dini olarak yayınlandı. Bir kopya gönderildi
Carlyle dostluğunu güvence altına aldı ve Hunt yanında yaşamaya gitti
1833'te Cheyne Row'da. _Sir Ralph Esher_, II. 'S
dönem, başarılı oldu ve _captain kılıç ve kaptan pen_ (1835),
Barış zaferi ile zaferler arasındaki ruhlu kontrast
savaş, en iyi şiirleri arasında yer almayı hak ediyor. 1840 yılında
Covent'teki başarılı temsil ile koşullar iyileştirildi
Florence_ _Legend'in bahçesi, önemli bir liyakat oyunu.
_LOVER'IN AZPENTSMENTS_, bir komedi, birkaç yıl sonra harekete geçti ve
_leigh Hunt's Journal_ (1850-1851) 'de basılmıştır; ve diğer oyunlar
MS'de kaldı. 1840 yılında R'nin çalışmalarına giriş bildirimleri yazdı.
B. Sheridan ve Moxon'un Wycherley, Congreve'in Eserleri Baskısı,
Vanbrugh ve Farquhar, Macaulay'ın vesilesiyle birlikte bir çalışma
Restorasyonun _dramatistleri üzerine deneme_. Güzel anlatım şiiri
_The Palfrey_ 1842'de yayınlandı.

Hunt'ın en büyük zorluklarının zamanı 1834 ve 1840 arasında idi.
zaman zaman mutlak istekliydi ve sıkıntısı tarafından ağırlaştırıldı
Yurtiçi komplikasyonlar. Macaulay'ın tavsiyesi ile yazmaya başladı
_eninburgh incelemesi için. 1844'te daha da fayda sağlandı
Bayan Shelley ve oğlunun cömertliği, aileyi başarmak için
mülkler, üzerine bir L120 yıllık geliri yerleşti; ve 1847'de Lord John
Russell ona L200'ün bir sivil listesi emekli maaşı aldı. Meyveleri
Bu son yılların gelişmiş konforu ve artırılmış boş zamanları
Bazı büyüleyici hacimlerin üretiminde görülebilir. En başta bunlar arasında
refakatçi kitaplar, _imaination ve fancy_ (1844) ve _wit ve
Humour_ (1846), İngiliz şairlerinden iki cilt seçim. İçinde
Bu Leigh Hunt, kendini en rafine edilmiş belirli bir aralıkta gösterir,
Eleştirmenlerin takdiri ve felicotu. Homer ve Milton,
ulaşılmasının ötesinde, burada bile burada bile tespit edilmesinde
küçük ve anlaşılmamış güzellikler; Spenser ve eski İngilizce ile
Dramatistler evde mükemmel ve onun ince ve ayrımcı
Onlara ve kendi büyük çağdaşlarına eleştiri,
Sürekli olarak aydınlanmayan güzellikleri getiriyor. Onun arkadaşı hacmi
Sicilya'nın pastoral şiirinde, tuhaf bir şekilde _a jar of honey
Dağı Hybla_ (1848), neredeyse eşit derecede keyiflidir. _The Town_ (2 cilt.,
1848) ve _men, kadınlar ve kitaplar_ (2 cilt., 1847) kısmen
eski malzeme. _ Eski mahkeme banliyö_ (2 cilt., 1855; ed. A. Dobson,
1902), daha önce uzun süredir ikamet ettiği Kensington'un anekdotik bir taslağıdır.
Hammersmith'e son çıkarılması. 1850'de onu yayınladı
_Autobiography_ (3 cilt), saf ve doğru bir parçası
Kendinden portre, etkilerle dolu, ancak bu hesapta ücretsiz
gerçekliğin etkisi. Bazılarının çok ayrıntılı hesaplarını içerir
yazarın hayatının en ilginç dönemlerinden, eğitimi
Mesih'in Hastanesi, Hapishanesi ve İtalya'daki ikametgahı. _A Kitap
Bir köşe için (2 cilt) 1849'da yayınlandı ve onun _table talk_
1851'de ortaya çıktı. 1855'te orijinal ve tercüme edilen anlatı şiirleri,
_stories _stores unvanı altında toplanmıştır.
İlginç önsöz. 28 Ağustos 1859'da Putney'de öldü.

Leigh Hunt'ın erdemleri dayatmak veya parlak olmaktan ziyade büyüleyici idi; O
Nişan yoktu, ama çok fazla foibles vardı. Onun büyük talihsizliği bunların
Foibles, onurlandırılmamış bir türün büyük bir kısmı içindi. Onun etkisi
Byron'larla karşılaştırılamaz, ne de Wordsworth'la bencilliği
Çok pettiness, gülünç bir hissi heyecanlandırır. Çok samimiyet
Doğası onun için zararlıdır; Bütün adam ortaya çıkıyor gibi görünüyor
Yazdığı her şeyde ve dolayısıyla en güzel prodüksiyonlar
Kaleminin gerçekten çok affedilebilir bir şekilde lekelenmesi
zayıf yönler. Bunlardan bazıları, paradaki çaresizliği gibi,
ve sahip olacağı yükümlülükleri kabul etme tesisi
vermekten memnuniyet duyar, onu acı verici ve aşağılayıcı
kötü yönetim tarafından ağırlaştırılmış gibi görünen utançlar
etrafındaki kişilerin. Bu şeylerin kötü şöhreti onu mahrum etti
En şiddetli olanı için onun nedeniyle onurun çoğu
en çok aşamalı edebi endüstrisi için felaketler
cesaret kırıcı koşullar ve uzlaşmaz bağımsızlığı için
gazeteci ve bir yazar. Dahil olmak onun talihsizliği
siyaset, çünkü o her zamanki gibi bir mektup adamıydı ve
Başarısızlıklarının çoğu bu karakter için az çok tesadüfi idi. Ancak
Olabileceği her tam bir mektup adamı değil
Terlemazsız bir şekilde cesur, adil ve dindar olduğunu doğruladı. Ne zaman
Leigh Hunt'ın _bleak'daki Harold Scimpole'un orijinali olduğunu öne sürdü
House_, Charles Dickens portredeki gölgelerin herhangi birinin
Hunt tarafından önerildi, "gerçeğin ruhu ve
onur."

Leigh Hunt'ın yazar olarak karakteri karakterinin karşılığı
bir erkek olarak. Bazı açılardan edebi konumu benzersizdir. Birkaç erkek var
Yüksek yokluğunda sadece tatlılığıyla çok fazla etkilendi
yaratıcı güç; daha az, tadı ile çok zengin bir şekilde donatılmış, öyle
Sık sık ve göze çarpan bir şekilde ihanet etti; Ve o
Tanıdığın nerede kırılgan olduğunu keşfetemez. Ama onun
Şiir bir parlaklık, animasyon, sanatsal simetriye ve metriklere sahiptir
Yazarın küçük şair rütbesinden kaldıran Harmony,
özellikle örneğinin çağdaşları üzerindeki etkisi
dikkate alınır. Özellikle anlatı şiirinde mükemmeldi
küçük bir ölçekte, muhtemelen daha iyi örnekler yoktur
"Abou Ben Adhem" ve "Solomon'un Yüzüğü". Her niteliğe sahipti
bir çevirmen için; ve edebi olsun, takdir eden bir eleştirmen olarak veya
Dramatik, neredeyse eşit değildi.

  Leigh Hunt'ın diğer eserleri şunları içerir: _Amyntas, Woods'un Masalı_
  (1820), Tasso'dan çevrilmiştir; _ Seer veya Common-yerler yenilenmiş_
  (2 puan, 1840-1841); Canterbury masallarından üçü
  Geoffrey Chaucer, Modernized_ (1841); _ İtalyan şairlerinden gelenler_
  (1846); _One Yüz Romance Of Real Life_ gibi derlemeler
  (1843); Beaumont ve Fletcher'dan (1855) seçimler; ve S. ile
  Adams Lee, _ Sonnet'in kitabı (Boston, 1867). Onun _poetical
  Works_ (2 cilt.), Kendi kendine revize edilmiş ve Lee tarafından düzenlenen, basıldı
  Boston, ABD'de, 1857'de ve bir baskı (Londra ve New York)
  Oğlu Thornton Hunt, 1860 yılında ortaya çıktı.
  AS: _essays_ (1887), ed. A. Symons; _LEIGH HUNT Şair ve Denemecı olarak
  (1889), ed. C. Kent; _Essays and Poems_ (1891), ed. R. B. Johnson
  "Tapınak Kütüphanesi".

  _Autobiography_, ölümünden kısa bir süre önce kendi başına revize edildi,
  ve (1859) oğlu Thornton Hunt tarafından düzenlendi, aynı zamanda
  _Corpression_ (2 cilt, 1862). Ek harfler tarafından basıldı
  Cowden clarks of Writers_ (1878). .
  _Autobiography_ tam bibliyografik ile düzenlendi (2 cilt., 1903)
  Not R. Ingpen. Eserlerinin bir bibliyografyası tarafından derlendi
  Alexander Ireland (William Hazlitt ve Leigh'in Yazılarının Listesi
  Hunt_, 1868). Cosmo Monkhouse tarafından Hunt'ın Kısa Yaşamları Var ("Harika
  Yazarlar, "1893) ve R. B. Johnson (1896).


Dipnotlar:

  [1] Avukat ve gazeteci Walter Coulson (1794? -1860)
    Jeremy Bentham'a zaman Amanuensis ve 1823 editöründe oldu.
    _Globe_.

  [2] John Hamilton Reynolds (1796-1852), en iyi arkadaşlığı ile bilinir
    ve Keats ile yazışmalar. Anlatı ayeti üzerine kuruldu
    Boccaccio Masalları 1821'de Floransa'nın Bahçesi ve
    Diğer Şiirler_. Biri takdire şayan sonnetler yazdı, bunlardan biri
    Keats'e hitap etti.




Hunt, Robert (1807-1887), İngiliz doğal filozofu,
6 Eylül 1807'de Devonport. Bir deniz subayı olan babası,
Robert bir gençken boğuldu. Londra'da okumaya başladı.
tıp mesleği, ancak sağlıksızlık, onun batısına dönmesine neden oldu
İngiltere ve 1840 yılında Royal Cornwall sekreteri oldu
Falmouth'daki Politeknik Topluluğu. Burada temas kurdu
Robert Fox'du ve bazı fiziksel ve kimyasallara devam etti
onunla soruşturma. Fotoğrafçılığı harika bir gayretle aldı,
Daguerre'nin keşfini takip etmek ve yeni süreçler sunmak. Onun
_ Photography_ (1841, ed. 5, 1857) ilk İngilizce
Konuyla ilgili inceleme. Ayrıca genellikle eylemi üzerinde denedi
Light ve Light_ (1844) 'de yayınlanan _Rearches. 1845'te kabul etti
Sir Henry de la Beche'nin madencinin bekçisi olma daveti
Ekonomik Müze (daha sonra "pratik") jeoloji ve
Maden Okulu 1851'de kurulduğunda iki kişilik ders verdi
Mekanik Bilim Yılları ve daha sonra kısa bir süre
Deneysel Fizik. Başlıca çalışması koleksiyon ve düzenleme idi
Birleşik Krallık'ın _Mineral istatistikleri_ ve bu da devam etti
Emeklilik tarihine kadar (1883), Madencilik Kayıt Ofisi
Ev Ofisine transfer edildi. F.R.S. 1854'te. 1884'te
Konuda _british madenciliği_ üzerinde büyük bir cilt yayınladı.
tarihsel ve pratik bir
bakış açısı. Ayrıca beşinci ve daha sonraki bazı sürümleri düzenledi.
_ Sanat, Madenler ve Üreticiler Dedicaly_. Londra'da öldü
17 Ekim 1887. Redruth'ta bir mineralojik müze
anısına kuruldu.




Hunt, Amerikan jeolog ve kimyager Thomas Sterry (1826-1892)
Norwich, Conn., 5 Eylül 1826'da doğdu. Babasını kaybetti
on iki yaşındayken ve kendi geçimini kazanmak zorunda kaldı. Kurs olarak
İki yıl içinde bir baskı ofisinde, bir
Eczacının dükkanı, bir kitapçı ve katip olarak. İlgilendi
Doğa bilimlerinde ve özellikle kimyasal ve tıbbi çalışmalarda ve
1845'te Amerikan Derneği üyesi seçildi
Yale'deki jeologlar ve doğa bilimcileri-dört yıl sonra bir beden
Amerikan Bilim Geliştirme Derneği. 1848'de okudu
Philadelphia _on asit yayları ve alçı yataklarında bir makale
Onondaga Tuz Grubu_. Yale'de Profesör B'nin asistanı oldu.
Silliman, Haziran ve 1846'da jeolojik kimyager atandı
Vermont anketi. 1847'de benzer görevlere atandı.
Montreal'de Sir William Logan altında Kanada Jeoloji Araştırması ve bu
Post 1872'ye kadar yaptı. 1859'da F.R.S. seçildi ve biriydi
Orijinal üyeler ve Kanada Kraliyet Derneği Başkanı. O
bilimsel dergilere sık sık katkıda bulunanlardı,
kristal kireçtaşları, kıtaların kökeni, kimyasının kimyası
İlkel Dünya, Serpantinler, & c. Ayrıca kayda değer bir "deneme yazdı
Kambriyen ve Silurian isimlerinin tarihi "(_canadian naturalist_,
1872), Sedgwick iddialarının gruplandırılması ile ilgili olarak
Kambriyen tabakaları zorla savunuldu. New York'ta öldü
12 Şubat 1892'de.

  Yayınları arasında _kimyasal ve jeolojik denemeler_ (1875, ed.
  2, 1879); _Mineral Fizyoloji ve Fizyografi_ (1886); _A Yeni Temel
  Kimya için_ (1887, ed. 3, 1891); _Systematic mineralogy_ (1891).
  Persifor Frazer, _amer tarafından bir ölüm ilanı bildirimine bakın. Jeolog_ (Xi. Ocak.
  1893), portre ile.




Hunt, William Henry (1790-1864), İngiliz su rengi ressamı doğdu
28 Mart 1790'da Long, Long Acre yakınlarında. Çıraklık yapıldı
Yaklaşık 1805, birlikte kaldığı peyzaj övgü John Varley'e
Beş veya altı yıl, Kraliyet Akademisi'nde üç petrol resmi sergiliyor
1807. Ressamlar Derneği ile erken bağlantılıydı.
Su rengi, hangi vücudun, sonra bir geçiş durumunda seçildi
1824'te ortak ve 1827'de tam üye. Sergilerine öyleydi
Ölüm yılına kadar en üretken katkıda bulunanlardan biri. Birçok
Hastings'de yıllarca Hunt'ın olaysız ve çalışkan yaşamı geçti.
10 Şubat 1864'te Apoplexy'den öldü. Hunt
İngiliz Su Renkli Resim Okulu'nun yaratıcıları. Konuları,
Özellikle daha sonraki yaşamın sonları son derece basittir; Ama tarafından
incelik, mizah ve tedavilerinin ince gücü, ikinci sırada yer alıyorlar
Sadece en yüksek sanat eserleri. Teknik olarak kabul edilir, eserleri sergisi
Su rengi ressamın zanaatının tüm kaynakları, en saf
Vücut rengi, kaba kağıt ve en cesur kullanımına şeffaf renklendirme ve
Doku için kazıma. Renk duygusu belki de
herhangi bir İngiliz sanatçı. "O öyleydi," diyor Ruskin, "Sonuç olarak onu al,
şimdiye kadar var olan natürmortun en iyi ressamı. "Birkaç karakteristik
Hunt'ın "Çocuk ve Keçi", "Brown Study" ve
"Erik, Primrose ve Kuşların Yuvaları" Victoria ve Albert
Müze.




Hunt, William Holman (1827-1910), İngiliz sanatçı, Londra'da doğdu
2 Nisan 1827. Babasının yanındaki bir ata kolları
I. Charles'a karşı ve Hollanda'ya gitti, burada savaştı
Protestan Sebep. William III ile döndü. Ama aile başarısız oldu
mülklerini kurtarmak için. Holman Hunt'ın babası bir
Şehir deposu, hayattaki konumundan daha üstün zevkler. Sevdi
kitaplar ve resimler ve oğlunu sanat olarak takip etmeye teşvik etti
Bir meslek olarak olmasa da eğlence. On iki buçuk yaşında
Holman Hunt bir şehir ofisine yerleştirildi, ancak boş zamanlarını istihdam etti
Okuma, çizim ve boyama ve on altı yaşında bir bağımsız başladı
Sanatçı olarak kariyer. On yedi ile on sekiz yaşındayken
Kısa süre sonra tanıştığı Kraliyet Akademisi okullarına girdi
Hayat boyu arkadaşı John Everett Millais, sonra on beş yaşındaki bir çocuk. 1846'da
Holman Hunt, Kraliyet Akademisi'ne ilk resmini ("Hark!")
"Dr Rochecliffe, yazlıkta ilahi hizmet veren Dr Rochecliffe izledi
Woodstock'taki Joceline Joliffe, "1847'de ve" Madeline Uçuşu
ve Porphyrio "(Keats'in St Agnes_ _eve'sinden) 1848'de. Bu yıl
ve Millais, Dante Gabriel Rossetti ve diğerlerinin işbirliği ile,
Sanatta ünlü Raphaelite öncesi hareketi başlattı. Tipik örnekler
Yeni Creed, gelecek yıl akademisinde Millais'in
"Isabella" ve Holman Hunt'ın "Rienzi
Genç kardeşinin ölümü. "Satılan bu son acıklı resim
L105 için Bay Gibbons'a, 1850'de "dönüştürülmüş bir İngiliz
Bir Hıristiyan misyoneri zulümden sığınan aile
Druids "(L150 için Oxford, Clarendon Press'ten Bay Combe tarafından satın alındı),
ve 1851'de "Sylvia'yı Proteus'tan Koruyan Sevgililer tarafından." Bu sahne
Verona'nın iki beyefeni Ruskin tarafından çok sıcak bir şekilde övüldü (içinde
her ikisi de perdelik çalışmaları olarak ilan eden _the times_)
ve her küçük ayrıntıdan sanatta hiçbir şey yoktu ve bu kadar ciddi ve
Albert Durer günlerinden beri tamamlandı. Liverpool'da bir ödül kazandı,
ve Holman Hunt'ın önceki eserlerinin en iyisi olarak kabul ediliyor. 1852'de o
"bir çoban" sergiledi. "Claudio ve Isabella"
Measure_ için ve Hastings yakınındaki çıkışların parlak bir çalışması,
"İngiliz kıyılarımız, 1852" kataloğunda (genellikle
"Sapan Koyun"), 1853'te sergilendi. Üç eseri için Holman
Hunt, Liverpool ve Birmingham'da L50 ve L60 ödüllerine layık görüldü, ancak
1851'de satmanın zorluğundan bu kadar cesaret kırılmıştı.
resimler, sanattan vazgeçmeye ve tarım öğrenmeye karar vermişti,
Göçmene Bakış. 1854'te ilk büyük başarısını elde etti.
"Dünyanın Işığı" nın ünlü resmi, bir alegorik
Mesih'in insan ruhunun kapısına vurulması. Bu
iş, belki de herhangi bir dini resminin en büyük etkisi üretti
yüzyıl. "İngiltere'de ilk kez," diye yazdı William Bell Scott,
"Bir resim, konuşma ve genel ilgi konusu haline geldi
adanın bir ucu diğerine ve gerçekten de birçok kişi için devam etti
Yıllar. "" Uyanış vicdanı ", aynı zamanda sergilendi, tasvir edildi
Bir günah hayatında trajik bir an, bir kız, anılarla kaplandığında
Masum çocukluğu, paramourunun dizlerinden aniden yükselir.
Her iki resmin iç anlamı Ruskin tarafından açıklandı
Mayıs 1854'te _the Times_. "Dünyanın Işığı"
Bay Combe tarafından satın alındı ​​ve karısı tarafından Keble College'a verildi. İçinde
1904 Holman Hunt ikinci bir "dünyanın ışığını" tamamladı, biraz
infazından kaynaklanan orijinalinden değiştirildi
Keble resminin orada nasıl gösterildiğinden memnuniyetsizlik;
ve geniş halka açık sergi için ikinci baskısını amaçladı
mümkün olduğunca. İçin ayarlanan Bay Charles Booth tarafından satın alındı.
Tüm büyük şehirlerde yeni "dünyanın ışığı" nın sergisi
Koloniler.

Ocak 1854'te Holman Hunt, İngiltere'yi Suriye ve Filistin için terk etti
Kutsal Kitap Tarihinin Gerçeklerini Tuval üzerinde canlandırma arzusu,
"Judaea'daki yaşamın insanları ve koşulları ile çevrili
eski günlerin. "Bu fikrin ilk meyvesi,
sanatçının hayatına egemen oldu, "keçi", yalnız bir dışlanmıştı
Ölü Deniz'in tuzla kaplı kıyılarında tek başına duran hayvan
uzaktan Edom dağları, muhteşem bir etkisi altında görüldü
Mor akşam ışığı. 1856'da Kraliyet Akademisi'nde sergilendi,
Üç doğu manzarasıyla birlikte. Bir sonraki resmi (1860), biri
eserlerinin en ayrıntılı ve en başarılı olanı, "
Tapınaktaki Kurtarıcımız. "Tüm önemli resimleri gibi,
Yıllardır. Tamamlanmasındaki gecikmeye birçok neden katkıda bulundu,
aforoz ile eşdeğer olanın bir cümlesi dahil
(daha sonra iptal edildi) model olarak hareket eden tüm Yahudilere geçti. Binlerce
Londra'da ve birçoğunda sergilenen bu resmi görmek için kalabalık
İngiliz il kasabaları. L5500 için satın alındı ​​ve şimdi
Birmingham Belediye Sanat Galerisi. Holman Hunt'ın bir sonraki büyük dini
resim "ölümün gölgesi" idi (1873'te ayrı ayrı sergilendi),
Rabbimizin hayatında, kollarını kaldıran hayali olay
atölyesinde emekten sonra yorgunluk, duvara bir gölge atar
annesi tarafından algılanan çarmıha gerilmiş bir adam. Bu iş
Sir William Agnew tarafından Manchester'a sunuldu. Bu arada vardı
1861'de Kraliyet Akademisi'nde "Kahire'de A Sokağı: The
Lanternmaker'ın Kurumu, "ve 1863'te" Kalplerin Kralı "ve bir
Doğru hon portresi. Stephen Lushington, D.C.L. 1866'da geldi
"Isabella ve Fesleğen Tenceresi," "Gecenin Londra Köprüsü
Galler Prensi'nin Evliliği, "ve" Sonrglow ". 1867'de Holman
Hunt, Grosvenor Galerisine "Toskan Kız" nın büyüleyici bir başı gönderdi
ve Kraliyet Akademisi'ne iki resim. Bunlar "Il Dolce Far Niente" idi
ve "ST Festivali
Swithin, "Şimdi Taylor Binasında, Oxford, bunun diğer birçok
sanatçının çalışması. İki yıl yokluğundan sonra Holman Hunt geri döndü
1875'te Kudüs, "
Masumların zaferi, "
onun hayatı. Konu, Mısır'a uçuşun hayali bir bölümü,
Kutsal Ailenin bir alayı tarafından katıldığı
Masumlar, hayatın suları boyunca yürüdü ve
doğaüstü ışık. İnfazı olağanüstü bir bölümle ertelendi
kazaların. Holman Hunt aylarca varış için boşuna bekledi
Malzemeleri ve sonunda maalesef uygun olmayan bir parçaya başladı
Kudüs'te umutsuzlukla temin edilen keten. Diğer sıkıntılar denetlendi,
Ve İngiltere'ye geldiğinde resmini öyle bir durumda buldu ki
Onu terk etmek ve tekrar başlamak zorunda kaldı. Yeni versiyonu
Biraz daha büyük ve birkaç noktada değişen iş değildi
1885'e kadar tamamlandı. Bu arada eski resim devreye girdi ve
sanatçının tamamlayabildiğini ustaca tedavi etti
tatmin edici bir şekilde ve şimdi "
Masumlar, "biri Liverpool'da, diğeri Birmingham sanatında
Galeri. 1875 ve 1885 arasında sergilenen resimler "
Gemi, "Geceleri bir yolcu gemisinin güvertesinin gerçekçi bir resmi
(1878) ve oğlunun portreleri (1880), Sir Richard Owen (1881) ve
Dante Gabriel Rossetti (1884). Bunların hepsi sergilendi
Grosvenor Galerisi, ardından "Bethlehem Gelini" izledi
(1885), "Amaryllis" ve oğlunun bir portresi (
Pencere) 1886'da. Daha sonraki en önemli çalışması "Mayıs-Günü, Magdalen
Tower, "Tower'da düzenlenen şarkının hizmetinin bir kaydı
Magdalen, Oxford, Mayıs gününde Sunrise'da çok eski zamandan itibaren. .
Konu, sanatçıyı uzun yıllardır ilgilendirmişti ve
"Masumların Zaferi" tamamlandı, onunla çalıştı.
olağan bağlılık, kuleye haftalarca birlikte tırmanmak
Sabah üstten güneşin doğuşunu incelemek için. Bu parlak şiiri
Gainsborough Galerisi'nde en basit ve en saf özveri sergilendi
1891'deki Old Bond Caddesi'nde. Ara sıra göndermeye devam etti
Kraliyet Su Renk Derneği sergilerine katkılar
Yeni galeri ve yeni İngiliz Sanat Kulübü'ne. En çok
Daha sonraki çalışmalarından dikkat çeken (Yeni Galeri, 1899) "
Kudüs Kilisesi'nde kutsal ateş. "

Güçlü ve sürekli bireyselliği ile, tuhaftan daha az değil
çalışma yöntemleri, Holman Hunt
sanatçılar. Tüm çeşitli hareketlerden tamamen etkilenmedi
1850'den sonra sanat dünyası. Onun tutkusu her zaman "
Rahip ve Yaratıcının Eserlerinin Mükemmelliğinin Expude. "
Birçoğunu tamamlamak için her çalışmaya çok fazla emek harcadı; Ama belki hayır
19. yüzyılın ressamı, birkaçı tarafından çok büyük bir izlenim yarattı
"Dünyanın Işığı" nın ressamı olarak resimler, "Küshet"
"Kurtarıcımızın Tapınakta Bulunması" ve "
Masumlar "; ve büyüklüğü
Liyakat sırası. Raphaelitism pre-Raphaelitism_istory,
ilk otorite olarak konuşabilir, ancak en azından muhalefet olmadan
P.R.B.'nin yaşayan bir üyesi, 1905 yılında yayınlandı. 7.
Eylül 1910 Londra'da öldü ve 12 Eylül'de kalıntıları,
Golder's Green'de kremasyondan sonra St Paul Katedrali'ne gömüldü,
ulusal onurlarla.

  Bkz. Archdeacon Farrar ve Bayan Alice Meynell, "William Holman Hunt, onun
  Yaşam ve İş "(_art Yıllık_) (Londra, 1893); John Ruskin, _modern
  Ressamlar; İngiltere Sanatı_ (Ders) [Gordon Crauford's dan danışın
  _Ruskin'in Bay Holman Hunt_, 1886'nın resimleri hakkındaki notları; Robert De
  La Sizeranne, _la Peinture Anglaise Contemporaine_ (Paris, 1895); W.
  B. Scott, _autobiografik notalar_; W. M. Rossetti, _pre-raphaelite
  Günlükler ve Mektuplar_; Percy H. Bate, _The-Raphaelite Ressamlar_
  (1899); Sir W. Bayliss, _Five Victoria ERA'nın büyük ressamları_
  (1902).     (C. Mo.)




Hunt, William Morris (1824-1879), Amerikalı ressam, doğdu
Brattleboro, Vermont, 31 Mart 1824'te. Babasının ailesi
eyalette büyük toprak sahipleri vardı. Harvard'da bir süredir (1840)
Ama gerçek eğitimi annesine ve erkek kardeşine eşlik ettiğinde başladı
Paris'te couture ile çalıştığı Avrupa'ya
Jean Francois Millet'in etkisi. Darı arkadaşlığının bir
Hunt'ın karakteri ve tarzı üzerinde kalıcı etki ve çalışmaları büyüdü
Güç, güzellik ve ciddiyetle. O gerçek tanıtımcıydı
Barbizon okulu Amerika'ya ve diğerlerinden daha fazlası döndü
Paris'e karşı Amerikalı ressamların yükselen nesli. Döndüğünde
1855 En güzel resimlerinden bazılarını çizdi, hepsi anımsatan
Fransa'daki hayatı ve Millet'in etkisi. "Gecikmiş
Çocuk, "" Çeşmede Kız "," Hurdy-Gurdy Boy "& c. Ama halk
portreler için çağrıda bulundu ve onun arasında ona oturmak moda oldu
Bu tür en iyi resimler William M. Evarts, Bayan
Charles Francis Adams, Rev. James Freeman Clarke, William H.
Gardner, Baş Adalet Shaw ve Yargıç Horace Gray. Maalesef çoğu
Resimleri ve eskizleri, beş büyük doyurucu ve diğerleriyle birlikte
Avrupa'da toplanan sanat hazineleri, büyüklerde yok edildi
1872 tarihli Boston Ateşi. Daha sonraki eserleri arasında Amerikan manzaraları
baskın. Ayrıca "yıkananlar"-iki kez boyalı-ve
Albany, N.Y., Devlet Başkenti Senato Odası alegorileri,
şimdi bulundukları taş panellerin parçalanmasıyla kayboldu
boyalı. Hunt, 8 Eylül'de Shoals Adaları'nda boğuldu
1879. ART_ (Londra, 1878) hakkında _talks kitabı iyi bilinmektedir.

Ünlü mimar kardeşi Richard Morris Hunt (1828-1895)
31 Ekim 1828'de Vermont, Brattleboro'da doğdu.
Avrupa (1843-1854), özellikle Paris'teki Ecole des Beaux Arts ve
1854, binalarda yapılan eser müfettişi olarak atandı.
Louvre ile Tuilerer. Hector Lefuel altında pavyonu tasarladı
De la Bibliotheque, Palais Royal'ın karşısında. 1855'te geri döndü
New York ve Capitol'un uzantısı üzerinde istihdam edildi
Washington. Lenox Kütüphanesi, Stuyvesant ve
New York'ta _tribune_ binalar; Teolojik Kütüphane ve Marquand
Princeton'da Şapel; İlahi Kolej ve Kaydırma ve Anahtar
Yale'de bina; Staten Adası'ndaki Vanderbilt Türbesi ve
Yorktown Anıtı. Dünyadaki yönetim binası için
1893'te Chicago'da Kolomb Fuarı Hunt Altın Madalyası aldı
İngiliz Mimarlar Enstitüsü. En dikkat çekici olanları arasında
Yurtiçi binalar W. K. Vanderbilt ve Henry G.'nin konutlarıydı.
New York'ta Marquand; George W. Vanderbilt'in Ülke Evi
Biltmore ve Newport, R.I., büyük "kulübelerin birçoğu"
"Mermer Ev" ve "Breakers" dahil. Üç yabancıdan biriydi
İtalyan St Luke Derneği üyeleri, fahri ve ilgili
Academie des Beaux Arts üyesi ve Kraliyet Enstitüsü
İngiliz mimarlar ve onur lejyonunun bir chevalier. O
Amerikan mimarisi için yabancı ülkelere saygı duyulan ilk,
ve Birleşik'de kurulan bir okulun lideriydi
Beaux sanatlarının tarzını ve geleneklerini belirtir. O aldı
Amerikan Mimarlar Enstitüsü'nün kuruluşunda önemli bir bölüm,
Ve 1888'den itibaren başkanıydı. Yeteneği son derece pratikti;
Ve erkenden süslü tarzda neredeyse eşit derecede başarılıydı
Fransa'da Rönesans, rahatlığının pitoresk tarzında
Villalar ve Lenox kütüphanesinin anıtsal tarzı. Bir
Central Park duvarında avlanacak güzel anıt, bunun karşısında
Bina, 1898'de ilişkili sanat ve mimari tarafından dikildi
New York Dernekleri, Daniel C. Fransız ve Bruce Price'ın tasarımlarından.
31 Temmuz 1895'te öldü.




Hunter, John (1728-1793), İngiliz fizyolog ve cerrah, doğdu
Long Calderwood'da 13 Şubat 1728'de, Doğu Bölgesi'nde
Kilbride, Lanarkshire, John'un on çocuğunun en küçüğü
ve Agnes Hunter. 30 Ekim 1741'de ölen babası [2]
78 yaşında, eski Ayrshire Hunter ailesinden indi.
Hunterston ve annesi bir Bay Paul, saymanının kızıydı.
Glasgow. Hunter'ın okulda çok az ilerleme kaydettiği söyleniyor,
kısıtlamalarına ve arayışlarına karşı ve ülke eğlencesine düşkün.
On yedi yaşındayken Glasgow'a gitti, kısa bir süre için
Kabine, Kabine Yapıcı Bay Buchanan'a yardım etti. Arzu etmek
Bazı yerleşmiş işgalin uzunluğunda, kardeşinden aldı
William (q.v.) Bay Symonds uyarınca yardım etme izni
anatomik okulunda diseksiyonlar, sonra en çok ünlü
Londra, orada başarısız olursa, orduya girmek için.
Eylül 1748'de Metropolis'e bir
Kardeşinin sonbahar kursunun başlamasından iki hafta önce
Dersler. Diseksiyon ile beklentinin ötesinde başarılı olduktan sonra
Bir kol kasları, enjekte edilen benzer bir parça ile emanet edildi ve
İkinci makalesinin mükemmelliğinden Dr Hunter,
iyi bir anatomist olurdu. Görünüşe göre John Hunter şimdiye kadar
Özel yaşam süresine hazırlık konusunda hiçbir talimat almadı
üzerine girdi.

Çalışkan ve tekil hasta ve diseksiyonda ustaca, avcı
Londra'daki ikinci kışına kadar yeterli anatomik kazandı
Kardeşinin pratikinin suçlamasıyla emanet edilecek bilgi
sınıf. 1749-1750 yaz aylarında Chelsea Askeri Hastanesinde,
William Cheselden'in derslerine ve operasyonlarına katıldı.
Ertesi yıl emeklilik ST'de cerrahın öğrencisi oldu
Bartholomew's, Percivall Pott'un kıdemli cerrahlardan biri olduğu. İçinde
1752 yazında İskoçya'yı ziyaret etti. Sir Everard Home ve takip eden
O, Drewry Ottley, Hunter'ın 1754'te kardeşine yardım etmek için başladığını belirtiyor
Derste ortağı olarak; Ancak, _Europe'a göre
Dergi_ 1782 için, öğretim görevlisi ofisi Hunter'a sunuldu.
1758'de kardeşim, ancak "gelişmez
"Halka açık konuşmayı hissettiği utançlar ve itirazlar.
1754 St George's Hastanesinde cerrahın öğrencisi oldu, burada
1756'da ev-cerrah olarak atandı. [3] Bağlantı döneminde
Dr Hunter'ın Okulu ile diğer işçilere ek olarak,
fetüste testisin iniş sorunu,
burun içindeki burun ve koku alma sinirlerinin sonuçları,
Damarların hareket edip edemeyeceği sorusunu deneysel olarak test etti
emiciler, irin oluşumunu ve plasentalin doğasını inceledi
ve kardeşi ile pratikte başlıca değer kazandı
Hayvandaki lenfatiklerin işlevini ve önemini kanıtlamak
Ekonomi. 5 Haziran 1755'te [4]
Oxford St Mary's Hall'da Gentleman Commoner, ancak içgüdüleri
Ona izin vermemek, kendi ifadesini kullanmasına, "Latince ve Yunanca'yı doldurmak için
üniversite. "Üç otuz yıl sonra önemli ölçüde
Bir rakibi yazdı: "Jesse Foot, beni anlamamakla suçluyor
ölü diller; Ama ona ölü bedende bunu öğretebilirim
Hiçbir dilde ölü ya da yaşayan bir dilde bilmiyorlardı. "[5] Şüphesiz,
Dilbilimsel çalışmalar, belki de ne olduğunu düzeltmeye hizmet ederdi
Doğal bir kusur-soyut fikirlerin sunumunda bir zorluk değil
tamamen doktrinlerinin yeniliğine atfedilebilir.

1759 ilkbaharında akciğerlerin iltihabı saldırısı
umut verici olan tüketimi tehdit eden semptomlar üretti
Kardeşi James'in tıbbi kariyeri kısa kesilmişti, Hunter elde edildi
Ekim 1760'da Hodgson ve Keppel'in Personel Surgeonunun atanması
Belleisle'ye sefer. Bununla 1761'de yelken açtı. Aşağıda
Yıl Portekiz sınırında İngiliz kuvvetleri ile görev yaptı.
Ordu ile birlikte, silahlı silahlı bilgi edindi
Bu konudaki önemli incelemesinde (1794) somutlaşan yaralar
diğer anların yanı sıra, reddedilmesi konusunda ısrar ediyor
Bıçakla dilasyonun ayrım gözetmeyen uygulaması neredeyse izledi
Evrensel olarak zamanının cerrahları tarafından. Aktif ile uğraşmadığında
Mesleğinin görevleri, kendini fizyolojik ve
Diğer bilimsel araştırmalar. Böylece, 1761'de Belleisle dışında
Kan pıhtılaşmasının koşulları arasında
Soruları. [6] Daha sonra karada, insanın çalışmasına devam etti
anatomi ve notlarını ve mutabakatını iltihaplanma konusunda düzenledi; o da
Deney tarafından sindirimin yılanlarda gerçekleşmediğini tespit etti
ve hazırda bekletme sırasında kertenkeleler ve zorlu olduğunu gözlemledi
O mevsimdeki hareket, bu tür hayvanlar için ölümcül olduğunu kanıtlıyor, atık
telafi edilmemesi durumunda, o zaman,
Bir parça görevlisinin Mortification'daki gücünün azalması, tesis,
gerçek güç vermeden eylemi artıran uyarıcılara
Kaçınılmaz. [7] Bir MS. Hunter tarafından katalog, muhtemelen kısa süre sonra yazılmış
Portekiz'den dönüşü, zaten bir koleksiyon yaptığını gösteriyor.
Yaklaşık iki yüz örnek doğal ve morbid yapı.

1763'ün başlarında İngiltere'ye vardığında, Hunter,
Ordu yarı ücretli, Altın Meydan'da bir ev aldı ve kariyerine başladı
Londra cerrahı. O zamanki metropol uygulamalarının çoğu yapıldı
P. Pott, C. Hawkins, Samuel Sharp, Joseph Warner ve Robert Adair;
Ve Hunter, ilk ince gelirini öğreterek eklemeye çalıştı
Özel bir sınıfa pratik anatomi ve ameliyat ameliyatı. Onun boşluğu
denekleri temin etmek için karşılaştırmalı anatomi çalışmasına adanmıştı
Kule Menagerie'de ölmekte olan hayvanların reddini aldı
ve çeşitli seyahat zoolojik koleksiyonlarında. Onunla bağlantılı olarak
Bir Tendo Achillis Rüptürü, [8] 1767'de köpeklerde birkaç performans sergiledi
Yeniden Birleşme Müzesi'ndeki çizimlerle yapılan deneyler
bölünmeden sonra bu tür yapıların, modernin temelini attı
rahatlamak için tendonlardan (tenotomi) kesme uygulaması
çarpık ve sözleşmeli eklemler. Aynı yıl F.R.S.
_Filosophical işlemlere ilk katkısı
J. Ellis'in hacminde bir makaleye ek hariç
1766, midenin ölüm sonrası sindirimi üzerine bir denemeydi,
Sir J. Pringle'nin talebi ve 18 Haziran 1772'de oku,
ki bu fenomenin eyleminin bir sonucu olarak
Gastrik Suyu. [9] 9 Aralık 1768'de cerrah seçildi
St George's Hastanesine ve kısa bir süre sonra,
Cerrahlar. Şimdi ev-kürek almaya başladı. Bunlar arasında Edward vardı
1770 yılında ona gelen Jenner ve Hunter'ın ölümüne kadar
en samimi ve sevecen terimler olan W.
Guy, Philadelphia'dan Dr. P. S. Physick ve Everard Home, onun
kayınbirader. William Lynn ve Sir A. Carlisle, mahkum olmasa da
Evi, orada sık sık ziyaretçilerdi. St George's'daki öğrencileri
John Abernethy, Henry Cline, James Earle ve Astley Cooper dahil. İçinde
1770, kardeşi William'ın evine Jermyn Caddesi'ne yerleşti.
daha önce işgal etmişti; Ve Temmuz 1771'de en büyük Anne ile evlendi
Robert Home'un kızı, Burgoyne'nin Işık Alayı'na cerrah
at. [10]

1772'den ölümüne kadar avcı sonbaharda inşa edilmiş bir evde ikamet etti
Biyolojik'nin çoğunun Earl's Court, Brompton'da
Araştırmalar sürdürüldü. Orada çalışma amacıyla tuttu ve
Balıkları, kertenkeleleri, kara kuşları, kirpi ve diğer hayvanları deneyin
Onu zaman zaman Jenner tarafından gönderdi; fleasantlar ve partridges,
En az bir kartal, kurbağa, ipekböceği ve daha birçok yaratık elde edildi
dünyanın her çeyreğinden. Onun gözlem altında olduğu arılar
Yirmi yıldan fazla konservatuar; Hornetler ve Eşekler de
Onun tarafından özenle çalıştı. İki durumda hayatı risk altındaydı
Evcil hayvanları-bir kez genç bir boğa ile güreşte ve yine o
Korkusuzca, gevşek kırılan iki leoparına geri döndü
köpekleri arasında. Sezgisel olarak Seçme Felsefi keşif için tek gerçek yöntem,
Hunter, karışık gerçeği ve hipotezi hiç temkinli
Doğa, manifold deneyleri aracılığıyla ve
gözlemler. "Hiç pastırma okumamıştı," diyor G. G. Babington, "ama onun
Doğayı inceleme şekli, olduğu gibi kesinlikle Baconian'dı. "[11] ila
Bir fenomenin varsayımsal bir açıklamasını sunan Jenner, o
2 Ağustos 1775'te şöyle yazıyor: "Bence çözümünüz sadece; ama
Neden Düşünmelisiniz? Neden deneyi denemiyorsunuz? Tüm deneyleri bir
Hedgehog [12] Bunu alır almaz,
Çözüm. "Ancak onun aksiyomuydu," deneyler olmamalı
Sık sık tekrarlanan bir prensip oluşturma eğilimi
ve itiraf etti, ancak bir sonraki adım bunun uygulanması olmalı
Yararlı Amaçlara İlke "(" Anim. Oecon., "_works_, iv. 86).
On beş yıl, tanımak için bir sürü kazı tuttu
kendisi yumurtalarda kuşların gelişimi ile
"Bu yayılma modunun neredeyse
soruşturmaya yönelik. "Toksikolojik ve diğer araştırmalarında,
deneyiminin etkilerinin etkilerinin
Zararlı ilaçlar, kaba yaratılışta ve insanda neredeyse benzer, o
zaten, 1780'de belirttiği gibi, "binlerce zehirledi
hayvanlar. "[13]

Genç domuzların bacak kemiklerine belirli mesafelere atış yaparak,
ve ayrıca onları tüm taze kemiklerle besleyerek
Mevduatlar, [14] Hunter, kemiklerin arttığına dair kanıtlar elde etti
Boyut, eski parçacıklar arasında yeni bir araya gelmesiyle değil, olduğu gibi
H. L. Duhamel du Monceau tarafından hayal edildi, ancak
Ekstremiteler ve çevre, fazla kalkerli doku çıkarıldı
emiciler tarafından. En olağanüstü deneylerinden bazıları
Anayasanın gücünün cinsiyetle ilişkisini gösterir. O
Genç bir horoz ve genç bir pulletin mahmuzlarını değiştirdi ve bunu buldu
Birincisi, nakledilen yapı adil bir boyuta dönüştü,
ikincisi ama çok az; oysa bir horozun bir bacağından bir mahmuz aktarıldı
Tarak, kanla iyi sağlanan bir parça, iki kat daha hızlı büyüdü
diğer bacağında bırakıldığı gibi. Gerekli olan başka bir deneyi
Başarı için birçok deneme, bir insan kesici dişin yayılması idi.
bir horoz tarağı. [15] Farklı hayvanların parçalarının birleştirilmesi
Bunun yerine yapıştırıcı üretimine atfettiği temas etti
"Basit
Canlı Prensip. "[16] Alışkanlığın yapı üzerindeki etkileri
Hunter'ın sahip olduğu bir deniz elinden gözlemiyle resmedildi
Arpa ile beslenmeye getirildi Gizzard'ın kaslı parietleri
büyük ölçüde kalınlaştı. Dava da onun tarafından benzer bir fenomen fark edildi
Sebze diyetiyle beslenen diğer etobur kuşların.

1772'de Hunter, etkili bir şekilde ölçmek için
kendi bilgisi ve aynı zamanda görüşlerini ifade etmek için doğru bir şekilde
defalarca yanlış yazılmış veya başkalarına atfedildi, konferanslarına başladı
Ameliyat teorisi ve pratiği, ilk başta ücretsiz olarak teslim edildi
Öğrenciler ve birkaç arkadaş, ancak 1774'ten sonra olağan terimler,
dört gine. Pott, gerçekten de tek doğru olduğunu algılamış olsa da
Cerrahi sistemi, küratör ile en yakından uyumlu olan
Doğanın çabaları, rasyonel bir patolojinin sahip olduğu söylenemez
Şu anda herhangi bir varlık; ve genellikle bir
Tek başına anatomi bilgisi, çalışma için yeterli bir temeldi.
ameliyat. Avcı, çağdaşlarından farklı olarak,
felsefi düşünce alışkanlığı bir gizemdi ve kitapları içeriyordu
vakaların ve tedavi biçimlerinin ilişkilerinden başka bir şey,
Bildirimi altına giren her fenomenin nedeni. İlkeleri
ameliyatı sürdürdü, anlaşılması daha az gerekli değildir.
diğer bilimlerin ilkeleri; Gerçekten de, cerrah istemiyorsa
"Bilgisi sadece
gerçekler. "Çok fazla dikkat, gerçeklere ödenemez; ancak
Çok sayıda gerçek, eğer yapmazlarsa, belleğin avantajı olmadan kalabalıklaştı
Bizi öğrendiğimiz bir tanıdık tarafından ilkeler oluşturmaya yönlendirin
hastalıkların nedenleri. Hunter'ın kursu, daha sonra oluşan
Sizler arasında alternatif akşamlarda teslim edilen seksen altı ders
yedi ve sekiz, Ekim'den Nisan'a kadar sürdü. Bazı öğretmenleri
anatomi ve cerrahi konularını bir
Sadece altı haftalık sürenin seyri. Sınıfı genellikle küçüktü ve
Asla otuz aşmadı. İyi bir exhpore'un armağanlarında yetersizdi
Konuşmacı, bu bakımdan kardeşi ile dikkate değer bir kontrast
William; Ve derslerini okudu, nadiren gözlerini kaldırarak
el yazması. İşitselliğiyle yaptığı tarzın olduğu belirtiliyor
Utanç ve garip, ya da Adams'ın söylediği gibi (_obs. Morbid pois._,
P. 272), "sıklıkla nanksız" ve dili her zaman süslenmemiş; Ancak
onun "yeni teorilerinin açıklanması için ifadeler
Dersleri genellikle anlaşılmaz "öğrencilerinde neredeyse hiç görülmez
Notlar hala mevcut. Kendi ve başkalarının hataları ve yanlışları
öğretisinde eşit özgürlükle maruz kaldı. Bazen söylerdi
Öğrencileri, "Bu gözlemi yazmaman iyi olur,
Muhtemelen gelecek yıl farklı düşüneceğim "ve bir kez bir kez
Soru, "Bana ne dediğimi veya neye sahip olduğumu sorma asla sordu
yazılı; Ama bana şu anki görüşlerimin ne olduğunu soracaksan, yapacağım
Sana söyle. "

Ocak 1776'da Hunter Kral'a cerrah olarak atandı.
Aynı yıl Croonian'ın kas hareketi üzerine dersleri başladı,
1777 hariç, her yıl devam etti, 1782'ye kadar: Asla yayınlanmadılar
Onun tarafından, onun görüşüne göre çok eksik olmak. 1778'de ikinci sırada yer aldı
İnsan dişlerinin doğal tarihi üzerine bir kısmı _,
ilk kısmı 1771'de yayınlandı.
diş alveoli ve 1754-1755'te diş dökmenin dişleri,
Bize, emicilerin kullanımına ilişkin ilk ipucunu aldı.
Abernethy (_physiolojik dersler_, s. 196), bu avcıyı ilişkilendirir
Bir keresinde, emicilerin böyle yapmasını nasıl düşünebileceğini sordu
Onlara atfettiği gibi şeyler, "Hayır, bilmiyorum, bilmiyorum
beslenirken bir tırtılın uyguladığı güçlere benzer
bir yaprak üzerinde. "1780'de Hunter Royal Society'den önce bir makale oku
ki, doğayı ilk yapan ilk kişi olduğunu iddia etti
Utero-yüzlü dolaşım. Beş yılı olan kardeşi William
Daha önce aynı şeyi Gravid uterus_ _anatomisinde tanımladı,
Bunun üzerine topluma bu onuru kendisine atfeterek yazdı. John
Hunter, kardeşinin mektubuna 17.
Şubat 1780, eski ifadesini yineledi. onun keşfi,
1754'te günün akşamı bir örnekte yapmıştı
Bir Dr Mackenzie tarafından enjekte edilen, onun tarafından Dr Hunter'a iletilmişti.
Böylece iki avcı arasında bir yabancılaşma ortaya çıktı,
William'ın son hastalığı zamanına kadar, kardeşi elde ettiğinde
onu ziyaret etme izni.

1783'te Hunter, Kraliyet Tıp Derneği üyesi seçildi ve
Paris'teki Kraliyet Cerrahi Akademisi ve Formasyona katıldı
"tıbbi ve chirurgical'ın iyileştirilmesi için bir toplum
Bilgi. "[17] Hunter'ın ikincisinde bir mektuptan ortaya çıkıyor
1783'ün bir kısmı, Jenner ile birlikte, renk körlüğü konusu altında
düşünce. O yıl olduğu gibi Jermyn'deki tesislerinin kirası
Sokak süresi dolacaktı, yirmi dört yıllık kirayı satın aldı
iki ev, biri Leicester Meydanı'nın doğu tarafında, diğeri
Aradan geçen zemine sahip Castle Street. İnşa ettiği evler arasında
1783-1785, L3000'in üzerinde bir pahasına, anatomik ve onun için bir müze ve
1782 yılına kadar L10.000'e mal olan diğer koleksiyonlar. Yeni yapı
52 ft uzunluğunda 28 ft genişliğinde bir salondan oluşuyordu ve
Top, bir galeri ile ve altında bir konferans tiyatrosu var.
Nisan 1785'te Hunter'ın koleksiyonları,
Ev ve William Bell'in Yönetimi [18] ve başka bir asistan,
Andre. Müzeyi denetleyen ayrım yabancılarları arasında,
Hunter tarafından yılda iki kez-Ekim ayında tıbbi erkeklere gösterildi,
ve Mayıs ayında diğer ziyaretçilere-J.F. Blumenbach, P. Camper ve A.
Scarpa. Çeşitli biyolojik için konuların edinilmesinde
Müzesi için soruşturmalar ve örnekler, masraf bir meseleydi
Hunter ile küçük an. Böylece kendi pahasına,
Bir cerrah göndererek cetacea'ya saygı duyan bilgi edinin
Bir Grönland balina avcısında kuzey. Dahası, vermiş olması söylenir
Haziran 1783, O'Brien'in cesedi için L500 veya İrlandalı dev Byrne,
7 ft 7 inç yüksekliğinde iskelet, o kadar göze çarpan bir nesne
Londra Cerrahlar Koleji Müzesi. [19]

1769-1772 ilkbaharında guttan muzdarip olan Hunter, baharda
1773, başarısızlık eşliğinde pilor bölgesinde görünüşe göre spazmdan
Kalbin eylemi (Ottley, _life_, s. 44) ve 1777'de Vertigo'dan
anjina pektoris belirtileriyle, 1783'te son bir saldırı daha yaptı.
Bahsedilen şikayet, bundan böyle konu olduğu zaman
Zihnin endişesi veya heyecanı.

Mayıs 1785'te, [20] esas olarak William Sharp'ı Gravür, Hunter zorunlu kılmak için
Portresinin Sir Joshua Reynolds tarafından alınmasını kabul etti. Kanıtladı
Kötü bakıcı ve Reynolds bir güne kadar tatmin edici bir ilerleme kaydetti
Hunter, biraz yükseltilmiş kafasını sol eline dinlerken düştü
derin bir reverie'ye-uyanık rüyalardan biri, görünüşe göre,
"Beden kaybettiğinde
Kendi varlığının bilinci. "[21] Ressam şimdi ondan önce
Enfaz edeceği adam ve tuvalini tersine çevirerek o
daha sonra ustaca restore edilen takdire şayan portreyi çizdi
H. Farrar, Kraliyet Cerrahlar Koleji'nin elinde. A
Lady Bell'den edinilen Jackson tarafından kopyala, ulusal olarak görülecek
Portre Galerisi ve St Mary's Hall, Oxford da bir kopyaya sahiptir.
1788'de yayınlanan Sharp'ın orijinali gravürü
en iyisi yapımlarının en iyisi. Reynolds'un resminde görülen ciltler
tarafından bırakılan anatomik araştırmaların yayınlanmamış kayıtlarının bir kısmı
Ölümünde Hunter, diğer el yazmaları ile Sir Everard
1812 müzesinden çıkarıldı ve sonunda, sırayla
Birçok makalesinin kaynağını gizli tutmak için
_Filosophical işlemler_ ve derslerinde bahsedilen gerçekler,
alevlere bağlı. [22]

Hunter'ın 1785'teki fizyolojik soruşturması konuları arasında
Geyik boynuzlarının büyüme şekli. O ayrıcalığına sahip olduğu için
Richmond Park'taki geyikte deneyler yapmak, o yılın Temmuz ayında
orada bir kova yakaladı ve atıldı ve dış karotisinden birini bağladı
Arterler. Kan akışını elde eden boynuzun
Buradan, o zaman yarı yetişen, sonuç olarak dokunuşa soğuk oldu.
Hunter, zamanında dökülüp dökülmeyeceğini kendisiyle tartıştı veya
daha uzun normalden daha uzun süre korunur. Onun sürprizine buldu
Bir iki hafta sonra, yara etrafındaki yara
Ligapured arter iyileşti, sıcaklığını geri kazanmıştı ve
Hala boyutu artıyor. O zaman operasyonu bir şekilde
arızalı? Bu soruyu belirlemek için kova öldürüldü ve gönderildi
Leicester Fields. Muayenede Hunter, dışın
Karotis usulüne uygun olarak bağlanmıştı, ancak bazı küçük dallar
ligatürün üstünde ve altındaki arter genişlemişti ve
Anastomozlar büyüyen parçanın kan akışını geri kazanmıştı. Böylece
"zorunluluk teşviki" altında, bir ifadeyi kullanmanın
deneyci, daha küçük arteriyel kanallar hızlı olabilir
Daha büyük ofisleri gerçekleştirmek için boyutlarda artış. [23] BT
Sonraki Aralık ayında, koğuşlarından birinde yatıyordu
St George's Hastanesi Bir hasta popliteal anevrizme itiraf etti. .
Bazı yollarla tutuklanmadıkça hastalık yakında ölümcül olmalıdır. Gerekirse
Cerrah, olağan ve yaygın olarak ölümcül tedavi yöntemini takip ederek,
Tümörün üzerine ve yukarıdaki ve altındaki arteri bağladıktan sonra,
içeriğini tahliye mi ediyorsunuz? Yoksa Pott tarafından kabul edilen prosedürü benimsemeli mi?
Genellikle tavsiye edilir, üzerindeki uzvun kesilmesi? Hunter'ın
zorunluluktan vazgeçemese bile, uygulamasını hedeflemek,
en azından düşündüğü operasyonların şiddetini azaltmak için
şifa sanatının kusurunun bir kabulü vardı ve
"Silahlı Savage'ın eylemleri ile karşılaştırıldığında, bunu almaya çalışan
uygar bir insanın stratagem tarafından alacağı güç. "
Buck ile yapılan deney, teminat gemilerinin
Bir ana bagajdan geçtiğinde dolaşımı sürdürebilir
tutuklandı, neden anevizm davasında,
Tümör içeriğiyle başa çıkmak için emiciler, arteri bağlayın
Ses parçaları, amputasyona bağlı ve uzuvu korur?
Bu fikre göre, hastanın femoral arterini
uyluktaki kursunun alt kısmı, kaplayan lifli kılıfta
"Avcı Kanalı" olarak bilinen alan. [24] Bacak bulundu, bazıları
Operasyondan saatler sonra, bir sıcaklık elde etmek için
normal. [25] Ocak 1786'nın sonunda, yani altı hafta içinde,
Hasta hastaneden ayrılabilecek kadar iyiydi. Böylece
Bu avcı, aracı olan bir operasyonun açılışını yaptı.
Yüzlerce hayatı uzuv bütünlüğü ile korumak-bir operasyon,
İtalyan P. Assalini olarak, ilk kez gerçekleştirildiğini, ifade verdiği gibi,
"En büyük harikayı heyecanlandırdı ve tüm dikkatini uyandırdı
Avrupa'da Cerrahlar. "

1786'nın başlarında Hunter, _Treatise'ı zührevi hastalıkta yayınladı_,
Bu, önceki yazılarından bazıları gibi, kendi evinde basıldı.
Kitapçıların yardımı olmadan, 1000 kopyası bir
On iki. Her ne kadar burada belirli görüşler ile ilgili olarak ifade edildi
Sifiliz ilişkisinin hatalı olduğu kanıtlandı, iş bir
Vaka ve tedavi modlarının gözlemlerinin değerli özeti (bkz.
John Hilton, _hunt. Orat._ s. 40). Yıl sonuna doğru ortaya çıktı
Hayvan oeconomy_ belirli kısımlarındaki _ observations_,
_filosophical'a katkılarından daha önemli olanın yanı sıra
İşlemler_, çeşitli konularda dokuz makale içerir. 1786'da avcı
Orduya genel cerrah yardımcısı oldu; onun randevusu
Cerrah-General ve Hastaneler Genel Müfettişi olarak 1790'da izledi.
1787'de kraliyet toplumunun Copley madalyasını aldı ve ayrıca
Amerikan Felsefe Derneği üyesi seçildi. Nedeniyle
Uygulamasındaki artış ve bozulmuş sağlığı, şimdi elde etti
St George's Hastanesi'nde asistanı olarak ev hizmetleri. Ölüm
Aralık 1788'de Pott'un kendisine tartışmasız unvanını kendisine güvence altına aldı.
İngiltere'de ilk cerrah. 1792'de eve istifa etti.
Kendini daha iyi adamak için cerrahi dersleri
Kan, iltihaplanma ve ateşli silah üzerinde tamamlanması
1794'te yöneticileri tarafından yayınlanan Bounds_. Bunda onun
Başyapıt, fizyolojinin uygulamaya uygulanması özellikle
dikkat çekici. İlk bölümde açıklanan bazı deneyler
Solunumda kanın arteriyelleştirilmesinin gerçekleştiğini gösterin
"saf hava" veya "hayati hava" (yani oksijen) difüzyonu ile
Membran aracılığıyla, 1755 yazında çok erken yapıldı.

Hunter 1792'de St George's'daki meslektaşlarına, kim olduğunu duyurdu.
dikkate alındığında, öğrencilerin uygun talimatlarını ihmal etti.
suçlama, niyeti artık onlarla birlikte onlarla bölmek
Hastane öğrencileri için alındı. Ancak bu yeniliğe karşı
Hastane valileri Mart 1793'te karar verdi. Daha sonra bir
atanmalarının komitesi, öğrencilere saygı duyan bir kural kuralları
bir madde, muhtemelen bir
Hunter'ın ara sıra pratiği, hiç kimsenin olmaması gerektiğini öngördü
sahip olduğu sertifika olmadan hastane öğrencisi olarak kabul edildi
tıp mesleği için eğitildi. Sonbaharda iki genç
Yeni kuraldan habersiz olan Scotchmen şehre geldi ve
St George's'ta öğrencileri olarak kabul için avcı. Hunter açıkladı
Nasıl yer aldıkları, ancak taleplerini ilerletme sözü verdi
16 Ekim'de hastanede bir sonraki yönetim kurulu toplantısı. O gün,
Zor bir diseksiyon parçasını bitirdikten sonra
Mükemmel ruhlarda ve her zamanki sağlığında kahvaltı. Yaptıktan sonra
Profesyonel çağrı, yönetim kurulu toplantısına katıldı. Orada kesinti
açık bir çelişki ile başvuru sahipleri adına sözlerinin
Bir meslektaşım eski spazmodik kalp krizlerinden birini getirdi; O durdu
konuşmak ve bitişik bir odaya sadece cansız kalmak için emekli oldu
Hastane doktorlarından biri olan Dr Robertson'ın kolları. Bir saat sonra
animasyonu geri yükleme girişimlerinde harcanmıştı, vücudu
bir sedan sandalyesinde evine taşındı. [26] Kalıntıları müdahale edildi
Özel olarak 22 Ekim 1793'te St Martin'in tonozlarında
Alanlar. Bundan 28 Mart 1859'da
F. T. Buckland'ın enstrümantallığı, Abbot Islip'in
Westminster Abbey'deki şapel, nihayet mezarda yatırılacak
Ben Jonson'un dinlenme yerine yakın nefin kuzey koridoru.

  Hunter yaklaşık orta yüksekliğindeydi, güçlü bir şekilde inşa edilmiş ve yüksek omuzlu
  ve kısa boyunlu. Açık bir yüzü ve büyük özellikleri vardı, gözleri
  açık mavi veya gri, önde gelen kaşlar ve saç kırmızımsı-sarı
  genç, daha sonra beyaz ve yıpranmış kıvrılmış; Ve açıkça giyindi ve
  düzgün bir şekilde. Altıda ya da önce yükseldi, dokuza kadar diseke edildi (kahvaltısı
  saat), en azından yarıya dokuzdan on iki ila on iki hastayı aldı
  hayatının ikinci bölümünde ve açık hava ve hastanesini gördü
  Hastalar yaklaşık dörde kadar, yiyor, eve göre,
  Ölümünden önceki yirmi yıl içinde diğer yemeklerde şarap yok. Sonrasında
  Akşam yemeği bir saat uyudu; Daha sonra deneyleri denetledi, okuyor veya
  Derslerini hazırladı ve genellikle bir amanuensis vasıtasıyla yapıldı,
  Günün diseksiyonlarının kayıtları. "Asla anlayamadım," diyor W.
  Clift, "Bay Hunter nasıl dinlendi: gece yarısı onu terk ettiğimde
  daha fazla çalışma için yeni kesilmiş bir lamba ile ve her zamanki
  Sabah altıda tekrar buluşmak için randevu. "H. Leigh Thomas
  Kayıtlar [27], Londra'ya ilk gelişinde, arzu
  Hunter'ı sabah saat beşte aradı, onu zaten buldu
  Böceklerin diseksiyonu ile yoğun bir şekilde uğraştı. Katı ekonomik
  Zaman, Hunter her zaman işteydi ve her zaman biraz taze görüyordu
  girişim. Müzesine dikkatinin çok büyük bir payını verdi,
  Korkulu olmak, onun sırasına göre eksik olmalıdır.
  ölüm ve onun için işine devam edemeyecek hiçbirini bilmiyor. "Ne zaman
  Ben öldüm, "dedi bir gün Dr Maxwell Garthshore'a"
  Yakında başka bir John Hunter ile buluş. "Ölümü sırasında vardı
  500'den fazla farklı hayvan türünü anatomize etti, bazıları
  tekrar tekrar ve çok sayıda bitki diseksiyonu yapmıştı. .
  El yazması onun tarafından çalışır, ev tarafından tahsis edilen ve yok edilen,
  tam olarak seksen altı cerrahi dersi
  "kelimenin tam anlamıyla bir araba yükü" olmak; ve kayıtlarının birçok sayfası
  Clift tarafından yönleri altında yazıldı "en az yarım düzine
  neredeyse bitmeden düzeltmeler ve transpozisyonlarla zamanlar bitti. "

  Onun eğiliminin nezaketine, hayvanlara olan sevgisine, onun
  Operasyonlardan kaçınma, düşünceli ve kendini feda eden ilgisi
  hastalarına ve özellikle mücadeleyi ileriye götürmeye yardımcı olmak için gayreti
  Uygulayıcılar ve diğerleri bolca ifade vermek istemektedir. Maddi
  onu tanıtmasını sağladıklarından daha fazla değer vermediği anlamına gelir.
  araştırmalar; ve yoksullara, haksız olmayan din adamlarına, profesyonel
  Yazarlar ve sanatçılar hizmetleri ücret ödemeden işlendi.
  1763-1774'teki yıllık geliri asla L1000 değildi; Bu toplamı aştı
  1778'de, ölümü L5000 olmasından birkaç yıl önce ve o zaman
  Bu etkinliğin L6000'in üzerine ulaşmıştı. Tüm kazançları gerekli değil
  Yurtiçi masraflar, hayatının son on yılında,
  müzesinin iyileştirilmesine adanmış; Ve onun mülkü, bu
  hariç, ölümünde onun ödemek için zar zor yeterli olduğu bulundu.
  borçlar. Çağdaşları tarafından genellikle avcı bir
  Anatomi Sanatı ve Biliminin Ustası ve temkinli ve
  Zarif veya çok becerikli bir operatör değilse güvenilir. Bir kaç,
  Ancak biyolojik araştırmalarının kaymasını algıladı. Olmasına rağmen
  Jesse Foot tarafından bile kabul edildi [28]
  benzersiz müze, tek olarak morfoloji müzesi oluşmuştu
  sistematik bir zoolojik sınıflandırmanın gerçek temeli-tamamen onun
  kendi, yine de alt emirlerin yapısına ilişkin soruşturmaları
  Hayvanlar kârsız merak eserleri olarak kabul edildi. Bir cerrah,
  dikkate alınamaz bir itibarın olmadığı,
  Hunter'ın hazırlıkları "çok fazla domuz kadar değerliydi
  Pettitoes "; [29] ve Kraliyet Derneği Başkanı Sir Joseph
  1796'da yazan bankalar, inançsızlığını açıkça dile getirdi.
  koleksiyon "genel çalışmanın önemli bir nesnesi
  doğal tarih veya gerçekten de bilimin herhangi bir koluna
  Tıp. "Bu" sempati veya teşvik tesisatı olmadan
  onay, teminat yardımı olmadan, "[30] ve dikkatsiz
  Şöhrete ulaşmak-çünkü "Hiç kimse harika bir adam değildi
  Bir olmak istedi "-o avcı tasarımlarını mükemmelleştirmek için çalıştı ve
  Karşılaştırmalı anatomi bilimini ve prensipleri kurdu,
  Ancak yaşamı boyunca ihmal edilmiş, hepsinin zemin çalışması oldu
  Tıbbi çalışma ve öğretim.

  Hunter'ın iradesinde verdiği talimatlara göre, onun
  Koleksiyon İngiliz hükümetine satın almak için teklif edildi. Ama
  Başbakan Pitt, konuyu dikkate alması istendiğinde,
  diye bağırdı: "Ne! Hazırlık al! Neden, yeterince param yok
  Barut satın alın. "Ancak, bir
  Bayan Hunter'da birkaç yıl boyunca kralın ödülünün bir kısmı ve
  Hayatta kalan iki çocuğu. 1796'da Lord Auckland,
  Hükümet üzerine koleksiyonu edinmenin tavsiye edilebilirliği ve
  13 Haziran 1799'da Parlamento bu amaçla L15.000 oy verdi.
  Doktorlar Koleji tarafından reddedildikten sonra velayetleri
  Cerrahlar şirketi tarafından oybirliğiyle kabul edildi
  önerildi. Bunlar kısaca-koleksiyonun dört saat açık olması
  Forenoon'da, her hafta iki gün, denetim ve
  Doktorlar Koleji Üyelerinin Danışmanlığı, Üyeler
  onlar tarafından uygun şekilde tanıtılan cerrahların ve kişilerin şirketi
  hazırlıkların kataloğu ve bunun olduğunu açıklayacak bir yetkili
  o zamanlar her zaman elinizde; yirmi dörtten az olmayan bir kurs
  Karşılaştırmalı anatomi ve diğer konular hakkında dersler [31]
  Koleksiyon her yıl şirketin bir üyesi tarafından verilecek; Ve
  hazırlıklar,
  şirket ve bir yönetim kurulunun müfettişine tabi olun
  on altı mütevelli. [32] Bu koşulların yerine getirilmesi sağlandı
  Sınavlar ve diplomalar için ücret alınarak mümkün
  1800 yılında şirketin oluşturulduğu tüzük
  Kraliyet Cerrahlar Koleji. 1806'da koleksiyon yerleştirildi
  Lincoln's Inn Fields'teki geçici mahalleler ve L15.000'in toplamı
  uygun ve ferah bir
  korunması ve uzatılması için bina. Bunu bir
  1807'de L12.500 verildi. Koleksiyon, 1812'de
  yeni müze ve 1813'te ziyaretçilere açıldı.
  Mevcut yapı, 1835 yılında, kolejin bir pahasına inşa edilmiştir.
  yaklaşık L40.000; ve kombine Hunterian ve Collegiate Koleksiyonları,
  şimdi batı ve orta olarak adlandırılanlara yeniden düzenlenmiş
  Müzeler, 1836'da halka erişilebilir hale getirildi. Montajı
  Portekiz Caddesi'ndeki tesislerde 1852'de Doğu Müzesi
  1847 L16.000 için, parlamentonun L15.000 lisans derecesi;
  1855'te açıldı.

  Hunter'ın işçilerinin kapsamı,
  Her iki hayvan da organize yapılarda sergilenen yaşamın çeşitli aşamaları
  ve sebze, en basitten en çok farklılığa. İle
  Bu nedenle, karşılaştırmalı anatomi kullanılmıştır, sübvansiyonda değil
  Cuvier tarafından olduğu gibi yaşam formlarının sınıflandırılmasına, ancak bir aracı olarak
  bunları canlandırma ve üretme ilkesi hakkında bilgi edinme
  Formlar, bunu algıladığı, ancak form olarak farklı
  Ve fakülte, hepsi kendine müttefikti. Hayatta ne yapar
  meydana gelmek? yazılarında sık sık düşündüğü bir soru,
  ve aklında hiç var gibi görünüyor. Hayat, o
  öğretilen, yapıdan bağımsız bir ilke idi, [33]
  En az organize edilmiş varlıklar tarafından tutuldu, ancak Readier
  Bir bütün olarak yıkım, örneğin, ısıdan yoksun bırakma veya ağrı ile
  yaşlı hayvanlardan daha genç. Hayatta çalışan bir ajans tuttu
  yasanın kontrolü altında ve işlevlerini çeşitli olarak kullanmak
  modlar ve dereceler. Abernethy'nin gözlemlediği gibi, "
  büyük kimyager, "çeşitli üretebilen bir güç
  bir tür genel olarak dağıtılmış besin içine maddeler ve
  Bundan daha çok çeşitli farklı maddeler.
  _Anima Vegetiva_ olarak adlandıran Harvey gibi, bunu bir
  Vücudun çözülmesini engelleyen kendini koruma prensibi.
  Yenileme ve eylemde hayat gösterildi; Ama yine de
  çalışmasında mekanik nedenlerle kolaylaştırılan, olmadan var olabilir
  Yeni ışıklı bir yumurta veya inkübasyon geçiren bir eylem. Değil
  sadece bir sıcaklık düzenleyicisi; Direnen bir prensiptir
  soğuk, kapasiteyi donattığı yapıları vererek
  Sıradan cansızlığın donma noktasının biraz altına geçmek
  Kontrol geçirmeden madde. Hunter, kısacası,
  Hayvanlarda, süreçte serbest bırakılan gizli bir yaşam ısısı var
  Ölüm (bkz. _ Blood üzerinde Treate_, s. 80). Böylece bunu gözlemledi
  Ağaçlardan çıkarılırsa SAP 32 derece dondurun. F., ama içlerinde olabilir
  15 derece bile akıcı olun. ; yaşayan bir salyangozun dondurucuya yerleştirilmesi
  Karışım ilk önce 28 derece ve daha sonra 32'lik bir sıcaklık elde edildi
  Deg. dondurdu; Ve bu, ölü bir yumurta hemen birleşti
  32 derece, yaşayan bir yumurta sadece sıcaklığı yükseldiğinde
  Önceki bir sonbahardan sonra 29 (1/4) dereceye kadar olan bu nokta. Fikri
  Vücudun katı bileşenleri
  oluşturduğu hayati prensibi içeriyor.
  1755-1756, ne zaman, değişiklikleri açıklayan çizimler yaparken
  inkübe edilmiş yumurta içinde gerçekleşir, özellikle de
  Beyaz ne de yumurta sarısı çürümeye uğrar. Harvey ile kan,
  kendi canlılığına sahip olduğu düşünülür, az ya da çok bağımsız
  dolaştığı hayvanınkinin. Hayat, tuttu,
  canlı vücudun bileşiği ve bunun kaynağı tarafından korunur
  Katı bileşenler, yaşayan kan. Duyarlılığına göre
  ikincisi, sendikanın yaşayan organize dokuya dönüştürülmesi
  ilk niyetle kopmuş yapıların olması gerekmektedir. O bile eğimli
  Chyle'nin hayatı olduğu inancına ve o yemeğin olduğunu düşündü
  sindirimde "hayvan haline getirilir". Kanın pıhtılaşması
  kasların kasılmasıyla karşılaştırıldığında ve
  Kimyasal pıhtılaşmadan farklı yaşamın çalışması, ekleme
  Yıldırım tarafından öldürülen hayvanlarda, görüşünün desteklenmesi,
  Midede şiddetli darbelerle veya avlanmanın tükenmesi ile,
  gerçekleşmez. "Nefes alıyor," dedi Hunter, "
  kana ve kan her yerinde devam eder
  beden. "[34] Hayat, tuttu, ateş olarak kabul edilebilir
  benzer ve ayrım için "hayvan ateşi" olarak adlandırılabilir. İle ilgili
  Bu solunum süreci, sürekli bir arz sağlayabilir,
  Serbest bırakılan yiyeceklerde vücuda sağlanan sabit ömür ve
  akciğerlerde aktif hale getirilirken, hava bunu
  hayvan ateşini kapsayan ve tutan ilke. [35] Yaşayan
  İlke, dedi Hunter, hayvanın varlığı ile birlikte
  Sebze maddesi ve uzun zamandır duyum olmadan var olabilir. .
  sansasyon gücüne bağlı olan prensip, tüm
  Dış eylemler, yaşam ilkesi gibi iç ve
  üretilen değişikliklerin sonucu olarak birbirleri üzerinde karşılıklı olarak iki
  beyin. Benzer bir şey ("materia vitae diffusa")
  beynin bileşenleri ("materia vitae coacervata") olabilir
  Vücuttan yayılması gerekiyordu ve hatta içeriyor
  kan; Bunlar arasında bir iletişim sinirler tarafından tutulur (
  "Chordae Internunciae"). [36] Ne bir malzeme ne de kimyasal teori
  Ancak yaşamın, Hunter'ın Creed'in bir kısmını oluşturdu. "Sadece kompozisyon
  Madde, "dedi," hayat vermiyor; Ölü beden için
  sahip olduğu tüm kompozisyon; Hayat, yapmadığımız bir mülktür
  anlamak; Sadece gerekli önde gelen adımları görebiliriz
  "[37] Sadece hayattan olduğu gibi, derslerinden birinde dedi ki,
  Ölüm hakkında bir fikir edin, bu yüzden ölümden sadece bir yaşam fikri kazanırız.
  Hayat, herhangi bir
  Maddenin değiştirilmesi, "ya meseleye süper tabakalı bir şey veya
  Aksi takdirde, belirli ince parçacıkların tuhaf bir düzenlemesinden oluşur.
  bu şekilde atılmak, yaşamın özelliklerini edinir. "olarak
  Bir çubuk demir, bir süre için bir süre yerleştirilerek
  özel pozisyon, belki de maddenin parçacıkları düzenlenmiş ve uzun
  Belli bir duruşta devam etti, sonunda yaşamın gücünü kazandı. "BEN
  Bay Hunter'a sordu, "öğrencilerinden birini yazıyor, [38]"
  Equivocal Nesil patlamış doktrini yap: Bana söyledi
  Belki de öyle ve eşlik eden nesiller için sahip olduğumuz her şey
  gerçekleşmediğine dair olumsuz kanıtlardı. Bunu inkar etmedi
  Equivocal nesil oldu; Ne olumlu kanıtlar yoktu
  ne de gerçekleşmesine karşı. "

  Organik ve inorganik büyüme arasındaki farkları örneklemek için,
  Hunter derslerinde bir kristalleşmiş bir koleksiyon yaptı ve istihdam etti
  mineral örnekleri veya onlara göre "doğal veya yerli
  fosiller.
  içinde meydana gelen kayalara yabancı saygılı olarak,
  gerçek doğa ve onları kabul eden bir sisteme göre düzenledi
  bu son organizmalar için benimsenen. Fosillerin incelenmesi,
  Yaşam fenomenlerinin ilişkileri hakkındaki bilgisini
  Mevcut zamanlarda sergilenen koşullar,
  Jeolojik Çağlarda Dünya Tarihi. Gözlemledi
  Granitte fosillerin ortaya çıkmaması, ancak geleneksel olarak
  Bilimsel uyarı ve içgörü varsaymak için hiçbir neden algılayamaz
  Sebzeden önce dünyanın orijinal meselesi veya
  hayvan veya oluşumunun diğer kayalarınkinden farklı olduğu.
  Suda, karasal üretmenin baş ajanını tanıdı
  değişiklikler (bkz. _ Blood üzerinde işleme_, s. 15, not); Ama popüler
  Noachian tufanının deniz organizmalarını açıklayabileceği fikri
  Keşfedilen ve işaret ettiği karada keşfedilemezdi. Çeşitliliğinden
  Birçok fosil ve müttefik yaşayan yapının olduğu durumlar
  bulundu, çeşitli dönemlerde sadece tekrarlanmadı
  Binlerce yüzyıl süren toprak seviyesinin salınımları,
  ama aynı zamanda büyük iklimsel varyasyonlar, belki de
  Ecliptik, jeolojik zamanlarda gerçekleşmişti. Hunter bunu düşündü
  Son formlara benzeyenlerin çok az fosili aynıdır
  onlarla. İkincisinin çeşit olabileceğini düşündü, ama
  Eğer gerçekten farklı türlerse, o zaman "yeni bir
  Yaratılış gerçekleşmiş olmalı. "Bu nedenle,
  Varyasyondaki türlerin kökeni onu mümkün olduğunca vurmamıştı. O
  çeşitlerin değişimlerin etkisinden kaynaklandığına inanan
  Geçmiş zamanlarda yaşam koşulları biraz belirsiz bir
  "Doğa Tarihine Giriş" (_essays ve
  Gözlemler_, i. 4), "ama bence var,"
  her zaman
  Doğal üretim türleri aynıydı, o zaman hayır
  herhangi bir türdeki çeşitlilik, "ve" medeniyetin
  evcilleştirilmiş birçok türdeki çeşitler. "Modern
  Zaman içindeki yaşamın ardışıklığına ilişkin keşifler ve doktrinler
  Gözlemde yine onun girişinde onun tarafından öngörülen
  İnkübasyonda göreceli çizimlerin açıklaması (pref. -
  _Kedi. Phys. Ser._ i. P. iv., 1833) şöyle: "Eğer yapabilseydik
  Parçaların sayısının artmasının ilerlemesinin ardından
  en mükemmel hayvan, ilk olarak art arda oluştukları gibi,
  Birincisi, tam mükemmellik durumuna göre, muhtemelen
  Eksik hayvanlardan bazılarıyla karşılaştırın.
  Yaratılıştaki hayvanların her sırası, hiçbir aşamada farklı olmak
  Bu alt emirlerden bazılarından; Ya da başka bir deyişle, olsaydık
  Bir dizi hayvanı daha kusurludan mükemmelliğe götürün, biz
  Muhtemelen bir aşamaya karşılık gelen kusurlu bir hayvan bulmalıdır
  en mükemmel. "

  Patolojik fenomenlerde avcı,
  Sağlıklı organizmanın bu yaşam yasalarının bozulması
  geçer. Onunla patoloji hayati bir dinamik bilimiydi. O
  sadece tek şikayetlerde değil, ancak
  Genel olarak yaralanma ve hastalığın etkileri. Neyi ortaya koymaya çalışmak
  Hunter'ın öğretiminde patoloji ve sistematik cerrahi için yeniydi veya
  tedavi tarzı ile işlendi, hemen hemen
  Bu konularda yazdığı her şeyin bir özetini sunar. "Biz
  Patolojide bir keşif yapın, "diyor Adams, 1818'de yazıyor," Sadece
  Yazılarında göz ardı ettiğimizi veya onun içinde unuttuğumuzu öğrenin
  Dersler. "Sadece 1745'te resmen olmayı bırakan ameliyat
  "Berberlerin Sanatı ve Gizemi" ile ilişkili,
  bilimsel bir mesleğin rütbesi. Doktrinleri mutlaka değil
  Yaşındakiler: etrafındaki daha az zihinler hala loştu
  Geçmiş zamanların cehalet ve dogmatizminin sisleri, yüce
  Akıl, uzak bir günün şafağı ile aydınlatıldı.

  Yetkililer.-Bkz. Yukarıda belirtilen yayınların yanı sıra, temyiz başvurusu
  şimdiki parlamentoya ... merhum J. Hunter'ın
  Müze_ (1795); Sir C. Bell, _A dersi ... Bay hakkında bir yorum olmak
  J. Hunter'ın üretra hastalıklarının preparatları_ (1830); .
  İngiltere Kraliyet Cerrahları Koleji Başkanı, _address
  Bir Hunter heykelinin kurulması için komite_ (Lond., 29 Mart,
  1859); Sir R. Owen, "Hunter'ın bilimsel karakterinin taslağı ve
  İşler, "Tom Taylor'ın _leicester Square_ (1874), ayrıca Hunter's
  İşler, ed. Palmer, Vol. IV. (1837) ve _essays ve
  Gözlemler_; Hunterian koleksiyonunun paha biçilmez katalogları
  Kraliyet Cerrahlar Koleji tarafından yayınlanmıştır; ve çok sayıda Hunterian
  Orasyonlar. New South Wales'a Yolculuğun Journal'ında, John tarafından
  Beyaz, hayvanları korumak için talimatlar içeren bir kağıttır,
  1809'da ayrı ayrı basılmış, altı zoolojik açıklamanın yanı sıra
  Avcı; ve Halep'in _Natural Tarihinde, A. Russell,
  Hunter'ın Jerboa ve Deve'nin Anatomisi Üzerine Açıklamaları
  karın. J. W. K.
  Parkinson, 1833'te _hunterian başlığı altında yer aldı
  Anımsama_. Hunter'ın _bservations ve jeoloji üzerine yansımaları_,
  onun kataloğuna bir giriş olarak hizmet etmeyi amaçladı
  Yabancı fosil koleksiyonu, 1859'da yayınlandı ve onun
  _Memoranda 1860'da bitki örtüsü_. (F. H. B.)


Dipnotlar:

  [1] Tarih böylece Parish Sicili'ne girilir, bkz. Joseph
    Adams, _Memoirs_, Ek, s. 203.
    1813 yılında Dr Matthew Baillie ve Sir Everard Home tarafından teslim ediliyor.
    14 Şubat'ta Kraliyet Cerrah Koleji, Hunter
    Eskiden doğumunun yıldönümü olarak verirdi.

  [2] Ottley'in randevusu, 1738, yanlış, bkz. S.F. Simmons, _Account
    ... W. Hunter_, s. 7. Hunter'ın annesi 3 Kasım'da öldü
    1751, 66 yaşında.

  [3] Yani evin _life_, s. XVI. Ve Ottley's, s. 15. Hunter'ın kendisi
    (_ Blood üzerinde Treatise_, s. 62) 1755 tarihinden bahsediyor.

  [4] Ottley yanlış tarih olarak 1753 verir. Tereyağlı kitabında
    1755 için St Mary's Hall'da kabulü not edildi: "Die Junii
    5^ila 1755 Admissus est Johannes Hunter Superioris Ordinis
    Commensalis. "Hunter görünüşe göre Oxford'dan daha azından sonra ayrıldı
    Buttery kitabındaki son giriş olarak aylarca ikamet
    Çünkü ismine karşı Battels 25 Temmuz 1755'te. Adı,
    Ancak, 10 Aralık 1756'ya kadar salonun kitaplarında tutuldu.
    Hunter'ın Matrisülasyonu Kayıtları: "Ter Deg. Trin.
    1755.-Junii 5^aul. S. Mar. Johannes Hunter 24 Johannis De
    Kilbride içinde. Clidesdale Scotiae kolu. Fil. "

  [5] Ottley, J. Hunter_, s. 22.

  [6] _ Blood üzerinde tedavi_, s. 21.

  [7] Bkz. Adams, _Memoirs_, s. 32, 33. Cf. Avcı _
    Blood_, s. 8 ve _works_, ed. Palmer, ben. 604.-İstihdam üzerine
    Hunter'ın iltihapla ilgili "artan eylem" terimi, bkz.
    Sir James Paget, _lect. Surg. Path._, 3. baskı, s. 321 sqq. [8] Hunter'a göre, Palmer's baskısında alıntılandığı gibi
    Dersler, s. 437, kaza "dans ettikten sonra ve
    Krampın şiddetli uyum "; W. Clift, ancak muhtemelen
    Asla dans etmedi, "kalkarken" kaza ile tanıştığına inanıyordu
    Uzun oturma ile sıkıştırıldıktan sonra diseksiyon masasından "(bkz.
    W. Lawrence, _Hunt. Orat._, 1834, s. 64).

  [9] sonraki makalelerinin konuları ve tarihleri
    _Transactions_, başlıkları çok az fikir verir
    İçeriklerinin zenginliği aşağıdaki gibidir: Torpido (1773);
    Kuşlardaki hava-reseptakülleri ve Gillaroo alabalığı (1774); .
    _Gymnotus Electricus_ ve hayvanlar tarafından ısı üretimi ve
    Sebzeler (1777'de desteklenmiştir), (1775); İnsanların iyileşmesi
    Görünüşe göre boğuldu (1776); Ücretsiz Martin (1779); iletişim
    utero'daki fetüse çiçek hastalığı ve erkeklerin oluşumu
    Old Hen sülünlerinde tüyler (1780); Balıklarda işitme organı
    (1782); Ev tarafından tarif edilen "yeni bir deniz hayvanı" nın anatomisi
    (1785); Kurt, çakal ve köpeğin özel kimliği
    (1789'da tamamlanmıştır)
    yumurtalık ve balinaların yapısı ve ekonomisi (1787); gözlem
    arılarda (1793); ve bayreuth ve fosilde bazı dikkat çekici mağaralar
    Orada bulunan kemikler (1794). Bunlarla birlikte bir makale dahil edilebilir
    Hunter tarafından sağlanan malzemelerden, belirli azgın
    İnsan vücudunun dışkısı.

  [10] Bayan Hunter, 7 Ocak 1821'de Holles Street'te öldü,
    Cavendish Meydanı, Londra, yetmiş dokuzuncu yılında. O bir
    yakışıklı ve başarılı kadın ve sosyal görevleri iyi yerine getirdi
    onun pozisyonu. Haydn'ın İngiliz Canzonets'in sözleri
    onun tarafından sağlandı ve çoğunlukla orijinal şiirlerdi; bunlardan çizgiler
    "Annem bana saçlarımı bağlar" başlatmak, güzelliğinden
    Eşlik eden müzik, en iyi bilinenler arasında. (Bkz.
    MAG._ XCI. Pt. 1, s. 89, Nichols _lit'te alıntılanmıştır. Anec._, 2. Ser.,
    vii. 638.)

  [11] _Hunt. Orat._, 1842, s. 15.

  [12] Bu hayvanın hazırda bekletme sırasında durumu bir konuydu.
    Bir mektupta bile bunu tanıtan Hunter'a özel ilgi
    1778'de bir aşk hayal kırıklığı üzerine Jenner'a başsağlığı diliyorum: "ama izin ver
    Onun git, boşver. Seni kirpi ile çalıştıracağım, çünkü yapıyorum
    Benimkine ne kadar güvenebileceğimi bilmiyorum. "

  [13] Kaptan Donellan, _Works_, i.
    195.

  [14] Madder tarafından kemiklerin boyanmasının keşfi hakkında, bkz. Belchier,
    Phil. Çev., Cilt. xxxix., 1736, s. 287 ve 299.

  [15] _essays ve gözlemler_, i. 55, 56. "
    O, "diyor Sir Wm. Fergusson, bu deneylere atıfta bulunarak,
    "Yüz yıl boyunca bilimsel verileri öngördüğünü
    Mevcut insan aşılama sistemi mi yapıldı? "(_Hunt. Orat._,
    1871, s. 17).

  [16] _essays ve gözlemler_, i. 115; Cf. _Works_, i. 391.

  [17] Topluluğun _Transactions_, Hunter tarafından yapılan kağıtlar içeriyor
    damar iltihabı (1784), intususception (1789),
    DeGlutition kaslarının felci (1790) ve bir durum
    Hamilelik sırasında zehirlenme (1794), diğerleri ev tarafından yazılmıştır,
    Hunter'ın tedavisi için operasyonu hakkında kendisi tarafından sağlanan malzemeler
    Popliteal anevrizma, eklemlerde gevşek kıkırdaklarda, belirli azgın
    insan vücudunun dışkısı ve kemiklerin büyümesi.

  [18] Bell Hunter ile on dört yıl yaşadı, yani 1775'ten 1789'a kadar,
    ve onun tarafından esas olarak anatomik yapmak ve çizmek için istihdam edildi
    Müze için hazırlıklar. 1792'de Sumatra'da öldü, burada
    Doğu Hindistan Şirketi'ne yardımcı yardımcısı. [19] Hunter tarafından hayal kırıklığına uğrayan O'Brien, kısa bir süre önce
    Ölüm, cesedinin birkaç vatandaşıyla düzenlendi.
    onlar tarafından denize aktarılabilir ve derin suda batırılır; ama onun
    Büyük ile manevra kompaktına giren Undertaker
    anatomist, eskortun belirli bir
    Mart denizlerine sahne, tabut bir
    ahır. Hızla ikame ettiği bazı adamlar var
    Vücut için eşdeğer kaldırım taşları, geceleri
    Hunter'a iletildi ve onun tarafından arabasına Earl'ün
    Mahkeme ve bir keşif riskinden kaçınmak için, uygun olandan hemen sonra
    Kemikleri elde etmek için bölünme kaynatıldı. Bkz. Tom Taylor, _leicester
    Square_, ch. xiv. (1874); Cf. _Annual Register_, xxvi. 209 (1783).

  [20] Bkz. C.R. Leslie ve Tom Taylor, _Life ve Times of Sir J.
    Reynolds_, ii. 474 (1865).

  [21] _Works_, i. 265-266.

  [22] Hunter's MSS'nin bir bölümünün bir transkripti, Clift
    1793 ve 1800, Sir Richard Owen tarafından iki ciltle düzenlendi.
    1861'de _essays ve gözlemler başlığı altında notlar
    Doğal Tarih, Anatomi, Fizyoloji, Psikoloji ve Jeoloji_. Üzerinde
    Hunter'ın Makalelerinin Yıkımı Bkz. Clift'in "Ek" in Vol. ii. P.
    497, ayrıca W.H. Flower, _introd. Lect._, s. 7-9 (1870).

  [23] Blood'daki _Treatise_, s. 288, Hunter gözlemliyor: "Biz
    hayvan makinesinde ortak bir prensip bulun, her parça
    Gerekli eyleme göre bir dereceye kadar artar. Böylece biz
    Bul ... Gemiler, gerekliliği ile orantılı olarak daha büyük olur
    Örneğin, Gravid uterusta tedarik; dış karotisler
    Stag'da ayrıca, boynuzları büyüdüğünde,
    başka bir zamanda. "

  [24] Bkz. Sir R. Owen, "John Hunter ve Vivisection", _brit. Med.
    Journ._ (22 Şubat 1879, s. 284). Operasyonlarının dördünde
    Popliteal anevrizm için, Hunter ilk kez
    ligatürde damar. Hastası elli yıl sonra yaşadı.
    Bu operasyonun arterindeki sonuçlar görülecektir.
    Hunterian Müzesi'nde 347^(2A) (Path. Ser.) Örnek.

  [25] Ev, _trans. Soc. İmz için. Med. ve Chirurg. Knowl._ i.
    147 (1793). Yaralı uzuvdaki fazla ısı da fark edildi
    Hunter'ın operasyondan sonraki gün ikinci davası; Ve onun içinde
    Dördüncü dava 4 derece-5 derece ulaştı. ilk gün ve devam etti
    İki hafta boyunca.

  [26] Hunter'ın _ST James Chronicle_'daki ölümünün kaydı
    15-17 Ekim 1793, s. 4, col. 4, hemen hiçbir ima yapmaz
    Hunter'ın ölümünün nedeni, ancak şu ifadeyi veriyor: "John
    Hunter.-Bu seçkin cerrah ve değerli adam aniden alındı
    Hasta, dün St George's Hastanesi'nin konsey odasında. Sonrasında
    İki doktor tarafından sağlanabilecek yardımı almak
    ve bir cerrah, evine yakın bir sandalyede kaldırıldı,
    Leicester Fields, saat iki kez sona erdi. "İnceleme
    Kalp, perikard, endokard ve
    Arterler, özellikle koroner arterler osifik değişim gösteriyor.

  [27] _Hunt. Orat._, 1827, s. 5.

  [28] Bkz. S. 266'sının John Hunter'ın _life adlı kötü niyetli
    (1794).

  [29] Bkz. J. H. Green, _Hunt. Orat._, 1840, s. 27.

  [30] Abernethy, _physiolojik dersler_, s. 11 (1817).

  [31] 1806 yılında kuruldu.

  [32] 1856'da on yedi'ye yükseldi.

  [33] Bu görüşü ne kadar net bir şekilde tuttuğunu açıklamasında görülüyor (_Treatise
    Blood_, s. 28, bkz. P. 46) Bu,
    Kan muhtemelen tüm hayvanlar için yaygındır, oysa kırmızı
    Corpuscles değil, lenfin gerekli olduğunu varsaymalıyız
    Bu sıvının bir parçası. Hunter kanın ilk keşfetti
    Kırmızı kanlı hayvanların embriyolarından ilk başta renksizdir,
    omurgasızlara benzeyen. (Bkz. Owen, Önsöz - Cilt IV.
    _Works_, s. xiii.)

  [34] _ Blood üzerinde tedavi_, s. 63.

  [35] _essays ve gözlemler_, i. 113.

  [36] _ Blood üzerinde tedavi_, s. 89.

  [37] _ib._ s. 90.

  [38] P. P. MS hacminin kredisi ile Zımba. notları
    Hunter'ın "Chirurgical Dersleri", tarihli, son sayfada, 20 Eylül,
    1787'de yazar Sir W. H. Broadbent tarafından tercih edildi.




Hunter, Robert Mercer Taliaferro (1809-1887), Amerikalı devlet adamı,
21 Nisan 1809'da Essex County, Virginia'da doğdu.
on yedinci yılında Virginia Üniversitesi ve
birinci mezunlar; Daha sonra Winchester (Va.) Hukuk Fakültesi'nde hukuk okudu,
ve 1830'da bara kabul edildi. 1835'ten 1837'ye üye oldu
Virginia Delegeler Evi; 1837'den 1843'e ve 1845'ten
1847, Ulusal Temsilciler Meclisi'nin bir üyesiydi,
1839'dan 1841'e kadar konuşmacı; ve 1847'den 1861'e kadar Senato'daydı,
Nerede Finans Komitesi Başkanıydı (1850-1861). O
gümüş miktarının azalmasına neden olmakla kredilendirildi
daha küçük madeni paralarda; 1857 Tarifesi Yasası'nın yazarıydı ve
bağlı depo sistemi ve sivilleri ilk savunanlardan biriydi
Hizmet Reformu. 1853'te Başkan Fillmore'un yapma teklifini reddetti
Dışişleri Bakanı. Ulusal Demokratik Kongre'de
Charleston, S.C., 1860 yılında Virginia delegasyonunun seçimiydi
Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı adayı, ancak
Stephen A. Douglas'ın adaylığı. Hunter Lincoln'ü görmedi
kendi başına ayrılma için yeterli bir neden olmak ve
11 Ocak 1861'de ayrıntılı ama uygulanamaz bir plan önerdi
Kuzey ve Güney arasındaki farklılıkların ayarlanması için, ancak
Bu ve aynı amaç için diğer birkaç çaba başarısız olduğunda
sessizce kendi devletini ayrılma tüzüğünü geçmeye çağırdı. İtibaren
1861-1862 Güney Konfederasyonda Dışişleri Bakanı; Ve
1862'den 1865'e kadar Konfederasyon Senatosu'nun bir üyesiydi.
zaman zaman Davis yönetiminin kostik bir eleştirmeniydi. O biriydi
Komiserlerin 1865 yılında Hampton Roads Konferansı'nda tedavi edileceği
(bkz. Lincoln, İbrahim) ve General Lee'nin tesliminden sonra
Başkan Lincoln tarafından Richmond'a çağırıldı.
Birlikte Virginia'nın restorasyonu. 1874'ten 1880'e kadar saymandı
Virginia ve 1885'ten Lloyds, Virginia yakınlarındaki ölümüne kadar
18 Temmuz 1887, Virginia, Tappahannock limanının koleksiyoncusu oldu.

  Bkz. Martha T. Hunter, Robert M. T. Hunter_ (Washington,
  1903) özel hayatı için ve D.R. Anderson, _robert Mercer
  Taliaferro Hunter_, John P. Şube Tarihsel Kağıtları
  Kamu kariyeri için Randolph Macon College (Cilt II. No. 2, 1906).




Hunter, William (1718-1783), İngiliz fizyolog ve doktor, ilk
İngiltere'de Büyük Anatomi Öğretmeni, 23 Mayıs 1718'de doğdu.
Doğu Kilbride, Lanark. Ebeveynlerinin yedinci çocuğuydu ve
Hala daha ünlü John Hunter'ın (q.v.) ağabeyi. On dört ne zaman
Yaşlarda Glasgow Üniversitesi'ne gönderildi ve burada okudu
Beş yıldır. Başlangıçta kiliseye yönelikti, ama,
Aklında ortaya çıkan abonelikle ilgili scruples,
arkadaşı William Cullen'in tavsiyesi ve kendini adanmaya karar verdi
Fizik. 1737-1740 sırasında Hamilton'da Cullen ile ikamet etti ve sonra
Onunla ortaklaşa yerleşmeden önce tıbbi bilgilerini artırın
Arkadaş, 1740-1741 kışını Edinburgh'da geçirdi. Bundan sonra gitti
Londra, Dr James Douglas (1675-1742), bir anatomist ve doğum uzmanı
bir not, kime tavsiye edildiği, hizmetlerini bir
Oğluna ve disektör olarak öğretmenlik yaptı ve ona bir
St George's Hastanesi'ndeki cerrahın öğrencisi ve
Anatomist Frank Nicholls (1699-1778). Dr Douglas öldüğünde avcı
Hala ailesiyle yaşamaya devam etti. 1746'da yerine geçti
Samuel Sharp, teslimat, deniz uygulayıcıları toplumu için
Operatif cerrahi üzerine dersler serisi, o kadar tatmin edici bir şekilde
Anatomiyi kursuna dahil etmeyi istedi. Ondan çok önce değildi
öğretim görevlisi olarak önemli bir şöhret elde etti; Çünkü sadece onun hatipi değildi
Yetenek harika, ama dolgunluktaki çağdaşlarından farklıydı ve
öğretisinin kapsamlılığı ve sağlamak için aldığı özen
Söylemlerinin mümkün olan en iyi pratik çizimleri. Bunu okuduk
1748'de yayınlanan Edward Nourse (1701-1761) Syllabus'u, _totam rem
Anatomicam forcectens_, sadece yirmi üç ders içeriyordu, özel
kısa ve kusurlu bir "müfredat chirurgicus" ın ve "
Avrupa'daki en saygın anatomi kursları, "Hunter'ın kendisi
Katılan, profesörün tüm bölümlerini göstermek zorunda kaldı.
Vücut, sinirler ve gemiler (bir fetüste gösterilmiştir) ve kemikler hariç,
tek bir ölü konu ve operasyonların açıklaması için
Ameliyat bir köpek kullandı! 1747'de Hunter,
Cerrahlar. Hollanda'dan Paris'e öğrencisi ile bir tur sırasında,
J. Douglas, 1728'de Leiden'de Albinus'u ziyaret etti ve denetledi.
Enjekte edilen hazırlıklarına hayranlık duyuyor. Hunter dereceye kadar cerrahi terk etti
mükemmel olduğu obstetrik uygulama için. O atandı
Cerrah-Accoucheur, 1748'de Middlesex Hastanesinde ve İngiliz
Takip eden yılda yatan hastane. M.D. derecesi verildi
24 Ekim 1750'de Glasgow Üniversitesi tarafından onun üzerine.
Aynı zamanda eski meskenini Bayan Douglas's'a bıraktı ve
Jermyn Caddesi'nde doktor. Kolejin lisansı oldu
30 Eylül 1756'da doktorlar. 1762'de ona danışıldı
Kraliçe Charlotte ve 1764'te ona doktora eklendi
Majesty.

Ordu için kardeşi John'un ayrılışında Hunter
Daha sonra kabul ettiği Asistan William Hewson (1739-1774)
derslerinde ortaklık. Hewson 1770 yılında W.C.
Cruikshank (1745-1800). Avcı F.R.S. 1767'de; F.S.A. içinde
1768 ve Kraliyet Sanat Akademisi'ne üçüncü anatomi profesörü; Ve
1780 ve 1782'de sırasıyla Kraliyet Tıp Derneği'nin bir ortağı
ve Paris Kraliyet Bilimler Akademisi. Kapanış sırasında
Hayatının yılları sağlığı büyük ölçüde başarısız oldu. Son dersi
Sonuç, bayıldığı, açıklamaların aksine verildi
Londra'da gerçekleşen ölümünden sadece birkaç gün önce arkadaşların
30 Mart 1783'te Rektörün ST'deki kasasına gömüldü
James's, Piccadilly.

Hunter 1765 yılında Başbakan George Grenville'den talep etti.
üzerine "bir müze kurabileceği bir zemin planının verilmesi
Anatomi, Cerrahi ve Fiziğin Gelişimi için Londra "(bkz.
"Makaleler" _two tanıtım dersleri_, 1784) ve
ereksiyon L7000'i harcamayı ve kalıcı bir
onunla bağlantılı anatomi profesörü. Onun başvurusu alıyor
Tanıma yok, aylar sonra planını terk etti ve inşa etti
Kendisi, ders ve diseksiyon odaları olan, büyük yel değirmeninde bir ev
Sokak, 1770 yılında nereden çıkarıldı. Bu evde güzel bir dairede
anatomik ve patolojik içeren koleksiyonunu ağırladı
Hazırlıklar, antik madeni paralar ve madalyalar, mineraller, kabuklar ve mercanlar. Onun
Doğal geçmiş örnekleri, L1200 için kısmen satın alma işlemiydi.
Arkadaşı Dr John Fothergill'in (1712-1780) uygulayıcıları. Hunter'ın bütünü
Koleksiyon, Yunan ve Latin Klasikleri Güzel Kütüphanesi ile birlikte,
ve L8000'in bir bağış, iradesiyle, yirmi geçişten sonra oldu
Yıllar, Glasgow Üniversitesi'nin mülkü.

Hunter hiç evlenmedi ve tutumlu bir alışkanlık adamıydı. Onun gibi
John, erkek kardeşi, erken bir yükselticiydi ve yorucu bir endüstri adamıydı. O
iki saatlik derslerinde olduğu tanımlanır '
Süre, "hem basit hem de derin, gösteride dakika ve yine de
kuru ve sıkıcı olanın tersi "ve anekdotu tanıtma şekli
Konusunun çizimleri en mutluydu. Ders vermek ona bir
zevk, ve birçok profesyonel dikkat dağıtıcı unsuruna rağmen,
Düzenli olarak devam etti, çünkü dediği gibi, "bir adam olduğunu düşündü
sanatını öğreterek halka daha iyi yapılabilir.
Uygulamak "(bkz.

  Hunter, _Medical'a çeşitli katkıların yazarıydı
  Gözlemler ve Enquiries_ ve _filosophical işlemler_. İçinde
  Kıkırdakların ve eklemlerin yapısı hakkındaki makalesi,
  İkincisi 1743'te M.F. X. Bichat Altmış Yıl
  daha sonra yapısı ve düzenlemesi hakkında yazdı
  sinovyal membranlar. Onun _Medical yorumları_ (pt. İ., 1762,
  takviye edilen 1764), diğer gibi, diğerlerinin ayrıntılarını içerir.
  Monros ile kimin başarılı bir şekilde performans gösterdiğine dair anlaşmazlıklar
  _tubuli testis_ enjeksiyonu (ancak hem o hem de
  1745'te A. von Haller tarafından öngörülmüşlerdi) ve
  lenfatiklerin gerçek ofisini keşfetti ve ayrıca
  O'nun veya Potty Pott'un düşünülmesi gerekip gerekmediği sorusu
  _Hernia congenita_'nın doğasını açıklayan en erken,
  Aslında, daha önce Haller tarafından açıklanmıştı. İçinde
  _Commenties_, Hunter'ın Bir Zayıflığı sergiledi-aşırı bir aşk
  tartışma. Çelişki sabırsızlığı,
  Bir zamanlar şakacı bir şekilde kınadığı anatomistlerin karakteristiği,
  "Ölü bedenlerin pasif sunumu"
  Onların iradesinin geçmesi daha az katlanılabilir. Onun büyük işi, _the anatomisi
  Figürler_, fol.
  1774. Ölümdüğü eserleri _two tanıtım dersleri_ (1784) ve
  _ İnsan Gravid uterus_ (1794) 'inanatomik tanımı,
  1843'te Dr. E. Rigby tarafından yeniden düzenlendi.

  Bkz. _Gent. Mag._ liii. Pt. 1, s. 364 (1783); S.F. Simmons, _an
  W. Hunter_ (1783) 'in ömrünün açıklaması; Adams ve Ottley'in hayatı
  J. Hunter; Sir B. C. Brodie, _hunterian oration_ (1837); W. Munk,
  _ Londra Kraliyet Hekimleri Koleji Rulosu_, ii. 205
  (1878).     (F. H. B.)




Hunter, William Alexander (1844-1898), İskoç hukukçusu ve politikacı,
8 Mayıs 1844'te Aberdeen'de doğdu ve Aberdeen'de eğitim gördü
Dilbilgisi Okulu ve Üniversite. Orta tapınağa girdi ve
1867'de İngiliz Barına çağrıldı, ancak esas olarak işgal edildi
öğretim. 1869'da üniversitede Roma Hukuku Profesörü olarak atandı.
Üniversite, Londra ve 1878'de Hukuk Profesörü,
1882'de sandalye. Adı bu dönemde iyi bilindi
Roma hukuku üzerine standart bir çalışmanın yazarı, _roman hukuku
Code_, öğrenciler için daha küçük bir tanıtım hacmi ile birlikte,
_ Roma Law'a giriş_. 1882'den sonra Hunter siyaset aldı ve
1885'te Aberdeen için Liberal olarak Parlamentoya seçildi.
Commons O, Charles Bradlaugh'un önde gelen destekçisiydi, o
ilk yaş emekli maaşlarını savunan ve 1890'da bir teklif taşıdı
İskoçya'da ücretsiz ilköğretim. 1895'te sağlığı bozuldu; O
1896'da Parlamento'dan emekli oldu ve 21 Temmuz 1898'de öldü. Hunter, Sir William Wilson (1840-1900), İngiliz yayıncı, Andrew oğlu
Glasgow üreticisi Galloway Hunter, 15'inde Glasgow'da doğdu
Temmuz 1840. Glasgow Üniversitesi (B.A. 1860), Paris'te eğitim gördü
ve Bonn, Sanscrit hakkında bilgi edinmek ve önce
1862'de Hindistan Kamu Hizmeti için Final Sınavı.
Bengal'in alt illerinde Birbhum'un uzak bölgesi, başladı
Materyalleri oluşturan yerel gelenekleri ve kayıtları toplamak
Roman ve Müstehcen Yayını, _The Rural of Rural adlı
Bengal_, kamuoyunun ilgisini teşvik etmek için çok şey yapan bir kitap
Hint yönetiminin detayları. Ayrıca _A karşılaştırmalı
Hindistan Olmayan Dillerinin Sözlüğü_, lehçe Sözlüğü
esas olarak Brian Houghton Hodgson koleksiyonlarına dayanarak
yazarın endüstrisine tanıklık eder, ancak çok olgunlaşmamış
Filolojik spekülasyon. 1872'de iki çekici cilt çıkardı
Orissa eyaletinde ve uzaktaki Jagannath Tapınağı'nda. 1869'da
Lord Mayo, Hunter'dan kapsamlı bir plan göndermesini istedi
Hint İmparatorluğu'nun İstatistiksel Araştırması. İş dahil
çeşitli aşamalarda bir dizi yerel gazetçinin derlenmesi
ilerleme ve bunların tek bir ve
Tekdüzen plan. Gebe kalma, oluşan devasa projelere layıktı
18. yüzyılın sonlarında Arthur Young ve Sir John Sinclair,
ve 1869 arasında başarıyla taşınması ve
1881 esas olarak Hunter'ın enerjisi ve kararlılığına borçluydu. .
Tartışmasının erken dönemi bir dizi tura ayrıldı.
Onu Hindistan'ın her köşesine götürdü. Kendisi üstlendi
Bengal'in İstatistiksel Hesaplarının Denetimi (20 cilt, 1875-1877)
ve Assam'ın (2 cilt., 1879). Ne zaman çeşitli istatistiksel hesaplar
tamamlandı, 128 ciltten az olmamaktadır. Muazzam görev
Bu malzeme kütlesini yoğunlaştırmak,
derleme, imparatorluk sağlayan idari bir başarı
Hindistan Gazetesi_ 1881'de 9 ciltte görünecek (2. baskı, 14 cilt.,
1885-1887; 3. baskı, 26 cilt, Atlas, 1908 dahil). Avcı bir
Vernaküler yer adlarının çevirisi, bu da doğru anlamına gelir
Telaffuz normal olarak belirtilir; Ama neredeyse yeterli ödenek
tarih ve uzun kullanımla kutsanmış eski yazımlar için yapıldı.
Hunter'ın Hindistan hakkındaki kendi makalesi 1880'de _A Kısa Tarih olarak yayınlandı
Hint Halkları_ ve yaygın olarak tercüme edildi ve kullanıldı
Hint Okulları. 1895 yılında revize edilmiş bir form yayınlandı.
_ Hint İmparatorluğu: İnsanları, Tarihi ve Ürünleri_. 1882'de avcı,
Genel Vali Konseyi'nin bir üyesi olarak,
Hint Eğitim Komisyonu; 1886'da başkan yardımcısı seçildi
Kalküta Üniversitesi. 1887'de hizmetten emekli oldu,
K.C.S.I.'yi yarattı ve Oxford yakınlarındaki Oaken Holt'a yerleşti. Düzenledi
Clarendon Press ile bir dizi _RULER of India_,
Dalhousie (1890) ve Mayo'ya kendisi katkıda bulundu
(1892). Daha önce, 1875'te, bir Rab'bin resmi bir hayatını yazmıştı
Mayo_, iki ciltte. Ayrıca Hindistan İşleri hakkında haftalık bir makale yazdı
Times_ için. Ama kendini uyguladığı en büyük görev
İngiltere'deki yerleşim, _british'in büyük ölçekli bir tarihti
Hindistan'da Dominion_, iki cilt sadece öldüğünde ortaya çıktı,
okuyucuyu zar zor 1700'e taşımak.
Malzemelerinin karışık durumu, bir kısmı düzenlediği ve
1894'te _bengal el yazması kayıtları_ olarak üç ciltte yayınlandı. A
keyifli hikaye, _ eski misyoner_ (1895) ve _ thackerays
Hindistan_ (1897), tüm okuyuculara hitap eden bir dedikodu hacmi
Yeni Ekimler
Daha şiddetli çalışmaların stresi. 1898-1899 kışında,
Hazar'a bir yolculukta meydana gelen yorgunluğun sonucu ve
Geri, iki oğlundan birinin hasta yatağı ziyaretinde Hunter
Kalbini etkileyen şiddetli bir influenza saldırısıyla uğraştı.
6 Şubat 1900'de Oaken Holt'ta öldü.




Avcılık ("Hunt" dan sözel esas; O. Eng. _Huntian_, _Hunta_;
Görünüşe göre O. Eng. _hentan_, gotik _hinpan_, yakalamak için,
O.H.G. _hunda_, ganimet), oyun ve vahşi hayvanların arayışı, kar için
veya spor; "Chase" (Lat. _Captare_, Fr.
_chasse_, ital. _caccia_). Gerekli kılan koşullar
bir geçim aracı olarak vahşi hayvanların alışılmış arayışı veya
kendini savunmak için, genellikle insan ilerlemesinin bir aşamasına eşlik eder
pastoral ve tarım aşamalarından belirgin şekilde daha düşük; başvurdu
Ancak bir rekreasyon olarak, çoğu durumda kovalamaca uygulaması
önemli ölçüde medeniyet derecesi gösterir ve bazen
Sonuçta sınıfların neredeyse farklı istihdamı haline gelir
çoğu eğlence ve servete sahip. Bazılarında
İkinci yönler, yani. bir "spor" olarak, sabit kurallar ve
İlkeler, avlanmanın burada ele alındığı.


  Tarihi Saha Sporları.

Kadimlerin Saha Sporları ile ilgili bilgiler birçok yönde
son derece parçalı. Ancak eski Mısırlılarla ilgili olarak
Avcıların büyük bir alt bölüm oluşturduğunu öğrenin
ikinci kast; Kovalamayı kendi hesabına takip ettiler ya da
av gezilerinde şeflerin görevlileri olarak hareket etti,
Köpeklerin sorumluluğunu almak ve oyunu güvence altına almak ve getirmek. .
Her iki tarafta sınırda olan açık çöllerde oyun arandı.
Nil Vadisi; ancak (zenginler tarafından) bazen kapalı alanlarda
hayvanların sürüldüğü veya korunduğu. Yanında
ilmik ve ağ, ok, dart ve av kutbu veya
_Venabulum_ sık sık kullanıldı. Başlıca avlanan hayvanlar
ceylan, ibex, oryx, geyik, vahşi öküz, vahşi koyun, tavşan ve kirpi;
Ayrıca tüyleri için devekuşu ve tilki, Jackal, Wolf, Hyaena ve
derileri için veya çiftlik avlusunun düşmanları için leopar. Aslan
ara sıra köpek yerine av hayvanı olarak eğitildi. .
Sportsman, en azından daha sonraki dönemlerde,
arabasını veya at sırtında örtmeye gitti; Wilkinson'a göre,
Köpekler büyük ölçüde düz bir ovada atıldığında,
Onun için her zamanki "arabasında kalması ve atlarını onların
Tam hız, ikiye katlandıkça onları çevirmeye veya kesmeye çalışın,
Ne zaman girdiklerinde iyi yönetilmiş bir oku deşarj
menzil. "[1] Eski Mısırlıların kovalamacasının kısmi
Tezahür edilen Asurlar ve Babiller tarafından paylaşıldı,
Av sahnelerinin duvarlarında tasvir edilme sıklığı
tapınakları ve sarayları; Hatta elbiselerinin ve
Mobilya benzer konularla süslendi. [2] Oyun peşinde koştu
Aslan, vahşi eşek, ceylan ve tavşan ve
Esas olarak istihdam edilen aletler cirit ve yay gibi görünmektedir.
Hawking'in de bilindiğine dair göstergeler var. Asur kralları
Ayrıca muhteşem parkları veya "cennetleri" korudu
Her tür kaplanmıştı; Ve belki de onlardan Farsça
Egemenler, her ikisi de Xenophon tarafından belirtilen uygulamayı ödünç aldı.
_Cyropaedia_ ve curtius tarafından. Herodot'a göre Cyrus,
Avlanmasının masraflarını karşılamak için dört büyük kasabanın geliri
Kuruluşlar. Oğlunun ölümünün
Croesus, gerçekleşmiş olan aynı yazar (i. 34-45) tarafından yapılır,
Bu arada avcılık rekreasyonunun ne kadar yüksek tahmin olduğunu gösterir
Lydia'da düzenlendi. Filistin oyununda her zaman bol miktarda bulundu ve
Çok aranan ve usulüne uygun olarak takdir edildiğine dair İncil göstergeleri
çeşitli. Yakalama aracı olarak, ağlar, tuzaklar, tuzaklar ve tuzaklar en çok
sık sık tahsis edildi; ama ok (isa. vii. 24), mızrak ve
Dart (iş. xli. 26-29) da bahsedilmiştir. Hiçbir kanıt yok
Köpeğin kullanımı (jos. _ant._ iv. 8, 10, buna rağmen) veya atın
Avcılıkta Yahudiler arasında eskinin kapsadığı dönemde
Ahit tarihi; Ancak Herod, keskin ve başarılı bir sporcuydu,
ve Josephus tarafından kaydedilir (_b.j._ i. 21, 13, _ant._ xv. 7, 7;
xvi. 10, 3) Kırktan daha az oyun başını öldürmemiş (domuz, vahşi
eşek, geyik) bir gün.

Birçoğundan toplanabileceği gibi, eski Yunanlıların spor zevkleri
Homer (_il._ ix. 538-545; _od._ ix. 120, xvii. 295, 316,
xix. 429 Seq.), Çok erken bir dönemde gelişmişti; ilk buldular
Xenophon'un çalışmasında yeterli edebi ifade
_Cynegeticus _, [3] ilkelerini açıklayan ve onu somutlaştıran
En sevdiği av sanatında deneyim. İnceleme esas olarak anlaşıyor
Hare'nin yakalanmasıyla; Yazarın gününde onaylanan yöntem
tavşanı köpeklerin kullanımı ile formda bulmaktı; Bulunduğunda
ya daha önce koşularında ayarlanmış ağlara sürüldü ya da
açık. Domuz avı da tarif edilir; Nets tarafından etkilendi
hayvanın takip edildiği ve burada oldukça dolaştığında
mızraklı. Stag, aynı çalışmaya göre,
kendini bir tür ahşap tuzak ([Yunanca: podostrabe]),
ayak. Aslanlar, leoparlar, vaşaklar, panterler ve ayılar da özellikle
Büyük oyun arasında bahsedilen; Bazen tuzaklara alındılar,
Bazen monte edilmiş atlılar tarafından mızraklanır. Field Sports'ta yazar olarak
Xenophon'u _cynegeticus_ 'da avowed'de izledi.
selefine bağımlılık, bu eksiklikleri desteklemeye çalışır
Yazarının kabul edilmesinden daha önceki inceleme,
Gaul Köpekleri ve Scythia ve Libya Atları. Dört kitabı
_Cynegetica_, yaklaşık 2100 altıgene kadar uzanan Oppian tarafından da
korunmuş; Bunların sonuncusu eksik ve muhtemel
Bir zamanlar beşinci oldu. Şiir bazı iyi tanımlayıcı içerir
pasajların yanı sıra bazı çok meraklı göstergeler
yazarın zamanında zoolojik bilgi. Av sahneleri sık sık
eski sanat eserlerinde, özellikle domuz avında ve ayrıca
tavşanınki. Roma literatüründe,
Chase (yabani göt, domuz, tavşan, nadas geyiği özel olarak bahsediliyor
favori oyun) istemiyor (virg. _Georg._ iii. 409-413; _ecl._
III. 75; Hor. _Od._ i. 1, 25-28); Görünüşe göre görülüyor; Yine de,
Beyler için bir meslek olarak daha az iyilikle ve
esas olarak inferiors ve profesyonellere gitti. Muazzam _vivaria_ veya
_theriotropheia_, domuz, geyik gibi çeşitli vahşi hayvanlar
ve Roe-Deer, yarı egemenlik durumunda tutuldu,
nispeten geç bir dönemde ortaya çıkan gelişmeler; olduğu gibi
sirkteki _venationes_, ancak bunların sahip olduğu belirtilse de
M.Ö. 186 kadar erken bilinmektedir. Grattius'un kel ve yetersiz şiiri
Avcılık Üzerine Faliscus (_cynegetica_) Xenophon'un düzyazı üzerinde modellenmiştir
iş; benzer bir şiirin hala mevcut bir parçası (315 satır)
Nemesianus tarafından aynı başlık, daha sonraki tarihte bir
zaman oluşturdu.
Oppian.

Romalıların av sanatında bazı şeyler ödünç aldıkları
Galyalılar _canis gallicus_ (İspanyol _Galgo_) adından çıkarılabilir
Hem ovid hem de dövüşte karşılanacak bir tazı için; Ayrıca
(_canis_) _vertragus_ ve _segusius_, her ikisi de Celtic
Menşei. [4] Strabo'ya göre (s. 200) İngilizler de köpekleri iyi yetiştirdiler
avcılık amacıyla uyarlanmıştır. Franks'ın daha sonra bağımlılığı
Kovalamaca yüzyıllar, sadece değil, sadece değil
laity ama aynı zamanda din adamları da il konseyleri tarafından uyarıldı
zaman ve paranın çoğunu av, şahin ve şahinlere harcamak;
Ve diğer Cermenlerin alışkanlıkları konusunda benzer bir kanıtımız var
Hıristiyanlığın tanıtımından sonra uluslar. [5] Başlangıçta
Kuzey Milletler arasında spor, her birine açıktı [6]
silah taşımasına izin verilmeyen köleler; fikrinin büyümesi
Oyunu koruma, feodalizmin gelişimine ayak uydurdu. Onun için
İngiltere'de nihai gelişme, orman hukukuna bakınız, burada da
Orman veya Venery canavarları, Chase Beasts ve
Warren'ın canavarları ve tavukları açıklanıyor. Ayrıca bkz. Oyun Yasaları.

_Modern avcılık ._-- "avlanma" terimi özel olarak uygulanmaya başladı
Stag veya Fox gibi ocakların peşinde veya bir
At ve tazı ile yapay olarak koydu. Böylece
Fr. _chasse au tir_, _a'dan ayırt edildiği gibi _chasse au courre_
l'Oiseau_, & c. ve ger. _hetzjagd_
_Birsch_. Aşağıdaki makalede İngilizce uygulama esas olarak
dikkate alınan.

Şüphesiz İngiltere'nin ilk sakinleri büyük ölçüde paylaştı
diğer Kelt halklarının alışkanlıkları; İyi tutmaları gerçeği
Av köpekleri Strabo tarafından kefildir; Ve ilginç bir örnek
bunların kullanılma şeklinden yazıtta verilir
alıntılanan Orelli (n. 1603)-"Silvano Invicto Sacrum-OB Aprum Eximiae
Formae captum, quem multi antersecesses praedari olmayan potuerunt. "Asser,
Büyük Alfred'in biyografisi, prensin önce
On iki yaşında "en uzman ve aktif bir avcıydı ve
başvurduğu asil sanatın tüm dallarında mükemmelleşti.
sürekli emek ve şaşırtıcı başarı. "[7] torunu Athelstan It
Malmesbury'den William ile ilgilidir.
Brunanburgh Yılında Galler Kralı'na dayattı
Belli sayıda "şahin ve keskin koku içeren haraç
Köpekler vahşi hayvanları avlamak için uygun. "Aynı otoriteye göre,
İtirafçı Edward'ın en büyük lezzetlerinden "bir paketi takip etmekti
oyun peşinde koşan hızlı avlar ve onları sesiyle neşelendirmek. "
Anglo-Sakson kralları altında
Daha yüksek ve daha düşük kovalamaca ilk önce geldi-birincisi açıkça
Kral veya paylaşmaktan zevk aldığı kişiler için
sadece ikincisi toprağın sahiplerine izin verildi. İle
CNUT Saltanatı "Anayasalar De Foresta" a aittir.
Her ilde hangi dört thanes atandı
ormanlarla bağlantılı tüm konularda adalet yönetimi;
Altlarında hemen taahhüt edilen dört daha düşük olan
Vert ve Geyik etinin bakımı. [8] Orman yasalarının şiddeti
Norman döneminde hüküm süren,
William ve haleflerinin sporunu. Fatih kendisi
"Yüksek oyunu babasıymış gibi sevdi"; ve ceza
Bir Hart veya Hind'un yetkisiz katliamı her iki gözün de kaybıdır.


  Stag avı.

Erken bir dönemde Stag Hunting, İngilizce ile favori bir rekreasyon oldu
telif hakkı. VIII. Henry'nin döneminde olması muhtemel görünüyor. Kraliyet
Paketi Buckhounds, saltanatın içinde Swinley'de Kennelled idi.
II. Charles. (1684), Lord Petre'nin koltuğuna giden bir geyik bulundu
Essex'te; Bu 70 m'nin sonuna sadece beş tane var. koşmak, biri
Kral'ın kardeşi, York Dükü. George III. büyük bir stag avcısıydı
ve Kraliyet Paketi ile mümkün olduğunca sık karşılaştı.

_ Vahşi Kırmızı Deer'in kovalamacasında, Bay Collyns en erken olduğunu söylüyor
Exmoor bölgesindeki bir paket staghounds kaydı, 1598'de
Kraliçe Elizabeth'in Ranger'ı Hugh Polland, bir tane Simonsbath'ta tuttu. .
Exmoor Forest of Exmoor Ormanı Rangers, 200'e kadar paketi korudu
Yıllar önce, daha sonra Mr.
Rolle ailesinin atası Stevenstone'dan Walter. Birbirini izleyen
Üstatlar spora, ince paketin indiğinde 1825 yılına kadar devam etti
Muhtemelen eski güney tazı ile çapraz kanaldan
Londra'da satıldı. Böyle bir dispersiyonun nasıl
Paket böyle bir spor ülkesinde ortaya çıkabilirdi, ama 1827'de efendim
Arthur Chichester tekrar bir paket aldı. Stag avı başlar
12 Ağustos ve 8 Ekim'de sona erer; O zaman bir
Hounds'un künerlenmediği ay sonuna kadar bırakma
Noel'e kadar devam eden arka avcılık için; Tekrar başlıyor
Ladyday ve 10 Mayıs'a kadar sürer. İle avlanma modu
Devon ve Somerset Hounds kısaca şu: bir
garantili geyik bu önemli tarafından ustaya iletilir
görevli Harbourer; Tufters adlı iki birkaç sabit tazı
daha sonra kapağa atılır ve garantili bir geyik seçer,
O, açık olmaya zorlanana kadar onu takip edin,
paket koyulur. Stag'dan önce iki veya üç saat geçer
Molalar, ancak vahşi ülkenin üzerinden bir koşu gecikme için tamamen atar.


  Tilki avı.

Sadece nispeten son zamanlarda tilki geldi
Yüksek kovalamaca hayvanı olarak kabul edilir. William Twici, gerçekten kim
II. Edward'a başlayan avcıydı ve Norman French a'da yazan
Avcılık üzerine inceleyin, [9] tilkinden bir Venery canavarı olarak bahsediyor, ancak
Açıkçası tamamen düşük bir spor nesnesi olarak. Strutt da verir
14. yüzyıla atanan bir gravür, üç
Biri bir boynuzu üfleyen avcılar, bir tilkiyi ortaya çıkarmak olarak temsil edilir,
tek bir tazı tarafından takip edilir. Kesin tarih
Tamamen tilki için tutulan ilk İngiliz avcıları paketinin kurulması
Avcılık doğru bir şekilde düzeltilemez. "Nimrod" un çalışmalarında (C.J.
Apperley), _The Chase_, (s. 4)
Lord Arundel'den, Şubat 1833 tarihli, yazarın söylediği mektup
atası Lord Arundel, 1690 arasında bir paket tilki tuttu
ve 1700 ve 1782 yılına kadar ailede kaldılar.
Leicestershire, Quorndon Hall'dan ünlü Hugh Meynell'e satıldı.
Lord Wilton yine, ingilizcesinin porsalarında ve arayışlarında_ diyor
Bu "1750 yılı tazı sadece Fox'a girmeye başladı." .
6 Kasım 1875, _field_, s. 512, bir gravür içerir
avcılıktan sonra Cheshire'ın geç ustasının elinde
Hounds ve boynuz üzerine yazıt:-"Thomas Boothby, Esq.,
Tooley Park, Leicester. Bu boynuzla ilk paketini avladı
Foxhounds o zaman İngiltere'de elli beş yıl. 1677 doğumlu. 1752 öldü. Şimdi
Thomas d'Avenant, Esq., İlçe Salop, torunu. "
Bu alıntılar nihayet noktaya karar vermiyor, çünkü her iki
Boothby's ve Lord Arundel'in tazı, başka bir oyunu avlamış olabilir
Fox, tıpkı Edward IV.
Sadece Fox için. Genel olarak, Lord Wilton'un
Tahmin etmek doğru olmaktan uzak değildir. Fox avcılığı ilk başladığından beri,
Ancak, spor sistemi çok değişti. Bizim
Büyük büyükbabaların zamanını erken bir araya getirdi ve tilkiyi
sürükle, yani, bir
Yemleme seferi. Sürüklemeyi avlamak şüphesiz büyük bir testti
burun, ama birçok iyi koşu kaybedilmiş olmalı, çünkü tilki
Genellikle avları rüzgârları duydu ve yapmadan önce hareket ettiler
Onunla iyi terimler al. Günümüzde ormanlık alanlar
ne kadar büyük ne de çok daha önce olduğu kadar çok
daha birçok gorse kapağı; Bu nedenle, sürüklemeyi avlamak yerine,
İşe başlamanın çok daha hızlı bir yolu, kulübesinde bir tilki bulmaktır;
Ve toplantının daha sonra olduğu saat, tilkinin
yemekle boğuldu ve bu yüzden kendi kendine bakamıyor
hangi modern tilki seyahat eder.

Uygun bir prensipte yürütülen yavru avcılık,
başarılı sezon. Avlanmaya önem veren adama, farklı olarak
Binicilik, Eylül ve Ekim,
Bütün av sezonu. Genç girişten kurtulur girmez
"Yuvarlama" çalışması, yavru avcılık için düzenlemeler başlar. Hounds
Öncelikle yürüyüş yapmalı, sonra paça ve hızlı egzersiz yapmalı, böylece
Ayakları sertleştirilebilir ve tüm gereksiz yağlar tarafından
Geçen hafta Ağustos ayında. Hounds söz konusu olduğunda,
yavru avcılık onlara görevlerini öğretmektir; Bir elbise provası
Kasım iş. Belirli bir oranda eski avcı ile birlikte,
Gençler, bir tilkinin kokusuna bağlı kalmayı öğreniyor,
bir tavşan için edindikleri sevgi, ne zaman koşmaktan
Yürüyüşte. Yavruleme başladığında, saat 4 veya 5'te bir başlangıç ​​yapılır ve sonra
Sistem, CUB'u sürükleyerek izlemek için benimsenmiştir. Belli bir miktar
kanın elbette av köpekleri için vazgeçilmezdir, ancak asla olmamalıdır
Tolere edilebilir olsa da, yedi veya sekiz aylık bir tilki yavrusu
Kurnaz, çok güçlü değil; Bu nedenle avcı olmamalı
Bulabileceği her yavruyu teslim etmek için aşırı havada.


  Tavşan.

Ders (q.v.) ile karıştırılmaması gereken Hare avı bir
Hem erkekler hem de atlar için mükemmel okul. Katılıyor
diğer türden daha ucuz olmanın ve buna ihtiyaç duymamanın avantajları
büyük bir ülke alanı. Hare avı önemli bir beceri gerektirir;
Beckford şu kadar ileri gider: "
Hounds'un diğer açıklamalarından daha fazla Harriers .... İlk
Yer, bir tavşan bulunduğunda, genellikle kursundaki bir daireyi tanımlar
bu onu doğal olarak folyoya getiriyor, ki bu en büyük deneme
Hounds için. İkincisi, tavşanın kokusu,
avladığımız diğer hayvanlar ve bazılarından farklı olarak, her zaman daha da kötü olan
Yakın o onun sona eriyor. "Hare avı aslında bir sessiz
eğlence; Halyoda Hallooing veya Whip-Cracking'e izin verilmemelidir;
Bir tavşan bulunduğunda tarla da herhangi bir ses çıkarmamalıdır, çünkü
çekingen hayvan, av köpeklerinin ağızlarına yönelebilir. Başkent
egzersiz ve çok yararlı bilgiler,
Beagles paketi. AS ile de aynı zorluklar var
Sıradan Harrier ile avlanırken ve çok az günlük koşu
Genç sporcuya aynı hızda koşamayacağını öğretin
Ses zemini ve derin sürülmüş bir tarlada, tepeden yukarı ve aşağı veya
ve olukların karşısında.


  Su samuru.

Şimdi daha önce uygulanan su samuru avcılık, tıpkı
Diğer tüm avcılık sona eriyor. Su kenarına ulaşıldığında
Otter'in geçtiği piste çarpmaya çalışıldı.
Genellikle nehirle iletişim kuran bir delik olan "kanepesi"
su samuru genellikle ilk kez tazı duymaya dalır. Ne zaman
su samuru "delikler" veya nefes almak için yüzeye geliyor, sadece namlusu
suyun üstünde görünür ve çamur tarafından görüntülenen veya izlendiğinde karıştırır
Yukarı veya hava baloncukları ile tazı atılır. Rağmen
Otter'in güçlü kokusu, genellikle tazıdan kaçar ve sonra bir oyuncu kadrosu
yapılmalı. Bakıldığında, onu herhangi bir şekilde mızraklaştırmaya çalışılır
mesafe içinde olabilecek alanın; Mızrakları özlüyorsa,
Sahipler onları kurtarmak için geçmelidir. Otter bir
mızrak, onu atan kişi suya gider ve oyunu yükseltir
Mızrak noktasında başının üstünde. Mızraklanmak yerine, o
Hounds tarafından yakalandı, yakında onlar tarafından ölüme endişe ediyor, ancak
bir veya daha fazla üzerinde bazı şiddetli yaralar vermeden önce sık sık değil
paketin.


  Paketler.

Demiryolları İngiltere'de ilk başladığında kasvetli kehanetler yapıldı
avcılığın sonunun hızla ortaya çıkacağını. Sonuç
Bütün tersi oldu. Bazı ilçelerde spor var
acı çekti, daha önce bir buluşmadan çok uzak olacak kasabalar
Şimdi kendileri ve atları için her yöne ulaşım;
Ve sonuç olarak, belirli paketlerin buluşmaları reklamı yapılmaz çünkü
katılmaya teşvik edilecek yabancı sayısının sayısı. Spor var
20'nin başında olduğu gibi hiç bu kadar güçlü bir şekilde takip edilmedi
yüzyıl, İngiltere'de 19 paket staghound ve 4 İrlanda'da,
İngiltere'de 170 paketinden fazla tilki, 10 ve 23 inç
İrlanda, Harriers ve Beagles paketleri sayılamayacak kadar çok.
Vahşi Stag'ın kovalaması, Batı Ülkesi'nde
Haftada üç veya dört gün avlanan Devon ve Somerset Hounds
Dunster'da Kennels; Quantock tarafından; ve birkaç yerel paketle. İçinde
İngiltere staghound paketlerinin diğer bölümleri,
Tartlı Deer, gerçekte az ya da çok bir parodi olan bir işletme
spor, ancak tilki avcıları ile erkeklerin olabilmesi için popülerdir.
boş bir gün geçirin, bir geyik olduğunda neredeyse dörtnala
Hounds atılmadan önce büyütülecek bir arabada çıkarıldı.
TAME olarak adlandırılanın zulmü hakkında genellikle şikayetler dile getirilir
Stag avı ve bir paketin özel bir eleştiri konusu haline geldi
Ascot'taki kraliyet kulübelerinde hala tutulmalı (kaldırıldı
1901) ve Buckhounds Efendisi tarafından avlandı; Ama sabit
tüm ustaların çabası ve hizmetkarları avlamak için
geyikte herhangi bir yaralanma. Bu yöndeki çabaları nadiren
başarısız; Ve avlanan geyiklerin
Sezondan sonraki mevsim, ciddi bir tehlike içinde olmadığını anlayın.
Tilki avı paketleri, "shires" deki büyük kuruluşlardan değişir.
buluşmaları, bazıları devam eden yüzlerce atlı tarafından
Melton'daki bir adam olsa da, sürekli işte avcıların büyük ahırları-
Örneğin, yarım düzine ile büyük bir spor görebilir
iyi baharatlı hayvanlar, endişe duyuyorsa sayı yeterli değil
Her zaman iyi monte edilmiş olun-İngiltere'nin kuzeyindeki küçük kulübelere,
Alanın yürüyerek takip ettiği yer. "Shires" tanınmış bir terimdir, ancak
yine de biraz belirsiz. Dahil edilen üç ilçe
İfade Leicestershire, Rutlandshire ve Northamptonshire.
Bununla birlikte, bu sınırlar içinde avlanan birkaç paketin olması gerekmez,
"Shires" e ait olmak için, Belvoir ülkesinin bir bölgesi
Lincolnshire'da ve Belvoir ile avlanmak kesinlikle anlaşılıyor
"Shires" ında avlanıyor. Shire Hounds, Belvoir,
Cottesmore, Quorn ve Pytchley'ler; Pytchley dışında
Uygun, ormanlık olarak ayırt edilen bir paket var. Genel olarak
Sporun kreminin burada bulunduğu düşünülüyor, ancak birçoğu
Genellikle "il" olarak tanımlanan paketler eşit derecede iyi avcılık
elde edilebilir. Londra Hakkında Turda Bükülmüş Bir Adam
Fox veya Stag, arzusunu birçok yönde tatmin edebilir. Essex ve
Essex Birliği, Surrey ve Surrey Birliği, Eski Berkeley, Batı
Kent, Burstow, Hertfordshire, Crawley ve Horsham,
Puckeridge, Foxhounds ile ilgili olarak; Berkhampstead, Enfield Chase,
Lord Rothschild's, Surrey, Batı Surrey ve Warnham
Staghounds ile ilgili olarak-bu da paralar ve Berks
Kraliyet Buckhounds'un yerine-kolayca ulaşılabilir
başkent.


  Modern atlar ve avlar.

At ve avların sahip olup olmadığı konusunda sorular sürekli olarak
modern zamanlarda geliştirilmiş veya kötüleşmiştir. Muhtemelen
Bilimsel tarımın tanıtımı,
adımlamak. Hounds Hunt, her zamanki gibi, muhtemelen daha hızlı
Bütün ve ana avlarda daha fazla safkan at istihdam edilmektedir.
Hız ve dayanıklılık için hiçbir avcı İngiliz safkanına yaklaşmaz;
Ve "gitmek anlamına gelen" cesur bir adam için, bir engelli at genellikle
elde edilebilecek en iyi hayvan, çünkü çok yavaş hale geldiğinde
"Bayraklar Arasında" yarışları kazanın, her zaman çok daha hızlı dörtnala ve
genellikle avantajı olmayan hayvanlardan çok daha uzun sürer
kan. Ancak quondam "'kovalayıcı" genellikle, genellikle biraz
çitlerinde aceleci. Ama hiçbir şekilde her zaman
Avcılık isteyen adam büyük bir hızda dörtnala koşmak ve atlamak
Müthiş engeller veya gerçekten de herhangi bir engel. Büyük bir oran
Hounds'u takip eden erkeklerin bunu pasif olarak yapmak için oldukça memnundur.
Kapılar ve boşluklar, mevcut olduğunda yol boyunca bir kanter ile.
Ana paketlerden birkaçı haftada beş gün ve hatta bazen
altı ve böyle bir kuruluş için yetmiş beş çiftten az değil
Hounds gereklidir. Haftada dört gün avlanan bir paket
Elli ve altmış çift arasında ve iki kişilik herhangi bir şeyle iyi beslendi
Yirmi beş ila otuz arasında haftada gün yeterli olacaktır. Genç Hound
on sekiz aylıkken yavru avlanmaya başlar ve kural olarak
üçüncü veya dördüncü sezonuna kadar geliştiği görüldü, ancak bazıları
Bundan daha uzun. Ancak genellikle bir tazı beş veya altı yaşında olduğunda
Hızdan yoksun olmaya başlar. Olağanüstü hayvanlar doğal olarak olağanüstü yapar
Şeyler ve Potentate adlı ünlü bir tazı 8. Duke tarafından kaydedildi
Beaufort'un on bir için av alanında kayda değer bir hizmet yapması
mevsimler.


  Hunt Hizmetkarları.

Bir paket için gerekli hizmetkarlar arasında Huntsman, görevleri
Ofis bir usta bazen kendini yerine getirir; iki kırbaç, bir
Toprak stopper ve genellikle bir kulübe avcısı da kullanılır, ancak
18. Lord Willoughby De Breaked (d. 1902), büyük bir otorite, onu bıraktı
"Hounds'u avlayan adam her zaman onları beslemelidir." Toplamda
Kennel Huntsman'ın en büyük kuruluşlarına genellikle
"besleyici." Pakete bakmak onun işi
avlamak, onları dışarı çıkarmak, yiyecekleri av paketi için hazırlamak için
geri döndüklerinde hazır olduğunu ve ilkbaharda katılmak için
Matronlar ve Whelps İstekleri. Uygun bir köpek kulübesi avcısı olabilir
Üstat kendi avlarını avladığında görev yapan adam olarak tanımlandı,
Aslında avcının tüm sorumluluklarını üstlenmek
Paketi avlamak. Bir avcının ilk görevinin
Hounds'ın güvenini elde etmek, onları anlamak ve yapmak
kendisi anladı; Ve avların zekası dikkat çekicidir. Eğer,
Örneğin, tek bir not vermek avcının alışkanlığıdır.
Hounds gizli çizerken boynuzu ve bir tilki olduğunda bir çift nota
bulunur, paket önemi hızlı bir şekilde anlar. Gizemler
koku kesinlikle şimdi daha fazla olduğundan daha iyi anlaşılmıyor
Yüz yıl önce Peter Beckford _thoughts'a yazdığında
Avcılık_. Koku konusu gizemlerle doludur. Büyük Otorite
Zaten alıntılanmış, 8. Beaufort Dükü, çok olağanüstü bir
Ancak iyi bilinen gerçek, örneğin, "eğer ondan dokuz durumda bir
Fox, bir koşu sırasında bir köpek tarafından düzenlenir, daha sonra tüm kokular sona erer
Köpeğin sahip olduğu yerin ötesindeki tilkinin çizgisine geldiğinizde
"Bu her zaman kalan birçok fenomenden biri
açıklanamaz. Whipper-In'in görevleri büyük ölçüde
Başlığı ile açıklandı. Avcı kapağı çizerken
Whipper-in, en iyi ne olduğunu görebileceği noktada yerleştirilir
Tilkiyi görmek için devam ediyor; Ve onun işini sürdürmesi
Tilkiden sonra bulduklarında ve kaçtıklarında birlikte avlar.
Zeki olmayan bir kırbaç girmesinin birçok yolu vardır.
Uyarı sporu bozabilir; Gerçekten de Beaufort Dükü
"Deneyiminde, çok az istisna dışında, dokuz gün dışında
Whipper-In'in avlanmaya başladığı on kişiden daha fazla zarar veriyor
İyi. "Woodland ülkelerinde, iyi bir kırbaç-in gerçekten
Huntsman'ın kendisi kadar önem; Eğer uyanık değilse
Hounds'un bölünmesi muhtemeldir, çünkü biraz geniş koşarken
Taze bir tilki koymaya yatkın. Dünya durdurucu "durur" ve "
"-Engellemeyi gösteren ilk ifade, gece boyunca Earths
ve Foxes Resort'un ikincisi aynı görevleri yerine getiren drenajlar
sabah tilkinin yere gitmesini önlemek için
bulundu. İnsanlığın çıkarları doğrultusunda,
Toprak stopper her zaman onunla küçük bir terrier vardır, çünkü
Kalıcı olarak "durmak" için gerekli; Ve bir köpek geçmedikçe
Bir tilki, kedi veya tavşan, içinde talihsiz bir yaratığı boşaltın
hapsedildi ve açlıktan öldü. Bu iş sık sık gerçekleştirilir
Bir oyun tutucu tarafından, herhangi bir yavru veya tilki çöpü için ona ödenen bir miktar
ritminde bulundu.


  Avcılık maliyeti.

Avlanma masrafları ile ilgili olarak, bir usta olduğu hesaplanır
Hounds, yılda L500 oranında harcamaya hazırlanmalıdır.
Haftada her gün avlarının avlanması gerekiyor. Bir tane almak
bir başkası ile olan şey, bu muhtemelen işaretin üzerinde değil,
Ve haftada üç gün avlanmanın maliyeti, eğer şey gerçekten
Düzgün yapılırsa, büyük olasılıkla L1500'den daha yakın L2000 olacaktır. Masraflar
Bireye doğal olarak o kadar çok değişir ki hiçbir figür verilemez.
1826 kadar uzun zaman önce 7500 için yirmi yedi avcı ve hack satıldı
Gine, ortalama L290'ın üzerinde; Ve Lord Stamford avlanmayı bıraktığında
1853'te quorn, atlarının yetmiş üçü açık artırmaya getirildi
L200'de kapanış ortalaması. 19. yüzyılın başlarında, genel olarak
Atlar şu anda olduğundan çok daha ucuzdu, 700 ve 800 Gine
fiyatların avcıları için zaman zaman ödenmiş olduğu kaydediliyor.
özel şöhret. Bir adam ona L40'a mal olan bir hayvanda biraz spor görebilir;
diğerleri pahalı bir kuruluşun
Melton Mowbray veya Shires'in başka bir yerinde, bir düzine veya daha fazla
500-Guinea avcısı, bazı gizli hack'ler ve ilgili bir personel
hizmetkarlar. Birkaç kişi yılda ne muazzam miktarda para olduğunu fark eder
Avcılıkla bağlantılı olarak dağıtılmıştır. Atlar beslenmelidir; ücretleri
Damatlar ve yardımcılara ödenir; Saraç, giyim, ayakkabı vb.
Çiftçiler, haneler, demiryolu şirketleri, sinek-adamlar ve sayısız diğerleri
az ya da çok doğrudan yararlanın.     (A.E. T. W.)


Dipnotlar:

  [1] Bkz. Bu konuda ch. VIII. Wilkinson'un _anctient
    Mısırlılar_ (ii. 78-92, ed. Birch, 1878).

  [2] Bkz. Ammian'a atıfta bulunan Layard (_Nineveh_, II. 431, 432). Marcell.
    xxvi. 6 ve Atina. xii. 9.

  [3] Engl. çevirisi. Blane tarafından.

  [4] Hehn, _kulturpflanzen u. Hausthiere_, s. 327.

  [5] Referanslar Smith'in Hıristiyan Düzeneği'nde bulunacak
    Antikalar _-- sanat. "Avcılık".

  [6] "Venationibus'ta Vita Omnis ... Concutit," Caes. _B.G._, VI. 21. "Alıntılar Bella Ineunt, Multum Venatibus ve Otium başına
    Transigunt, "Tacitus, _germ._ 15.

  [7] Bkz.
    illüstrasyon, "9. yüzyılın el yazması tablosundan alınmıştır
    Pamuk kütüphanesinde, bir Sakson Şefi "temsil eden"
    avcısı ve birkaç tazı, vahşi domuzları takip ederek
    orman."

  [8] Bkz. Lappenberg, _hist. İngiltere'nin Anglo-Sakson Kings'in altında
    (II. 361, Thorpe'nin trans.).

  [9] _le Art de Venerie_, önsöz ve notlarla çevrildi Sir tarafından
    Henry Dryden (1893), Miss A. Dryden (1909) tarafından yeni baskı, dahil
    _ 15. yüzyıldan kalma bir MS'den Venerie_ Craft. ve 13. yüzyıl
    Şiir _la chasse d'On cerf_.




Bir Afrikalı vahşi köpek olan av köpeği (_lycaon pictus_)
ailenin geri kalanı her ayağında sadece dört ayak parmağı var ve
Ochery Sarı, Siyah Beyaz'ın lekeli renklendirme. Tür
neredeyse bir mastiff kadar büyük, uzun uzuvlar, geniş düz kafalı, kısa
namlu ve büyük dik kulaklar ve
Hesabın üzerinde benekli sırtlanlar bazen sırtlan-köpek olarak adlandırılır.
"Taklit" bu benzerliğin bir açıklaması olarak önerilmiştir; Ama o
Paketlerde güçlü bir hayvan avının hangi avantajı görmek zor
Mevcut tür, bir sırtlanla karıştırılarak kazanabilir,
Her saygı, kendi kendine bakmak için tam nitelikli. Bu vahşi köpekler
Sahara'nın güney ve doğusunda neredeyse tüm Afrika'da bulunur.
Gordon'un ifadesi "bir paketin" en hızlı içine girebileceği
veya en büyük ve en güçlü antilopun üstesinden gelmek, "bol miktarda
Onaylandı ve bu köpekler koyun sürülerine büyük hasar verir. Birkaç yerel
Türlerin ırkları seçildi.

[İllüstrasyon: Cape Hunting Dog (_lycaon pictus_).]




Huntingdon, Earls. George Hastings, Huntingdon'un 1. Earl'ü [1] (c.
1488-1545), Edward'ın oğlu ve halefi, 2. Baron Hastings (d.
1506) ve William'ın torunu Baron Hastings, öldürüldü
Richard III. 1483'te. VIII. Henry ile yüksek lehine olmak.
1529'da Huntingdon Earl'ü yarattı ve kraliyetçilerden biriydi
Hac olarak bilinen yükselenlerin bastırılması sırasında liderler
1536'da Grace. En büyük oğlu Francis, 2. Earl (c. 1514-1561)
John Dudley'in yakın arkadaşı ve siyasi müttefiki
Northumberland, Dükün Düşüşünü Paylaşımı ve Ölümden Sonra Hapishanesi
Edward VI. 1553'te; Ama hızla serbest bırakıldı ve çalıştı
Mary tarafından kamu işi. Kardeşi Edward (c. 1520-1572)
Mary'nin en değerli hizmetçileri; şişman bir Roma Katolik, ustasıydı
at ve sonra Lord Chamberlain Kraliçeye ve Baron yaratıldı
1558'de Loughborough'un Hastings'i, bu başlık o zaman yok oluyor
ölü.

2. Earl'ün en büyük oğlu Henry, 3. Earl (c. 1535-1595) evlendi
Northumberland'ın kızı Catherine. Annesi Catherine Pole idi (d.
1576), Clarence Dükü George'un soyundan; ve olduğunu iddia etmek
Böylece Elizabeth'i İngiliz tahtında başarma hakkına sahipti, Huntingdon
Özellikle Protestanlardan ve
Mary'nin düşmanları, İskoç Kraliçesi. 1572'de başkan olarak atandı.
Kuzey Konseyi ve sorunlu dönemde
1568'de Mary'nin İngiltere'ye uçuşu ve İspanyol Armada'nın yenilgisi
Yirmi yıl sonra İngiltere'nin kuzeyinde sık sık istihdam edildi.
Kuşkusuz, Earl'ün taç için kendi unvanının bir
Mary'nin savunucularına yetersiz sempati göstereceği sözü
iddia. Shrewsbury'nin Earl'ü George Talbot'a yardım etti.
İskoç Kraliçesi Wingfield'dan Tutbury'ye ve 1569'da kısa bir süre için
Onun velayetlerinden biriydi. Huntingdon sorumluydu
Hastings ailesinin ayrıntılı bir tarihinin derlenmesi, bir el yazması
Kopyası şimdi British Museum'da. Çocuksuz öldüğünde, onun
Earldom kardeşi George'a geçti. Başka bir erkek kardeş, Sir Francis
Hastings (d. 1610), Parlamento Üyesi ve önde gelen bir Puritan
Elizabeth'in saltanatı sırasında, ama belki de bir yazar olarak kutlanır.
George, 4. Earl (c. 1540-1604), Henry'nin büyükbabasıydı.
5. Earl (1586-1643) ve Henry Hastings'in babası (c. 1560-1650),
Karakteri 1. Earl tarafından tanımlanan ünlü sporcu
Shaftesbury (bkz. L. Howard, _A harf koleksiyonu_, & c., 1753). .
6. Earl, 5. Earl'ün oğlu Ferdinando'ydu (c. 1608-1656). Erkek kardeşi
Henry, Baron Loughborough (c. 1610-1667), bir kraliyetçi olarak ün kazandı
İç Savaş ve 1643'te bir baron yaratıldı.

7. Earl (1650-1701) olan Theophilus, hayatta kalan tek oğluydu.
6. Earl. Erken yaşamda Roma'ya karşı biraz animus gösterdi
Katolikler ve Monmouth Dükü'ne belirli bir sempati; daha sonrasında,
Ancak, onu atanan II. James'in sağlam bir destekçisiydi.
birkaç resmi pozisyon. Kralın ardından İngiltere'de kaldı
uçuş ve hapsedildi, ancak serbest bırakıldıktan sonra göstermeye devam etti
William III'e düşmanlığı. Kızlarından biri, Lady Elizabeth
Hastings (1682-1739), hayır kurumları ve dindarlığı için ünlü kazandı.
Güzelliği Congreve'den ve Steele'den encomiumlar çizdi.
_tatler_ ve diğer nitelikleri William Law tarafından övüldü. O
Kraliçe Koleji Oxford'un hayırseveriydi.

7. Earl'ün oğulları George ve Theophilus, sırayla başarılı oldu
kontluk. George (1677-1705), Marlborough altında görev yapan bir askerdi.
ve Theophilus (1696-1746) ünlü Selina'nın kocasıydı.
Huntingdon Kontes (q.v.). Theophilus'un yerine oğlu geldi
Francis (1729-1789), ölümü evlenmemiş baronlar
Rahibe Elizabeth (1731-1808), John Rawdon'un karısı, Moira Kontu ve
Earldom uykuda oldu.

Huntingdon'un Earl'ü Theophilus Henry Hastings tarafından kabul edildi
(1728-1804), 2. Earl'ün soyundan gelen, ancak
Öldüğünde unvanını kanıtlamak için adımlar. Ama arkadaşı Henry tarafından yardım edildi
Nugent Bell (1792-1822), yeğeni ve varisi Hans Francis Hastings
(1779-1828), daha enerjikti ve 1818'de kulaklık hakkı
kanıtlandı ve Lordlar Kamarası'nda yer aldı. O yaptı
Ancak mülkleri kurtarmayın. Böylece 11. (veya
12) Earl, Hastings uzun yıllar donanmada hizmet etmişti ve sonra
Dominika Valisi olarak atandı. 9'da öldü
Aralık 1828'de oğlu Francis Theophilus Henry geldi
(1808-1875), torunu Warner Francis, 14. veya 15.
1885'te Huntingdon. 11. Earl'ün oğullarından bir diğeri, Amiral Yardımcısı idi
George Fowler Hastings (1814-1876).

  Bkz. H. N. Bell, _ Huntingdon Peerage_ (1820).


DİPNOT:

  [1] Huntingdon'un Earl'ü daha önce diğerlerinde düzenlenmişti
    Aileler (bkz. Huntingdonshire). Ünlü Robin Hood (? 1160-? 1247)
    Earldom için bir iddiası olduğu söylenir.




Huntingdon, Selina Hastings, Kontes (1707-1791), İngilizce dini
Calvinist Metodistlerin Lideri ve Kurucusu,
Huntingdon'un Connexion Kontes, Washington'un kızıydı
Shirley, 2. Earl Ferrers. Bir konak olan Stanton Harold'da doğdu
24 Ağustos 1707'de Leicestershire'daki Ashby-de-la-Zouch yakınında,
Ve yirmi birinci yılında Theophilus Hastings ile evlendi, 9.
Huntingdon Kontu. 1739'da ilk Metodist Derneği'ne katıldı.
Fetter Lane, Londra. 1746'da kocasının ölümü üzerine attı
Büyük canlanma çalışmalarında Wesley ve Whitefield ile olan partisi.
Isaac Watts, Philip Doddridge ve A. M. Toplady arkadaşları arasındaydı.
1748'de Whitefield'a papaz olarak bir eşarp verdi ve
Park Street'teki Londra evinde sık sık vaaz ettiği kapasite
Chesterfield, Walpole ve Bolingbroke içeren izleyiciler. İçinde
Şapel Bath'da "Nicodemus'un Köşesi" adlı perdeli bir girinti vardı
Bazı piskoposlar onu duymak için gizli oturdu. Lady Huntingdon
İngiltere'nin farklı bölgelerindeki şapeller inşa etmek için geniş anlamını harcadı,
örn. Brighton (1761), Londra ve Bath (1765), Tunbridge Wells (1769),
ve bakanları görevlendirmek için atadı, izlenimi altında
Bir hakem olarak, memnun olduğu kadar papaz istihdam etme hakkına sahipti.
Din davasında L100.000 harcadığı söyleniyor. 1768'de
Güney'deki Talgarth yakınlarındaki Trevecca'nın eski konağını dönüştürdü
Galler, genç bakanlar için teolojik bir seminere
Bağlantı. 1779'a kadar Lady Huntingdon ve papazları devam etti
İngiltere Kilisesi üyeleri, ancak o yıl yasaklanması
Panteon'da vaaz vererek tutarlı mahkemenin papazları,
Londra'daki büyük bir bina, Kontes tarafından amaç için kiralandı,
ihtiyati tedbir kararı almak için onu zorladı,
Hoşguliyet Yasası. Onu yasal olarak yerleştiren bu adım
muhalifler, bağlantılardan kopma etkisi birkaç
Seçkin ve kullanışlı üyeler, aralarında William Romaine (1714-1795) ve
Henry Venn (1725-1797). 17 Haziran'da Londra'daki ölümüne kadar
1791, Lady Huntingdon aktif ve hatta kullanmaya devam etti.
Şapelleri ve papazları üzerindeki otokratik, müfettişlik. O
George III'ü başarıyla dilekçe verdi. Kafesi ile ilgili olarak
Başpiskopos Cornwallis'in kuruluşu ve güçlü bir protesto yaptı
1770 Wesleyan Konferansı'nın Calvinist Anti Dakikaları'na karşı,
ve 1772'de abonelik şartlarını gevşetmeye karşı.
Şapeller ve kolej dört mütevelli heyetine miras bırakıldı. 1792'de
Kolej, Cheshunt, Hertfordshire'a kaldırıldı, burada kaldı
1905, Cambridge'e transfer edildiğinde. Üniversite dikkat çekici
Yabancı görev alanına gönderdiği erkek sayısı için.

  1910'daki bağlantı, 44 kilise ve görev istasyonundan oluşuyordu,
  26 atanmış papazın altında yaklaşık 2400 komüner rulo ile. .
  Hükümet, mahkeme tarafından onaylanan güven eylemi tarafından verilir.
  1 Ocak 1899'da Chancery, Dokuz Mütevelli Heyeti
  Güvendeki her kiliseden delegelerin konferansı. Bağışlar
  Güvenin yılda L1500 üretimi ve dörde adanmış
  Amaçlar: Bakanlığa yardım eden hibeler; Bakanlara Yıllık Yıllar
  yirmi yıldan fazla sürekli vermiş olan altmış yaşında
  bağlantıda veya dul kadınlarına hizmet; için hibe
  Mevcut binaların bakımı ve uzatılması
  güven; Şapel ve şapel siteleri satın almaya yardımcı olacak hibeler. İçinde
  Ek mütevelli heyetleri, yeninin teşviki için kredi verebilir
  yaklaşık L8000 kredi fonundan ilerici çalışma.

  Bkz.
  A. H. New, _ Coronet ve Haç veya Selina Anıtları,
  Huntingdon_ (1857) Kontes; Sarah Tytler, _ Kontes
  Huntingdon ve onun Circle_ (1907).




Huntingdon, bir pazar kasabası ve belediye ilçesi ve ilçe kasabası
Huntingdonshire, İngiltere, Ouse'nin sol bankasında, büyük
Kuzey, Büyük Doğu ve Midland Demiryolları, 59 m. Londra. Pop.
(1901) 4261. Esas olarak bir sokaktan, yaklaşık bir mil uzunluğunda,
Merkezinde pazar yeri. Eski dini
Huntingdon'daki evler birkaç iz kaldı. St Mary'nin Bölge Kilisesi
Zaten var olan Augustinian kanonlarının manastırının sitesini işgal ediyor
10. yüzyılda, Huntingdon'dan İskoç Earl, David Bruce,
daha sonra gömüldü. Sir A. W. tarafından restore edilen kilise
Blomfield, 1876'da, daha önceki binanın bazı bölümlerini içerir.
1620'de yerini aldı. Yaklaşık bir asır önce yeniden inşa edilen All Saints Kilisesi,
Orijinal Norman Kilisesi'nin hafif kalıntıları var ve bazıları iyi modern,
yanı sıra eski, oyma ahşap. Kilise,
1558, St John'un eski cemaati ile birlikte korunur,
1585'ten itibaren ve Oliver Cromwell'in vaftizinin girişini içerir
29 Nisan 1599'da, hala içinde doğduğu ev
varoluş. Vaftizci St John Darülaceze'nin bazı Norman kalıntıları
12. yüzyılın sonunda İskoçya Kralı David tarafından kurulan
Huntingdon Dilbilgisi Okulu binalarına dahil edildi, bir kez
Oliver Cromwell ve Samuel Pepys tarafından katıldı. Hinchingbrooke House,
Kasabanın eteklerinde, 16.
Yüzyıl, Cromwell ailesinin koltuğu, Montagus'un diğerleri,
Sandviç Earls. Benedictine rahibe alanını işgal ediyor
VIII. Henry tarafından. Fesihte, diğer birçok malikâne ile birlikte
Huntingdonshire, Sir Richard Williams'a, Alias ​​Cromwell, oğlu Sir
Henry Cromwell, 1564'te burada Kraliçe Elizabeth'i eğlendirdi. Oğlu efendim
Oliver Cromwell, koruyucunun amcası ve vaftiz babasıydı. Arasında
Huntingdon binaları Belediye Binası (1745), County Gaol, Barakalar,
İlçe Hastanesi ve Montagu Enstitüsü (1897). Bir yarış pisti
Kasabanın güneyinde Ouse Virajında ​​yer alan ve toplantılar
Ağustos ayında burada yapılır. Kasaba bir belediye başkanı, 4 aldermen ve
12 Meclis Üyesi. Alan, 1074 dönüm.

Huntingdon (_hundendun_, _huntersdune_) Kral'daki Danimarkalılar tarafından alındı
Alfred'in saltanatı ama iyileşti c. 919 Edward tarafından yaşlı,
Muhtemelen daha eski bir kalenin yerinde kale. 1010'da
Danimarkalılar kasabayı yok etti. Kale, Kralı David tarafından güçlendirildi.
İskoçya, fetihten sonra, ancak tahrip edilen kaleler arasındaydı
Henry II. Domesday anketi sırasında Huntingdon
İkisi 116 Burgesses ve diğerini içeren dört bölüme ayrıldı
İki 140. Burgesslerin çoğu krala aitti ve kira
L10 Yıllık. 1205'te Kral John onlara özgürlükleri ve ayrıcalıkları verdi
İngiltere'deki diğer ilçelerin adamları tarafından tutulan ve çiftliği
L20. Henry III. 1252'de L40'a daha fazla artırdı. İlçe
Richard III. 1483'te icra memurları ve
Burgesses ve 1630'da Charles I.
Belediye Başkanı ve 12 Aldermen, yönetim tüzüğü olarak kaldı
1835 tarihli Belediye Şirketleri Yasası Şirketi Belediye Başkanı olarak değiştirdi, 4
Aldermen ve 12 meclis üyesi. Burgesses temsil edildi
Numaranın azaldığı 1295'ten 1867'ye iki üye tarafından parlamento
Birine ve 1885'te ayrı ayrı temsil edilmeyi bıraktılar. Huntingdon
Refahını Roma Ermine Caddesi'ndeki durumuna borçluydu. Var
imalatçılar için hiç not edilmedi, ancak bir tarımın merkezi
semt. Cumartesi günü düzenlenen pazar, Burgesses'e verildi.
Kral John. İç Savaşlar sırasında Huntingdon birkaç kez işgal edildi
Kraliyetçiler tarafından.

  Bkz. _Victoria İlçe Tarihi, Huntingdon_; Robert Carruthers, _The
  Huntingdon tarihinin en erkenden şimdiki zamanlara (1824);
  Edward Griffith, _A ile ilgili eski kayıtların koleksiyonu
  Huntingdon_ (1827) ilçesi.




Huntingdon, bir ilçe ve Huntingdon County'nin ilçe koltuğu,
Pennsylvania, ABD, Juniata Nehri'nde yaklaşık 150 m. E.
Pittsburg, eyaletin S. merkezinde. Pop. (1890) 5729; (1900)
6053 (225 yabancı doğumlu); (1910) 6861. Pennsylvania tarafından servis ediliyor
ve Huntingdon ve Broad Top Dağ Demiryolları, ikincisi
S.W. İlçenin bir parçası. .
İlçe, nehre doğru yavaşça eğimli zemin üzerine inşa edilmiştir,
değerli su gücü sağlar. Çevredeki ülke iyi uyarlanmış
tarıma ve kömür, demir, yangın kil, kireçtaşı ve
Beyaz kum. Huntingdon'un ana üreticileri kırtasiye, un,
Örme iyilikleri, mobilyalar, kazanlar, radyatörler ve kanalizasyon borusu. Bu
Juniata Koleji'nin (Alman Baptist kardeşleri) koltuğu, 1876'da
Kardeşler Normal Okulu ve Üniversite Enstitüsü ve
1896'da Juniata Koleji ve Eyalet Endüstriyel Reformatory,
1888'de Hintliler (muhtemelen Oneidas) Huntingdon bölgesine yerleşti,
burada "ayakta taş" olarak bilinen uzun bir sütun dikildi; Orijinal
Hintliler tarafından kaldırıldı, ancak ilçe tarafından bir başkası inşa edildi
aynı nokta. Yer 1767'de bir kasaba olarak düzenlendi.
William Smith'in (1727-1803) yönü, o zaman provost
Pennsylvania Koleji (daha sonra Pennsylvania Üniversitesi); Ve
Huntingdon Kontes'in onuruna seçildi.
o kurumun sürdürülmesine liberal olarak katkıda bulundu. Oldu
1796'da ilçe olarak kuruldu.




İngiltere'nin Doğu Midland İlçesi olan Huntingdonshire (Hunts), sınırlı N.
ve W. tarafından Northamptonshire, S.W. Bedfordshire ve E. tarafından
Cambridgeshire. İngiliz ilçeleri arasında en küçük olanı
366 metrekarelik bir alana sahip Middlesex ve Rutland hariç. .
Yüzey düşüktür ve çoğunlukla ağaçların çıplaktır. Güneydoğu
Ouse Vadisi tarafından sınırlanan ilçenin köşesi, düşük bir
Cambridgeshire'dan gelen tepelerin sırtını ve üzerinde devam etti
İlçenin tüm batı yarısı ve yaklaşık 6 m. geniş
Ouse'nin kuzeyinde, Huntingdon ve St Ives arasında. Bu tepeler asla
300 ft. .
50.000 dönümden oluşan ilçenin kuzeydoğu kısmı
Büyük Fen bölgesinin bu bölümü Bedford seviyelerini deniyordu. .
Ana nehirler Ouse ve Nene'dir. Bedfordshire'dan Ouse
St Neots yakınlarındaki ve kuzeye aktıktan sonra ilçenin sınırlarını etekler
Huntingdon, St Ives'i geçerek bir doğu yönü alır
Cambridgeshire Yıkama yolunda. Northamptonshire'dan Kym, Kym,
Güney-doğu bir kursu takip eder ve St Neots'taki Ouse'ye katılırken
Paralel yönde akan Alconbury Brook, içine girer
Huntingdon. Nene 15 m'dir. kuzey-batı sınırı
İlçe ve Peterborough yakınlarında bırakarak aşağıdaki yıkamaya girer
Wisbech, Cambridgeshire. Old Nene Nehri'nin seyri doğuya doğru
İlçenin karşısında Huntingdon ve Peterborough ve yaklaşık
1 (1/2) m. N.
Vermuyden'in drenajı, eski Bedford ile bağlayan gezilebilir bir kesim
Cambridgeshire nehri.

  _Geology ._-- Jeolojik yapı çok basittir. Bütün
  Tabakalı kayalar, küçük bir hariç, Jurassic çağdadır.
  Aşağı Greensand alanı, kısa bir mesafe boyunca uzanan
  Potton'un kuzeyinde sınır. Greensands alçak, yuvarlak tepeler oluşturur.
  Bu yataklardan fosfatik nodüller elde edilir. Kuzeybatıda
  Sınır, Thrapston'dan ulaşan dar bir inferior oolit şerididir
  Peterborough yakınlarındaki Wansford'a Oundle tarafından. Hakkında temsil edilir
  Northampton Sands tarafından Wansford ve
  Lincolnshire Kireçtaşı. Büyük Oolite serisinin tabanında
  Üst nehir kili; ortada, büyük oolit kireçtaşı,
  Alwalton Lynch'in yükselişini oluşturan; Ve üstte,
  Büyük oolit kil. Cornbash, faturalandırmanın bir parçası boyunca maruz kalır
  Brook ve Yaxley yakınlarındaki küçük bir içte. Geri kalanının
  İlçe Alt kayalar Oxford Clay ile kaplıdır. Yaklaşık 600
  Ft. Kalın. Bu kil Kimmeridge kilinden ayırt edilemez
  fosiller hariç; İki oluşum muhtemelen birine mezun oldu
  başka, ancak ince kireçtaşları yerlerde bulunur ve
  Ara Corallian Rock'ın yaması mevcuttur. Bütün
  Tabakalı kayaların güneydoğu için genel bir dalış vardır. Taşlı çok buzul sürüklenme kil, eski kayaları iyi bir şekilde kaplar
  ilçenin anlaşması; genellikle kitleleri içeren mavimsi bir kil
  Tebeşir, bazıları önemli boyutta, ör. Bir
  Catworth. İlçenin doğu tarafındaki Fens,
  Oxford Clay, burada ve orada hakim olan projeler
  Daha yeni silt ve tınlı yatağı. Genellikle iki yatak turba vardır veya
  çok sayıda drene gözlemlenebilir peaty toprağı; Bir
  Deniz Çözgü Yatağı. Siyah tınlı alüvyon ve vadi çakılları, en çok
  Son mevduatlar, Ouse ve Nene vadilerinde meydana gelir. Kireçli
  Tufa, Alwalton yakınlarındaki yaylar tarafından oluşturulur. Oxford Clay bir
  Fletton'da, St Ives'de de tuğla yapımı için önemli ölçek,
  Ramsey ve St Neots.

_Atriculture ._-- Huntingdonshire neredeyse tamamen bir tarımsal ilçedir;
Toplam alanının yaklaşık dokuz onda biri ekim altında ve çok
Drenaj ile iyileşme gerçekleştirilmiştir. Azim nedeniyle
Drenlerin genellikle çok yakın yerleştirilmesi gerekir. Çoğu
Bununla birlikte, toprak ayrılmamıştır ve sadece otorit için kısmen kullanılır. Üzerinde
Süzülmüş Pasturaj Çok sayıda sığır beslenir. Bölge
Ouse Valley'in çakılını içeren 50.000'lik bir alanı kapsar
dönüm. Ouse'nin kıyısında, biriktirilen ince siyah tınlıdan oluşur
Nehrin taşması ve çayırları çok zengin mera oluşturarak
gerekçeler. Yayla bölgesi ekilebilir bir kültür altındadır. Buğday çok daha fazlası
diğer tahıllardan daha kapsamlı olarak yetiştirilir. Arpa daha yaygın olarak yetiştirilir
Yulaftan daha, ancak birçok topraktaki kalitesi yalın ve daha düşük ve
Maltlama amaçları için uygun değil. Fasulye ve Pease büyük ölçüde yetiştirilir,
mangold ve lahana ve benzeri yeşil ürünler esas olarak kullanılır
Koyun beslenmesi. 19. yüzyılın son çeyreğinde orada
tahıl bitkileri ve nadas alanlarında büyük bir azalma ve bir
kalıcı mera artışı. Piyasa gardiyanı ve
Ancak meyve yetiştiriciliği, önemi büyük ölçüde arttı. Söğütler
büyük ölçüde fen bölgesinde büyümüş. İyi içme suyu yetersizdir
birçok bölge, ancak bir zamanlar ünlü üç doğal yay var
Sularının dolu olduğu düşünülen iyileşme erdemleri, yani dolu
St Neots yakınlarındaki Weston, St Ives yakınlarındaki Holywell'de ve Somersham'da
aynı bölge. Arı yetiştiriciliği büyük ölçüde uygulanmaktadır. Süt ürünleri tarım değil
Bunu izledi, süt esince buzağılar için kullanılıyor. .
Büyük Kuzey Yolu'ndaki Stilton Köyü, daha önce büyük bir pazara sahipti
adını verdiği tanınmış peynir için. Çok sayıda
Sığırların tarlada veya kat yarasında şişirilir ve ne zaman satılır
Üç yaşında yükseliyor. Çoğunlukla Shorthorn cinsinden, büyük
Fens'te kışın İrlanda Shorthorns sayısı. Leicesters ve
Lincolns, koyunların en yaygın ırklarıdır; Genellikle harika olurlar
erken yaşta ağırlıklar. Domuzlar arasında Berkshire, Suffolk ve Napoliten
ırklar ve bir dizi haç. Besi ve üreme
kapsamlı bir şekilde uygulandı.

_ Difer Industries ._-- kapsamlı bir üretim yoktur, ancak şef
kağıt ve parşömen. Madder önemli ölçüde elde edilir
Miktarlar ve ilçe kireç yakma neredeyse her yerinde
devam etti. Dantel yapımı kadın köylülüğü tarafından uygulanır; ve
Diğer endüstriler baskı, demir yükleme, bronzlaşma ve köri,
tuğla ve karo yapımı, malt ve demleme.

_Communications ._-İlçenin ortası güneyden
St Neots'a giren Büyük Kuzey Demiryolu ve
Huntingdon'dan geçmek onu Peterborough'da bırakır. Çalışan bir şube hattı
Doğudan Ramsey'e, Holme Junction'da,
Huntingdon ve Peterborough. Midland'ın Huntingdon Şubesi Hatlarından
ve büyük doğu koşusu sırasıyla Batı ve Doğu Thrapston
(Northamptonshire) ve St Ives aracılığıyla Cambridge'e. St Ives'den harika
Doğu çizgileri de N.E. Earith Bridges üzerinden Ely (Cambridgeshire)
İlçe sınırında ve N.
Somersham'dan Ramsey'e batıya doğru çizgi. Kuzey-batı sınırı
Büyük Kuzey ve Londra ve Kuzey Batı Demiryolları tarafından servis edilir
Peterborough ve Wansford arasında.

_Population ve yönetim ._-- Antik İlçenin alanı
234.218 dönüm, 1891'de 57.761 nüfusu ve 1901'de
57.771. İdari İlçe alanı 233.984 dönümdür. .
İlçe 4 yüz içerir. Belediye ilçeleri Godmanchester
(Pop. 2017), Huntingdon, İlçe Kasabası (4261) ve St Ives (2910). .
Diğer kentsel bölgeler Old Fletton (4585), Ramsey (4823) ve St Neots
(3880). İlçe güneydoğu devresindedir ve Assises yapılır
Huntingdon'da. Çeyrek oturumlarının bir mahkemesi var ve
Beş Küçük Oturum Bölümü. 105 sivil cemaat var.
87 dini cemaat veya ilçe içeren Huntingdonshire
Tamamen veya kısmen, neredeyse tamamen ely piskoposluğunda, ama küçük bir
Bir kısmı Peterborough'un içindedir. Parlamento bölümleri, her biri
bir üyeyi döndüren, kuzey veya ramsey ve güney
veya avcılık. Peterborough Parlamento İlçesinin bir parçası da
İlçeye düşer.

_History ._-- Bölgedeki en eski İngiliz yerleşimciler
6. yüzyılın başlarında çalışan bir Doğu Anglian kabilesi olan Gyrwas
Huntingdon'a kadar ouse ve kamera kadar. Fetihlerinden sonra
9. yüzyılın ikinci yarısında Doğu Anglia'nın Huntingdon
Danimarkalıların önemli bir koltuğu ve Shire'ın Danimarka kökenli
Saxon Chronicle'da (918-921) bir girişten kaynaklanan
Huntingdon, çevredeki bölgenin borçlu olduğu bir askeri merkez olarak
bağlılık, shire'ın kendisi _historia'da bahsedilir
Eliensis_, daha önce veya kısa süre içinde gerçekleşen olaylarla bağlantılı olarak
Edgar'ın ölümünden sonra. Yaklaşık 915 EDWARD,
Danimarkalılardan Fen-Country, Huntingdon'u onarma ve güçlendirme ve
Birkaç yıl sonra bölge Doğu Anglia'nın kulaklarına dahil edildi.
Ramsey, Huntingdon ve ST'de dini vakıflar kuruldu
10. yüzyılda neotlar ve Ramsey'inki büyük servet birikti
ve etkisi, o sırada sadece bu ilçede yirmi altı malikaneye sahip olmak
Domesday Araştırması. 1011'de Huntingdonshire yine istila edildi.
Danimarkalılar ve 1016'da Canute tarafından saldırıya uğradı. Birkaç yıl sonra shire
Thored'in (Orta Açılardan) Earldom'a dahil edildi, ancak
1051 Mercia'dan ayrıldı ve Doğu Anglian'ın bir kısmını oluşturdu
Harold'ın Earldom'u. Ancak fetihten kısa bir süre önce verildi
Siward'da, Godwin'in devrilmesindeki rolü için bir ödül olarak ve
Northumberland'ın Earldom'un dış kısmı,
Waltheof ve Simon de St Liz, İskoçya'dan David'e. Ayrılmadan sonra
Bruce ve Balliol sırasında İskoçya Taçından Earldom'un
Anlaşmazlıklar, 1336'da William Clinton'a verildi; 1377'de
Guichard d'Angy; 1387'de John Holand'da; 1471'de Thomas Gray,
Daha sonra Dorset'in Marquess; Ve 1529'da George, Baron Hastings,
Torunları günümüzde tutuyor.

Norman fethini, mülklerin genel bir müsaderesi izledi,
ve sadece dört ya da beş thanes, kendilerinin veya babalarının topraklarını korudu
İtirafçı Edward zamanında tutmuştu. Büyük mülkler tarafından tutuldu
Kilise ve ilçenin geri kalanı çoğunlukla ortaya çıkan
William'ın Norman favorilerinin fieflerinin bölümleri, Kont
Zorlu muafiyetleri acı olan Şerif Boulogne Eustace
Şikayetler kaydedilir, en önemlisidir. Kimbol
Geoffrey de Mandeville tarafından güçlendirildi ve daha sonra
Bohun ve Stafford aileleri.

Yüzlerce Huntingdon muhtemelen çok erken kökenliydi ve
Norman Cross'un 963'te atıfta bulunulur. Domesday anketi,
Norman Cross, Toseland, Hurstingstone ve
Değerlendirmelerinden iki katlı görünen Leightonstone
Yüzlerce, emildiğinden beri yüzlerce kimboltondan bahsediyor
Leightonstone, Huntingdon elli gizle ayrı olarak değerlendirilir.
İlçenin sınırları,
Domesday Survey, Bedfordshire cemaatlerinin kısımları hariç
Everton, Pertenhall ve Keysoe ve Northamptonshire Parish
Hargrave daha sonra bu ilçe altında değerlendirildi. Huntingdonshire
Eskiden Lincoln Piskoposluğu'nda, ancak 1837'de Ely'ye transfer edildi.
1291'de bir başpiskoposluk oluşturdu.
Huntingdon, St Ives, Yaxley ve Leightonstone ve Bölümler
Kimbolton Deanery'sinin yaratılmasına kadar değişmeden kaldı
1879.

Domesday anketi sırasında Huntingdonshire bağımsız bir
Şarkı, ancak 1154'ten Cambridgeshire ile bir araya geldi
Şerif, 1637'de iki ilçe altı yıl ayrıldı,
Bundan sonra yeniden bir araya geldiler ve günümüze kadar kaldılar.
Shire-Court Huntingdon'da yapıldı.

1174'te Henry II. Huntingdon Kalesi yakalandı ve yok etti. Sonrasında
Büyük Şartı imzalamak John, bu ilçeyi yıkmak için bir ordu gönderdi.
William, Salisbury Kontu ve Falkes de Breaute. Savaşları sırasında
Güller Huntingdon Lancastrians tarafından görevden alındı. İlçe
I. Charles'ın yasadışı vergilendirilmesine direndi ve bir protestoya katıldı
Beş üyenin tutuklanmasına karşı. 1642'de yedi kişiden biriydi
Kralın görünür partisi olmayan ilişkili ilçeler.
Ancak Hinchingbrook, Sir Sydney Montagu tarafından Charles için tutuldu ve
1645'te Huntingdon Kraliyetçi güçler tarafından yakalandı ve yağmaladı.
Bu ilçeye bağlı baş tarihi aile Cromwells'di.
16. yüzyılda önemli mülklere sahip olan.

Huntingdonshire her zaman esas olarak bir tarım ilçesi olmuştur ve
Domesday anketinin zamanı otuz bir değirmen içeriyordu.
Meres ve nehirlerinde değerli balıkçılık. Yün endüstrisi
İlçede Norman Times'dan ve boşaltılmadan önce gelişti
17. yüzyılda, geniş alanların altına alındığı
Yetiştirme, çim kesme endüstrileri, saz için kamış ve
Ramsey'de acelelerden at-yaka üretimi sürdürüldü
ve çevredeki bölge. 17. yüzyılda Saltpetre
İlçede üretilmiştir. 18. yüzyılda kadınlar ve çocuklar
büyük ölçüde iplik iplikte kullanılır ve yastık bağı yapımı ve
St Neots bölgesinde saman plakası endüstrisi gelişti, burada
hayatta kalır; Godmanchester'da yastık dantel de üretildi. İçinde
19. yüzyılın başlarında iki büyük kovucu üreticisi vardı
Standground, demleme ve malta büyük ölçüde devam etti.

Huntingdonshire, 1290'da Parlamento'da üç üye tarafından temsil edildi.
1295'ten itibaren Huntingdon ilçesi ve ilçesi iki üyeye geri döndü
her biri, 1868'de ilçenin temsili birine indirildi
üye. 1885 Yasası ile ilçe haklarından mahrum edildi.

_Antiquities ._-- Huntingdonshire erkenden ünlendi.
Ramsey'de Büyük Benedictine Manastırı ve Cistercian Manastırı
1146 Sawtry'de, 7 m. Ramsey'den W.; Bunun yanı sıra,
Huntingdon ve Stonely, her ikisi de Augustinian kanonlarına ait ve
Benedictines'e ait St Ives ve St Neots,
Huntingdon yakınlarındaki Hinchingbrook'ta Benedictine rahibe. Bunlardan
Binalar Neredeyse tek kalıntılar Ramsey ve St Ives'te. En çok
Norman Mimarisi için İlginç Kiliseler Hartford yakındır
Huntingdon, Peterborough yakınlarındaki eski Fletton (dış cephede yer alıyor
Orijinal Sakson'a ait olduğu söylenen bazı oyma süslemeler
Peterborough'da Katedral), Ramsey ve Alwalton, tekil bir kombinasyon
Norman ve Erken İngilizce. Erken İngiliz kiliseleri Kimbolton,
Alconbury, Warboys ve Somersham, Ramsey yakınlarındaki ve St ST yakınlarında Hail Weston
Neots, 15. yüzyıl ahşap bir kule ve sivri ile. Dekorlu Orton
Longueville ve Yaxley, her ikisi de Peterborough yakınlarında, ikincisi içeriyor
duvarlarında fresk kalıntıları; Dik, St Neots, Connington
Ramsey ve Godmanchester yakınlarında. Huntingdon yakınlarındaki Buckden'de kalıntılar
Lincoln piskoposlarının bir sarayı (15. yüzyıl). İki vardı
İlçede, Huntingdon ve Kimbolton'da antik kaleler
Sadece ikincisi bir konak olarak kalır. Hinchingbrook House, Huntingdon,
Cromwell ailesinin koltuğu idi. Connington Kalesi geçti
Waltheof'un elinden, Simon de St, Huntingdon Earl'ü başlığı
Liz ve İskoç Kraliyet Ailesi ve sonunda Sir tarafından miras alındı
Robert Cotton Antikacı, mahallede doğan ve
Connington Kilisesi'ne gömüldü. Elton Hall, kuzey-batı sınırında
İlçe, 1660 civarında yeniden inşa edildi ve iyi bir koleksiyonun yanı sıra içeriyor
resimlerin, esas olarak İngiliz ustalar tarafından, birçoğu içeren bir kütüphane
Eski ve nadir dua kitapları, İncil ve Missaller.

  Norman Cross, 13 m. Huntingdon'dan N., Büyük Kuzey Yolu'nda Marks
  Birkaç bin Fransızca hapsetme yerinin yeri
  Napolyon Savaşları Sırasında Askerler 19.
  yüzyıl. Küçük Gidding köyü, 9 m. N.W. Huntingdon,
  Saltanatı Nicholas Ferrar ile bağlantısı için unutulmaz
  I. Charles, Ferrar'ın kafa olduğu dini topluluk
  organize edildi. Bu toplulukla bağlantılı kalıntılar korunur
  İngiliz Müzesi.




Huntington, Daniel (1816-1906), Amerikalı sanatçı, New York'ta doğdu
14 Ekim 1816. 1835'te S.F. B. Morse ile çalıştı ve
"bir bar odası politikacı" ve "uykuda bir top" üretti. Daha sonra o
Hudson Nehri'nde bazı manzaralar çizdi ve 1839'da Roma'ya gitti.
Amerika'ya döndüğünde portreler çizdi ve illüstrasyona başladı
_The'nin hacminin ilerlemesi_, ama görme yeteneği başarısız oldu ve 1844'te
Roma'ya geri döndü. 1846'da New York'a dönerek zamanını adadı
esas olarak portre boyamasına, birçok tür boyamasına rağmen,
dini ve tarihi konular. Ulusal Başkantı
1862'den 1870'e ve yine 1877-1890'da akademi. Müdürü arasında
Eserler: "Floransalı Kız", "Erken Hıristiyan Mahkumlar", "
Campagna'nın Çoban çocuğu, "" Roma Penitents "," Christiana ve
Çocukları, "Kraliçe Mary, Lady Jane Gray'in Ölüm Yetiştirmesini İmzalıyor,"
ve "Tower'da Feckenham" (1850), "Chocorua" (1860), "Cumhuriyetçi
Washington zamanında mahkeme, "altmış dört dikkatli
Portreler (1861), "Kelimeyi Ekme" (1869), "St Jerome", "Juliet
Balkon "(1870)," Darrows, George Gölü "(1871)," Titian "," Clement
Vii. ve Charles V. Bologna, "Felsefe ve Hıristiyan Sanatı" (1878),
"Goldsmith'in Kızı" (1884). Başlıca portreleri: Başkan
Union League Club, New York'ta Lincoln; New York Şansölyesi Dönemi
Üniversite; Sir Charles Eastlake ve Carlyle Kontu, Mülkiyet
New York Tarih Derneği; Başkan Van Buren, eyalette
Albany'de kütüphane; Lenox Kütüphanesi'nde James Lenox; Louis Agasiz
(1856-1857), William Cullen Bryant (1866), John A. Dix (1880) ve John
Sherman (1881). 19 Nisan 1906'da New York'ta öldü.




Huntington, Frederic Dan (1819-1904), Amerikan din adamları, ilk
Merkezi New York Protestan Piskoposluk Piskoposu, Hadley'de doğdu,
Massachusetts, 28 Mayıs 1819'da 1839'da Amherst'te mezun oldu
ve 1842'de Harvard İlahiyat Okulu'nda. 1842-1855'te papazdı
Boston Güney Cemaat Kilisesi ve 1855-1860'da
Üniversiteye vaiz ve Hıristiyan Ahlak Profesörü
Harvard; Daha sonra babasının sahip olduğu Unitarian kilisesini terk etti
Hadley'de bir din adamı olarak bağlandı, profesörlüğünü istifa etti ve
Yeni kurulan Emmanuel Boston Kilisesi'nin papazı oldu. O vardı
1868'de seçildiğinde Maine piskoposunu reddetti
New York'un merkezinde piskoposluk. 9 Nisan'da kutlandı
1869 ve daha sonra Syracuse'da yaşıyordu. Hadley'de öldü
Massachusetts, 11 Temmuz 1904'te. Daha önemli yayınları
İnsan Derneği Üzerine _LECTERS_ (1860); _ Sessiz Bir Yaşamın Anamasları_
(1874); ve iş ve sosyal koşullara uygulanan altın kural_
(1892).

  Bkz. _Memoir ve Frederic Dan Huntington_ (Boston, 1906),
  Arria S. Huntington, karısı.




Huntington, bir şehir ve Huntington County, Indiana'nın ilçe koltuğu,
ABD, küçük nehirde, yaklaşık 25 m. S.W. Fort Wayne. Pop. (1900)
621'i yabancı doğumlu olan 9491; (1910 nüfus sayımı) 10.272. Huntington
Üç Demiryolu tarafından servis edilir-Wabash, Erie (araba dükkanları ve
bölüm merkezi) ve Cincinnati, Bluffton & Chicago
(burada makine mağazaları var) ve Fort Wayne & Wabash Vadisi
Araba ve tamir atölyeleri ve elektrik santralinde olan çekiş şirketi
Huntington. Şehrin bir halk kütüphanesi, bir işletme koleji ve
Central College (1897), Mesih'teki Birleşik Kardeşler tarafından kontrol edildi (eski
Anayasa). Ahşap eşya ana üretimidir. Değeri
1905 yılında fabrika ürünü, 1900'den bu yana% 20.6 artışla 2.081.019 dolardı.
Belediye su işlerine sahiptir ve işletir.
Elektrikli ışık tesisi. Huntington, Samuel'in onuruna adlandırıldı
Huntington (1736-1796), Connecticut'tan
Bağımsızlık, ilk olarak 1829'da yerleşti, bir kasaba olarak kuruldu
1848'de ve 1873'te şehir olarak kiralandı.




Huntington, Suffolk County, New York, ABD'nin bir ilçesi,
Long Island'ın N. tarafının orta kısmı, N. ile sınırlanmıştır.
Huntington Körfezi, Long Island Sound'un bir parçası. Pop. (1905, eyalet nüfus sayımı)
10.230; (1910) 12,004. İlçenin S. kısmı büyük ölçüde alındı
piyasa gardiyan ile; Ama ses boyunca köyler
Huntington, Cold Spring Limanı, Centreport ve Northport,
New York Business Men'in sahip olduğu Fine Residences ile ünlü; bunlar
Long Island Demiryolunun Wading Nehri şubesi tarafından servis edilmektedir.
Northport-Pop. (1910 nüfus sayımı) 2096-1894'te şirket olarak, en çok
bunların doğu; Büyük bir hukuk yayınlama evi, gemi yapımı
Yards ve değerli istiridye balıkçıları. Soğuk Bahar Limanı, 32 m. E.
Brooklyn, bir zamanlar ünlü küçük bir şirketsiz köydür
balina balıkçıları ve şimdi en iyi burada yeni olan varlığı ile bilinir
York Eyaleti Balık Kuluçkahanesi ve Biyolojik Laboratuvarı
Brooklyn Sanat ve Bilimler Enstitüsü ve Laboratuvarı
Carnegie Enstitüsü Deneysel Evrim Bölümü
Washington. Huntington köyü, 3 (1/2) m. E. Of Cold Spring,
tetiklenmemiş, ancak üçünün en önemlisidir ve
En büyük yaz kolonisi. Su önünde halka açık bir park var. .
Askerler ve Denizcilerin Anıt Binası halk tarafından işgal ediliyor
Main Street'teki Nathan Hale için bir anıtla karşılaşan kütüphane. Büyük
Körfez kıyısındaki kayalar, Hale'in yakalanmasının yerini işaretler.
21 Eylül 1776'da İngiliz. Benjamin Thompson (Kont Rumford)
köyü işgal etti ve burada bir İngiliz kalesi inşa etti
Amerikan Bağımsızlık Savaşı. Huntington'un sakinleri çoğunlukla
Güçlü Vatanseverler, özellikle Ebenezer Prime (1700-1779), birincinin papazı
İngilizlerin bir kışla olarak kullandığı Presbiteryen Kilisesi ve oğlu
Benjamin Young Prime (1733-1791), bir doktor, dilbilimci ve vatansever
Samuel Irenaeus Prime'ın (1812-1885) babası olan şair, editör
New York _observer_. Walt Whitman köyün yakınında doğdu
Huntington ve 1836'da orada kuruldu ve üç yıl boyunca düzenlendi,
Haftalık gazete _long Islander_. İlk yerleşim
Township 1653'te yapıldı; 1662-1664'te Huntington,
Connecticut Hükümeti. 1872 yılına kadar ilçe şimdiki
Büyük Güney Körfezi boyunca S.'ye Babil ilçesi.




Huntington, bir şehir ve Cabell County, Batı Virginia'nın ilçe koltuğu,
ABD, yaklaşık 50 m. W. of Charleston, W. Va., Ohio'nun S. Bankası'nda
Nehir, Guyandotte Nehri'nin ağzının hemen altında. Pop. (1900) 11.923,
1212'si Zencilerdi; (1910 nüfus sayımı) 31,161. Tarafından servis edilir
Baltimore & Ohio ve Chesapeake & Ohio Demiryolları ve birkaç
nehir vapurları. Şehir Marshall College'ın koltuğudur
(1837'de kuruldu; 1867'de bir devlet normal okulu), 1907-1908'de
34 eğitmen ve 1100 öğrenci; ve Batı Virginia Eyaleti İltica
tedavi edilemez deli için; Ve bir Carnegie kütüphanesi ve bir şehri var
hastane. Huntington'un geniş demiryolu arabası ve tamir atölyeleri var.
dökümhaneler ve makine atölyeleri, çelik haddeleme değirmenleri, fabrikalar
Sobalar ve aralıklar, bira fabrikaları ve cam işler. Şehrin değeri
1905 yılında fabrika ürünü 4.407.153 $ idi.
1900. Huntington, 1871'den itibaren batı terminali
Chesapeake ve Ohio Demiryolu, Collis P.'nin onuruna seçildi.
Yolun başkanı Huntington (1821-1900) ve dahil edildi.




Huntingtower ve Ruthvenfield, İskoçya'nın Perthshire köyü,
Badem, 3 m. N.W. Perth ve 1 m. Badembank istasyonunda
Kaledonya Demiryolu. Pop. (1901) 459. Ağartma, Baş endüstri,
Ağartma alanının oluştuğu 1774'ten tarihler. Eski bir şekilde
su kemeri, Romalılar tarafından inşa edildiği söylenen,
Bademden gelen su, özellikleri özel olarak oluşturan
Ağartma için uygun. Huntingtower (orijinal olarak Ruthven) kalesi, bir kez
Müthiş yapı, Ruthven'in baskınının sahnesiydi (pron.
_Rivven_), William başkanlığındaki Protestan Lordlar, 4. Lord
Ruthven ve 1. Earl of Gowrie (1541-1584), çocuk kralını kaçırdı
Vi., 22 Ağustos 1582'de Earl'ün oğulları katledildi
(Gowrie komplosu olarak bilinir) James VI. (1600),
Sonuç olarak İskoç Parlamentosu Ruthven adını emretti
kaldırılmalı ve gelecekte avcı olarak bilinecek baroni.




Huntly, Earls ve Marquesses. Gordon'da bu İskoç unvanı
Aile, 1449'dan itibaren Earldom ile ilgili tarihler ve Marquessate ile ilgili
(İskoçya'daki Premier Marquesses) 1599'dan itibaren. İlk Earl (d.
1470) 1408'den önce bilinen bir başlık olan Gordon Lordu Alexander de Seton;
ve oğlu George (d. 1502), Prenses Annabella ile evliliğiyle
(daha sonra boşanmış), İskoçya'dan I. James'in kızı birkaç
Halefinin yanı sıra 3. Earl (Alexander) dahil olmak üzere çocuklar
Üçüncü oğlu Sutherland'ın ikinci oğlu Adam (üçüncü bir oğlu William
(Byron şairinin annesi indi) ve bir kızı
Perkin Warbeck ve daha sonra Sir Matthew ile ilk evlenen Katherine
Cradock (Pembroke Earls'in indiği). Alexander, 3.
Earl (d. 1524), evinin konumunu yüce olarak birleştirdi.
kuzey; Flodden'de İskoç Vanguard'ı yönetti ve bir destekçiydi
Albany Angus'a karşı. Torunu George, 4. Earl (1514-1562),
1548'e Moray'ın Earldom'u verildi, önde gelen bir rol oynadı.
İskoçya'daki zamanının sıkıntıları ve 1562'de kraliçeye karşı isyan etti
Mary ve Aberdeen yakınlarındaki Corrichie'de dövüşte öldürüldü. Oğlu George
(d. 1576) 1565'te kaybedilen Earldom'a geri yüklendi; O oldu
Bothwell yakın ortağı-onunla evlenen Bothwell'e yardım etti
kız kardeş, ondan boşanmak için; Ve o güçlü bir destekçiydi
Mary 1572'de davasından ayrılana kadar.

George Gordon, Huntly'nin 1. Marquess (1562-1626), 5. Earl'ün oğlu
Huntly ve Anne, James Hamilton'un kızı, Arran Kontu ve
Chatelherault Dükü, 1562'de doğdu ve Fransa'da bir
Roma Katolik. İnfazına yol açan arsaya katıldı.
1581'de Morton ve Kral VI. itibaren
1583'te Ruthven Raiders. 1588'de Presbiteryen'i imzaladı
inanç itirafı, ancak İspanyollar için arsalara katılmaya devam etti
İskoçya istilası. 28 Kasım'da kaptan olarak atandı
Muhafız ve Holyrood'daki görevlerini yerine getirirken
Taahhüd bir yazışma keşfedildi. Ancak James,
Kirk'ün zulmüne bir folyo olarak yararlı olan Roma Katolik Lordları ve
şu anda Elizabeth'in reddedilmesi durumunda İspanyol yardımı arıyordu
İngiliz tahtına hakkı ve Huntly her zaman bir
favori, affetti. Daha sonra Nisan 1589'da bir
kuzeyde isyan, ancak göndermek zorunda kaldı ve kısa bir süre sonra
Borthwick Kalesi'nde hapis cezası yine Liberty'ye geçti. O sonraki
Kendini Grants ve Mackintoshes ile özel bir savaşa dahil etti,
Atholl ve Murray'in Earls tarafından desteklenen; Ve 8.
Şubat 1592 Murray'in Fife'deki Donibristle Kalesi'ne ateş açtı ve
Earl'ü kendi eliyle bıçakladı. Bu öfke, hangisi
"Moray'ın Bonnie Earl'ü" şarkısından kaynaklandı
Topraklarını tahrip eden düşmanlarını avlar. Aralık ayında "İspanyolca
Boşluklar "durduruldu (bkz. Errol, Francis Hay, 9. Earl), ikisi
hangi Huntly'nin imzası ve ihanet suçlamasıydı
ona karşı tercih edilirken, 25 Eylül 1593'teyken
aforoz. James ona ve diğer asi lordlara büyük davrandı
hoşgörü. 26 Kasım'da suçlamadan kurtuldular
Bununla birlikte, aynı zamanda Romanizmden vazgeçmek için ihanet
ya da krallığı terk et. Buna uymayı reddettikleri için elde edildiler.
Daha sonra Huntly Erroll ve Bothwell'e bir komploda katıldı
Kralı hapsetin ve eski ikisi kraliyet güçlerini yendi
3 Ekim 1594'te Glenlivat'ta Argyll, özellikle Huntly
kendini ayırt etmek. Ancak zaferi gerçek bir avantaj elde etmedi;
Strathbogie kalesi James tarafından patladı ve İskoçya'dan ayrıldı
1595 Mart'ta. Çok kısa bir süre sonra gizlice geri döndü ve
İskoçya'da varlık ilk başta James tarafından bağlandı; Ama nedeniyle
Düşmanca his uyandırdı ve Edinburgh'daki "Popery Yok" Riot, Kral
Romanizmi atlamasını veya kalıcı sürgüne girmesini istedi.
Haziran 1597'de Kirk'e gönderdi ve mülklerine geri yüklendi.
Aralık ayında. 7 Nisan 1599'da bir marquess yaratıldı ve
9 Temmuz, Lennox ile birlikte,
kuzey. Kral tarafından büyük bir iyilikle tedavi edildi ve uzlaştırıldı
Murray ve Argyll ile. Ancak, onun gerçekliğine gelince
Abjuration yine Kirk'i rahatsız etti. 10 Aralık 1606'da
Aberdeen ile sınırlı ve 19 Mart 1607'de çağrıldı
Özel Konsey'den önce. Huntly bunun üzerine İngiltere'ye gitti ve itiraz etti
James'in kendisine. 1608'de aforoz edildi ve hapsedildi
Stirling Kalesi 10 Aralık 1610'a kadar, tekrar imzaladığında
inanç itirafı. 1616'da Romanist entrikalarla suçlanan
İtirafı abone olmasını bir kez daha emretti, bu sefer
yapmayı reddetti; Edinburgh'da hapsedildi, James'in tarafından kurtarıldı
18 Haziran'da emir ve Londra'daki mahkemeye katılmak
Canterbury Başpiskoposu Abbot tarafından aforozdan kurtuldu; Hangi
Absolution, Başpiskopos'un müdahalesindeki bazı karavanlardan sonra,
Ve Huntly'nin itirafına daha fazla abonelikten sonra,
Kirk tarafından onaylandı. I. Charles'ın katılımında Huntly çok kaybetti
Mahkemedeki etkisi. 1630'da kalıtsalından mahrum kaldı
Aberdeen ve Inverness Şerifleri. Aynı yıl bir kan davası çıktı
Crichtons ve Gordons arasında, Huntly'nin
İkinci oğlu Lord Melgum, ihanetle ya da
Kaza, James Crichton'un evinde eğlenirken
Frendrught. Crichtons topraklarının tahrip edilmesi için Huntly
sorumlu tutuldu ve özel konseyden önce çağrıldı
1635 Aralık ayından 1636'ya kadar Edinburgh Kalesi'nde hapsedildi.
Sınırını paramparça sağlıkla bıraktı ve Dundee'de öldü.
13 Haziran 1636'da Strathbogie'ye yaptığı yolculukta, beyan ettikten sonra
kendisi bir Roma Katolik.

George Gordon, Huntly'nin 2. Marquess (d. 1649), en büyük oğlu bayan tarafından
Lennox Dükü'nün kızı Henrietta, İngiltere'de
bir Protestan ve James tarafından Earl of Enzie'yi yarattı.
Babanın Başlığı İskoçya'daki etkisi Kral tarafından istihdam edildi
Sözleşmelerle olan ilişkilerde Argyll'in dengesini dengeleyin, ancak
başarı. İç Savaşta kendini bir kraliyetçi olarak ayırt etti ve
1647 genel affın hariç tutulmuştur; Mart 1649'da,
Yakalandı ve vazgeçti, İskoç Parlamentosu'nun emriyle başı kesildi
Edinburgh'da. Dördüncü oğlu Charles (d. 1681)
1660 yılında Aboyne; ve en büyük oğlu Lewis 3. Marquess ilan edildi
Huntly tarafından II. 1651'de. Ama saldırı tarafından tersine çevrilmedi
1661'e kadar Parlamento.

George Gordon, 4. Marquess (1643-1716), Turenne altında görev yaptı ve
II. Charles tarafından Gordon'un 1. Dükü'nü yarattı. 1684'te (bkz. Gordon). Üzerinde
5. Gordon Dükünün Ölümü 1836'da 9. Marquess Başlığı
Huntly akrabası George Gordon'a (1761-1853) geçti, oğlu ve varisi
Aboyne'nin 4. Earl'ü; 1815'te kim birleşik bir akran haline getirildi
Krallık Baron Meldrum, torunları 10 ve 11.
Marquesses.




Huntly, bir polis burgh, Barony Burgh ve Aberdeenshire Parish,
İskoçya, Strathbogie bölgesinin başkenti. Pop. (1901) 4136.
41 m. N.W. ile ilgili
Aberdeen İskoçya Demiryolu'nun büyük kuzeyinde. Bu bir pazar kasabası ve
Büyük bir tarım bölgesinin merkezi olan baş endüstrileri
tarımsal uygulama yapımı, çorap dokuma, dokuma dahil
yünlü kumaş ve lamba ve bot üretimi. Huntly Kalesi,
Yarım mil kuzeydeki, şimdi harabelerde, bir zamanlar bir fortalice idi.
Comyns. Onlardan 14. yüzyılda Gordons'a geçti.
yeniden inşa edildi. 1594'te havaya uçtu, ancak 1602'de restore edildi.
Yavaş yavaş terkedilmişliğe düştü, bazı taşları
Huntly Lodge'un Binası, "Son" Duke dul eşi ikametgahı
(1840 yılında) bitişik Gordon okullarını kuran Gordon'un
hafıza. Market Meydanı'ndaki Strathbogie'nin ayakta duran taşları
Antikalar için kalıcı bir bulmaca.




Huntsman, Benjamin (1704-1776), İngiliz mucit ve çelik üretici,
1704'te Lincolnshire'da doğdu. Ailesi Almanlardı. O başladı
Doncaster'da bir saat, kilit ve araç üreticisi olarak iş ve bir
Bilimsel bilgi ve yetenekli önemli yerel itibar
işçilik. Ayrıca deneysel bir şekilde ameliyat yaptı ve
sık sık oculist olarak danışıldı. Kötü kalitenin
Daha sonra ürünleri için mevcut olan çelik onu ciddi şekilde engelledi,
İlk olarak Doncaster'da çelik üretimini denemeye başladı ve
Daha sonra Handsworth'ta, Sheffield yakınlarındaki, 1740'ta kaldırıldı
Fırınları için daha ucuz yakıt sağlamak için. Birkaç yıllık denemelerden sonra
Sonunda tatmin edici bir döküm çelik üretti, daha saf ve daha sert
Çelik sonra kullanımda. Ancak Sheffield çatal bıçak takımı üreticileri reddetti
satın almak, çok zor olduğu ve uzun zamandır
Huntsman tüm çıktısını Fransa'ya ihraç etti. Artan rekabet
Huntsman'ın dökme çelikten yapılmış ithal Fransız çatal bıçak takımı
Boşuna gitmeye çalıştıktan sonra Sheffield Cutlers'ı endişelendirdi
İngiliz hükümeti tarafından yasaklanan çeliğin ihracatı
kendini savunmaya zorladı. Huntsman onu patentlememişti
süreç ve sırrı bir Sheffield Ironfounder tarafından keşfedildi,
Popüler bir hikayeye göre, Huntsman'ın çalışmalarına kabul edildi
Bir serseri gizleme. Benjamin Huntsman 1776'da öldü, işi
Daha sonra oğlu William Huntsman tarafından büyük ölçüde geliştiriliyor
(1733-1809).

  Bkz. Gülümsemeler, _ Endüstri Biyografi_ (1879).




Huntsville, bir şehir ve Madison County, Alabama'nın ilçe koltuğu,
ABD, düz 10 m. Tennessee Nehri N., 18 m. itibaren
Devletin kuzey sınırı, yaklaşık 617 ft. Pop.
(1900) 8068, bunların 3909'u Negro kökenli; (1910 nüfus sayımı) 7611.
Önemli bir banliyö nüfusu var. Huntsville,
Güney ve Nashville, Chattanooga ve St Louis Demiryolları. Kamuoyu
Kare, tabanda yüksek bir blöf üzerinde (deniz seviyesinden yaklaşık 750 ft.)
büyük bir bahar şehri suyla donatır ve ayrıca
bir kez pamukla yüklü yüzen tekneler için kullanılan akarsu
Tennessee Nehri. Çevredeki ülkede zengin demir, kömür yatakları var
ve mermer ve pamuk, Hint mısır ve meyvesi yetiştirilir ve gönderilir
Huntsville. Doğal gaz çevrede bulunur. Ana endüstri
pamuk üretimidir. Şehrin fabrika ürünlerinin değeri
1900'de 692.340 $ 'dan 1905'te 1.758.718 $ veya%154'e yükseldi. -Den
Normal, yaklaşık 3 (1/2) m. N.E. Huntsville, devlet tarım
ve Zenciler için Mekanik Koleji. Huntsville 1805 yılında kuruldu.
Bağımsızlık Savaşı'nda Virginian ve bir asker olan John Hunt; 1809'da
Adı şairin evinin anısına Twickenham olarak değiştirildi
Akrabaları ilk yerleşimciler arasında olan Alexander Pope;
Ancak 1811'de daha önceki isim geri yüklendi, kasabanın altında
Bölge Hükümeti tarafından kuruldu, ilk Alabama yerleşimi
bir tüzük almak için. Huntsville 1844'te şehir olarak kiralandı. Burada,
1819'da, birinci eyalet anayasasını çerçeveleyen kongre ile karşılaştı,
ve 1820'de Birinci Devlet Yasama Meclisi. 11 Nisan 1862'de
Huntsville, emekli olmak zorunda kalan federal birlikler tarafından ele geçirildi.
Ertesi Eylül, ancak Temmuz 1863'te kalıcı mülkiyeti sağladı.




Hunyadi, Janos (c. 1387-1456), Macar devlet adamı ve savaşçı
Elizabeth Morzsinay ile evlenen magyarlaştırılmış bir vlach olan Vojk'un oğlu. O
soyadını, giren küçük hunyad mülkünden türetti
babasının 1409'da bulundurulması. Daha sonraki epithet Corvinus, tarafından kabul edildi
Oğlu Matthias, şüphesiz başka bir mülkten türetildi, Piatra da
Corvo veya Raven's Rock. Bazen bir yaşlı ile karıştırıldı
1440 civarında Macaristan için savaşarak ölen erkek kardeş. Hala bir gençken,
Niteliklerini takdir eden Kral Sigismund'un hizmetine girdi.
ve ondan para ödünç aldı; O hükümdarın Frankfort'a eşlik etti
1410'da İmparatorluk Taç arayışı; Hussite Savaşı'na katıldı
1420'de ve 1437'de Türkleri Semendria'dan sürdü. Bu hizmetler için
Kraliyet Konseyi'nde çok sayıda mülk ve sandalye aldı. 1438'de kral
Albert II. Aluta arasında yatan bölge Szoreny'nin yasaklanmasını sağladı
ve Tuna, sürekli savaş gerektiren en tehlikeli haysiyetle
Türkler. 1439'da Albert'in Ani Ölümünde, Hunyadi, hissediyorum
Durumun St Tahtında bir savaşçı kralını talep etmesi
Stephen, etkisinin tüm ağırlığını adayına ödünç verdi
Genç Polonyalı Kral Wladislaus III. (1440) ve böylece
Albert'in baş destekçileri olan güçlü Cilleis ile çarpışma
Dul Elizabeth ve bebek oğlu Ladislaus V. (bkz. Cillei, Ulrich;
ve Ladislaus V.). Sonraki iç savaşta önemli bir rol aldı ve
Wladislaus III tarafından ödüllendirildi. kalesinin kaptanlığı ile
Belgrad ve Transylvania'nın Voivodeship, son saygınlık,
Ancak, rakibi Mihaly Ujlaki ile paylaştı.

Türk savaşının yükü şimdi tamamen omuzlarına dayanıyordu. İçinde
1441 Servia'yı Semendria zaferi ile teslim etti. 1442'de uzak değil
Hermannstadt'tan emekli olmaya zorlandığı için imha etti
muazzam bir Türk ev sahibi ve Macaristan için kurtarıldı.
Wallachia ve Moldavya; Ve Temmuz ayında üçüncü bir Türk ordusunu yendi
Demir kapıların yakınında. Bu zaferler Hunyadi'nin adını korkunç hale getirdi.
Türkler ve Hıristiyan omeri boyunca ünlü ve 1443'te onu teşvik etti
Kral Wladislaus ile birlikte,
_hosszu haboru_ veya "uzun kampanya". Hunyadi, başında
Vanguard, Balkanları Trajan'ın kapısından geçti, Nish'i yakaladı,
Üç Türk Paşası'nı yendi ve Sofya'yı aldıktan sonra,
Kraliyet Ordusu ve Murad II'yi yendi. SNAIM'de. Kralın sabırsızlığı
ve kışın şiddeti onu (Şubat 1444)
eve dön, ama sultanın gücünü tamamen kırmadan önce değil
Bosna, Hersek, Servia, Bulgaristan ve Arnavutluk. En kısa sürede
Papa'dan cazip teklifler aldıktan sonra Macaristan'ı yeniden kazandı,
George Brankovic'ten Legate Cardinal Cesarini tarafından temsil ediliyor,
Servia despotu ve Arnavutluk Prensi George Castriota, devam etmek için
Savaş ve Türk'i Avrupa'dan sürme fikrini gerçekleştirin. Tüm
Murad'ın elçileri kraliyete geldiğinde hazırlıklar yapıldı
Szed'de kamp ve avantajlı açıdan on yıllık ateşkes teklif etti.
Hem Hunyadi hem de Brankovic kabullerine danışmanlık yaptı ve Wladislaus
Onları gözlemlemek için İncil'e yemin etti. İki gün sonra Cesarini aldı
Bosporus için bir kadırga filosunun yola çıktığı haberler
Murad'ı önle (son felaketleri tarafından ezilen kim Asya'ya emekli oldu
Küçük) Avrupa'ya geri dönme ve Kardinal Kralı hatırlattı
Batılı güçler saldırırsa karadan işbirliği yapmak için yemin ettiğini
Türkler deniz yoluyla. O zaman, legatine güçleri sayesinde,
Kral ikinci yemininden ve Temmuz ayında Macar ordusu yeniden kurdu
Sınır ve euxin sahiline doğru ilerledi
Konstantinopolis kadırgalar tarafından eşlik etti. Ancak brankovic korkuyor
felaket durumunda sultanın intikamı, özel olarak bilgilendirilmiş Murad
Hıristiyan ev sahibinin ilerlemesi ve Castriota'nın katılmasını engelledi
BT. Varna'ya ulaştığında, Macarlar Venedik kadranlarının
şimdi onlarla yüzleşen sultanın geçişini önleyemedi
Dört katlı ve 10 Kasım 1444'te tamamen
Yönlendirilmiş, Wladislaus sahaya düşüyor ve Hunyadi dar bir şekilde kaçıyor.

Şubat 1445'te bir araya gelen diyette geçici bir hükümet,
Beş Magyar Kaptan General'den oluşan Hunyadi kuruldu
Transilvanya ve Ultra Teorik İlçeleri bölgesi olarak almak;
Ancak ortaya çıkan anarşi dayanılmaz hale geldi ve 5 Haziran'da
1446 Hunyadi, oybirliğiyle Macaristan Valisi seçildi.
Ladislaus V., Regal Güçleri ile. Vali olarak ilk eylemi
teslim etmeyi reddeden Alman kralı Frederick III.
genç kral. Styria, Carinthia ve Carniola'yı tahrip ettikten sonra ve
Viyana'yı tehdit eden Hunyadi'nin başka yerlerdeki zorlukları onu zorladı
İki yıl Frederick ile ateşkes yapın. 1448'de altın aldı
Papa Nicholas V.'den zincir ve prens unvanı ve hemen
Daha sonra Türklerle savaşa devam etti. İki günlük savaşı kaybetti
Dan'ın ihanetine göre Kossovo (17-19 Ekim), Hospodar
Wallachia ve eski düşmanı Brankovic'in
Semendria Kalesi zindanlarında zaman; Ama o fidye edildi
Magyars tarafından ve güçlüleriyle farklılıklarını besteledikten sonra
ve Macaristan'daki kıskanç düşmanlar,
En küçük düşürücü terimleri kabul etmek zorunda kalan Servian Prensi
barış. 1450'de Hunyadi, Frederick ile müzakere etmek için Pressburg'a gitti.
Ladislaus V.'nin teslimiyet şartları, ancak hiçbir anlaşma gelemez
bunun üzerine Cilleis ve Hunyadi'nin diğer düşmanları onu suçladı
tahtta hedef almak. Tüm ondan istifa ederek ağızlarını kapattı
Macaristan'a döndüğünde genç kralın eline olan haysiyetler
1453'ün başlangıcı, bunun üzerine Ladislaus
Bestercze ve Krallığın Kaptan Genel.

Bu arada Türk sorusu tekrar akut hale geldi ve açıktı,
1453'te Konstantinopolis'in düşmesinden sonra, o Mahommed II. toplanıyordu
Macaristan'ı boyun eğdirmek için kaynakları. Acil hedefi
Belgrad ve her zaman, 1455'in sonunda Hunyadi bir
tüm düşmanlarıyla kamu mutabakatı. Kendi pahasına o
Kalesi sağladı ve silahlandırdı ve içine güçlü bir garnizon bıraktı
Kayınbiraderi Mihaly Szilagyi ve kendi komutası altında
En büyük oğlu Laszlo, bir yardım ordusu ve iki kişilik bir filo kurmaya başladı
Yüz Corvettes. Magyar soyluların ebedi utançıyla
tamamen kendi kaynaklarına bırakıldı. Bir müttefiki Fransiskan'dı
Bir haçlı seferi vaaz eden friar, giovanni da capistrano (q.v.)
etkili bir şekilde köylüler ve yeomanry, kötü silahlı (çoğu
ancak sapan ve tırpanlar) ama coşku dolu, standarda akın etti
Hunyadi, ev sahibi küçük bir gruptan oluşan çekirdeği
Tecrübeli paralı askerler ve asil atlı birkaç _banderia_. 14.
1456 Temmuz tarihinde Hunyadi Flotilla ile Türk filosunu yok etti; Açık
21. Szilagyi şiddetli bir saldırıyı yendi ve aynı gün Hunyadi,
Türklerin karışıklığından yararlanarak, onları
umutsuz bir karşılaşmadan sonra yakaladığı kamp. Mahommed
kuşatmayı yükseltti ve Konstantinopolis'e döndü ve
Macaristan yetmiş yıl daha güvence altına alındı. Ancak Magyarlar vardı,
Bu taç zafer için çok değerli bir ödeme yapmak, kahramanın vebasının ölmesi
Üç hafta sonra kamp (11 Ağustos 1456).

Hunyadi'yi Hıristiyan'ın enkarnasyonu olarak görmeye çok alışkınız
onun büyük bir kaptan olduğunu unutmaya yatkın olduğumuz şövalyelik ve
Büyük devlet adamı ve büyük bir kahraman. İyi söylendi
kolundan ziyade başıyla savaştı. O ilk o
feodal vergilerin yetersizliğini ve güvenilmezliğini kabul edin,
büyük ölçekte düzenli bir ordu istihdam eden, ilk bağımlı olan
Strateji ve taktikler üzerine sadece cesaretten daha fazla. O aslında
Sözün modern anlamında ilk Macar generali. Sadece
Okumayı ve yazmayı öğrendiği hayatın sonlarında ve Latince her zaman
çok kusurlu. Etkisini kısmen doğal dehasına borçluydu ve
kısmen karakterinin şeffaf bütünlüğüne ve asaletine. O
Tam, pembe yanakları olan cılız, stalwart bir adam olarak tanımlanan uzun
Kar-beyaz kilitler ve parlak, gülümseyen, siyah gözler.

  Bkz. J. Teleki, _ Macaristan'daki Hunyadis Çağı_ (Hung.), (Pesth,
  1852-1857; D. Csanki 1895 tarafından ek hacimler); G. Fejer, _Genus,
  Incunabula ve Virtus Joannis Corvini de Hunyad_ (Buda, 1844); J. De
  Chassin, _jean de hunyad_ (Paris, 1859); A. Başına, _Life of hunyadi_
  (Hung.) (Budapeşte, 1873); V. Fraknoi, _Cardinal Carjaval ve onun
  Macaristan'a Görevler_ (Hung.) (Budapeşte, 1889); P. Frankl, _der Friede
  Von Szedin ve Die Geschichte Seines Bruches_ (Leipzig, 1904); R. N.
  Bain, "Belgrad Kuşatması, 1456," (_eng. Hist. Rev._, 1892); A.
  Bonfini, _Rerum ungaricarum libri xlv, editio septima_ (leipzig,
  1771).     (R.N. B.)




Hunyadi, Laszlo (1433-1457), Macar devlet adamı ve savaşçısı,
Janos Hunyadi ve Elizabeth Szilagyi'nin en büyük oğlu. Çok erken yaşta
Kampanyalarında babasına eşlik etti. Kossovo savaşından sonra
(1448) Bir süre, babası için bir rehin olarak, ellerinde kaldı
George Brankovic, Servia despotu. 1452'de bir üye oldu
Macar Kralı'nı geri almak için Viyana'ya gitti
Ladislaus V. 1453'te zaten Hırvatistan-Dalmaçya'nın yasaklanmasıydı. Diyette
Buda (1455) suçlamalar nedeniyle tüm onurlarından istifa etti
Ulrich Cillei ve evinin diğer düşmanları, ama
Uzlaşma nihayetinde yamalandı ve Maria'ya nişanlandı,
Palatine'nin kızı Laszlo Garai. Babasının ölümünden sonra
1456, kemer geçmişi Cillei (şimdi Macaristan Valisi tarafından ilan edildi
sınırsız güçle), borçlu olduğu iddia edilen borçlardan sorumlu
Eyalet için yaşlı Hunyadi; Ama kendini bu kadar çok savundu
Futak diyeti (Ekim 1456) Cillei'nin bir uzlaşma sağladığı,
Hunyadis'i ilk olarak korumaya söz veriyor
onlara emanet edilen tüm kraliyet kaleleri teslim etti. Bir başlangıçtı
Laszlo'nun komutan olduğu Belgrad Kalesi ile yapılabilir,
Cillei, Kralı yanına götürmek ve suikast yapmak için götürmek istiyor
Duvarlarında Laszlo. Ama Hunyadi, Betimes ve iken uyarıldı
Ladislaus V. ve Cillei'yi kabul ederek ordusunu hariç tuttu.
paralı askerler. Ertesi sabah (9 Kasım 1456) Cillei,
Özel bir röportaj sırasında, aniden Laszlo'ya çekildi, ancak kendisi
Çatışmayı duymaya koşan komutanın arkadaşları tarafından kesin
silah. Arsa için özel olan dehşete kapılmış genç kral,
Bunun üzerine Hunyadi'yi affetti ve daha sonraki bir röportajda
Temesvar'daki anne tüm aileyi koruyacağına yemin etti. Olarak
Samimiyetinin sözü Laszlo Lord Sayman'ı atadı ve
Krallık Yüzbaşı. Kötülükten şüphelenmeyen Hunyadi eşlik etti
Kral Buda'ya, ama geldiğinde bir suçlamayla tutuklandı
Ladislaus'un harabesini pusulalamak, gözlem olmadan ölüme mahkemm edildi
herhangi bir yasal formalitenin ve 16 Mart 1457'de başı kesildi.

  Bkz. Acsady, _ Macar Realm_ (Hung.), Cilt. Ben.
  (Budapeşte, 1904).     (R.N. B.)




Hunza (Kanjut olarak da bilinir) ve Nagar, iki küçük eyalet
Keşmir'in kuzey-batı sınırı, daha önce yönetimi altında
Gilgit Ajansı. Koşan bir nehre bölünmüş iki eyalet
300 ft yüksekliğinde uçurumlar arasında 600 ft genişliğinde bir yatakta yerleşir
Genellikle aynı stoktaki insanlar tarafından, aynı dili konuşurken,
Mahommedan dininin aynı biçimini savunmak ve
Prensler aynı aileden yayıldı. Yine de içindeydiler
Yüzyıllar kalıcı rakipler ve sık sık birbirleriyle savaşta.
Eskiden Hunza ikisinin daha belirgindi, çünkü
Pamirlere giden geçişlere sahip olmak ve
Türk ve Hindistan arasında karavanlar. Ama ikisi de
Dağların bir girintisinde kapatın ve
yaklaşık 1889, Rusya'nın sınırlarına kadar ilerlemesi
Afganistan ve Asya'daki askeri kaynaklarının büyük gelişimi,
İngiliz savunma hattını güçlendirme gerekliliğini artırdı.
Bu, Gilgit Ajansı'nın kurulmasına yol açtı,
Chitral ve İngilizleri ileri süren 1891 Hunza Seferi
Hunza ve Nagar üzerindeki otorite. Ülke bir çubuk yarışı tarafından yaşanıyor
Yeshkun kastını konuşan Burishki. İnsanların açıklaması için
Bkz. Gilgit. Albay A. Durand yönetiminde 1891 Hunza-Nagar Seferi,
Hunza ve Nagar şeflerinin meydan okuyan tutumundan kaynaklanıyordu.
Gilgit'teki İngiliz ajanı. Nilt'teki kale fırtınalı ve sonra
İki Haftada Gecikme Kayalıkları (1000 ft. Yüksek) ötesinde de taşındı
saldırı ile. Hunza ve Nagar işgal edildi, Nagar şefi
teslimiyetini ve raja'nın üvey kardeşi
Hunza, kardeşi yerine şef olarak kuruldu.




Bordeaux Huon, Romantizm Kahramanı. Huon'un Fransız _chanson de geste_
De Bordeaux, 13. yüzyılın ilk yarısından kalma ve
ulusal tarih üzerine kurulan destan _chanson_ arasında geçiş ve
_roman d'Aventures_. Bordeaux Seguin'in oğlu Huon, Charlot'u öldürür,
Farkında olmadan onun için bir pusu kurmuş olan İmparator'un oğlu
Saldırgan rütbesi. Asılı olmaya mahkum
Charlemagne, ancak mahkemeyi ziyaret etmesi şartıyla yeniden oluşturuldu.
Gaudisse, Babil'in Amir'i ve bir avuç saç getiriyor
Amir'in sakalı ve dördü, katledildikten sonra
Şövalyelerinin en iyisi ve üç kez kızı Esclarmonde'yi öptü.
Peri cüce Oberon'un yardımıyla Huon, bu işte başarılı olur,
Daha fazla macera ile buluştuğu kurs. Charlot
Hikaye A. longnon (_romania_ viii. 1-11) tarafından tanımlanmıştır.
Charles L'Enfant, Kel ve Irmintrude Charles'ın oğullarından biri,
belirli bir aubouin tarafından verilen yaralar sonucunda 866'da ölen
Tam benzer koşullarda romantizmle ilgili olanlara. .
Huon'un destansı babası, sayılan Seguin ile güvenle tanımlanabilir
839'da dindar Louis yönetimindeki Bordeaux'dan ve karşı savaşarak öldü
Altı yıl sonra Normanlar. Romantizmin bir Torino el yazması bir
_ABERON_ ve dört ayrı bir romantizm şeklinde prolog
devam filmleri, _chanson d'esclarmonde_, _chanson de clarisse et
Florent_, _Chanson d'ide et d'live_ ve _chanson de godin_. .
aynı MS. _les lorrains_ bir özetin romantizmini içerir
Hikayenin başka bir versiyonunun on yedi satırı,
Huon'un sürgünü, İmparator'un sarayında bir sayımdan katledilmesinden kaynaklanıyor.
Şiir, Alexandrines'de daha sonraki bir versiyonda var ve
Süreklilikler, 1454'te nesir verildi ve Michel Le Noir tarafından basıldı
1516'da, birçok şekilde ortaya çıktığı için, özellikle bir
Modern Fransızca'da Güzel Basılı ve Resimli Adaptasyon (1898)
Gaston Paris tarafından. Romantizm İngiltere'de büyük bir moda vardı.
John Bourchier, Lord Berners'ın çevirisi (c. 1540)
Burdeuxe_. Hikaye dramatize edildi ve Paris'te üretildi.
Confrerie de la Passion 1557'de ve Philip Henslowe's Diary'de
28.
Aralık 1593. Romantizmin peri kısmının edebi serveti için
Bakınız Oberon.

  Huon de Bordeaux'dan _chanson de geste_, MM F tarafından düzenlendi.
  _Anciens Poetes de la France_ için Guessard ve C. GrandMonison
  1860; Lord Berners'ın çevirisi E.E.T.S. S.L. tarafından
  1883-1885'te Lee. Ayrıca bkz. L. Gautier, _les Epopees francaises_ (2.
  ed. Vol. III. 719-773); A. Graf, _i tamamlayıcı della chanson de
  Huon de Bordeaux_ (Halle, 1878); Max Schweigel tarafından "Esclarmonde, & c."
  _ausg. u. Abhandl ... der Roman. Phil._ (Marburg, 1889); C.
  Voretzsch, _epische Studien_ (cilt i., Halle, 1900); _Hist. Litt. DE
  La France_ (cilt xxvi., 1873).




Huon Pine, Botanik Adı _Dacrydium franklinii_, en değerli
Tazmanya'nın kereste ağacı, Coniferae siparişinin bir üyesi (bkz.
Gymnosperms). 80 ila 100 ft yüksekliğinde piramidal anahatların ince bir ağacıdır,
ve tabanda çevrede 10 ila 20 ft. İnce sarkık
Çok bölünmüş şubeler, dakika ölçeği gibi yoğun bir şekilde kaplı
Keskin kaplı parlak yeşil yapraklar. Bataklık yerlilerinden oluşur
Yukarı Huon Nehri, Port Davey ve Macquarie Limanı'na, ancak daha az
eskisi, özellikle kereste talebinden dolayı bol miktarda
gemi ve tekne yapımı için. Ahşap yakın taneli ve kolayca çalıştı.




Çin'in merkezi bir eyaleti olan Hu-Peh, Ho-nan, E. tarafından sınırlı N.
Ngan-Hui, S. tarafından Hu-Nan ve W. tarafından Shen-Si ve Szech'uen. Bir alanı var
70.450 metrekare m. ve 34.000.000 nüfus içeriyor. Han-Kow,
Ich'ang ve Shasi, ilin üç açık limanıdır.
diğer on valilik şehri içeriyor. Büyük kısmı
İl bir sade oluşturur ve en belirgin özelliği Han'dır
İl genelinde güney-doğu yönünde uzanan nehir
Yangtsze Kiang ile kavşağına kuzeybatı köşesi
Han-Kow. Han Vadisi'nin ürünleri sadece tarımsaldır,
pamuk, buğday, tecavüz tohumu, tütün ve çeşitli türden oluşan
fasulye. Sebze donyağı da bundan büyük miktarlarda ihraç edilmektedir.
Hu-Peh'in bir parçası. Altın Han'da bulunur, ancak yeterli değildir
Çalışmayı zar zor ücretli hale getirmek için miktarlar. Öyle
Her kış kaba çakıl bankalarından yıkandı, biraz üstünde i-ch'eng
Hien, nehir tarafından biriktirilir. Her kış arz
Yıkıcılar tarafından tükenmiş ve her yaz nehir tarafından yenilenir.
Baron von Richthofen, kazıcının 50'den 150 nakit kazandığını düşündü
(yani günde yaklaşık 1 (1/2) d. ila 4 (1/4) d.). Sadece bir Waggon Yolu lider
Hu-Peh'den kuzeye doğru ve bu Ho-nan'daki Nan-Yang Fu'ya
çatallar, bir şube k'ai-feng fu ve diğeri yoluyla pekinge gidiyor
ho-nan fu tarafından shan-si.




Hupfeld, Hermann (1796-1866), Alman Oryantalist ve İncil
Yorumcu, 31 Mart 1796'da Marburg'da doğdu.
1813'ten 1817'ye kadar felsefe ve teoloji inceledi; 1819'da bir
Hanau'daki spor salonunda öğretmen, ancak 1822'de bundan istifa etti
randevu. Halle'de bir süre okuduktan sonra 1824'te yerleşti
o üniversitede felsefede _privatdocent_ olarak ve aşağıdakilerde
Yıl Marburg'da olağanüstü teoloji profesörü olarak atandı. Orada
Oriental dillerin sıradan profesörlerini aldı ve
1827 ve 1830'da teoloji; On üç yıl sonra kaldırıldı
Halle'ye Wilhelm Gesenius'un (1786-1842) halefi olarak. 1865'te öyleydi
Hengstenberg Heretical Okulu'nun bazı teologları tarafından suçlandı
doktrinler. Ancak bu suçlamadan kendini başarıyla temizledi,
Julius Muller (1801-1878) ve dahil olmak üzere tüm teolojik fakülte ve
Ağustos Tholuck (1799-1877), yeterli ifadesine tanıklık ediyor
Ortodoksluk. 24 Nisan 1866'da Halle'de öldü.

  Semitik Filoloji Bölümü'ndeki en eski eserleri
  (_Exercitates aethiopicae_, 1825 ve _de Emendanda Ratione
  sözlükbilim Semiticae_, 1827) ilk bölüm izledi
  (1841), esas olarak tarihsel ve eleştirel, _ausfuhrliche hebraische
  Tamamlamak için yaşamadığı Grammatik_ ve
  Yahudiler Arasında İbranice Dilbilgisi'nin Erken Tarihi (_de Rei
  Grammaticae Apud Judaeos Initiis Antiquissimisque Scriptoribus_,
  Halle, 1846). İncil edebiyatına temel katkısı,
  exegetical ve kritik _ubersetzung und Auslegung der Psalmen_, başladı
  1855'te görünecek ve 1861'de tamamlandı (2. baskı E. Riehm,
  1867-1871, 3. baskı. 1888). Diğer yazılar _uber begriff und metode
  der Sogenannten Biblischen Einleitung_ (Marburg, 1844); _De primitiva
  et vera feshorum apud hebraos ratione_ (Halle, 1851-1864); _Die
  Quellen der Genesis von Neuem Untersucht_ (Berlin, 1853); _Die heutige
  Theosophische Oder Mythologische Theologie und Schrifterklarung_
  (1861).

  Bkz. E. Riehm, _Hermann Hupfeld_ (Halle, 1867); W. Kay, _crisis
  Hupfeldiana_ (1865); ve A. Kamphausen'in VIII. ile ilgili
  Herzog-Hauck'ın _RealencyKlopadie_ (1900). Hurd, Richard (1720-1808), İngiliz ilahi ve yazar, piskopos
Worcester, Congreve'de, Penkridge cemaatinde doğdu,
13 Ocak'ta babasının çiftçi olduğu Staffordshire
1720. Bir Brewood Gramer Okulu'nda ve Emmanuel'de eğitim gördü
Kolej, Cambridge. B.A.'yı aldı. 1739'da ve 1742'de o
M.A.'ya devam etti ve kolejinin bir üyesi oldu. Aynı yıl o
Deacon atanmıştı ve Reymerston'un cemaatinin sorumluluğu verildi,
Norfolk, ama 1743'ün başlarında Cambridge'e döndü.
1744'te rahip. 1748'de bir _enquiry üzerinde bazı _remarks_ yayınladı
Hıristiyan Mucizelerin Heathens_ (1746) tarafından reddedilmesi, William tarafından
Weston, St John's College, Cambridge üyesi. Sürümler hazırladı,
_ars poetica_ ve Edward Gibbon'un [1] övgüsünü kazandı ve
_Epistola ad pisones_ (1749) ve _epistola ad Augustum_ (1751)
Horace. 1749 baskısının önsözünde bir iltifat
William Warburton ile kalıcı bir dostluğun başlangıç ​​noktası
Kimin etkisi Whitehall'daki vaizlerden biri olarak atandı
1750. 1765'te Lincoln's Inn'de vaiz olarak atandı ve 1767'de
Gloucester Başpiskoposu oldu. 1768'de D.D. Cambridge'de,
ve Lincoln's Inn'de teslim edildi.
daha sonra (1772) yayınlandı.
Hıristiyan Kilisesi ile ilgili kehanetler_. Piskoposu oldu
1774'te Lichfield ve Coventry ve iki yıl sonra seçildi
Galler Prensi ve York Dükü'ne öğretmen. 1781'de öyleydi
Worcester'ın görüşüne tercüme edildi. Başlıca Hartlebury'de yaşadı
Castle, İskender'i aktardığı güzel bir kütüphane inşa etti
Papa ve Warburton'un kitapları, ikincisinin ölümü üzerine satın alındı. O öyleydi
Mahkemede son derece popüler ve 1783'te Başpiskopos'un ölümü üzerine
Cornwallis, kral onu önceliği kabul etmek için bastırdı, ama Hurd,
Madam D'Arblay'ın "kutsallığın güzelliği" olarak bilindiğini söylüyor
öfkesi ve yetenekleri için uygun olmayan bir suçlama ve çok ağır
sürdürmesi için. 28 Mayıs 1808'de evlenmeden öldü.

Hurd'un Şövalyelik ve Romance'deki _Letters_ (1762) belirli bir
Romantik hareket tarihindeki önemlerine ilgi,
teşvik etmek için bir şeyler yaptılar. Devam halinde yazıldılar
Kraliçe Elizabeth'in çağında yer alan bir diyalogun
Siyasi diyaloglar_ (1759). Daha sonra iki diyalog yabancı kullanımları
Travel_ 1763'te basıldı. Hurd, iki acımasız savunma yazdı
Warburton: _ Friendship'in inceliği_ (1755), Dr J.
Jortin; ve eleştiren Dr Thomas Leland'a _letter_ (1764)
Warburton'un _Doctrine of Grace_. William'ın _works_'ini düzenledi
Warburton, Abraham Cowley'in _Select Works_ (1772) ve
Addison bir baskı (6 cilt, 1811) için malzemeler. Kendi eserleri
8 ciltte toplanan bir sürümde göründü. 1811'de.

  Bishop Hurd'un biyografisinin başlıca kaynakları "bazılarının tarihleri
  yazarın hayatındaki olaylar, "kendi kendine yazılmış ve
  Vol. Ben. eserlerinin (1811); "Dr Hurd'un Anıları"
  _Ecclesiastical ve Üniversite ... Register_ (1809), s. 399-452; John
  Nichols, _Literary anecdotes_, cilt. VI. (1812), s. 468-612; Francis
  Kilvert, _Memoirs of ... Richard Hurd_ (1860),
  Hurd'un sıradan kitabı, bazı yazışmalar ve alıntılar
  Piskoposun Çağdaş Hesapları. Bu çalışmanın bir incelemesi, başlıklı
  "Piskopos Hurd ve Çağdaşları"
  İnceleme_, cilt. xxxiv. (1861), s. 375-398.


DİPNOT:

  [1] "Dr Hurd'un Horace'ın Mektupları hakkındaki yorumunun incelenmesi"
    (_Misc. Works_, ed. John, Lord Sheffield, 1837, s. 403-427).




Engel (O. Eng. _Hyrdel_, GER gibi Cermen formları ile aynı.
_HURDE_, Hollandalı _horde_, Eng. "istifleme"; Teutonik dillerde
Kelime Gr. [Yunanca: Kurtia], hasır işi, [Yunanca: Kurte], Lat. _cratis_, Basket, bkz. "sandık," "rendeleme"), hareketli bir geçici çit,
daha küçük parçalarla dolu bir ışık kerestesi çerçevesinden oluşan
fındık, söğüt veya diğer esnek ahşap veya bir plan üzerinde inşa edilmiş
Işık beş çubuklu tarla kapısı, fırça ağacı ile doldurulur. Benzer hareket edilebilir
Çerçeveler demir, tel veya diğer malzemelerden yapılabilir. Bir inşaat
Aynı tür askeri mühendislik ve tahkimatta bir
Boggy zeminde veya bir destek olarak geçici bir yolun temeli
Earthworks için.




Engel yarışı, kısa mesafelerde yarışlar koşan,
Bir dizi engel veya çit benzeri engel atlanmalıdır. Bu var
Her zaman pist atletizminin favori bir şubesi, olağan mesafeler
120 yds., 220 yds. ve 440 yds. 120 yds. Engel yarışı koşuyor
3 ft. 6 inç yüksekliğinde ve 10 yds. Ayrı, 15 alanla
YDS. Başından ilk engele ve benzer bir mesafeye
son engel bitti. Büyük Britanya'da engeller sabit ve
Yarış çim üzerinde koşuyor; Amerika'da engeller, aynı olmasına rağmen
Yükseklik, sabit değildir ve yarışlar Cinder Pistinde çalıştırılır. .
"Düşük engel yarışı" 220 yds. 2 ft. 6.
ve 20 yds. ayrı, başlangıç ​​ile birincisi arasındaki benzer mesafelerle
Engel ve son engel ve bitiş arasında. Kayıt süresi
120 yds. Çim üzerinde yarış 15 (3/5) saniyedir ve Cinders 15 (1/5)
Her ikisi de A.C. Kraenzlein tarafından gerçekleştirilen Secs.
220 yds rekoru. Düşük engel yarışı, 23 (3/5) saniye. 440 yds için.
Engeller üzerinde rekor süresi T. M. Donovan tarafından 57 (4/5) saniyedir ve
1907'de Kennington Oval'da J. B. Densham.




Hurdy-Gurdy (Fr. _Vielle a manivelle_, _symphonie_ veya _chyfonie a roue_;
Ger. _Bauernleier_, _deutscheleier_, _Bettlerleier_, _radleier_; İtal.
_lira Tedesca_, _lira rustica_, _lira pagana_), şimdi gevşek olarak kullanılır
Herhangi bir taşlama organı ile eşanlamlı, ancak kesinlikle bir ortaçağ drone enstrümanı
Sürtünme ile titreşim içinde ayarlanmış dizeler. bir tekerleğin, bir
_organistrum_ (q.v.) 'nin geliştirilmesi boyut olarak azaldı, böylece
İki yerine bir kişi tarafından uygun bir şekilde oynanabilir. Bir
kutu veya ses çantası, bazen dikdörtgen, ancak daha genel olarak
Gitarın taslağı; İçinde bir tekerlek vardı, deri ile kaplı ve
gülün ve kuyruk ucunda bir krankla çalıştı
enstrüman. Klavye üzerinde hareketli perdeler veya anahtarlar yerleştirildi, ki
Depresyonda, dizeleri durdurdu,
Ölçeğin diyatonik aralıkları. İlk başta 4 ip vardı, daha sonra 6.
Organistrum'da, anahtarlar tarafından eşzamanlı olarak hareket eden üç iplik,
_organum_ olarak bilinen kaba uyumu üretti. Bu geçtiğinde
bir pedal üzerinden polifoninin ilk başlangıcının yerini alan iyilik
Bass, organistrum hurdy-gurdy'ye yer verdi. Oyunculuk yerine
Tüm dizelerde, anahtarlar artık sadece ilk dizeyi etkiledi veya
"Chanterelle", bazı durumlarda bazı anahtarlar daha uzun sürdü, ayrıca
üçüncü dizeye veya "trompette"; Sonuç, bir diyatonikti
Melodi Chanterelles'de oynanabilir. Diğer açık ipler
tekerlek döndüğü sürece her zaman eşzamanlı olarak ses çıkardı
Torba borusundaki dronlar.

Hurdy-Gurdy, Paris Okulu'nun o sırada Fransa'da ortaya çıktı
veya eski Fransız okulu kontrpuan temellerini atıyordu ve
polifoni. 13. ve 14. yüzyıllarda adla biliniyordu
_symphonia veya chyfonie_ ve Almanya'da _lira_ veya _leyer_. Onun
18'in sonuna kadar Fransa'da popülerlik azalmadı
yüzyıl. Hurdy-Gurdy arasında asla tanınmamasına rağmen
Almanya'da ciddi müzisyenler, mekanizmada yer alan fikir
teşvik edilen yaratıcılık, sonuç müzikal meraklar
Nürnberg'den Hans Hayden'ın _geigenwerk_ veya _geigen-clavicymbel_ (c. 1600), dizilerin kopyalanması yerine bir klavsen
Quills, küçük çelikten birinin sürtünmesiyle titreşime yerleştirildi
Parşömen ile kaplı ve iyi gülünçlü, tutulan tekerlekler
Büyük bir tekerlek ve bir dizi silindir yoluyla döner
İhtiyaç. Benzer tipte diğer enstrümanlar _bogenclavier_
Joh tarafından icat edildi. 1751'de Berlin Hohlfeld ve Bogenflugel C. A. tarafından
1794'te Gorlitz Meyer. Adam Walker'ın _Celestina_ (1772)
Sürtünme, yay yerine çalışan bir bantla sağlandı.     (K. S.)




Hurlstone, Frederick Yeates (1800-1869), İngiliz ressam, doğdu
Londra, babası _morning chronicle_'ın sahibi. Onun
Grand-Accle, Richard Hurlstone, tanınmış bir portre-tırmık olmuştu
Daha önce nesil. F. Y. Hurlstone, Sir W. Beechey, Sir T.
Lawrence ve B. R. Haydon ve 1820'de Kraliyet'te öğrenci oldu
Akademi, yakında sergilenmeye başladı. 1823'te akademiyi kazandı
Tarihi resim için altın madalya. 1831'de seçildi
1835'te başkan olan İngiliz Sanatçılar Derneği; oldu
Fotoğraflarının çoğunu gönderdiği sergilerine,
Akademi yönetiminin belirgin eleştirmeni. Londra'da öldü
10 Haziran 1869. Tarihi resimleri ve portreleri çok
çeşitli. En temsilcilerin bazıları "Bir Venedik Sayfası" (1824),
"Enchantress Armida" (1831), "Eros" (1836), "Chillon Mahkumu"
(1837), "Sorrento Kızı" (1847), "Boabdil" (1854) ve onun portresi
Cavan'ın 7. Earl'ü (1833).




Huron (_HURE_, kıllı, bir ifade olarak erken kullanılan bir Fransız terimi
aşağılama, "Lout" anlamına gelir), Fransızlar tarafından verilen bir takma ad
Kanada'da birincisi, Iroquoian hisse senetlerinin bazı Hint kabilelerine,
Benzer şekilde Huronia olarak adlandırılan Bölge, Ontario'da ve
Kendi dilinde denilen bir konfederasyon oluşturmak
("Adalılar"), İngilizler tarafından Yendat'a bozuk,
Guyandotte ve sonra Wyandot. İsim küçük bölümü için devam ediyor
Quebec'te "Lorette Hurons", ama eski Huron'un kalıntısı
17. yüzyılda dağılmasından sonra yerleşen konfederasyon
Ohio ve daha sonra Oklahoma'ya kaldırıldı, genellikle Wyandot denir.
Tarihleri ​​için bkz. Wyandot ve Hintliler, Kuzey Amerika (
"Hint Savaşları"; _Algonkian_ ve _iroquoian_).

  Bkz. "Huron."




Huron, Kuzey Amerika'nın büyük göllerinin ikinci en büyüğü de dahil olmak üzere
Gürcü Körfezi ve Manitoulin Adası'nın kuzeyindeki kanal
her zaman onunla ilişkilidir. 43 derecelik paralellikler arasında yer alır. Ve
46 derece. 20 'N. ve 80 derece meridyenler arasında. ve 84 derece. W. ve
Michigan Eyaleti tarafından W. ile sınırlıdır ve N. ve E.
Ontario, Gürcü Körfezi ve Kuzey Kanalı tamamen Kanada'da
bölge. Gölün ana kısmı 235 m'dir. Boğazdan uzun
Mackinac'ın St Clair Nehri'ne ve 98 m. 45. paralel
enlem. Gürcü Körfezi 125 m'dir. uzun, en büyük genişliğe sahip 60 m.,
Kuzey kanalı 120 m'dir. uzun, aşırı genişliğe sahip 16 m.
Bütün göl 23.200 metrekarelik bir alana sahiptir. Yüzey 581 ft.
deniz. Ana göl 802 ft derinliğine ulaşır; Gürcü Körfezi Gösterileri
Derinlikler, özellikle batı kıyısının yakınında, 300 ft'den fazla; Kuzey kanalı
Huron Gölü'nden 180 ft derinliğe sahiptir.
St. Mary aracılığıyla kuzey ekstremitesinde suları aldığı
nehir, Michigan Gölü ile aynı seviyede,
Mackinac Boğazı'ndan kuzey-batı ekstremitesi ve yaklaşık 9 ft.
Güney ekstremitesinde deşarj ettiği Erie Gölü'nden daha yüksek
St Clair Nehri aracılığıyla.

  Anakarada, kuzey ve doğu kıyıları gnays ve
  Archaean çağının granitleri, kırık ve engebeli bir yüzey yükseliyor
  600 ft. gölün üstünde ve adaların bolluğu vermek
  St Mary Nehri'nden Waubaushene'e kadar tüm kıyı çizgisini takip etmek
  Gürcü Körfezi'nin aşırı doğu ucunda. Manitoulin Adası ve
  Saugeen Yarımadası nispeten düzdür ve düz bir yatakla yetersizdir
  Trenton kireçtaşı. Güney kıyıları, yarımadayı süpürüyor
  Michigan, düz. Kaya oluşumları kumtaşı ve
  kireçtaşı, ormanlar ya karışık bir çam büyümesi ve
  Ladin veya kumlu bir toprakta küçük ağaçların dağınık bir büyümesi. Bu
  Kıyı Thunder Bay, 78 metrekare tarafından girintilidir. Bölgede ve Saginaw Körfezi,
  50 m. derin ve 26 m. Ağzının karşısında geniş.

  ABD tarafındaki gölün başlı kolları Thunder Bay
  Nehir, Au Sable Nehri ve Saginaw Nehri. Kanada tarafında
  Yılan Nehri, İspanyol Nehri, Fransız Nehri, Nipissing Gölü'nü boşaltır,
  Muskoka Nehri, Severn Nehri, Simcoe Gölü'nü boşaltır ve Nottawasaga
  nehir, hepsi Gürcü Körfezi ve Kuzey Kanalı'na boşalıyor ve Saugeen
  ve Maitland nehirleri, ana göle akıyor. Bunlar oldu ya da
  büyük ölçüde çam kereste işlemleri ile bağlantılı olarak kullanılır. Onlar,
  Daha küçük akarsularla, 75.300 metrekarelik bir havzayı boşaltın.

Huron Gölü'nde batı kıyısını süpüren hafif bir akım var
Outlet'e giriş. Güney ucunda döner ve Doğu Kıyısı'na geçer.
Manitoulin Adası'nın güneyinde bir dönüş akımı ve bir akım da var,
Bazen yarım düğüm gücü elde etmek Gürcü Körfezi'ne geçer
ana giriş yoluyla. Buz ve navigasyon koşulları ve yıllık
Seviyeler diğer Büyük Göller (q.v.) ile benzerdir.

Pratik olarak tüm Amerika Birleşik Devletleri trafiği, geçen gemilerle sınırlıdır
Göller Superior ve Michigan ve Erie Gölü arasındaki ana gölden,
Ancak Kanada tarafında tahıl alan birkaç demiryolu termini var
çoğunlukla Superior Gölü'nden ve bu konuda limanlara karışık yük teslim edin
göl. Bunların şefi Parry Sound, Midland, Victoria Limanı,
Collingwood, Owen Sound, Southampton, Kincardine, Goderich ve Sarnia,
Gölün çıkışında. Bağlanmak için bir gemi kanalının inşası
Fransız Nehri, Nipissing Gölü ve
Ottawa Nehri 1910'da başladı. Bağlantı ile bir nehir ve göl rotası
Kanallar, yaklaşık 440 m. Uzun, 20 ft'lik gemiler için açılacak.
Taslak, L20.000.000 olarak tahmin edilen bir maliyetle 340 mil tasarruf
Superior Gölü veya Michigan Gölü'nden denize mesafe.

Huron Gölü'nde büyük bir balıkçılık endüstrisi var, Kanada yakalama
yılda çeyrek milyon doların üzerinde değere sahip olmak. Alabalık
(_Salvelinus namaycush_, walb.) Ve beyaz balık (_coregonus clupeiformis_,
Mitchill) en çok ve değerlidir. Adalar arasında
Gürcü Körfezi'nin Doğu Kıyısı, yaz olarak büyük sıklıkta
Resort, Black Bass (_micropterus_) ve Maskinonge (_esox nobilior_, le
Sueur) balıkçılar için büyük bir cazibe.

  Bkz.
  Balıkçılık (Ottawa, 1903); _ Huron Gölü, Kanadalı için Talimatlar
  Shore_, Deniz ve Balıkçılık Bölümü (Ottawa, 1905); _Bulletin
  17, Kuzey ve Kuzey Batı Gölleri Anketi_, Amerika Birleşik Devletleri,
  Savaş Departmanı (Washington, 1907); _BİZ. Hidrografik ofis
  Yayın, No. 108 C. Huron Gölü için Yelken Yönergeleri_ & c. BİZ.
  Donanma Bölümü (Washington, 1901).




Büyük güç ve şiddetin rüzgar fırtınası olan kasırga, başlangıçta
Batı Hint Adaları'nda deneyimli; Şimdi benzer tanımlamak için kullanıldı
Doğu Hint Adaları ve Çin Denizleri hariç diğer bölgelerdeki fırtınalar,
burada genellikle "tayfun" olarak bilinirler. Kasırga en güçlüdür
Beaufort ölçeğinde rüzgar kuvveti. Karayip kelimesi _HURACAN_
Portekizliler, İspanyol ve Hollandalı Kaşifler tarafından 15.
ve 16. yüzyıllar boyunca, birçok Avrupa diline, açıklıkta olduğu gibi. _HURACAN_,
Portu. _furacao_, ital. _uracane_, Fr. _ouragan_ ve Swed., Ger. Ve
Hollandaca _orkan_ veya _orkaan_. "Kasırga güverte" bir üst güverte
alt olanı koruyan ve tesadüfen bir
Promenade.




Acele (veya Urry), İngiliz Asker Sir John (d. 1650),
Aberdeenshire ve Almanya'da genç bir adam olarak çok fazla hizmet gördü. 1641'de
Eve döndü ve İskoçya Alayı'nda Lieut.-Albay oldu. -Den
Aynı yılın sonu,
"Olay." İç Savaş'ın patlak vermesinde acele ordusuna katıldı
Essex Kontu ve Edgehill ve Brentford'da ayırt edildi.
1643'ün başlarında kraliyetçilere terk etti, yanına getirdi
Rupert'in aynı anda hareket ettiği hakkında bilgi. Böylece getirildi
Chalgrove Field'ın eylemi, acele yine göze çarpan cesaret gösterdi;
Aynı akşam şövalyeydi. 1644'te Rupert'le birlikteydi
Marston Moor, Lucas ile atın muzaffer sol kanadını yönetti.
Ama biraz sonra, kralın davasının kaybolduğunu düşünerek, yine terk etti,
ve sonunda Baillie ile Highlands'deki Montrose'a karşı gönderildi.
Müstakil operasyonları büyük bir beceri ile gerçekleştirildi, ancak
Auldearn'daki Montrose'un kampını şaşırtmaya çalışın.
felaket, kısmen deşarjları olan erkeklerin kazası nedeniyle
Yürüyüşe başlamadan önce parçalar. Kısa süre sonra bir kez daha katıldı
Charles'ın partisi ve o felaket kampanyasında esir alındı.
Preston (1648). Sir John Hurry, Montrose'un sonuncusuydu
İskoç kraliyetçilerinin umutsuz girişimi. Carbisdale'de alındı, o
29 Mayıs 1650 Edinburgh'da başı kesildi. Büyük bir servet askeri
Cesaret, deneyim ve beceri, sık sık ön değişiklikleri
daha ziyade, hesaplanan herhangi bir fikirden ziyade siyasi ilkelerin gevşekliği
ihanet.




Hurst, John Fletcher (1834-1903), Amerikan Metodist Piskoposluk Bishop,
17 Ağustos'ta Maryland, Dorchester County, Salem'de doğdu
1834. 1854'te Dickinson College'da mezun oldu ve 1856'da
Almanya ve Halle ve Heidelberg'de okudu. 1858'den 1867'ye kadar
Amerika'da pastoral çalışmalara girdi ve 1867'den 1871'e kadar öğretti
Almanya'daki Metodist Misyon Enstitüleri. 1871-1873'te profesördü
Drew Teoloji Semineri'nde tarihi teolojinin, Madison, yeni
1873'ten 1880'e kadar başkan olduğu Jersey
bir piskopos. 4 Mayıs 1903'te Maryland, Bethesda'da öldü. Piskopos
Hurst, 1876-1879'daki muhteşem bağlılığı ile,
Daniel Drew'un 1876'sındaki başarısızlıktan kaybedilen Drew Teolojik Semineri,
kurucusu; ve McClintock ve Crooks ile kalitesini artırdı
Metodist Burs. Amerikan Üniversitesi (Metodist Piskopos)
Washington, D.C., lisansüstü çalışma için projelerinin sonucuydu,
Ve 1891'den ölümüne kadar şansölyesiydi.

  _A rasyonalizm tarihi_ (1866); Hagenbach'ın _church
  On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın tarihi_ (2 cilt, 1869);
  von Oosterzee'nin _John's İncili: Özür dileyen dersler_ (1869); Lange's
  _ Romalılardan Epistle'de (1869); _Martyrs
  Trakt Sebebi: Reform tarihine bir katkı_ (1872),
  Thelemann'ın _Martyrer der traktatsache'nin çevirisi ve revizyonu
  (1864); _ Mukaddes Kitap Tarihi (1873); _ Kilisenin
  Tarih_ (1874); _ Fabrikada Yaşam ve Edebiyat_ (1875),
  Almanya'nın parlak eskizleri; kısa bir broşür, _ teolojik
  Century_ (1877); _Bibliotheca theologica_ (1883), onun tarafından bir derleme
  Öğrenciler, 1895 yılında G.W. Gillmore tarafından revize edildi
  _ Teolojinin Literatürü; Indika: Hindistan ülkesi ve halkı ve
  Seylan_ (1891), 1884-1885 yıllarında seyahatlerinin büyümesi tuttuğu zaman
  Hindistan Konferansları; ve birkaç kilise geçmişi (chautauqua
  Ders kitapları) Hıristiyanın kısa tarihi olarak birlikte yayınlandı
  Church_ (1893).




Hurstmonceaux (ayrıca sherstmonceaux), Eastbourne'daki bir köy
Sussex Parlamento Bölümü, İngiltere, 9 m. N.E. Eastbourne. Pop. (1901) 1429. Köy, adını Waleran de Monceux, Efendisi'nden alıyor
Fetih sonrası malikane, ama kale, pitoresk kalıntılar için
köyün ünlü olduğu, Henry VI döneminde inşa edildi. ile
Sir Roger de Fiennes. Moated ve iyi bir örnektir
15. yüzyıl tuğlası, neredeyse kareyi kapsayan binalar
yaklaşık 70 yds ölçüm. yanda. Kuleler kanadı
köşeler ve güzel bir taretli giriş kapısı var, ama sadece
İç Mahkemelerin Çoğu Binaların Temelleri
izlenmek. All Azizlerin Kilisesi ana İngilizcede ve
Fiennes ailesinin üyelerine ilginç anıtlar içerir ve
diğerleri. Kilise bahçesinde Archdeacon Julius Charles Hare'nin mezarı,
Teolog (1855). Kaleden çok fazla malzeme kullanıldı.
18. yüzyılın bir konağı olan Hurstmonceaux Place'in montajı.






Projenin Sonu Gutenberg Ansiklopedisi Britannica, 11.
Baskı, Cilt 13, Dilim 8, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYC. BRITANNICA, VOL 13 SL 8 ***

***** This file should be named 38964.txt or 38964.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/9/6/38964/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
