*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs of the Court of St. Cloud, Volume 5 (St. Cloud Mahkemesi Anıları, Cilt 5)
Yazar: Lewis Goldsmith
Yayın Tarihi: December 4, 2004 [EBook #3896]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3896
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Memoirs of the Court of St. Cloud, Volume 5,
by Lewis Goldsmith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoirs of the Court of St. Cloud, Volume 5
       Being Secret Letters from a Gentleman at Paris to a Nobleman in London

Author: Lewis Goldsmith

Release Date: December 4, 2004 [EBook #3896]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COURT OF ST. CLOUD ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Mahkemenin anıları. BULUT

Lewis Goldsmith tarafından

Paris'teki bir beyefendiden Londra'daki bir asilemana gizli mektuplar olmak




Cilt 5




Kitap 2.




I. Mektup

Paris, Eylül 1805.

Rabbim:-Buraya döndüğümden beri kendimi sunmayı hiç ihmal etmedim
Egemenimizden önce, büyük incelemeler ve büyük diplomatik günlerinde
izleyiciler.  Onu hiç daha küçümseyen, daha kabul edilebilir görmedim veya
en azından, son levee gününden daha az saldırgan,
İtalya kralı açılacak; ne de daha kötüsü, daha petulant,
ondan sonra ilk büyük kitlesinden tedirgin, ani ve kaba
Bu tören yapıldığında Milano'dan varış.  Ben değilim
Sadece bu sözü yapan biri; ya iyisini gizlemedi ya da
kötü humour; Ve görmek ve görmek ve olmak sadece göz ve kulak olması gerekliydi
davranış farkından tiksinti.

Madame Bonaparte'nin bir kadın arkadaşının kısmen açıkladığını duydum.
Bu değişikliğin nedeni.  İtalya'ya gitmeden hemen önce
Batı'daki İlk Rochefort Filosu'nun başarısına dair hoş haberler
Hint Adaları ve Toulon filomuzun uyanıklığından kaçmak
Lord Nelson, ilk deniz olduğu için ruhlarını yüksek derecede yükseltti
saltanatından bu yana herhangi bir sonucun işletilmesi.  Birinin eminim
Büyük Deniz Zaferi kibirini ve hırsını hepsinden daha fazla düzleştirir
En parlak kıtasal kampanyalarından birinin ihtişamı.  O vardı
Ayrıca, o zaman, başka bir müzakere ile ilgili büyük beklentiler
Rusya, kıta itaatkârını diktatür altında tutar,
gücünüzü ezme fırsatı bulmalısınız.  Emin olabilirsin
Ülkenizde bir darbe vurma umudu yoktu.
Filomuzun İspanyollarla kavşağı, bizim arasındaki herhangi bir nişanla değil
Brest Filo ve Kanal Filonunuz, ancak bir varsayımı altında
Doğu ve Batı Hint Adaları'na filoları ayırırdı
Siparişlere göre beklenmedik bir dönüşle, birleşik filo,
Daha sonra kanalın ABD ustalarını bırakırdı ve eğer
Batavian filosu, belki de Kuzey Denizi'nden bile.  Anlaşılmaz
Lord Nelson'ın aktivitesi ve yenilgiyle (veya burada dediğimiz gibi,
olumsuz zafer) Villeneuve ve Gravina'nın tüm bu ilk umudu vardı
kayboldu.  Bir esnafın ulusuna karşı intikamımız sadece değiliz
erteleme gerekliliği altında, ancak holi olmayan tehditlerden ve
Viyana ve St.
James, bir kıta savaşının arifesinde ve bunun yerine silahlı teknelerimiz
bir ordu taşımada yararlı olmak
denizler, külfetli idi, çünkü onları korumak için bir ordu gerekliydi ve
Bu zalimlerin onları yakalamasını veya yok etmesini önleyin.  Bu tür değişiklikler,
çok kısa bir süre içinde üç ay, öfkeyi tahriş edebilir
Birincisi Napolyon'dan daha az sabırlı.

Buradaki büyük izleyicisinde, ordudan sonra bile, İngiltere
Almanya'ya doğru, kalıp döküldüğünde ve zihni, bu nedenle,
telafi edildi, neredeyse takas edilemezdi.  Alçak yaylar ve
Hala Prusya Büyükelçisi, Marquis Da'nın humbler ifadeleri
Lucchesi, neredeyse hiç fark edilmedi; ve Sakson Büyükelçisi Kont Von
Buneau, iyi yetiştirilmiş bir ustanın hiç kullanmadığı bir dilde ele alındı.
bir Menial Hizmetkar ile konuşmak.  Bir göz atmadı ya da bir kelime söylemedi,
Bu seyirciye hakaret ve rütbesine utanç verici değildi. BEN
Daha önce hiç öfkesini ve hayal kırıklığını havalandırdığını görmedim
ayrım gözetmeden.  Biz gerçekten (eğer terimi kullanabilirsem), alçakgönüllü ve
Toplu çiğnenmiş.  Bazıları bakarak yüzünden çıkardı
öfkeyle onlara; Diğerleri boğuk sesi ve sert sözleriyle şok oldu;
Ve hepsi-hepimiz-bizim sırayla bir şey deneyimlemekten korkuyordu
komşularımızdan daha kötü. Birden fazla bakan ve daha fazlasını gözlemledim
Majestelerinin
yaklaşmak.

Buradaki Dış Diplomatik Kolordu üyelerinin hepsinin kabul edeceğine inanıyorum
Benimle, gelecekteki bir Kongrede, eski ve restorasyon
Fransa krallarının görgü kuralları olmak istenen bir nokta olurdu
Restorasyonu olarak Fransız imparatorundan talep etmek
güç dengesi.

İngiltere ordusu sahildeki eski mahallelerini bırakmadan önce,
Memurlar ve erkekler genellikle yönetilemez öfkesinin etkilerini hissettiler. Ne zaman
Oudinot Bölümü'nün Grenadiers'ın çeşitli alayları
Geçen ayın 25'inde ondan önce dururken, sık sık ve
Sebepsiz olsa da, yürüyüş tarzlarını yeniden oluşturdu ve
Kaptan Fournois'e gittikten sonra, bir noktayla onu ileri doğru itti
Küçük baston, "Sacre Dieu! Advance; hindi gibi yürüyorsun" diyor.
Kızgınlığın ilk anında, kaptan, bastona çarpıyor
Kılıcıyla, kişiyi tehdit ediyormuş gibi bir itme ya da bir jest yaptı
Aide-de-Camp, Savary'ye çağıran Bonaparte'nin:

"Kötü adamı silahsızlandır ve onu tutukla!"

"Gereksiz," diye yanıtladı kaptan, "Bir tiran hizmet ettim ve
Kaderimi hak et! "Öyleyse, kılıcını kalbinden geçti.

Tüm şirketi, bir komuta kelimesinde olduğu gibi anında durdu ve
General Murmur duyuldu.

"Kollarınızı bırakın ve anında dosyadan çıkın," diye emretti
Bonaparte, "Yoksa rehberlerim tarafından isyan için kesileceksin."

Bir an tereddüt ettiler, ancak onları çevreleyen rehberler,
İtaat ettiler ve silahsızlandırıldılar.  Ertesi öğleden sonra, özel bir
Askeri Komisyon, her onuncu adamın vurulması için kınandı; Ancak
Bonaparte, ömür boyu hizmet vermesi durumunda onları affetti
koloniler; ve tüm şirket sömürge depolarına sipariş edildi. .
Ertesi sabah dul ve beş çocuk fournois çocuğu attı
kendileri imparatorun ayaklarında, bir dilekçe sunarak
Kaptanın ücretinin tek destek olduğunu belirtti.

"Şey," diye yanıtladı Bonaparte diz çökmüş dilekçelere, "
bir aptal ve hain; Ama yine de seninle ilgileneceğim. "
Gerçekten de, kimsenin ne olduğunu bilmediği için çok iyi bakıldılar
onlar.

Sana bilmediğini söylemediğimden neredeyse eminim
Birliklerimizin ruhunun büyük ölçüde
Almanlarınkinden farklı ve hatta kendinizden farklı
ülke.  Askerlerimizden biri vurulmayı tercih eder
Dövülmüş veya kutsal.  Bizimle kırbaçlama söz konusu değil.  Olabilir,
Belki de ulusal kibir olun, ama başka bir ordunun olup olmadığından şüpheliyim,
veya disiplin açısından yönetilebilir, daha az şiddetli ve
daha hassas bir şekilde ve yine de boyun eğdirilecek ve
En parlak istismarları gerçekleştirin.  Unutma, ruhumuzdan bahsediyorum
Subordination ve disiplin, vatandaş olarak karakterimiz değil,
Vatanseverler veya konu olarak.  Sık sık ima ettim ama inanıyorum ki
kendimi daha önce tam olarak açıklamamış; Ama firma fikrim ve ikna
Sadakatimiz, görevimiz ve ahlaki ve
siyasi ilkeler, bir başka eşit tutarsız ve aşağılık insanlar
Evrende mevcut değil.

Slave'nin durumu kesinlikle kendi başına kötüdür; Ancak
Bu köle, bir darbe için koynunu delen aşağılık bir varlık mı çünkü o
İntikam alamıyor mu?  Ve ona cesur olan hangi epitet verilebilir?
Gönüllü olarak bir ölüm, ülkesinin sevgisinden değil, kesin olarak kesin,
ancak bir onur ilkesinden, neredeyse onursuzlukla uyumsuz
esaret?

Yorktown kuşatması sırasında, Amerika'da, bir gece boyunca vardı,
bir yeri havaya uçurmak amacıyla,
Casuslarımızın raporu, mühimmat dergisiniz vb. Biz yapmadık
Gün ışığından önce bitirme zamanı; Ama bir yüklü yirmi dört kilo
monte edilmiş ve kanonumuz, onu ateşlemek üzere olduğu anda
öldürüldü.  Aynı girişimde altı adamımız daha da aynı şeyi yaşadı
kader.  Alayım, noktaya en yakın gelişmiş koruyucuyu oluşturdu,
Ve La Fayette bana Başkomutan'dan katılma emrini getirdi
Bazı adamlarım bu umutsuz girişim üzerine.  Onlarla konuştum ve iki
Gelişmiş, ancak her ikisi de anında keskin nişancılarınız tarafından vuruldu.  Ben o zaman
Grenadiers'ime hiçbir şey yapmadan baktı, ne zaman üzüntüme baktığımızda,
En iyi ve en düzenli erkeklerimden biri ilerledi, "Albayım, izin
Servetimi denemem! "Bence yüzlerce insanın ortasında soğuk gitti
Kulaklarının etrafında ıslık çalan mermiler, patlayan topa ateş açın
Beklendiği gibi bir toz tozu ve karışıklıkta zarar görmemiş.
La Fayette daha sonra ona çantasını sundu.  "Hayır, Mösyö," diye yanıtladı
O, "Para beni bu kadar tehlikeli bir girişim için girişimde bulunmadı."  BEN
adamımı anladı, onu bir çavuşa terfi ettirdi ve onu tavsiye etti
Birkaç ay içinde ona bir komisyonu sağlayan Rochambeau
Alt Teşvik.  Şimdi Bonaparte'nin saha marşlarından biri ve
Kendini kınamak için hiçbir suçu olmayan o sıradan sadece biri.  Bu
İnsan bir despotun askeriydi; ama onun eylemi değildi
Antik Roma Cumhuriyetçisinin gurur duyacağı onur
ile ilgili?  Bu çelişkiyi kim açıklayabilir?

Bu futir hakkında bu fıkra, genel savary'nin Madame ile ilişkili olduğunu duydum
Duchatel'in, Bonaparte'nin cömertliğinin ve zekice bir kanıtı olarak,
Teyit, Boulogne'daki tüm kampın hayranlığını heyecanlandırdı.  ben değillim
Bu memurun otuz yaşın üzerinde olduğunu varsayalım.
ilk yirmi beşi yetim evlerde veya saat evlerinde geçti; Ama hayır
Tyrant hiç daha saçma bir köleye ya da daha iğrenç bir kurşuya sahipti.  Onun
Bonaparte'nin doğru ya da yanlış yaptığı her şeyi ortaya çıkarmak için etkisi
Sonunda o kadar alışkanlık haline gelir ki doğallaştırılır ve hatayabilirsiniz
Samimiyet için, impostür veya övgüden başka bir şey olmayan. Bu oğul
İsviçre Porter'ın şimdi Bonaparte'nin adjutanlarından biri, bir albay
ordudaki tugay generali olan jandarmların d'Elite'ından ve
Onur Lejyonu Komutanı; borçlu olduğu tüm bu yerler
cesaret ya da liyakat, ama iğrençlik, ahlaksızlık ve hizmet.  Ne zaman
Mısır'da Bonaparte ile Aide-De-Camp, ona bir casus olarak hizmet etti.
Yoldaşlar ve personelin memurlarında ve o kadar çok mahrum kaldı ki,
Aboukir yakınlarında, çadırında kendi başına birkaç atış yapıldı.
vatandaşlar.  Hala aynı casusluğu sürdürmesi gerekiyordu; ve
Jendarmes d'Elite albay, sırrı ile suçlanıyor
yasaklanmış tüm kişilerin veya eyalet mahkumlarının infaz edilmesi
Gizlice kınandı,-Despot'un güvendiği bir adama verdiği bir komisyon,
Fakat cüretleri, bir adama teklif etmez.  O kadar iyi biliniyor ki
Anında bir toplum sessizliğine girer ve bütün
kendine konuşma.  Bu bir
iltifat veya bir saygı işareti veya onun kabulü için
Üstün parçalar ve zeka, aslında doğrudan bir sitem olduğunda
Prudence'ın kendisini şüpheli veya bilinen sahtekârlığa karşı silahlandırıyor.
Karısının yanı sıra, baştan çıkardığı altı kadını desteklemeli
ve harap; ve efendisi sayısız fırsata rağmen
onu yağma ve zenginleştirme temini aldı, hala çok
borç; Ama alacaklılarına vahşi, isteyecek kadar tartışmasız
Ödemeleri!  Gizli Mahkeme yakında onları ele geçirecek ve nakledecek
onları veya borçlularının eline geçerek,
hainler veya komplocular.




Mektup II.

Paris, Eylül 1805.

Rabbim:-Bana yapılan maddi kaynakların isteği olduğu söylendi
Bonaparte son levee gününde çok kötü huylu. Gelmezdi
burada hiç, ama ordusundan önce Strasburg'a geldi, bakanı vardı
Finans, Gaudin ve kamu hazinesi bakanı Marbois,
kırk dört milyon livres tedarik edebilir-bir kısmını ödemek için
birliklerin borçları; ve mühimmatın hızlı taşınması için ve
Ren'e doğru topçu.

Buraya gelmesinden hemen sonra Bonaparte, yöneticileri için gönderildi
Fransa Bankası, yirmi dört saat içinde onları bilgilendiriyorlar
onu otuz altı milyon livess-gelirini artırmak zorunda
1808'in son çeyreği. Banka başkanı Senatör Garrat,
İmparator'un bankanın durumundan önce iki saat sürmesini istedi,
Majesteleri, onsuz yedeklemenin ne kadar olası olduğunu yargılayabilir
Şimdiye kadar ticaret için bu kadar yararlı bir kuruluşun kredisini mahvetmek
İmparatorluk.  Bu Bonaparte, cahil olmadığını söyledi
kaynakları veya bankanın kredisi, kamuoyundan daha fazla
faydalı; Ancak devlet işlerinin her saat gecikmesinden muzdarip olduğunu,
ve bu nedenle, içinde bile istenmesi konusunda ısrar etti
iki saat, kısmen kağıtta ve kısmen nakit olarak; Ve herhangi bir şey gösterecekler miydi
Daha fazla muhalefet, bankayı ve tüm etkilerini ele geçirmesini emretir
O an.  Yönetmenler eğildi ve bankaya geri döndü; onlar
Hussars tarafından eşlik edilen dört vagon izledi ve
İngiltere Ordusu Finans Dairesi.  Bunlarda sekiz yerleştirildi
Milyonlarca LIVRES nakit; ve banka notlarında yirmi sekiz milyonlarca
Sunulan Marbois Genel Sekreteri M. Lefevre'ye teslim edildi.
Buna karşılık, Bonaparte'nin bağı ve güvenliği,
yüzde beş faiz. yıllık.

Bu para işlemi kamuoyu tarafından bilindiğinde, alarm oldu
Genel ve saatten çok önce banka genellikle bitişikleri açar
Sokaklar, notlarını değiştirmek isteyen kişilerle kalabalıktı
peşin.  Gece boyunca yönetmenler kendilerini ödemeye özen göstermişlerdi
Gümüş veya altın ile kendi sahip oldukları banknotlar için ve
Bir koşuyu beklediler, tüm kişilere bakır madeni para ödemelerini emrettiler,
Bu metalin parası kaldığı sürece.  Uzun bir süre gerekiyordu
Bu yarım yüzeyleri ve yüzleri sayın (beşi bir sou yapan veya
yarı peneton), ama insanlar doğru beklemekten yorulmadılar
Banka kapatıldığında öğleden sonra saat üç.  O zaman onlar
o kadar şımarık hale geldi ki, bir jandarma şirketi koruma için yerleştirildi
bankanın girişinde; Ancak, kargaşa arttıkça sokak
Polis Muhafızları ile çevrili ve altı yüz kişinin üzerinde, birçoğu
Onlardan kadınlar, bir eskort altında farklı polise taşındı
Komiserler ve polisin önceliğine.  Çoğu orada
İncelendikten sonra kınandı ve serbest bırakıldı.  Aynı gece,
Palais Royal'ın kahve evlerinde bildirilen polis casusları ve
Bankadaki bu koşunun teşvik edildiği ve ödendiği bulvarlar
bazıları zaten alınmış ve
ertesi gün idam edildi.  Ancak sabahları bitişik sokaklar
Banka hala daha kalabalıktı ve kalabalık hala daha çalkantılı,
Çünkü tüm notlar için ödeme reddedildi ama beş yüz
canlılar.  Jendarmlar tarafından desteklenen polis ajanlarının faaliyeti
ve polis askerleri, birkaç yüz kişiden sonra tekrar emri geri yükledi
isyanları için tekrar ele geçirilmişti.  Bu birçok kişi
Aynı akşam, zincirlerle dolu ve altına yerleştirilmiş arabalara yerleştirilmiş
Banka ve Palais Kraliyet yakınında geçit töreni; .
Polis, bir güvenlik ölçüsü olarak, şüpheleri altında
İngiliz altından etkilenen, onları Cayenne'ye nakledilmelerini kınadı;
Ve aynı gece Rochefort için yola çıkan arabalar,
girişimi. Ertesi gün, bir kişi bankaya yaklaşmadı, ama hepsi
Ticaret ve tüm ödemeler bir tavırdaydı; Kimse satmaz ama hazır
para ve banka notları olmayan kimse nakit parayı alamaz.  Bazı Yahudiler ve
Palais Royal'daki para brokerleri, bu faturalar için nakit teklif etti.
İndirim yüzde on ila yirmi.  Ama bu gaspçılar
Pitt ajanları olarak sırayla alındı ​​ve nakledildi.  Röportaj
Daha sonra yöneticiler ve müdür tarafından talep edildi.
Finans ve kamu hazinesi bakanları.  Bu konferansta
iki milyon dolar yolda iki milyon dolar
İspanya'dan Paris'e gelmişti, banka ödemelerini yeniden düşünüyor.
Bu dolar hükümeti bankaya üç ay ödünç verecek ve alacak
Karşılığında notları, ancak banka yine de faiz ödemekti
yüzde altı. o dönemde.  Bütün bankacılar baskı yapmamayı kabul etti
gereksiz yere herhangi bir fatura borsası için ve
kendi evlerinin bireysel kredisi tarafından bile bankanın kredisi.

Biliyorsunuz, sanırım, Fransa Bankası'nın hiç vermediği iki
not türleri; Bin LIVRES'ten ve beş yüzün
canlılar.  Durma gününde, altmış milyon live-
eski ve on beş milyon live-ikincisinin
dolaşım; ve bir bankacının o zaman bankanın olmadığını iddia ettim.
Altı milyon Livres-Para ve Külçe, iddialarını karşılamak için
alacaklıları veya faturalarını onurlandırmak.

Bu son talebi ile bankanın kredisine verilen şok
Bonaparte uzun süre hissedilecek ve zorlukla olacak
despotik hükümeti altında onarıldı.  Şimdi bile, banka ödediğinde
Nakit, tüccarlarımız yüzde beş ila on arasında bir fark yaratıyor. arasında
tür için satın alma veya banka notlarında ödeme; Ve bu güvensizlik olmayacak
bundan sonra azaltılmalıdır.  Belki de,
Banka ödüyor, faturalarına sahip olan herhangi birinin sevgili ödemesi saçma
kolayca elde edilebilen nakitten daha fazla.  Bu itiraz
sizin veya başka bir özgür ülkenizle ilgili durun, ancak burada,
Ödemeler altın olarak yapılır, ancak her zaman gümüş veya bakır olarak, bir
Kırk, otuz veya yirmi bin lirayı taşıyacak araba, madeni parayı
bu metaller ve hemen bir taşıyıcının şüphesini heyecanlandıracaktı
Bu faturalar düşmanlarımızın bir elçisi veya bir düşmanımızdı
Devlet.  Bizimle ne yazık ki, şüphe mahkumiyetle aynıdır,
Ve Chastisement bunu gölgesi olarak takip ediyor.

Rue St. Martin'de kurulan Debrais isminin bir üreticisi,
Yıllarca yün hattında iş yaptığı yer,
Banka ödemeye başladıktan iki gün sonra.  Diye sordu ve elde etti,
yirmi dört bin LIVRES için değişim-notlarda, onun için gerekli
Onun tarafından işçilerine verilen şeyi ödeyin.  Aynı öğleden sonra altımız
polis acenteleri ve jandarmalar eşliğinde özel ev memurları, ödenmiş
İngiliz malları arama iddiası altında bir ikametgah ziyareti.
Birkaç balya bu açıklamada ele alındı ​​ve Debrais
La kuvvetine bir mahkum taşıdı.  Fouche tarafından muayene edildiğinde,
Şüpheli malları üreten erkekler tarafından kanıtlamak için
İngilizce değildi.  Bakan bunu söyleyerek susturdu
Hükümet sadece aksine kanıtı değil, aynı zamanda buna ikna olmuştu
Bankanın kredisine zarar vermek için İngilizce bir ajan olarak istihdam edildi ve
Bu nedenle, suç ortaklarından veya işverenlerinden vazgeçmediyse,
onu ulaşım için kınadı.  Boşuna karısı ve kızları
Madam Bonaparte'ye dilekçe; Debrais şimdi değilse Rochefort'ta
Kolonilerimiz için başladı.

Tutuklandığında, her zamanki gibi bir mühür evine konuldu.
Polisin zamanları olana kadar karısı ve ailesi ortaya çıktı.
Etkilerinin bir envanterini al ve kaderine karar vermişti. Ne zaman
Madam Debrais, çok sorun ve birçok manevra kurbanından sonra, sonunda
Mühürlerin çıkarılması ve evine yeniden girmesi için izin aldı, o
Tüm tabağının ve mal ve mobilyalarının yarısından fazlasının
çalındı ​​ve taşındı.  Bu hırsızlık şikayeti üzerine
şikayetini destekleyemediği için hapse atıldı
kanıtlar ve bizim ajanlarımızın karakterlerini kötülemeye çalışmak için
Devlet.  Hala hapishanede, ama kızları emirleriyle
ebeveynlerinin mülkünün geri kalanını elden çıkarmak ve katılmayı planlıyor
Anneleri özgürlüğünü kurtarır kurtarmaz babaları.

Bankamızın kredisini destekleyen aynı zulüm,
hisse senetlerimizin fiyatı.  Herhangi birine satan büyük hissedarlarımızdan herhangi biri
Büyük miktar, eğer hesaba katamazlarsa veya beyan etmek istemiyorlarsa
istihdam etmeyi planladıkları, paraları hemen
tutuklandı, bazen kolonilere taşındı, ancak daha sık
bazı polisin denetimi altında kalmak için ülkeye sürgün edildi
ajan ve önceki izin olmadan buraya geri dönmelerine izin verilmiyor
Hükümetimizin.  Başlayan ve onların
Şans Yağma veya Yüklenici olarak devrimden bu yana hala daha fazla
ciddi şekilde muamele görür ve genellikle bir kısmını bırakmak zorunda kalırlar
Kalanları kurtarmak veya özgürlüklerini korumak veya
Yaşıyor.  Eski hesaplarının bir gözden geçirilmesi veya denetimi
Geçmiş işlemler, onları içinde tutmak için kesin ve etkili bir tehdittir.
Sessiz teslimiyet, çünkü hepsi onların anlamını iyi anlıyorlar.

Henüz sayısız ulusal iflasımızın henüz yapmadığı yabancılar bile
cesaretsiz, bu titizlik veya canlılık gerekli önlemlerine tabidir
kamu kredimizi korumak için.  Geçen yılın sonbaharında bir Hollandalı
Ajanı tarafından üç milyona satılan van der Winkle'ın adı
Livres-Bir günde stokumuzda, fatura aldığı
Hamburg ve Londra.  Hotel des quatre Nations, Rue'de kaldı
Vatansever olan ev sahibinin bir polis tanıttığı Grenelle
yokluğunda dairelerine ajanlar.  Bunlar tümünü kırdı
Sandıklar, çekmeceler ve hatta yazı-masası ve girdiğinde ele geçirdi
ve onu tapınağa taşıdı.  Onun yazışmasıyla
tüm bu paranın İngiltere'ye getirileceğini keşfetti; A
Hükümetimizin şüphesine katılmak için yeterli neden. Minibüs
Der Winkle çok az Fransızca konuştu ve bu nedenle devam etti.
Gizli polimizin olduğu gibi, incelemeden üç hafta önce hapsetme
Hollandaca konuşan ajanlarından hiçbiri Paris'te değil.  Fouche'den önce taşındı,
Paranın İngiltere'ye mahkum olduğunu, orada bazılarını ödemek için
Surinam ve Barbice'de satın almak istediği plantasyonlar.  Onun
Tercüman ona Fouche emirleriyle fikrini değiştirmesini tavsiye etti ve
Sömürge mülküne düşkün olduğu için parasını plantasyonlarda yerleştirmek
Surinam yakınında olan ve hükümetin nerede olacağı Cayenne
Avantajlı satın alımları tavsiye edin.  Ona da ima edildi
Bu özel bir iyilikti ve cömertliğimizin bir kanıtı
Hükümet, makaleleri kolayca olabilecek birçok konu içeriyordu
ihanetli bir nitelikte olduğu söylenir.  Konuştuktan sonra
Ülkesinin büyükelçisi Schimmelpenninck, karısı için yazdı
ve çocuklarımız tarafından Bordeaux'ya onlarla güvende görüldü
Hepsini Cayenne'ye taşımak için bir Amerikan gemisi kiralayan ajanlar.
Bu kesinlikle kolonilerimizi kapitalistlerle doldurmak için yeni bir yöntemdir.




Mektup III.

Paris, Eylül 1805.

Rabbim:-Hanover, hükümetimize altın madeni oldu,
Generaller, komiserlerine ve favorilerine. Buna göre
Talleyrand'ın övünür ve Berthier'in Avowal'ı, ondan çekildik
iki yıl içinde katkılarda ödenenden daha fazla servet
Bu yüzyıl için Hanover seçmenleri ve yarım asırdan fazla
Barış, bu talihsiz ülkeye geri yüklenebilir.  Burada rapor edildi
servetini yapmak için her bir insanın bir durumda çalıştığı
İngiltere Kralı Kıta Devletleri (Hanover'a burada verilen bir isim
nezaketle Bonaparte'ye) katkıda bulundu ve
Madame Bonaparte'ye belirli bir doceurs yapın; Ve onun olduğu söyleniyor
Mortier üç yüz bin liradan ve Bernadotte'den alındı
İki yüz elli bin lir, diğer büyük meblağlarımızın yanı sıra
Seçmenlerdeki askeri komiserler, hazineler ve diğer ajanlar.

General Mortier, Bonaparte'nin en sevdiği birkaç memurdan biri
kendilerini rakipleri Pichegru ve Moreau altında ayırt ettiler,
onun altında hizmet etmeden.  Edward Adolph Casimer Mortier oğlu
bir dükkan sahibinin ve 1768'de Cambray'da doğdu.
1791'e kadar babası, önce bir komisyon aldığında
karabinicilerin teğmen ve daha sonra birincinin kaptanı olarak
Kuzey Bölümü Gönüllüleri Taburu.  Onun ilk görüşü
bir düşmanın 30 Nisan 1792'de Quievrain yakınında vardı, burada
Altında bir at öldürüldü.  Jemappes savaşlarında mevcuttu
Nerwinde ve Pellenberg.  Houdscoote savaşında
kendini bir yardımcı general olarak terfi edecek kadar ayırt etti.
Uçurlar savaşında yaralandı ve yine
Ren, 1795'te General Moreau altında.  1796 ve 1797'de devam etti
Almanya'da hizmet etmek için, ancak 1798 ve 1799'da bir bölüme başkanlık etti
Bonaparte'nin 1800'de onu hatırladığı İsviçre
Başkent ve çevresindeki birlikler.  Bonaparte'ye adresi,
Konsolosluğa saygı duyan birliklerin oylarını duyurdu
yaşam ve imparatorluk tahtına yükselme, böyle bir anlam ve
gerçek bir asker için daha fazlasını gerektirmesi gerektiğine dair övgüye değer
Kendini ve telaffuz etmek için ateşe cesaret etmekten daha fazla cesaret
yüz top; Ama bu adresler, onların
İçerikler, ona saha-Marshal'ın personeli elde etti.  Mortier iyi biliyordu
adamı ve antechambers'teki saçmasının daha iyi ödüllendirileceğini
sahadaki hizmetlerinden daha.  Mortier konuştuğunda mevcut değildim
utanç verici, ama bu saçmalığa tanık olan kişilerden duydum
Gözleri her zaman yere sabitlenmişti, sanki "Ben
aşağılık bir varlık olarak konuştuğumu kabul ediyorum ve ben öyle olduğumu kabul ediyorum; Ancak
Ne yapmalıyım, büyük olanlar arasında anlaşma hırsıyla işkence görmeliyim,
Ve zenginler arasında isyan mı?  Zayıflığım hakkında şefkat duy, ya da ise
Sen değilsin, benim anlamımın olduğu fikriyle kendimi teselli edeceğim
Sadece yarım saatlik sürede, rütbeli rütbeli telafi
kalıcı olun. "

Mortier, 1799'da Belle'nin ev sahibinin kızı evlendi
Onun tarafından hamile olan Coblentz'de Sauvage Inn veya başka bir konuk tarafından
babasının.  O güzel, ama yakışıklı değil ve avantajlı
Kocasının hem yokluğu için kendisini konsolonluktan dolayı şikayetinden
Sadakatsizlikler.  Son çocuğundan teslim edildiğinde,
On iki ay boyunca onunla yatmadığını olumlu bir şekilde ilan etti ve
Babe, gerçekten de ona vale de daha az benzerliği var
Chambre.  Çocuk büyük ihtişamla vaftiz edildi; İmparator ve
İmparatoriçe sponsorlardı ve Cardinal Fesch tarafından vaftiz edildi.
Bonaparte bu vesileyle Madam Mordier'e bir elmasla sundu
Kolye yüz elli bin lir değerinde.

Farklı kampanyaları sırasında ve özellikle de görkemli
Hanover'da kampanya, yedi miktarda mülk topladı
Mülkü ve topraklarda yer alan milyonlarca live. O kabul edilir
cesur bir kaptan olarak diğer generaller, ancak kayıtsız bir şef; ve aralarında
Mododabalarımız ve saraylarımız, bir bağlantı modeli olarak tutulur
Fidelity-sadece üç metresi tutmaktan tatmin.

Raporda, Hanover'dan geri çağrısının içinde olduğu gerçeği yoktu.
herhangi bir utanç sonucu; Aksine, yeni bir kanıttı
Bonaparte'nin güven ve bağlılığı.  Aldığı hatırlandı
Bonaparte'nin Topçu Komutanlığı, Hanehalkı Birlikleri
Pichegru, George ve Moreau tutuklandı ve İmparatorluk Tide
çözülmüştü.  Bu yeniliğe karşı daha fazla direniş
O zaman deneyimli daha beklenen.

Hanover'deki ordumuzun komutasında mortier başaran Bernadotte,
farklı bir damgaya sahip bir adamdır.  Babası bir sandalye adamıydı ve o
1763'te Paris'te doğdu. 1779'da LA adlı alaya katıldı
Devrimin onu bir çavuş bulduğu Vieille Harine.  Bu alay
daha sonra Toulon'da dörde atıldı ve anarşinin elçileri ve
Lisanslılık onu ajanlarından biri olarak meşgul etti.  Aktivitesi yakında
katılmak yerine tüm disiplini ve birlikleri yok etti
askeri görev, onu Jacobin'in tartışmalarına ve tartışmalarına kadar takip etti
kulüpler.  Tutuklanması ve isyancağı için yargılanması emredilmesi,
skandal davranış, bir ayaklanma onu kurtardı ve onu zorladı
suçlayıcılar hayatlarını uçuşla kurtaracaklar.  Nisan 1790'da başkanlık etti
Marseilles Fort St. Jean valisini öldüren Banditti,
ve daha sonra Comtat Venaigin'deki İç Savaş'ı ortaya koydu, burada
Jourdan altında, Coup-Tell adıyla bilinen veya kesilmiş boğaz, kim
onu bir albay ve yardımcı kampı yaptı.  1794'te bir
Sambre ve Meuse Ordusunda Tugay General; Ve sırasında
1795 ve 1796 kampanyaları, başka bir jourdan, general altında görev yaptı,
Çok fazla ayrım olmadan,-onun tarafından suçlanması dışında
Son kampanyanın tüm felaketlerinin nedeni, tam rota tarafından
23 Ağustos 1796'da Neumark yakınında acı çekti. Bölümü
1797'de İtalya'ya emretti, burada ulusların yasalarına karşı tutuklandı
M. D 'Antraigues, Rus Legiation'a bağlı.  Ne zaman
Rus büyükelçisi onu bu adaletsizliği işlemekten caydırmaya çalıştı,
Ve ayrıcalıklı kişilerin haklarının bu ihlali, şunları söyledi:
"Burada sağdan başka bir hak veya adaletle ilgili bir soru yok
Ve iktidar adaleti ve ben buradayım.  M. D'Antraigues
düşmanımız; Muzaffer olsaydı, hepimizin vurulmasına neden olurdu.  BEN
Tekrar, ben buradayım, 'et Nous Verrons'. "

Campo Formio'nun barışından sonra Bernadotte, büyükelçi olarak gönderildi.
Viyana mahkemesi, çok sayıda Jacobin eskortu eşliğinde
Propagatörler.  Avusturyalı vatanseverlerin özgürlüğünü sağlayan
Yaşamlar, yasaya kaybediler, Viyana Kabinesi'nin Lenity vardı
Kaçtı, bir şey deneyebileceğini düşündü; Ve bu nedenle
Sakinlerinin toplu olarak vergi için fete yıl dönümü günü
başkent, sadık duygulara hakaret etti ve heyecanlı
İsyan için hoşnutsuz, kapının üzerine ve pencerelerine yerleştirerek
Evi üç renkli bayrak.  İmparatorun yapamadığı bu öfke
Deneklerinin kızmasını önleyin.  Bernadotte'nin evi istila edildi, onun
Mobilyalar parçalara ayrıldı ve kendini kurtarmak zorunda kaldı
İspanyol Büyükelçisi.  Bu saldırı için bir memnuniyet olarak,
Kendi küstahlığı tarafından kışkırtılan, hemen işten çıkarılmasını istedi.
Avusturya Bakanı Baron Thugut ve reddetme durumunda tehdit etti.
Ertesi gün yaptığı Viyana'dan ayrılın.  Çok utanç verici
Dizin tarafından bile, bu olayın çok az olduğu kabul edildi
izlenim ve ilişkilerinin devam etmesinde hiçbir değişiklik yok
Avusturya hükümeti ile. 1799'da birkaç hafta boyunca savaş departmanının bakanıydı,
iş göremezliğinin reddedilmesine neden oldu.  Bonaparte amaçlandığında
Devletin dizginlerini ele geçirmek için, bir
Üç yüz bin kişilik bir doceur'a kadar uygulanamaz Jacobin
Livres-onu biraz kullandı ve Jacobinlerin olmadığına ikna etti
Yanılmaz veya hükümetlerinin en iyisi olası hükümetlerin en iyisi. İçinde
1801, batı bölümünde Başkomutan oldu, burada
Sakinlerine karşı en büyük barbarları kullandı.
Hala Chouans ve Kraliyetçi olmakla suçlandı.

Audereau ve Massena ile Bernadotte acımasız bir yağmacıdır.  İçinde
Yaz, 1796, özgür ve tarafsız şehrin sulh hakimlerini çağırdı.
Nürnberg, onu askeri infazın acısına getirecek
Yirmi dört saat, iki milyon live.  Bu meblağ çok zorla
toplandı.  Onu almasından sonraki gün ısrar etti
Aynı miktarda başka bir miktar başka bir yirmi dört saat içinde tehditkar
Şehri onun genel bir yağmaya vermek için itaatsizlik durumunda
birlikler. Neyse ki, Avusturyalıların bir sütunu onları geliştirdi ve teslim etti
tehditlerinin yürütülmesinden.  Altındaki birlikler, ikisi de
İtalya ve Almanya'da, sakinlerin dehşeti ve yenildiğinde
yağma ve cinayetlerinden vahşi hayvanlar gibi avlandı.  Bernadotte
on yıl içinde bu yollarla on bir servetin ustası oldu
Milyonlarca LIVRES.

Birçoğu Bernadotte'u devrim niteliğinde bir fanatik olarak gördü, ancak
yanlış.  Para, devrimin davasına girdi, burada
İlk suçlar onu düzeltti.  Altta birçok katliam
Cut-troat Jourdan, onun tarafından Venaigin'deki mahkemede işlendi, hayır
Şüphe en sanguinary bir karakter sergiliyor.  Ancak bir bayan
La Vendee'de House Altı ay dörde atıldı, bana
konuşmasından yargılayın, doğal olarak acımasız değil, ama onun
Hayal gücü sürekli olarak onun gibbets korkusuyla işkence edilir
Suçlarının hak ettiğini ve bu nedenle bıçakladığında
diğerleri, başkalarının
onu bıçaklamak.  Cezasızlıktan emin olsaydı, belki de insanlığı gösterirdi
adaletin yanı sıra.  Bernadotte değil, sadece büyük bir subay
Onur Lejyonu, ancak Kraliyet Prusya'nın Siyah Düzeni Şövalyesi
Kartal.




Mektup IV.

Paris, Eylül 1805.

Rabbim:-Bonaparte, Voltaire'nin sözünden yararlandı.
"XIV. Louis'in Hayatı."
Fransa ve Yabancı'da Mektupların Erkekleri arasında iyi dağıtılmış emekli maaşları
Ülkeler.  Bana Fontanes tarafından gösterilen bir listeye göre, başkanı
Yasama Kolordu ve Edebiyat Emeklilik Direktörü,
Ülke ve İrlanda'da dokuz edebi emekli var.  İsimler olsa da
Baş yazarlarınızdan ve mektup adamlarının benim için bilinmiyor
listede gördüklerimden hiçbirini hiç okumamış veya duymadım, iki hariç
veya üç gazete, dergi veya trifling editörleri olarak ve
Scurrilous parti broşürleri.  Bu gözlemi Fontanes'e yaptım,
bu adamların, belirsiz olsa da, son barış sırasında
Çok kullanışlı ve başka bir pasifasyondan sonra hala daha fazla olurdu; Ve
Bonaparte, erkekleri kazanana kadar bunlardan memnun olmalı
daha büyük yetenekler.  Ayrıca gerçek dahi ve edebi adamların
Eminence, İngiltere'de karakterlerinin onuruna daha dikkat ediyordu
Almanya ve İtalya'dan daha ve satın alınması daha zor. O
Savaş sona erdiğinde, kanalı bir
edebi misyon, daha fazla başarı elde etmeyi umduğu
Üç yıl önce Fievee tarafından üstlenilen.

Kendileri olan bu mektup adamlarına, yazılarıyla,
Bonaparte için kesinlikle çok liberal. Bazıları tribünler yaptı,
Valilikler veya yasa koyucular; diğerleri bakanlarını atadı
yabancı ülkeler ve henüz veremediği kişilerde
yerler, herhangi bir eski egemenden çok daha büyük emekli maaşları verir
Bu ülke bir corneille, bir racine, bir boileau, bir voltaire, bir
De Crebillon, a d 'alembert, bir marmontel ve diğer kahramanlarımız
Milletimize literatür ve onur.  Bu liberallik genellikle taşınır
çok uzak ve çok övgü dolu değersiz konulara atıldı
Tat ve dahinin yanı sıra alçakgönüllülük ve utanç yok. İle
Napolyonun taç giyme törenini söyleyen Dagee isminin bir adamı
Birincisi en iğrenç ve kötü sindirilen çizgilerden birincisi
Ne metre ne de anlam içeren yazılmış, bir
On iki değerinde orman departmanının yönetiminde yer
Yılda Bin Lives-Hazır parayla bir hediye
Yüz Napoleons d'Or.  Başka bir şiir, hizmet veren Barre ve
Kırk bir ode için alınan tüm eski fraksiyonların şeflerini söyledi
Bonaparte'nin doğum günündeki çizgiler, Milano'da bir ofis, yirmi bin değerinde
Yılda Livres-ve Yüz Napolyon D'Or Seyahat etmesi için
masraflar.

Bonaparte'nin ajanları tarafından yıllık olarak dağıtılan paranın toplamı
Fransız ve yabancı yazarlar tarafından ona adanmışlar, hala daha büyük
Düzenli edebi emekli maaşları için sabit olanlar.  Bunları cesaretlendirmek yerine
Genius, yaratıcılık, aptal ve belirsiz katkılar,
Gereklilik veya saldırı, kibirine yatıyordu, onları teşvik ediyor.
Adı, bu nedenle, bunlar içinde yayınlanan daha fazla adanmışlıkta bulunur
Avrupa'daki diğer tüm egemen prenslerinkinden son beş yıl
Geçen yüzyıl için birlikte.  Adı olan bir adamda, maalesef
insanlık, her zaman tarihte yaşamalıdır, çocukça ve olmayan bir
Kısa ve belirsiz ölümsüzlük için bu kadar bolca ödemek için zayıflık
bazı donuk veya belirsiz karalama veya şiirler ona veriyor.

Son Noel Tatillerinde Madame Remisatu's'ta yemek yedim
Duroc ile şirket.  Soru edebi yapımlara dönüştü ve
Modern Fransız ve yabancı kompozisyonların karşılaştırmalı değeri
yazarlar.  "Esas veya kalite ile ilgili olarak," dedi Duroc, "Almayacağım
Kendimi tamamen beceriksiz olarak kabul ettiğim için yargılamak için üzerime; ama
Boyutları ve miktarları tolere edilebilir iyi bilgilerim var ve
Bu nedenle, fikrimi sunmak için içimde çok uygunsuz olmayın.  Ben
Alman ve İtalyan yazarların
Aşağıdaki nedenlerden dolayı kendi ülkemden olanlar: sanırım,
Her kitabın birkaç yıldır tanık ve deneyimledim
veya Fransa, İtalya ve Almanya'da basılan yayın, her onuncu
İmparator'a adanmış.  Şimdi, son Noel'den beri doksan altı Almanca
ve yetmiş bir İtalyan yazar eserlerini ona yazdı.
Majesty ve bunun için ödüllendirildi; Sadece aynı dönemde
Altmış altı Fransız tekliflerini egemenlerine sundular. "
Benim açımdan Duroc'un sonucunun tolere edilebilir bir şekilde olduğunu düşünüyorum.

Ödenen, tazmin edilen çok sayıda yazar orduları arasında,
veya Bonaparte tarafından teşvik edildiğinde, hiçbiri onun müsresini daha fazla yaşamadı
İtalyan Spanicetti ve Alman Ritterstein'den.  Eski
ona bonaparte olduğunu kanıtladığı soybilimsel bir tablo sundu
Aile, Toskana'dan Korsika'ya göç etmeden önce, dört yüz
Yıllar önce, en eski Toskana ailelerine ittifak ettiler,
Medicis'in evi; Ve bu ev iki kraliçe verdiği için
Bourbons Fransa'nın egemenleri olduğunda, Bonapartlar, bu nedenle,
Bourbonların akrabaları; Ve Fransız imparatorluğunun asası hala
Aynı ailede, daha değerli bir dalda olsa da. Spanicetti aldı
Bin Louis-Altın, Altı Bin Livres emekli maaşı-hayat için,
ve bir Şef Du Bürosunun İçişleri Bakanlığı'nda yeri
İtalya Krallığı, yılda on sekiz bin lir üretiyor.

Bir Bavyeralı soybilimci olan Ritterstein,
İlk haçlı seferlerine kadar bonapartlar ve
Richard Coeur de Lion'un arkadaşı sarışın değil, Bonaparte; o
ikincisini sadece Plantagenet ile evlenmek için değiştirdi
O zamandan beri söndürülen son şube,
Stuart'ın evi ile evlilik ve kuruluş ve bu,
Bu nedenle, Napolyon Bonaparte sadece çoğu egemen ile ilgili değildir
Avrupa prensleri, ancak Büyük Britanya tahtına göre
Stuarts'ın erkek dalından inen üçüncüsü George;
Bu prens sadece aynı kadın dalından inerken
Kraliyet Evi.  Ritterstein, Bonaparte's ile bir enfiye kutusu ile sunuldu.
Portre, on iki bin LIVRES değerinde elmaslarla seti ve
Bir emekli maaşı ile birlikte yirmi dört bin LIVRE hazır para aldı
Dokuz Bin Livres-Yılda, daha iyi sağlanana kadar
için.  Ayrıca, Onur Lejyonu Şövalyesi'ndi.  BT
İnkar edilemez ama Bonaparte gerçek bir imparator gibi ödüllendirilir.

Ancak sanatçılar ve yazarlar ondan aynı teşviki elde ederler,
ve aynı liberalliği deneyimleyin.  Farklı müzelerimizde biz
Bu nedenle, zaten, iki yüz fotoğraftan yukarı doğru görün ve hayran olun,
farklı eylemleri, sahneleri ve başarılarını temsil etmek
Bonaparte'nin kamusal hayatı.  Hepsi çok bitmiş olmadıkları veya
İyi bestelenmiş veya tanımlanmış, ancak hepsi seyircilere daha fazla veya
sürpriz veya hayranlıkla daha az; Ve sanırım bizimle
Siz ve başka her yerde, çokluk karar verir: bir yetkili yargıç için
Ya da gerçek uzman, bakan yüzlerce geçiş, zafer, büyülenir ve
Binlerce tanıdıklarına, arkadaşlarına ve komşularına ilham veriyor
kendi memnuniyetleri.  İnan bana, Napolyon ilk iyi biliyor
Yaş, çağdaşları ve korkarım, hatta gelecek nesiller.

Yazarlıkların ve heykeltıraşların onu da cömert bir patron olarak gördüğü
Fransa, İtalya ve Almanya'daki keskilerinin çok sayıda yapımı,
Ona nesneleri için sahip olmak, ortaya çıkıyor gibi görünüyor.  On heykeltıraş zaten
On sekiz pasajı St. Bernard Dağı üzerindeki geçişini temsil etti
Pont de Lodi üzerinde ve yirmi iki Pont D 'Arecole.  Roma'da,
Milan, Turin, Lyons ve Paris onun heykelleridir.
doğal boyut; Ve on bin belediyemizde her biri onun
büstler; Avrupa'nın her yerinde binlerce büstten bahsetmeden değil,
kendi ülkeniz hariç.  Bonaparte pencerelerin altında gördüğünde
Tuilerler'den Caesar heykeli bunun bahçesine yerleştirildi
Saray, kendi kendine söylemeye yardım edemez: "Mermer insandan daha uzun yaşıyor."
Hırsının ve makyajının mezarın ötesine geçtiğinden şüphe duydunuz mu?

Kim hayal kırıklığına uğradığını ve ödüllendirilmemiş olduğunu duyduğum tek sanatçı
Napolyon Bonaparte'nin anısını ebedi hale getirmeye çalışırken emeği,
Schumacher adının bir Almancasıydı.  Gerçekten de izin veriyor
ustaca veya
düşünceli.  Vermenin bir iltifat olmayacağını düşünmedi
Ölümsüz kahraman ölümlü bir adam olma ipucu.  Schumacher istihdam etmişti
En güzel modeli mermerde planlama ve yürütme üç yıla yakın
Şimdiye kadar gördüğüm, okuduğum veya duyduğum bir mezar anıtının.  O vardı
yazdı: "Büyük Bonaparte'nin gelecek mezarı."  Altında
Kont von Beast'in himayesi, buraya geldi; Ve modeli gördüm
Alman Seçici Kemerinin Bu Bakanının Evi-Chancelor, burada da
Birçok Fransız sanatçı bunu incelemeye gitti. Kont von Beast De Segur'a sordu.
İmparatordan hibe almasını istemek için törenlerin büyük ustası
Schumacher ona performansını göstermenin onurunu.  De Segur tavsiye etti
Kendisini Duroc'a hitap etmesi, onu Devon'a yönlendiren, sonra
Buna bakmak, infaz için adil bir haraç ödemeye yardımcı olamadım ve
Sanatçının yeteneklerine, konuyu onaylamamasına rağmen ve
İmparator'a bahsetmeyi reddetti.  Üç aylık katılımdan sonra
Bu sermaye ve harika insanlarımıza tüm dilekçeler ve anıtlar
cevapsız kalan Schumacher,
Bonaparte'nin mezarı modelini sergileme izni istedi.
Ülkesine geri dönebilecek şekilde para için kamuoyu.

"Şimdi nerede?"  diye sordu Fouche.

"Seçmen Kemer Şanslunun Bakanı'nda," diye yanıtladı sanatçıya.

"Ama bunu nerede para için göstermeyi düşünüyorsun?"  devam etti Fouche.

"Palais kraliyetinde."

"Şey, oraya getir," diye yanıtladı Fouche.

Oraya getirildiği akşam, Schumacher bir
Polis Komiseri, modeli paketlendi ve kendisi ile birlikte
İkisini de diğer tarafına taşıyan iki jandarmaların bakımı
Ren.  Burada Baden seçicisi ona geri dönmesi için biraz para verdi.
ev, aschaffenburg yakınında, o zamandan beri para için maruz kaldı model
küçük bir adam için büyük bir mezar.  Sadece senden birini duydum
Vatandaşlar yüz elli Louis d'Or için satın aldı.




Mektup V.

Paris, Eylül 1805.

Rabbim:-Sadece Mahkememizin Pageantry'sinden haberdar olanlar
saraylarımızın, imparatorumuzun bolluğu ve
ailesinin ve favorilerinin muazzam zenginliği kolayca
Fransa'nın en mutlu ve hendek müreffeh ülkelerinden biri olduğuna inanıyorum
Avrupa'da.  Ama sokaklarımızda yürüyenler için,
Yetimlerin dilenci ve intihar sayısını sayan hastaneler
ve suçluların, mahkumların ve cellatların
resmi tersine çevirme ve bunu hiçbir yere götürme zorunluluğu,
Nispeten, çok fazla kolektif sefalet bulunabilir.  Ve öyle
burada değil, diğer eyaletlerde olduğu gibi, bu talihsiz, azaltılmış veya suçlu
toplumun en düşük sınıflarının kişileridir; Aksine, birçok ve,
Korkarım, çok daha büyük kısım, CI-Devant ayrıcalıklı
Sınıflar, atalardan asil, saygın ve varlıklı, ancak
Devrim tarafından kimler sefalete veya alçakgönüllülüğe ayrıldı ve belki
ikisine de.

Durduğunuzda ama bir an için bir şeye bakmak
bir dükkan penceresinde veya başka bir merak nedeni veya
Her iki cinsiyetin kişileri, iyi giyinmiş, size yaklaşmak ve fısıldayan istemek
Size: "Mösyö, hayırseverliğinizi Marquis'e veya Marquise'a ver-
Baron veya Barones, böyle biri, devrim tarafından harap; "Ve sen
Bazen tarihin bu kadar parlak bir parlaklık verdiği isimleri duyun
Bu, insan büyüklüğünün acınacak tersini düşünürken,
gücünüzde olduğunu bulmak biraz şaşırmadın
Bir önemsemeyle, ünlü bir torununun isteklerini hafifletin
savaşçı, ulusların titremesinden önce veya bunun torunu
Sık sık elinde imparatorlukların kaderi olan seçkin devlet adamı. Bazı
Bonaparte tarafından yapılan birkaç yalnız yürüyüş, gizlice, onun sokaklarında
sermaye, belki de sınırsız en iyi koruyucu olurdu
Felsefenin duyguya sunabileceği hırs ve kendine güvenen başarı
zulüm.

Bazı yazarlar "Want'ın endüstrinin ebeveyni olduğunu ve
Kıvrıklık yaratıcılığın annesi. "Sık sık olduğunu biliyorum
Göçümün ustaca yapımlarını onayladı ve ödüllendirdi
İngiltere'de vatandaşlar; Ama burada işçileri ve çabaları
göz ardı edildi; Ve eğer düz olacak hiçbir şey üretemezlerse veya üretmezlerse
Güçlü veya zengin Upstarts'ın gururu veya iştahı,
Diğer seçim, dilenci veya suç, anlam veya intihar dışında kaldı. Kaç tane
Hiç sahip olmayan bir ülkeye geri döndüğünü duydum mu?
İddialarında adalet beklentisi, onların içinde rahatlama umudu yok
Açlıktan veya kendi elleriyle ölümün final olduğu gereksinimler
tüm acılarının beklentisi.

Ballad-Singer'larımızın birçoğu gizlenmiş göçmenlerdir; Ve biliyorum
CI-Devant Marquis, bir yükleniciye bir damat, oğlu
amcasının bekçisi.  Eski Pedlarlarımız ticaretlerinin mahvolduğundan şikayet ediyor
sayılarla, hepsini tekelleştiren baronlar ve chevaliers tarafından
işleri.  Daha fazla haysiyet gibi davrananlar, ama aslında
Daha az dürüstlük, bilardo ve kumar evlerimizde istihdam edilmektedir.  Bende
Biri daha eski bir piyade kaptanı olan iki müzik-grinder görüldü.
ve diğeri Parlamento Danışmanı.  Her gün, verebilirsin
Gitarda veya arpta oynayan iki örtülü kızda kuruş ya da yarı yarıya-
biri bir Ci-Devant dükünün kızı, diğeri ise bir Ci-Devant
Marquis, XVI. Louis yönetiminde bir general.  Onlar, genellikle yerleştirilir,
Bulvarlar, diğeri Elysian Fields; her biri eski bir
Yanında kadın, elinde bir dilenci kutusu tutuyor.  Birine söylendi
Kadınlar bu bayanlardan birinin hemşiresi olmuştur.  Ne
Hatırlama, eğer geçmişi düşünürse, bugünü düşünürken!

Bonaparte'nin taç giyme töreni gününde ve yola çıkmadan biraz önce
Papa ve diğer muhteşem retinue, yaşlı bir adam yavaşça yürüyordu
Quai de Voltaire, tek kelime etmeden, ancak bir etiket ona sabitlendi
Bu yazıtla şapka: "Altmış bin LIVRES kiram vardı-seksenim
yaş arası ve ben sadaka istiyorum. "Birçok kişi, hatta bazıları
Bonaparte'nin askerleri, ona akarlarını verdi; Ama gözlemlenir görmez
Polis ajanları tarafından ele geçirildi ve o zamandan beri duyulmadı. Ben
Adı, Ci-Devant Chevalier de St. Louis olan De la Roche
Mülk 1793'te bir göçmene ait olarak satıldı, ancak o zaman
Burada aristokrasiden şüphelenilen bir mahkum olarak kapatıldı. O zamandan beri
Birkaç yıl boyunca bir su taşıyıcısı oldu; Ama gücü başarısız oluyor, o
son zamanlarda tamamen yalvararak kendini destekledi.  Elbisenin değeri
Bonaparte'nin koşu footmenlerinden biri rahatlamak için yeterli olabilir
onu günlerinin muhtemelen kısa geri kalanı için. Ama daha kolay ve
Bu ülkede, zindanlarda haksız istekleri gömmek için kabul edilebilir
Onu rahatlatmak için gereksiz ve işe yaramaz bir gösteriden vazgeçin. Akşam
Zavallı Chevalier'in bu altmış bin lirasını hatırlamak
Ben dekorasyon ve altmış bin lambayı korumaktan zevk alıyorum ve
Bonaparte'nin Tuileries Sarayı'nı aydınlatıyor.

Vücut çağının gücü bozulmayan göçmenlerden bazıları veya
Zihin talihsizliklerinin gücü depresyona girmeyen, şimdi
Fransız İmparatoru altındaki memurlar veya askerler,
Cesur Ordu'da Fransa Kralı'nın nedeni için yıllarca savaştı
Conde.  Birçoğu Bonaparte'nin ev birliklerinde bile görev yapıyor,
Kaptan olan ve kendini ayırt ettiği için
Cumhuriyetçilerle savaşmak, St. Louis emrini aldı, ancak şimdi
Napolyon'un Cumhuriyetçi Düzeni Şövalyesi, Şeref Lejyonu
İmparatoriçe İmparatoriçesi'ne zarif bir şekilde eğiliyor.  O bir adam olduğu için
Gerçek onur, bu iyilik onun yerine değil; Ama ikna oldum
Bu bir gün bir fırsat sunmalı, onu kaçırmayacak,
Ama asla yanlış yerleştirilmediğini kanıtlayın.  Sonra başka bir göçmen
Duc d'Angelouleme'nin bir sayfası olmak, subay olarak dört kampanya yaptı.
Almanya İmparatoru'nun hizmetindeki Uhlanlar ve ödüllendirildi
Maria Theresa'nın askeri düzeni ile şimdi Lejyon Şövalyesi
onur ve Fransız İmparatoru Mamelukes subayı.
Dört göçmen daha yaygın olarak aynı kolordu
Mamelukes, yedi yıldır kaldıktan sonra lejyonda gönüllüler
Mirabeau, Prens de Conde altında. Bütünün dilediği
Bu favori kolordu geri dönen göçmenlerden oluşuyordu.  eminim
Napolyon'un güvenine asla ihanet etmezlerdi, ama aynı zamanda
Asla başka bir Bonaparte'ye bağlılık yemin etmeyin.

CI-Devant ayrıcalıklı sınıfların bir cinsiyetinin alçakgönüllü kalıntıları
Bu nedenle veya daha kötü çalışıyorlar, diğer cinsiyetin birçok insanı tercih etti
Aile içi hizmetleri mahkeme ihtişamına ve oda veya
Vanessess, onur hizmetçileri olabilirler veya
Bekleyen bayanlar.  Matemoiselle de r ------, Marquis De'nin kızı
R ------, Princesse Murat'a onur hizmetçisi olarak bir yer teklif edildi,
ki reddetti, ama aynı zamanda olma teklifini kabul etti
Kocası Ci-Devant Vale olan zengin Madam Moulin'in arkadaşı
Comte de Brienne.  Babası ve erkek kardeşi bu seçim için acı çekti ve
Bonaparte'yi çok rahatsız eden tercih, ikisini de emretti
ikincisinin bir
kız kardeşinin hizmet etmeyi tercih edeceği kahve evi
Bir ci-devant vale karısı, bir Ci-devant'ın karısının arkadaşından
Assassin ve Septembrizer.  Sadece Madame için değerli bir hediye oldu
Madame Moulin'den Bonaparte, Madimoiselle de B -----
babasına ve erkek kardeşine karşı yasak eylemine dahil edildi.

İade edilen göçmenlerin de tutuklandığını söylediğim için üzgünüm
sahtekarlıklar ve borçlar, hatta suçlardan hüküm giydi.  Ama onlar
orantılı olarak az, desteksiz olanlara kıyasla ve belki de
umut olmadan ve istifa ve boyun eğme isteğinden
Providence, umutsuzluk içinde, tabancaya veya hançere veya
Seine nehri anılarını hem olduklarından ve
ne oldukları.  Kısır sermayenin intiharları
ayda ortalama yüze kadar; Ve bunlar için
Üç yıl, en azından onda biri, her iki cinsiyetin de göçmenleri oldu!




Mektup VI.

Paris, Eylül 1805.

Rabbim:-Burada, mahkemeleri dışında kimse Bonaparte'nin
boşuna, acımasız ve hırslı; ancak özel, kişisel veya yerli
Ahlaklar, görüşler çeşitlidir ve hatta zıttır.  Çoğu kişi,
Uzun zamandır onu tanıyor, kadınların onun isteksizliği olduğunu iddia ediyor; ve birçok fıkra
doğal olmayan ve korkunç eğilimleri söylendi.  Diğerinde
El, karısına olan bağlılığı bunlarla çelişkilidir
Kesinlikle abartılı söylentiler.  Gerçekten de doğru
Barras'ı mecbur etmek ve servetini almaktı, onu kabul etti
on yıl önce el; İzinsiz olmasına rağmen, yakışıklı olmaktan çok uzaktı,
ve uzun zamandır cazibesi tarafından ilham verici sevgi dönemini geçmişti.  O
Kocanın ona yönelik davranışı, belki de belki de
Bir kanıt gibi tüm cinsiyete karşı kayıtsızlık kanıtı
ona olan sevgisi.  Aldığında kim olduğunu bildiği gibi
onu Barras'ın iffetli kollarından ve onunla tanışmıyor
Müteakip entrikalar özellikle Mısır'da kaldığı süre boyunca-Polisy Mayıs
saygıya benzeyen bir davranışı etkiler.  O yapabilir
Onunla yaşamayı seçin, ama onu sevmesi imkansız.

Princesse Louis Bonaparte ile çok samimi bir bayan bana güvence verdi
Bu, Napolyon'un tekil eğilimi olmasaydı
Genç üvey kızı, karısını ilk yılında boşanırdı
Konsolosluğu ve bu konudaki dolaylı tekliflerin zaten
onu Talleyrand tarafından yapıldı.  Daha sonra Bonaparte'nin onun olduğu bildirildi.
Gözler bir Rus prensesine sabitlendi ve dostluktan
Rahmetli İmparator Pavlus onun için sorguladı, maçın engelleri yoktu
Petersburg'da karşılaşılması bekleniyor. Bunun zamansız sonu
Prens ve karısının ve kızının denetimleri o zamandan beri
niyetini değiştirdi ve Madam Napolyon ve çocukları şimdi, eğer ben
Bonaparte ile birleştirilmiş ve doğallaştırılmış ifadeyi kullanabilir
aile.

Ama burada son zamanlarda meydana gelen şey,
Bonaparte, cinsiyete ne kaçak ne de kayıtsızdır.  En son okudun
O zamanki iç bakanın kamusal baskılarında yaz
(Chaptal) Senatör yapılmak; ve bizim başardığını
Viyana Champagny büyükelçisi.  Bu promosyon,
Popüler bir aktris, metresinin kıskançlığı ile ortaya çıkan utanç,
Bu başkentin en yakışıklı kadınlarından biri olan Matemoiselle George.  O öyleydi
Casusları tarafından bu bayanın sık sık,
Akşam veya onun ofisinde çalıştığını düşündüğünde,
Rue St. Honor'da ünlü bir değirmenin evi, bir kapıdan
bitişik bir pasaj, yüzünü göstermekten kaçınan bir kişi,
her zaman ondan hemen önce veya sonra girildi ve
Orada devam etti.  Ev daha sonra casuslarla beslenen emirleriyle oldu,
Bir dahaki sefere değirmene gittiğinde onu bilgilendirecekti.  Olmak
Yakınlarda, mahallede bir daire kiralamıştı, burada
Ertesi gün Milliner'a ziyareti ona duyuruldu.  Sırasında
Sekreteri, diğer dört kişiyle, değirmencinin evine girdi
Sokak kapısından, Chaptal, dört casusuyla kapıyı zorladı
Kılık değiştirmiş cesurdan daha erken yapılmayan pasajın açık
Bakan ve onun tarafından en kaba şekilde tehdit edildi
arkadaşlar.  Beklenmedik olmasaydı hala daha kötü kullanılırdı
Duroc'un görünümü ve Chaptal'a bir fısıl
Bu öfkeli sevgili.  Gizlemenin Bonaparte olduğu söyleniyor
Kendisi, aynı akşam, Bakanlığından Chaptal'ı mahrum etti
portföy ve onu Senato yerine Cayenne'ye gönderirdi,
Duroc, egemenliğini bir ilişkiye bir eclat vermekten caydırmamıştı
Hangi, unutulmaya gömmek en iyisi olurdu.

Chaptal o günden itibaren Madimoiselle George'a yaklaşmadı ve,
Rapora göre, Napolyon da bu fethi lehine bıraktı
en azından nominal cesur olan Duroc'un.  Mücevher miktarı
yakın zamanda dekore edildi ve çok fazla sergiledi
Yeni trajedide gösteriş olan 'Tapınaklar', ancak
Bir sevgili için bir konudan ziyade egemen.  Ve gerçekten, o zaten
Tiyatronun yönetmenlerine, yoldaşlarına ve hatta halkı ele alıyor,
Tiyatro prensesinden daha gerçek.  Herhangi bir sebep olmadan, her neyse,
Ama sadece bir Caprice'den sahildeki kampı görmek için yola çıktı,
İzin vermeden ve daha önce herhangi bir bildirimde bulunmadan,
O gün oynayacaktı; Ve bu popüler ve ilginç trajedi ertelendi
Üç hafta boyunca, görevine dönmeyi seçene kadar.

Sarayın valilerinin valilerinin valileri için şikayet yapıldığında
Tiyatrolarımızdan Duroc, imparatorun emirlerinin hayır
gerçekleşmemesi gereken bu 'etourderie' hakkında dikkat edilmelidir
Tekrar.

Chaptal, devrimden önce Montpellier'de iflas eden bir kimyagerdi,
Filozof Taşı'ndan sonra kendini aramada mahvetti.  İle
Bu gibi durumlarda, büyük varsayımlarla, bazı yeteneklerle, ancak
İlke yok, devrim, tüm anarşisi, karışıklığı ile yapamadı,
ve suç, ama Chaptal'ın ilkinde dediği gibi gerçek bir nimet ol
Jacobin Club'da konuşma.  Montpellier'de taklit etmek istemek
Paris'teki Bastille'den, Mayıs 1790'da alt sınıfları baştan çıkardı ve
banliyöler bir ayaklanmaya ve kaleye yapılan bir saldırıya,
Vali, tüm kan efüzyonundan kaçınmak için,
rezistans. Belediye tarafından ulusal olarak kınandı
Montaj, bunlar ve diğer parseller ve girişimler için, ancak Robespierre ve
Diğer Jacobinler onu savundu ve hapis cezasından bile kaçtı.  Sırasında
1793 ve 1794, yapmak ve sağlamak için sözleşmeyi tekelleştirdi.
barutlu ordular; Barrere, Carnot ve
Kamu Güvenliği Komitesi'nin diğer üyeleri, altı milyon
Livres-ama otuz altı milyon lives'i cebine koydu-kendisi.
Dizinin altında, yağması için bir kovuşturma ile tehdit edildi,
Ama bir Douceur tarafından Rewbel, Barras ve Siyes'e satın aldı.  1799'da o
Gelişmiş Bonaparte On iki milyon Live-rüşvet taraftarları için
Yeni devrim meditasyon yaptı ve tazminat yerine, ilgi yerine,
Devletin ilk danışmanı olarak atandı; Ve Lucien Bonaparte, içinde
Eylül 1800, İspanya'ya bir büyükelçiliğe gönderildi, Chaptal onu başardı
İçişleri Bakanlığı'nda.  Bu kısa hesapla görebilirsiniz.
Kimyager Chaptal, devrimde gerçek felsefi buldu
taş.  Şimdi harika bir tarzda yaşıyor ve canlı üç eşin yanı sıra
(Boşanmış olduğu ikisinden), her biri ile beş metresi
ayrı kuruluş.  Bu Chaptal burada en ahlaki olarak kabul ediliyor
devrimimizde anlayan karakter, henüz
tek bir cinayet işledi ya da katliamlarımızdan herhangi birine yöneldi.




Mektup VII.

Paris, Eylül 1805.

Rabbim:-Madrid'den bir mektubun bir kopyasını okudum, aralarında dolaştı
en çok çizen yabancı diplomatik kolordu üyeleri
Mahkeme ve İspanya Krallığı'nın acınacak bir resmi.  Zorla
kârsız ve pahalı savaş, kıtlık bazılarını yıkıyor ve diğer hastalık
iller, müttefiklerden tiran düşmanlarının tedavisini deneyimlemek,
Ailesi ve bakanları arasında, İspanyol Majesteleri
Birleşik içsel saldırılara maruz kalan bir tahttaki totters
hoşnutsuzluk ve dış araziler, tavsiyelerinden başka bir destek olmadan
Bir favori, ya aptal ya da hain ve belki de her ikisi de.

İspanyol monarşisi daha fazla alçakgönüllü ve azaldıkça
Barış Prensi'nin bütünüyle on iki yıllık yönetimi
Bourbon Evi Prensleri tarafından yönetildiği dönem,
Asturias'ın genç prensi olan tahtın varisi, tüm
Görev, rütbe ve akraba ile tutarlı ılımlılık, kaldırmaya çalıştı
Bir yukarı çıkış, evrensel olarak onun ahlaksızlığı için ve onun için
yetersizlik; Ve kim, birkaç yıl daha devam etmelidir.
IV. Charles'ın adı, kesinlikle kralını ve ülkesini içerecek
ortak bir harabe.  Cahil ve küstah, hatta yukarı çıkmanın ötesinde
General, Barış Prensi, yetiştirilen tüm kişileri küstahlık ile muamele ediyor
onun üstünde, onun suç ortakları olmayı reddeden veya
valetler.  Kraliçe'nin ve
Kralın zayıflığı, İspanyol asaleti sadece alçakgönüllü değil, kışkırtmak,
ve onun tarafından haksızlığa uğradı, ama açıkça meydan okudu ve hakaret etti.

Her zaman olan güzel onur ve sadakat ilkelerini biliyorsunuz
Eskiden İspanya'nın eski ailelerini ayırt etti.  İnan bana buna,
Görünüşlerin aksine gösterdiğine bakılmaksızın, İspanyolca
Evinin aşağı çekilmesini emreten Grandee, çünkü asi
Constable'ın içinde uyudu, hala birçok torunu var ama sadık erkekler
Her zaman isyancıların her zaman başvurduğu şiddeti kullanmayı reddeder.  Yakında
Asturias Prensi'nin evlenmesinden sonra, Ekim 1801'de
Kuzen, sevimli Maria Theresa, Napoli'nin Prenses Kraliyet, Antik
İspanyol aileler, kraliyet ekşiliğine bazı milletvekilleri gönderdi,
ilgi çekici olmanın amacı, ancak onlardan önce yatmak
Krallık ve onları tüm felaketlerin gerçek nedeni hakkında bilgilendirmek. Onlar
sadık konular ve gerçek vatanseverler ve kraliyetleri olarak kabul edildi
Majesteler, güçlerindeki her desteğin,
Kötülük, başkalarının büyümesinden şikayet etti ve mümkünse önleme.

Asturias Prensesi, Maria Theresa'nın değerli bir torunudur.
Avusturya ve karakterini ve erdemlerini miras alıyor gibi görünüyor.  O
Kraliyet eşi ile anlaştı, sevgiyi kazandıktan sonra
Kraliçe derecelere göre, bazılarını ima etmesi tavsiye edilir.
Ülkelerini tehdit eden tehlike ipuçları ve hoşnutsuzluk
insanları tedirgin etti.  Asturias prensi aynı kısmı harekete geçirecekti
Prenses olarak babasıyla annesiyle yaptığı gibi.  Kimse olmadığı için
İspanyol Majesteleri hakkında, en yüksek Lord'dan
en düşük hizmetçi, oraya favori tarafından yerleştirilmeyen ve onun gibi davranan
Casus, yakında tahtın varisinde arkadaşı olmadığının farkındaydı.
Majesteleriyle yaptığı konuşmada, bu varsayımda onu doğruladı,
ve onu yerden mahrum etmek için bazı gizli önlemler devam ediyordu
Kraliyet lehine olmasa da işgal etti.  Prensin tüm ziyaretçileri ve
Asturias Prensesi bu nedenle elçileri tarafından izlendi; Ve hepsi
Post tarafından kendilerine gönderilen mektuplar veya anıtlar açıldı, okundu ve;
İlgisinin aksine, yok edilirse ve yazarları hapsedildi
İspanya veya kolonilere sürgün.  Yaratılan bu adaletsizlik önlemleri
Şüphe, Disunion ve belki de korku,
Asturian Cabal, çağrıldığı gibi; Bu nedenle, tüm arayışlar
Daha elverişli zamanlara kadar ertelendi ve barış prensi kaldı
Ülkenizle birlikte rüptüre kadar rahatsız edici ve mükemmel bir güvenlik içinde
Geçen sonbahar.

Tüm değerli nitelikleri ve duyguları ile ağıt yakılmalı
Vatanseverlik, Asturias prensi ve prensesi bir
Çok az geyikleme ve dünya hakkında daha fazla bilgi.  Favori
elbette iyi fikirlerini kazanmak için denedi, ancak ilerlemeleri
ahlaki olarak hak ettikleri, ancak politikadan sahip olması gereken bu itme
gelecekteki konaklama umudu ile askıya alındı ​​veya yumuşatıldı.

Mahkememizin Madrid Mahkemesine büyükelçisi Beurnonville
Burada, İspanya tarafından savaşın ilan edildiği devamsızlıktan sonra
Ülke ve ilk sekreteri Herman, suçlamalar olarak hareket etti.
Bu Herman Talleyrand'ın ofisinde yetiştirildi ve her ikisi de abler
ve Beurnonville'den daha sanatsal; O da tam bir güven var
Birkaç gizli ve maddi işlemde olan bakanımızın
bu sekreterin sadakatinin yanı sıra kapasitenin birçok kanıtı elde etti.
Bu nedenle, St. Cloud kabinesinin manzaraları gözden kaçmadı,
ne de ilgisi Madrid'de ihmal edildi.

Sanırım barış prensinin diğerleri gibi
cahil ve liberal insanlar, kimsenin iyi veya zeki olamayacağına inanıyor
Aynı zamanda onun ülkesi olmayan ve tüm yetenek ve probity
Dünyanın İspanya sınırları dahilinde sınırlıdır.  Bu prensipte
Fransa ve İngiltere, Almanya ve Rusya'yı eşit derecede yok ediyor ve
Bu nedenle, onun embecilitesi dışında hükümetimiz tarafından pek sevilmedi,
Bu da onu aleti ve dupe yapar.  Onun utanması pek olmazdı
Burada pişman olduğumuz yerde, yer değiştirme veya yerinden etme gücümüzde
Bazı eyaletlerdeki bakanlar, ne zaman ve istediğimiz sıklıkta.  Bu konuda
Ancak vesileyle onu destekledik ve kabalın çözülmesine yardımcı olduk
ona karşı oluştu; Ve aşağıdaki nedenlerle:

Beurnonville'in güvenceleri ile Bonaparte ve Talleyrand liderlik edildi
Asturias prensinin ve prensesinin iyi etkilendiğine inanmak için
Fransa ve onlara kişisel olarak; ve kendilerini çok daha fazla düşünmek
Bununla birlikte, favorinin iyi eğiliminden daha fazlası
Ona karşı doğrudan bir rol almadılar, aynı zamanda yaptılar
onu dümenden çıkarmak için kararlı olduklarını bildiklerini açıklamamak
işler. Ancak Beurnonville'in yokluğu sırasında Herman bir
Napoliten bir kızla, Asturias paketinde,
sevgi veya rüşvetten etkilenen, onu kabineye tanıttı
Mistress, kraliyet ailesiyle yazışmalarını sürdürdü.  İle
Pick-Lock Anahtarı Tüm çekmeceleri ve hatta yazı deskini açtı.
ki, yazılı kanıtlar keşfettiği söyleniyor, ancak
Prenses Fransa'ya karşı önyargılı değildi, kayıtsız bir şey vardı
Mevcut hükümetimizin ahlakı ve dürüstlüğü ve bizim
Mevcut Valiler.  Bu orijinal makalelerden biri Herman
kendisi ve bu sermayeye olağanüstü bir kurye tarafından gönderildi,
Kimin sevkıyatları, ülkenizle birlikte rüptürden daha fazla zorlandı
Beurnonville, kabul edilebilir Gamesters Derneği'nden aceleyle ve
Fahişeler, esas olarak bu başkentte onun tarafından sık sık.

Prensin kesin planı ne oldu ve henüz bilinemez
ve Asturias prensesi ve onların taraftarları; Ama diplomatik bir beyefendi,
Madrid'den yeni gelen ve empoze etmek için hiçbir nedeni olmayabilir
Bana aşağıdaki ayrıntılar hakkında bilgi verdi:

Kraliyet Ekselansları, kazanmak için çabalarında mükemmel bir şekilde başarılı oldu
Egemenlerinin iyi hareketli hassasiyeti ve onaylanması
diğer her şey ama favori herhangi bir hafifle bahsedildiğinde veya
Yaramazlık ile ilgili herhangi bir imtiyaz atıldığında
güç aziminden ve onu egzersiz yapmanın yetersizliğinden
Devletin avantajı.  Kraliçe özellikle böyle olduğunda tahriş olmuştu
konuşma veya açıklama konusu; Ve sonunda yasakladı
hoşnutsuzluğunun acısı altında.  Bir rapor kraliyetlerine bile ulaştı
Majesteler, Barış Prensi'nin ayrılmalarını talep ettiği ve
Ayrı hapsetme.  Bu nedenle hiçbir şey engellemeye etkilenemez
kötülük ve felaketin ilerlemesi, ancak geçici bir ölçümle
Şiddet.  Bu anlaşılmaz ikilemde, kabal tarafından çözüldü.
Kraliçeyi bir manastıra gönder, favorisi tutuklanana ve
hapsedildi; Kralın sırasında Asturias Regent Prensi'ni ilan etmek
Hastalık (Majesteleri o zaman hala birkaç paralitik vuruştan muzdarip),
Ve yeteneklerin ve vatanseverliklerin yaratıkların yerine yerleştirmek
Barış Prensi.  Bu devrim düzenlenir düzenlenmez
Kraliçe tam özgürlüğe ve bu açıdan geri yüklenirdi
onun rütbesi.

Bu plan büyükelçimize iletilmiş ve bizim tarafından onaylanmıştır.
Devlet; Ancak Herman bu kadar dürüst bir şekilde denetlediğinde
Asturias Prensesi, Beurnonville'in gizli yazışmaları
Talleyrand tarafından talimat verilen, yaklaşmakta olan tehlikenin favorisi uyarın,
ve düşmanlarıyla önceden olmasını tavsiye etmek.  Anlatmak yerine
Gerçek, Barış Prensi Kral ve Kraliçe'yi en çok endişelendirdi
saçma imalatlar; ve Majesteleri Oğullarının ve onların
Gelin kızı sadece onları tahttan indirmeye değil, aynı zamanda tutmaya karar vermişti
Onlara, tanık olmak zorunda kaldıktan sonra ömür boyu mahkumlar
uygulamak.

Bağlantı ve zayıflık genellikle suçluluktan daha korkutucudur.  O her şey
Said bir kerede inanıldı; Prens ve prenses altında emredildi
kendi dairelerinde tutuklama, görme veya karşılık verme izni olmadan
kimseyle; Ve çok kesin olan barış prensi tam ve
Bir fırkateynin zulmüne karşı girişimi için tatmin edici intikam
Cadiz'de Asturias Prensesini geri taşımaya hazırdı
Napoli.  Egemenlerinin onuruna sahip olan tüm İspanyollar ve
Kalbindeki ülkeleri bu döküntü davalarını yaktı; Ama kimse cesaret edemedi
bunlara karşı koymak için herhangi bir önlem almak.  Ancak sonunda dük
Asturias Prensi'nin büyük memuru Montemar, bir izleyici istedi
Majesteleri, favorinin huzurunda. O başladı
İşgal ettiği yer için bunu hatırlamak için egemenine yalvarıyor
Barış Prensi'ne borçlu; Ve onu ilan etmeye çağırdı
Ondan şüphelenmek için hiç bir nedeni olup olmadığı ya da
sadakatsizlik.  Olumsuz olarak cevaplanarak, onun
Tahtın varisinin yakınındaki mevcut durum ve ofis gururdu
ve hayatının arzusu, o anı atardı
Bu prensin saygısız olmasını öngördüğünü varsayacak en az zemine sahipti
Oğul ve konu; Ama durumdan çok uzakta, onu gözlemledi
En korumasız anlarında-ikna edici anlarda onu duymuştu
Kraliyet ebeveynlerinden, sanki o kadar çok boyun eğme ve saygı ile konuşun
onların huzurundaydı.  "Eğer," diye devam etti, "Barış Prensi
Aksi takdirde, kralını ve kraliçesini yanlış yönlendirdi, şüphesiz,
kendini aldattı.  Bir tahtı devirmek ve ele geçirmek için yapılamaz
Suç ortağı olmadan, silahsız, parasız.  Kim
Prensi şef olarak selamlayan komplocular mı?  İsim duymadım ama
Güzel prenses, onun eşi, duygularının katılımcısı
ve kalbinin yanı sıra.  Ve kolları?  Bunların elinde
Kraliyet ebeveyninin gerekli ihtişamını arttırmak için verdiği gardiyanlar
onun rütbesi.  Ve parasına gelince?  Hiçbiri yok ama ne alınıyor
Kraliyet ve baba sırıkları ve ödül.  Sen, prenim "dedi
favori (konuşmanın izleniminde çok rahatsız görünüyordu
Majestelerinde), "Bir gün bana teşekkür eder, eğer yeterince mutlu olursam
Onaysız, kaba veya haksız duyguları caydırır.  Ki
Posterity'nin onaylanması Eminim-- "

Asturias Prensi ve onun eşi favorisini kesintiye uğrattı "
Kötü danışmanlarından vazgeçecek, umarım Majesteleri unutur
Ve her şeyi kendimle affet. "

Montemar Dükü "Kraliyet Ekselansları olsun," diye yanıtladı "
affetmeyi hak eden veya herhangi bir
Danışmanlar, bilmiyorum ve yargılamaya yetersiz kalmıyorum; Ama ben çok
istedikleri takdir
Güven ve onur pahasına iyilik satın alın.  Bir sipariş
Majesteleri bu şüpheyi derhal temizleyebilir. "

Barış Prensi daha sonra kral adına yazması emredildi,
çocuklarına önerdiği şekilde ve
Elçi.  Yarım saat içinde haberci bir mektupla geri döndü
sadece bu satırları içeren favoriye hitap eder:

"İspanya Kralı, Asturias'ın bir prensinin ve prensesinin yapabileceğinin farkında
Bu tür tekliflere veya bu tür sorulara verecek bir cevabınız yok. "

Altı gün tutuklandıktan sonra ve Barış Prensi boşuna vardı
Kraliyet Majesteleri'ni sarsacak bir şey keşfetmeye çalıştı,
Mahkemeye davet edildiler ve hem kendisine hem de kraliyetleriyle uzlaştılar
ebeveynler.




Mektup VIII.

Paris, Eylül 1805.

Rabbim:-Bu mektubu, iletişimine ekleyeceğim
Sonunda bahsettiğim beyler, kendimi mektuptan hatırladığım şey
entrikalarla ilgili diplomatistlerimiz arasında dolaşan
Madrid.

Barış Prensi, Duke of Duke'un tavsiyesini dinlemeden önce
Montemar, tüm şiddeti caydıran Beurnonville'e danışmıştı ve
Mümkün olduğunca tüm gürültü.  Bu, favorinin taklit edildiğini açıklıyor
Bu vesileyle ılımlılık.  Ama dışarıdan uzlaşmış olmasına rağmen,
ve Madrid'de bildirildiği gibi, uzlaşmasını bile yemin etmişti.
ayini almak, prens ve prensesin tüm taahhütleri
Asturias, sahip olduğu casuslar tarafından kesinlikle gözlemlendi ve bildirildi.
Kraliyet Ekselansları'nın etrafına yerleştirildi.  Başarısının ve zaferinin boşuna, o
Hatta iyi, iyi yetiştirilmiş olan bu saygılı tavrını bile kaybetti
Konu her zaman tahtın varisine ve prenslerle ilgili
onun egemenliğine.  Bazen önceden tasarlanmış bir aşinalıkla davrandı,
ve kızgınlığı kışkırtan veya meydan okuyan bir küstahlık ile. O
Mahkemenin en parlak olduğu günler büyük şenlikler ve
en çok, en kibirli olmak için vesilesiyle
Hain ve cesurca rakiplerini aramaya cesaret ettikleri.  Açık
Geçen Aralık ayının 9'unda, kraliçenin doğum gününün kutlanmasında, onun
Kraliyet Ekselansları'na yönelik davranışlar böyle genel öfkeyi heyecanlandırıyor
fete vesilesinin anısı ve varlığının varlığı
Egemenleri, favoriyi yapan bir üfürüm bastıramadı
titreme.  Asturias Prensi'nden bir sinyal olurdu
Yeltik yukarı çıkmanın ele geçirilmesine ve atılmasına neden olmak için yeterli
pencerenin dışında.  Bana İspanyol büyüklerinin bile koyduğu söylendi
Elleri kılıçlarının üzerinde, gözlerini tahtın varisine sabitleyerek,
Sanki: "Komuta ve değersiz düşmanınız artık olmayacak."

Belki de, kraliyet ve baba zihnini tapular için hazırlamak
Çağdaşlar her zaman kınıyor ve gelecek nesiller her zaman yeniden örecek,
Barış Prensi, kendi yoluyla yazılacak bir tarih sağladı ve
Barbar ve doğal olmayanların talihsiz oğlu Don Carlos'un tarzı
Philip II.; Ama kraliçenin itirafçısı, diğerleri gibi
Favori bir aracı olan DoMestics, onu reproof ile ateşe attı,
İspanya'nın Philip II'de hatırlamadığını söyledi. Büyük ve Güçlü
Monarch, ama kraliyet suikastçısından nefret etti; Yasaların olmadığını ekliyor,
insan ya da ilahi, hiçbir kurum yok, neyse hiçbir üstünlük, yetki verebilir
Bir ebeveyn, çocuklarının kanında ellerini lekeleyen.  Bunlar
Anekdotlar, her ikisi de
favori, tahtın varisinin kötü durumu ve
Kral ve Kraliçe'nin anlaşılmaz aşılaması.

Büyükelçimiz, bu arada, her zaman prensle yayıldı ve
Asturias Prensesi; ve hatta onaylamadığını anlamalarını sağladı
bu olayların kendileri için bu kadar anlaşılmaz; Ama ikisini de teklif etti
Onlara bir son verin veya mükemmel bir uzlaşma için arabulucu olmak
Egemenleri.  Başka hiçbir neden tarafından yönlendirilmedi, ancak
Onunla bir yazışma koruyarak boyun eğme ve alarmda favori
rakipler.  Durumun böyledir ve nedenden şüphe edilemez
Geçen ayın başında devam ettiği finansal entrikalar.

Yabancıların, miktarı hakkında kusurlu veya hatalı bir fikri var
İspanya'nın hükümetimize kredilerde, katkılarda ödediği muazzam miktarlar,
bağışlarda ve sübvansiyonlarda.  Bonaparte saltanatından beri veya
Bu son beş yıl, İspanyolların gelirinin yarısından fazlası
Monarşi ya ulusal hazinemize veya
Bonaparte ailesinin özel çantası.  İspanyol parasının yardımı olmadan,
Ne silahlı teknelerimiz inşa edilmezdi, filolarımız donatılmış ya da bizim
ordular ödendi.  İspanyol maliyesinin korkunç durumu,
Bu nedenle, şaşırtıcı değil-gerçekten de daha şaşırtıcı bir
Genel iflas, İspanyol ulusunu bir
genel harabe.

İtalya'dan döndüğünde, Rus müzakerecinin geri çağrılması ve
Avusturya'nın hazırlıkları, Bonaparte'yi bir
Kıta Savaşı, kıyıdaki birliklerimiz iki kişi için ödenmemişti
aylar ve emperyal finans bakanlarının da
borçları boşaltın veya gelecekteki ödemeleri sağlamak için
14 yılın başında veya 22d anında.  Beurnonville,
Bu nedenle, Madrid kabinesinden kalıcı bir şekilde talep etmesi emredildi
Kırk Milyon Live-Gelecekteki sübvansiyonlara ilerleyin.  Bunun yarısı
Sum, gerçekten kısa bir süre önce Amerika'dan Cadiz'e geldi, ama çok fazla
İspanyol hükümeti tarafından kendi alacaklılarına daha fazlası oldu ve söz verildi
eski borçların ödenmesinde.  Sonuç olarak Barış Prensi
Fransız hükümetini zorlamak istese ne kadar çok şey olduğunu ilan etti,
tedarik etmek tamamen imkansızdı, bu tür meblağları ilerletmek çok daha azdı. Beurnonville daha sonra prens hakkında her zamankinden daha temkinli oldu ve
Asturias Prensesi; ve sahip olduklarını iddia etme konusunda karşıtı
Arkadaşları işlerin başındaysa, tatmin etmek için söz verdi
Fransız imparatorunun dilekleri ve beklentisi,
Cadiz'de Hazine ve Vales Deinero'daki eyalet alacaklılarına ödeme yapıyor; notalar
Şimdiye kadar nakit olarak ödenecek ve asla indirimli.  Aptal favori
Alınabilir yem yuttu; dört milyon dolar bir
Bu ülkeye eşlik ederken, İspanyol notları anında bir
Dörtün ilkinde ve daha sonra yüzde altı. Ve muhtemelen
Amerika'dan herhangi bir hazine beklenmediği için hala daha düşük olacak
sonbahar.  Bu dolarlardan iki milyonu ile kredisi
Fransa Bankası restore edildi veya en azından bir süre devam edebildi
Türde ödemeleri.  Böylece sefil İspanya dövme için yurtdışına ödeme yapıyor
onu evde ezen utanç verici pürelerden; ve destekliyor
nihayet iç seferlik üretmesi gereken yabancı zulüm
kölelik.

Asturias prensi ve prensesi skandal hakkında bilgilendirildiğinde
ve Beurnonville'in yanlış iddiası, onlar ve onların taraftarları sadece değil
Halka açık ve tüm toplumlarda bununla çelişti, ama bunu teyit etti,
bu tür yıkıcı terimler üzerinde otorite veya etki elde etmek yerine,
onların sırasında atılmak ve ihmal edilmek için rıza gösterecekti
Yaşıyor.  Duygularını bu konuda duyurmaya daha fazla özen gösterdiler
Konu, büyükelçimizin kalumny'sinin popülaritelerine zarar verdiği için.  Oldu
Sonra önce, yinelemesinin sahip olduğu utançtan intikam almak için
Onu kapladı, Beurnonville Barış Prensi'ne izin verdi ve ikna etti
Kraliyet Ekselanslarının iffetine başlayın.
favoriler.  Montemar Dükü, Prensi'nin büyük memuru
Asturias; Villa Franca'nın Marquis, Grand Equerry prensesine
Asturias; Miranda'nın sayısı, Kral'a Chamberlain; Ve Kontes
Dowager Del Monte, diğer altı mahkeme bayanı ve diğer dört asilzimle birlikte,
bu nedenle Madrid'den farklı illere sürgün edildi ve
ikametgahın yirmi liginde herhangi bir yerde ikamet etmek yasak
kraliyet ailesinin.  Son mektuplara ve iletişimlere göre
İspanya'dan Asturias'ın prensi ve prensesi mahkemede görünmemişti
Hakaret onları arkadaşlarının utanç içinde sunduğundan beri
Buluşabilecekleri hiçbir yerde görünmemeye karar verildi
favori ile.

Buradaki en bilgilendirilmiş politikacılarımız arasında,
devrim ve hanedan değişimi bunun meselesi olacak
İspanya'da siyasi embriyo.  Napolyon'un bir kereden fazla dolaylı olarak ima edilmesi
Bonaparte hanedanının Fransa'da asla sağlam ve sabit olmayacağını
İspanya veya İtalya'da herhangi bir burbon hüküm sürdüğü için.  Muzaffer olduğunu kanıtlamalı mı
Mevcut kıtasal yarışma, başka bir barış ve en çok değil
avantajlı, yine ülkenizle imzalanacak-bir barış, ben
korku, ona tüm kıta devletlerinin mutlak ustası bırakacak.  Onun
Aile düzenlemeleri halka açık olarak aşağıdaki gibidir: üçüncü
Kardeş, Louis ve oğulları, Fransız imparatorluğunun varisleri olacak.
Joseph Bonaparte, Napolyon'un ölümü veya istifasında başarılı olmak için
Napoli de dahil olmak üzere İtalya Krallığına.  Lucien, şu anda olsa da
utanç, bourbonları desteklemeye mahkum olan kişi olarak kabul edilir
İspanya'da, 1800'deki büyükelçiliği sırasında ve 1801'de kurdu
Napolyon'un hala devam ettiği ve koruduğu bazı bağlantılar.  Hollanda
Napolyon'un yeterince uzun yaşamaması durumunda Jerome'un mirası olacak
Büyük Britanya'daki gücünü genişletin.  Bu bizim mütevazı iddialar
İmparatorluk sarayları egemenliğimizin ailesine veriyor. Barış Prensi'ne gelince, o sadece ellerinde bir embesil enstrüman
Intriguer'larımız ve yenilikçilerimizin
Gerekli bul ve hangisinin böyle olmasını bıraktığında, kırılırlar
Ve at.  Bu salak, her iki siyasi de
ve fiziksel varlık tamamen desteğimize bağlıdır ve
Aynı saçma kavramı suç ortaklarına ve taraftarlarına aşıladı.
Suçluluk, cehalet ve korkaklık böylece sanat tarafından yönetilen Mayıs, yanlış uygulanır,
faiz ve zanaat, kendilerini çevrelemek için harikalar gerçekleştirin
Ülkelerinin yok edilmesi.

Madrid'deki şimdiki büyükelçimiz Beurnonville, bir hamalın oğlu,
ve 1770'te birinde asker olarak askere alındığında bir hamaldı
Doğu Hint Adaları'nda hizmet veren alaylarımız.  Orada biraz topladı
yağma, adanın milislerinde bir ana dalın yerini satın aldı
ama ahlaksızlığı için vali tarafından kırıldı.
Fransa'ya döndüğünde, bu adaletsizliğden acı bir şekilde şikayet etti ve sonra
Bakanların antheChamers'ında çok fazla şey, sonunda elde etti
Bir tür tazminat olarak St. Louis haçı.  Aynı zamanda o da
Hint servetiyle İsviçre Muhafızlarında bir memurun yeri satın aldı
Monsieur, şimdiki Louis XVIII.  Herhangi birine kabul edilmesini reddetmek
genteel toplumları, barras ve diğer rezil soylularla başvurdu
kumar evleri ve devrim aldığında kendine devam etti
yer.  Aynı zamanda vardı ve belirli bir ilgi için ileri
Madam D'Estainville, ünlü ya da daha rezilini kurmak için para,
Rue de Bonnes enfantlarında, Palais Royal'ın yakınında,-
Yakında özgürlük arkadaşlarımızın şık bir tesisi oldu ve
Eşitlik.

1790'da Beurnonville, o zamana göre yardımcı kamp olarak hizmetlerini sundu.
Büyük hırs ve küçük kapasitenin kahramanı olan La Fayette,
onur.  Jacobins o kadar hoş değildi.  1792'de ona bir
General, ona Ajax'ı vaftiz eden Dumouriez altında.  Bu modern Ajax,
Ayrı bir komut almış olan Treves'e en cahil bir şekilde saldırdı
ve büyük bir kayıpla kamgarada.  Resmi raporlarımız
Devrimci generaller de alçakgönüllülüklerinden dolayı hayran kaldı
doğruluk olarak; Ama Beurnonville neredeyse hepsini aştı, hariç değil
Bizim büyük Bonaparte.  Ulusal Sözleşmeye ilişkin bir raporda
Grewenmacker, Beurnonville yakınında üç saatin korkunç katılımı
Öldürülen düşman sayısının muazzam olmasına rağmen, onun
Askerler sadece küçük parmağının kaybıyla kazıyarak çıktı
tüfeklerinden biri.  4 Şubat 1793'te, iki hafta sonra
XVI. Louis'in infaz edilmesi, Savaş Bakanı aday gösterildi
Departman-daha iyi olduğu iddiasıyla reddettiği bir yer
ülkesine kılıcıyla kaleminden daha çok hizmet edebiliyor,
Zaten yüz yirmi savaşındaydı (nerede,
numaralandırma veya durum). Ancak bir sonraki Mart ayının 14'ünde
Uzun sürdürmediği bakanlık portföyünü kabul etti
Hector Dumouriez tarafından Avusturyalılara teslim edildi.  O kaldı
22 Kasım 1795'e kadar Olmutz'da mahkum, dahil edildi
XVI. Louis'in kızı için takas edilen kişiler arasında.
Kraliyet Ekselansları, Anonuleme Düşesi.

1796 sonbaharında, dağınık olanın geçici, komutası vardı.
Jourdan'ın ordusunun kalıntıları ve 1797'de Fransız komutanı olarak gönderildi
Hollanda'ya.  1799'da Bonaparte ona mahkemeye büyükelçi atadı
Berlin; ve 1803'te onu aynı karakterle mahkemeye çıkardı
Madrid.  Prusya'da yetenekleri onun korkulmasına veya onun
Kişisel nitelikler onu saygın hale getirir.  Fransa'da,
Boaster, ama bir savaşçı olarak güvenilmiyor.  İspanya'da da korkmadı
ne de saygın, ne güldü ne de mahkemeye çıktı; O evrensel olarak orada
hor görülür. Bir beyefendi olarak düşünülmek için çalışıyor; Ama yerli hamal
gülünç bir şekilde etkilenen ve nezaketin perdesini kırar.
Yüzünün şikayetçi yüz yüziğine bakılmaksızın, kendi kendine yeterlilik
görünüşünün, sistematik olarak toz haline getirilmiş ve giyinmiş saçları, gösterişli
Elbise, sayılan ve kısa yayları ve küstah konuşması,
Cehalet, kaba ve müstehcenlik ile dolup taşmak,
En dikkatsiz gözlemci.

Büyükelçi Beurnonville, şimdi elli ila altmış yıl arasında
yaş; İmparatorluk Onur Lejyonumuzun büyük bir memurudur; Bir erkek kardeşi var
anahtar teslimi kim ve biri terziyle evli iki kız kardeş ve diğeri
Sokaklarımızda köpeklerin ve kedilerin etini ağlayan bir tüccara.




Mektup IX.

Paris, Eylül 1805.

Rabbim:-Bonaparte ilk başta karısını yanına almayı düşünmedi
Strasburg için yola çıktığında; Ama gözyaşları, onun etkisi
Kişi için hassasiyet ve endişe, sonunda onu değiştirdi
çözünürlük.  Madam Napoleon, gerçeği söylemek için çok şey sevmez
Joseph'in gücünde, hatta damadı Louis
Bonaparte, herhangi bir kaza onu bir dul yapmalı.

İmparatorun yokluğu sırasında, birincisi Senato Başkanı,
ve ikincisi bu başkentin valisi ve birliklerin komutanı
iç kısımda; böylece Senatus Consultum'u dikte ederse
tahtın boşluğu ve diğeri bu sivilleri destekliyor
Askeri güçleriyle tespitler.  Almanya'daki ordu ile bile,
Napolyon'un kayınbiraderi Murat, Bonaparte'nin bir direği
hanedan ve diğer generallerin entrikalarını ve arazilerini bir
İmparatorluk Diadem; İtalya'da üvey oğlu Eugene de Beauharnais,
Bir Viceroy, Başkomutan Massena bile komuta ediyor.  Olmalı
İmparatorun o kadar önemsiz olduğunu kabul etti ki
İlk başta, emirlerinin, ondan sonra bile itaat edileceğinden neredeyse kesin
ölüm; ve onun tarafından Senato'ya yatırılan irade, muhalefet olmadan,
infaza taşındı.  Ancak bu önlemler, nasıl
Belirsiz ve güvencesiz olarak varlığını düşünüyor ve bu
Adreslere ve yeminlere rağmen, Bonaparte'nin
Hanedan ondan kurtulmayacak.

Şimdi onun tarafından istihdam edilen generallerin çoğu kendi yaratımından biri,
veya rütbe ve servet verdiği erkekler
Bir bonaparte dışında başka herhangi bir prens altında güvensiz düşünün.  Üst düzey
Yukarıdaki açıklamaya dahil olmayan memurlar bu kadar önemsizdir
deneyimlerini ve cesaretlerini kullanmasına rağmen, o
görüşlerinden veya hırslarından korkmaz.  Alt memurlar arasında ve
Erkekler arasında bile, incelemelerde veya
Savaşlar, kapasite, faaliyet veya cesaret, lejyonunun üyeleridir.
Onur; ve ona çift şükran bağı ile bağlıdır ve
kişisel çıkar.  Gelecekteki gelişmeler için ona yalnız bakıyorlar ve
ondan elde ettikleri ayrımın korunması.  Onun
Elçiler, bir burbonun kaçınılmaz olarak devrileceğini ustaca yayar
Bonaparte'nin diktiği her şey; Ve tüm askeri ve sivil
Napolyon tarafından ödüllendirilen veya tercih edilen memurlar, birincisi sadece olmayacak
Bir XVIII. Louis tarafından atıldı, ancak rezil ve belki de cezalandırıldı.  Herhangi
kanıtlamaya çalışacak kadar alçakgönüllü olacak kişi
bu kaba ve bu kaba ve saçmalıkların imkansızlığı ve
Retrospektif önlemler, anında alınacak ve bir
Bourbons Eşyası. Yeni generallerimizle ve yenimizle sohbet ederken kendimi sık sık eğlendirdim
memurlar; Cehalet ve bilginin çok ilginç bir karışımı var,
güvenilirlik ve inançsızlık, gerçek övünme ve etkilenen tevazu
Şirkette söyledikleri veya yaptıkları her şey; Onların davranışları olmaktan çok uzak
Zarif, ama aynı zamanda kaba olmaktan çok uzak; Bunlara benzemiyorlar
Eskiden 'Gens Comme il faut' ve 'La Bonne Societe' dediğimiz şey!
ne de burjuvazilerin veya alt sınıfların.  Yeni bir
modaya uygun türler ve bir 'haut ton militaire',
kişi ilk başta mahkemelere alışmış ve belki de
öfke; Yine de, bir süre sonra, cinsiyetimizin sonunda,
Uzun, ondan memnun olmasa da, bir tür askeri olduğu için
Sarmallık askeri pürüzlülükle iç içe geçti.  Ancak bayanlarımız (ben
diğer mahkemeleri gören veya diğer coteries'imizi hatırlayanlar anlamına gelir)
Bu adres değişikliğinden ve bu şıktan yüksek sesle şikayet edin
yenilik; ve orduumuzun, varlık kavramı altında
Frank, kaba ve görgü ve dillerinin ihmali ile
Sadece rahatsız edici değil, aynı zamanda dikkatsiz ve nöbetçi.  Bu çok
İmparatorluk saraylarımız ve imparatorluk yerlerimiz olarak onlara daha fazla kışkırtıcı
Askerimizi taklit etmeden kendilerini modaya uygun düşünmeyin
özel modelleri ve şefleri için Napolyon'u alan Gentry
Her şey, tavırlarda bile.

Yukarıda söylediklerim sadece ebeveynleri olan memurlar için geçerlidir.
en düşük sınıftan değil veya çok erken giren
ordu orada eğitildikleri söylenebilir ve onlar
gelişmiş, aynı rütbeden yoldaşlarının 'tonunu' varsaydılar. BEN
bir süre önce, kız kardeşi olan bir kuyumcu tarafından bir düğüne davet edildi
benim hemşiremdi ve kızı bir kaptanla evli olacak
Hussarlar burada çeyrek oldu.  Damat birkaç tane daha meşgul olmuştu
Törende yardımcı olacak memurlar ve fete ve topun katılacağı
Bunu takip etti.  Liebeau isminin bir generali de parti idi,
ve gelinin annesinin yanında onur yerini aldı.  -Den
Daireye girişi, onun hakkında bir fikir oluşturdum
Top sırasında müteakip davranış onaylandı.

Akşam yemeği sırasında bir bıçak ve çatal olduğunu unutmuş gibiydi ve
Bir yemek yemedi (ve hepsini yedi, çok sayıda olduğu gibi)
kendini veya komşularını ısmarlamadan veya beslemeden.  O kırıldı
İki bardak ve bir tabak ve eşitlik uğruna, sanırım,
Şarabı sağındaki bayana attı, solundaki bayan
Soslarla su altında kaldı.  Kahve almak için akşam yemeğinden kalkarken ve
likörler, geleneklerimize göre, metresin elini tutarken
Ev, aynı zamanda peçetenin bir köşesini ele geçirdi ve
şişelerin, gözlüklerin ve plakaların yok edilmesine kadar gafının farkında,
ve bayanların çığlıkları, ona tahribat ve terör hakkında bilgi verdi.
Garip gallantry o zamanlardı.  Top başladığında çok boştu
gelini aşağı yönlendirmek için başka herhangi birine acı çekmesi için rütbesi ve öncesi
ilk dans; Ama inanıyorum ki, onun için ona çok mecbur değildi
incelik; Ona gelinlik ve kırık bir çivinin kuyruğuna mal oldu,
Ve gecenin geri kalanında topal olarak devam etti.  Yaparken
el becerisi istediği için ona özür ve onun olduğunu garanti ederek
Ülkesinin düşmanlarını savaşta olduğu gibi ele almakta o kadar garip değil
Bir dansta saydığı arkadaşları idare ederek, eskisine çeyrek vermedi
Gesticülasyonunun şiddetiyle aşağı inen hizmetçi teyzesi
dirseği ve yere yayılmış.  Bunlar ayıktı
Kazalar tam anlamıyla meydana geldi. Bu orijinalden aşağıdaki ayrıntıları topladım:
Devrim Flanders alayında bir askerdi,
başka bir alayda terk edildi ve onbaşı oldu; 1793'te bir
Paris'teki garnizondaki taburlardan birinde davul-büyük.  Hatırlıyorsun
Mayıs ayında ve başlangıçta fraksiyon mücadeleleri
Haziran, aynı yıl, Brissot ve suç ortaklarının tartıştığı
Marat, Robespierre ve onların iktidar dizginleri için taraftarları ile.  Açık
1 Haziran ikinci parti, bir davulcu alamadı
Para ve ilerleme teklif etseler de alarm.  Sonunda Robespierre
Liebeau'ya adım attı ve "Vatandaş, alarm yürüyüşünü yendi ve
Günümüzde bir general aday gösterileceksiniz. "Liebeau itaat etti, Robespierre
muzaffer oldu ve vaadini korudu ve böylece şimdiki ortakım
rütbesini kazandı.  O zamandan beri Almanya'da Jourdan altında çalışıyor,
ve İsviçre'deki Le Courbe altında.  Birincisi altında,
Ren'e doğru geri çekilmeyi emretti, yürüyüş yolunu gösterdi.
Coğrafi bilgisine göre bölünmesi, ancak
Harita Nehri Ana Turnpike Yolu için ve Geri çekilmeye emretti
buna göre.  O zamandan beri birliklerimiz o nehri 'la chausee olarak adlandırdı
De Liebeau '.  Helvetia'da daha şanslı değildi.  Sipariş edilmek
Dağlardan birini çapraz, adamlarını bir buzul haline getirdi, burada
Hatasının farkında olmadan on iki kişi öldü.

Daha sonra bir Blois valisi olarak atanan bir küçük oldu,
Uygulanamaz tiran ve tüm sakinleri gelişigüzel bir şekilde koydu
keyfi katkı.  Ödemeyi reddedenler hapsedildi
aristokratlar ve mülkleri adına ve tarafa el konuldu
ulusun; Yani, adına kendine uygun hale geldi
ulus, onun fantezisini vuran her şey; Ve eğer herhangi bir şikayet olsaydı
yapıldı, sahipler ele geçirildi ve devrimci mahkemeye gönderildi
Paris, kraliyetçilerin muhabirleri veya taraftarları olarak kınanacak
La Vendee.  Robespierre'nin ölümünden sonra bundan mahrum edildi
on bir ayın kısa alanında, o
Beş milyon live topladı.  Dizin, sonra ona bir
Bölüm, önce Jourdan altında ve daha sonra Le Courbe altında.

Bonaparte, İtalya'daki yetersizliğine tanık olduktan sonra, 1800'de onu
tam yarım ödeme ve son zamanlarda onu lejyonun komutanı yaptı
Onur.

Sevgili eşi Madam Liebeau, onun muadili.  O evlendiğinde
O, sokaklarımızda uskumru ve ringa balığı ağlıyordu; Ama bana söyledi
Güvenle, akşam yemeği sırasında, yanımda oturmak, onun
Baba bir servet memuruydu ve St.
Louis.  Kocasının ona daha büyük hizmet verdiğinden emin oldu.
Bonaparte'den daha ülke; Ve bu, onun vatanseverliği için olmasaydı
1793, Avusturyalılar Paris'i alacaktı.  Çok kızdı
Madam Napoleon, sunuldu, ancak göstermeyen
Kocasının rütbesinden kaynaklandığı gibi, çok ilgisi ve medeniyeti
onu hiç birden fazla akşam yemeği ve iki çay partisine davet etmemişti; Ve
Ona davet edildiğinde, Duroc'a yapamadığı bir özür göndermişti
Gelecek, aynı akşam operaya gitti.

Bir albay alayıda başka bir misafir oldukça Bashful görünüyordu
Onunla konuştuğumda.  Sebebini anlayamadım ve bu nedenle
Bizim ev sahibi kim olduğunu sordu.  (Bizimle bunun değil
Ülkenizde olduğu gibi, kişileri adıyla vb. Tanıtmak için özel
Karma şirketlerde buluşma.) Cevap verdi:

"Kardeşinin jokeyini hatırlamıyor musun, Prial?"

"Evet," dedim, "ama kardeşim tarafından kuaför olarak kuruldu."

"O aynı kişi," diye yanıtladı kuyumcu.  "Çok savaştı
cesurca ve şimdi ejderhaların bir albayı,
Bonaparte ve ilk promosyonda general olacak. "

Albay benimle tanışmak istemediğinden,
Kendimi ona sokmadım.

Akşam yemeği sırasında askeri beyler tarafından teşvik edildi
Damat ve şişe çok özgürce döndü; Ve daha fazla
içilen, daha büyük ve daha şiddetli olan siyasi tartışmaları oldu.
Liebeau, Cumhuriyetçi ve devrimci önlemler lehine seslendirdi,
ve talepleri, müsadereleri ve
giyotin; Frial düzenli ve organize despotizme eğilimliyken
bir tanesi, gizli deneme ve daha gizli infazlar; savunma
keyfi hapis cezaları, sürgünler ve ulaşımlar.  Bu hoşnutsuz
Diye bağırdı Madam Liebeau:

"Albay bir İmparatorluk hükümetine çok düşkün olduğu için,
Kocam Liebeau ne zaman sadık bir konu kalmaya itiraz,
Birinci Antoine, Fransızların İmparatoru olur. "

Frial hor gördü.

"Bunun imkansız olduğunu düşünüyorsun," dedi Liebeau.  "Ben, Antoine Liebeau, ben
Napolyon Bonaparte'nin ondan daha fazla imparator olma ihtimali var
Yıllar önce, sadece albayken ve terörist olarak tutuklandığı zaman.
Ve ben Fransız değil miyim?  Ve o bir yabancı değil mi?  Gel, el sıkışın
Benimle; İmparator olduğum anda, ona bağlı olarak genel olacaksın,
ve Onur Lejyonu'nun büyük subayı. "

"Ah! Mücevherlerim," diye kesintiye uğradı Madam Liebeau, "Fransa o zaman ne kadar mutlu olacak
olmak.  Sen böyle bir barış arkadaşısın.  O zaman savaşımız olmayacak, hayır
katkılar; Tüm İngiliz Milords o zaman buraya gelebilir ve
Para, kimse nerede ya da nasıl umursamıyor.  O zaman tatlım olmayacak mısın
Aşk, buradaki tüm beyleri odaelerinizi yap ve bana izin ver
Şirketin tüm bayanlarını onur hizmetçilerim için kabul edin veya
Bekleyen bayanlar? "

"Yumuşak, yumuşak bir şekilde," diye bağırdı Frial, şimdi sarhoş olmaya başlayan ve
General olarak hırslı;  "Napolyon öldüğünde, daha fazla umudum var,
Daha fazla: Tahtın için daha haklı ve daha doğru.  Ben gerçekteyim
hizmet; Ve Bonaparte aynı olmasaydı, hala olabilirdi
yarım ödeme üzerinde kaldı, belirsiz ve hor görüldü.  Çoğu değildi
On yıl önce onun üstünde, şimdi onun altındaki tarla-marşlar ve generaller?  Mayıs
Ben, on yıl, bu yüzden senden memnun kalırsam, General Liebeau, yap
Sen de bir saha-marshal ya da savaş bakanım; Ve sen, Madam Liebeau,
Eşimin gardırobunun bir hanımefendi, evlendiğim anda?  Ben de benim
Planlar ve görüşlerim ve belki bir gün bunu hatırlayacaksınız
konuşma ve tanıdığım için üzülmeyin. "

"Ne! Sen bir albay, benden önce bir imparator, bu kadar uzun zamandır
General? "Artık konuşamayan Howled Liebeau."
Bu şişe ile beyninizi böyle bir
öncelik; Ve eşim gardırobunun bir hanımefendi! sahip olan
Onun doğumundan bir imparatoriçe ruhu!  Hayır efendim! Asla almayacağım
sana yemin et, ne de onu almak için başka kimseye acı çek. "

"O zaman seni asi olarak cezalandıracağım," diye karşılık verdi Frial; "Ve senin kadar emin
Burada durursun vurulacaksın. "

Liebeau daha sonra kılıcını almak için ayağa kalktı, ancak şirket müdahale etti ve
Fransa tahtına iddianın önceliği ile ilgili anlaşmazlık
CI-Devant davulcu ve CI-Devant jokey kararsız kaldı.  Ondan
Birkaç kaptanın sözleri ve görünüşü, bence
kendi görüşleriyle, o kadar fazla olasılık ve beklentiye sahip gibi görünüyordu
Fransız İmparatorluğu'nu General Liebeau veya Albay olarak hüküm sürmek
FRIAL.

Eve döner dönmez bu meraklı sohbeti yazdım ve
Üstünlük hakkındaki bu tartışma.  En yüksek rütbenin bozulması ne kadar
Talihsiz ülkemde bu tür iki şahsiyet ciddi olduğunda azaldı
Bu konuda tartışın!  Meditasyon için daha fazla konu topladım ve
Bu düşük şirkette melankolik (güle güle tarafından daha fazla tanık oldum
hayatım boyunca daha önce gördüğümden daha fazla ahlaksızlık ve daha fazla uyumsuzluk)
Geri dönüşümden beri tüm eski aşağılama ve tiksinti sahnelerinden
Burada. Ertesi gün General de M ------
hizmetinizde bir göçmen memuru olarak biliniyor, ancak
Bonaparte'nin renklerinin altında değiştiğinden beri bana bunların
İmparatorluk tahtıyla ilgili tartışmalar çok sık görülüyor.
üstün subaylar ve birçok kanlı sahneye neden oldu; Ve bu pek
Herhangi bir yetenekten herhangi biri, aynı 'Arriere'ye sahip olmayan
bir gün veya başka bir pensee.  Napolyon, bu nedenle,
Buradaki diğer birçok hanedandan cahil
Bonapartes ve sadece çıkışının Senatus Consultum'u yırtmasını bekleyen,
Onun iradesi ve ailesi ve birbirleri parçalara.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Büyük hırs ve küçük kapasite kahramanı: La Fayette
Mermer insandan daha uzun yaşıyor
Sadece üç metresi tutmakla kendini tatmin etmek
Frank olma fikri altında, kaba
Sanayinin ebeveyni
Bizimle ne yazık ki, şüphe mahkumiyetle aynı





Projenin Sonu Gutenberg St. Cloud Mahkemesi Anıları E -Kitabı,
Cilt 5, Lewis Goldsmith tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COURT OF ST. CLOUD ***

***** This file should be named 3896.txt or 3896.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/9/3896/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
