*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ralph, the Train Dispatcher
Yazar: Allen Chapman
Yayın Tarihi: February 27, 2012 [EBook #38969]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38969
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ralph, the Train Dispatcher, by Allen Chapman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ralph, the Train Dispatcher
       The Mystery of the Pay Car

Author: Allen Chapman

Release Date: February 27, 2012 [EBook #38969]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RALPH, THE TRAIN DISPATCHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Yeni başlayanlar için gördüğüm en iyi program.]

RALPH, TREN SEVKİYATÇISI

VEYA

ÖDEME VAGONUNUN SIRRI

YAZAR:

ALLEN CHAPMAN

"RALPH OF THE ROUNDHOUSE", "RALPH IN THE SWITCH TOWER",
"RALPH ON THE ENGINE", VB.'NİN YAZARI

RESİMLİ

NEW YORK GROSSET & DUNLAP PUBLISHERS

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

THE RAILROAD SERIES

Allen Chapman tarafından

Kumaş. 12 ay. Resimli

RALPH OF THE ROUNDHOUSE Veya, Bound to Become a Railroad Man
RALPH IN THE SWITCH TOWER Veya, Brinking the Rail
RALPH ON THE LOGINE Veya, Young Fireman of Limited Mail
RALPH ON THE OVERLAND EXPRESS Veya, The Trials and Triumphs of
Young Engineer
RALPH, THE TRAIN DISPATCHER Veya, The Mystery of the Pay Car

GROSSET & DUNLAP, Publishers, New York

Copyright, 1911 by GROSSET & DUNLAP

Ralph, the Train Dispatcher

İÇİNDEKİLER
BÖLÜM I--THE OVERLAND EXPRESS
BÖLÜM II--THE WRECK
BÖLÜM III--CRUBLE BREWING
BÖLÜM IV--THE WIRE TAPPERS
BÖLÜM V--IKE SLUMP
BÖLÜM VI--IN TÜNEL
BÖLÜM VII--TEHLİKE SİNYALLERİ
BÖLÜM VIII--ESKİ ANAHTAR KULÜBESİ
BÖLÜM IX--ŞÜPHELİ BİR KEŞİF
BÖLÜM X--TREN SEVKİYATÇISI
BÖLÜM XI--PROGRAM YAPMAK
BÖLÜM XII--RÖLE İSTASYONUNDA
BÖLÜM XIII--"SINIRLI POSTALARI TUTUN!" BÖLÜM XIV--ESKİ 93
BÖLÜM XV--KAÇAĞIN TAKİP EDİLMESİ
BÖLÜM XVI--ENKAZ
BÖLÜM XVII--TUHAF BİR MESAJ
BÖLÜM XVIII--ÇÖKÜŞ "SIRRI"
BÖLÜM XIX--GÖZETLEMEDE
BÖLÜM XX--GÜVENİLİR BİR DOST
BÖLÜM XXI--KORKACA BİR KOMPLO
BÖLÜM XXII--KALEYE GÜVENMEK
BÖLÜM XXIII--ONİKİDEN BİR DAKİKA SONRA
BÖLÜM XXIV--ZEKÂ SAVAŞI
BÖLÜM XXV--ÇILGIN BİR GECE
BÖLÜM XXVI--ŞAŞIRTICI BİR DUYURU
BÖLÜM XXVII--ÇALINAN ÜCRETLİ ARAÇ
BÖLÜM XXVIII--"TEST" ÖZELİ
BÖLÜM XXIX--"KIRBAÇI ÇATIRTIN!"

BÖLÜM XXX--PARALI ARABA SOYGUNCUSU
BÖLÜM XXXI--HIZLI ÇALIŞMA
BÖLÜM XXXII--SONUÇ

BÖLÜM I

OVERLAND EXPRESS

"Bu adamlar izlenmeye değer--bir yaramazlık peşindeler, Fairbanks."

"Ben de öyle düşündüm, Bay Fogg. Bir süredir onları izliyorum."

"Onları fark edeceğinizi düşünmüştüm--genelde bir şeyleri fark edersiniz."

Konuşmacı bu sözlerle arkadaşı Ralph Fairbanks'e gerçek bir gurur ve takdir dolu bir bakış attı.

Harika bir ikili olmuşlardı, bu ikili, dost canlısı, sadık bir ikili, gri saçlı, yaşlı veteran itfaiyeci Lemuel Fogg ve dairesel silecekten makas kulesi hizmetine, sonra itfaiyeciye, sonra mühendisliğe yükselen ve şimdi Great Northern Railroad'un çatlak yarışçısı Overland ekspresinin kolunu çeken, açık gözlü, kararlı elleri olan genç adam.

Ralph, Boydsville Rayları'ndan ayrılma sinyalini beklerken elini gaz koluna koymuş oturuyordu. Önü açıktı, bunu gayet iyi biliyordu ve gözleri, platformdan yeni geçen ve lokomotife ve mürettebatına dikkatli bir bakış atan üç adama dikilmişti.

Fogg onları birkaç dakika boyunca uğursuz bir gözle izlemişti. Üçlü küçük deponun sonunda tembelce dolaşırken, kendine özgü, şüpheli tavrıyla homurdanmıştı.

"İyi günler," dedi şimdi sesinde ince bir alaycılıkla, "umarım
tekrar görüşürüz--seni tekrar göreceğimi biliyorum. Onlar hile yapıyorlar, Fairbanks, ve
bunu unutma."

"Gittiler, öyle mi?" diye yeni bir sesle fısıldadı ve bir frenci lokomotifin arka basamağındaki
pozisyonundan boynunu uzattı. "Söyle bakalım, onlar kim?"

"Biliyor musun?" diye sordu itfaiyeci, davetsiz misafire sertçe dönerek.

"Bilmek isterim. Üç istasyon geri gittiler. Kondüktör onları en baştan
tuhaf balıklar olarak gördü. İkisi kılık değiştirmiş, bu kesin--birinin bıyığı yana doğru uzadı. Yaşlı adam, yanlarında getirdikleri
yumuşak görünüşlü, sakin yaşlı beyefendi bir telgrafçı."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Ralph, ilgilenerek.

"Bu kolay. Onu araba camının pervazında tıngırdatırken yakaladım ve tel örgüde yeterince uzun bir çıraklık yaptım ve ne
tıpladığını tahmin
edebildim. Aklında, görüyorsun--alışkanlık gücü ve tüm bunlar. Ama onunla birlikte olan ikisi hapishane kuşlarına benziyordu."

"Beni etkileyen şey," diye araya girdi Fogg, "son iki durakta trenin etrafında dolanma biçimleriydi. Bizi sanki bir soygun planlıyormuş gibi süzdüler."

"Evet, ve senin programın hakkında trenin ellerini kuruladılar,"
diye ilan etti frenci. "Bana çok komik geldi ama onları kısa kestim. Bu arada, ücretli vagon rutiniyle çok
ilgilenmiş gibi görünüyordu."

"Öyleydi, ha," diye sinirlendi Fogg. "Söyle bakalım, bize bundan bahset."

"Neden, görüyorsun--İşte başlama sinyali gitti. Tekrar görüşmek üzere."

Frenci görevine geri döndü ve depo ile rutin bir koşunun monotonluğunda kısa bir dalgalanmaya neden olan üç adam
uzakta kayboldu. İtfaiyecinin elleri birkaç dakika boyunca ateşi beslemekle doluydu ve Ralph, gözleri, kulakları ve tüm duyuları tetikte olarak gaz kelebeği, hava göstergesi ve egzoz valfiyle mükemmel bir temas kurdu.

Ralph saate baktı ve yastıklı koltuğunda rahat bir pozisyon aldı. Yirmi mil öteye sorunsuz bir koşu için her şey yolundaydı.
Overland Express her zamanki gibi zamanında geldi ve terminalde güvenli bir teslimat için her şey hazırdı.

Fogg telaşla koşturdu. Huzursuz, hırslı bir varlıktı, her zaman taksi ve servisle ilgili yapacak çok şey buluyordu. Ancak kaşları çatıktı ve ara sıra kısık sesle homurdanma krizine giriyordu.
Ralph onu hafifçe gülümseyerek gizlice izliyordu.
yoldaş demiryolcusu bir şey yüzünden heyecanlanmıştı. Genç makinist, 
eksantrik yardımcısının tuhaflıklarını, dönüşlerini ve ruh hallerini, tıpkı sevdiği lokomotifininkiler kadar tam olarak anlamıştı.

"Diyorum ki," diye patladı Fogg sonunda, koltuğuna çarparak. "Bir şeylerin
olmasının zamanı geldi, Fairbanks."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Ralph hafifçe.

"Son zamanlarda oldukça sakin bir seyir oldu, anlıyor musun?"

"İyi düzenlenmiş bir ailede böyle olması gerekir, değil mi, Bay Fogg?"

"Hı--belki. Yine de, ben yaşlı bir kuşum ve işaretleri biliyorum."

"Hangi işaretlerden bahsediyorsunuz, Bay Fogg?"

"Makinemiz bu sabah döner tablayı aldığında durakladı, değil mi?"

"Bunun nedeni sileceğin yarı uykuda olmasıydı."

"Onüç, yanından geçerken bir silindir kapağını patlattı - 13, uğursuz bir sayı, anlıyor musun?"

"Yüksek basınç sistemi geldiğinden beri her gün olan bir şey bu."

"Beyaz inek az önce biraz geride raydan geçti."

"Saçmalık," diye çıkıştı Ralph. "Yoldaki en iyi işe terfi ettiğinden beri tüm o eski batıl inançlardan kurtulduğunu sanıyordum."

"İşte bu, işte bu," diye ilan etti itfaiyeci ciddi bir
şiddetle--"ve bunu kaybetmek istemiyorum. Dediğim gibi, grevcilerden oluşan
çatlak ekibi devirdiğimizden ve Dağ Bölümü'ndeki o meşhur
kar fırtınası koşusunda büyük rekoru kırdığımızdan beri, temiz suda ördekler gibiyiz, pürüzsüz yelkencilik ve dünyadaki en iyiler bizim için pek de iyi değil. Bu
doğal değil. Neden, otuz yıldır fırında çalışan yaşlı John Griscom, iki hafta boyunca kırık bir sürüş tekerleği veya raydan çıkmadan çalışsa ölümüne korkardı."

"Görüyorsunuz ya, yeni bir düzendeyiz, Bay Fogg," diye önerdi Ralph neşeyle. "Bizi en üst seviyeye, en üst seviyeye, en üst seviyeye, en üst seviyeye, en üst seviyeye, en üst seviyeye, en üst seviyeye, en üst seviyeye, en üst seviyeye, koymuşlar. Orada kalmalıyız ve eğer kafamızı temiz, gözlerimizi açık tutar ve işimize sıkı sıkıya bağlı kalırsak bunu başaracağız."

İtfaiyeci başını endişeyle salladı ve ikna olmamış gibi görünüyordu. Ralph onun
inatçı yollarını biliyordu ve hiçbir şey söylemedi.

Overland Express'in genç mühendisi memnuniyet ve hoşnutluğun zirvesindeydi. Şu anki pozisyonundan gurur duyuyordu ve
bunu tamamen enerji ve liyakatle kazandığını hissettiği için daha da gururluydu. Fogg'un da belirttiği gibi, belirtilen üç adamın görünümünde uğursuz bir şeyler vardı, ancak itfaiyeci her zaman bir şeyler hakkında endişeleniyordu, lokomotif
huzursuz olduğunda yaşlı bir kadın gibi telaşlanıyordu. Ralph, kendisine gelen refahın tam ölçüsünün tadını çıkarmakta ısrar etti.

Ancak ikisi de şu anda sahip oldukları pozisyonları güvence altına almak için çok mücadele etmişti ve
hoş programdaki bir kesintinin en ufak bir belirtisi bile onları hemen silahlandırmıştı. Birlikte kaynaşmışlar ve Overland Express'i çeken
sadık, görkemli lokomotifi sanki bir yoldaşmış gibi sevmeyi öğrenmişlerdi ve Great Northern'ın ödül trenine zarar vermeyi planlayan
bir müdahil veya düşmanla her an çetin bir mücadeleye girebilirlerdi.

Bütün bunlar oldukça zorlu darbeler olmadan başarılmamıştı.
Şimdi geriye dönüp baktığında, Ralph bugüne kadarki ilerlemesini
talih merdiveninde gerçek adımlar olarak hayal edebiliyordu. Her şey o kadar güzel bir şekilde
yuvarlanmıştı ki sanki bir rüya gibiydi. Şimdi bela veya felaket düşüncesi ona geçmişte tanıdığı düşmanları ve ön saflara doğru kararlı yürüyüşünde mücadele ettiği zorlu yerleri ciddi şekilde hatırlatıyordu.

Ralph Fairbanks, bir ördeğin suya girmesi kadar doğal bir şekilde demiryollarına başlamıştı. Babası, Great
Northern'in öncü inşaatçılarından biriydi. Mevcut serinin "Ralph of the Roundhouse" adlı ilk cildinde, bir köy zengini olan Gasper Farrington'ın Ralph'in dul annesinin küçük evini çalmak için yaptığı değersiz plan tasvir ediliyordu.
Bu kitap da Ralph'in okulu bırakıp geçimini sağlamak için nasıl çalıştığını ve hizmetteki en iyi silecek olarak defneler kazandığını anlatıyor.

Ralph'in bu serinin ikinci cildinde anlatılan "Ralph in the Switch Tower" adlı bir sonraki adımı, itfaiyeci
olarak terfi etmesine yol açtı. Serinin üçüncü cildi olan "Ralph on the Engine", demir yolu hizmetinde en üst seviyeye ulaşmaya kararlı hırslı bir çocuğun rutinini ve maceralarını gösteriyordu.

Ancak genç mühendisin hayatındaki en gurur verici an, "Ralph on the Overland
Express" başlıklı bu serinin dördüncü cildinde anlatıldığı gibi, Ralph'e yolun en iyi sürüşü verildiğinde gelmiş gibi görünüyordu.

Bu ciltler boyunca demir yolu çocuğunun yükselişini ve ilerlemesini takip eden okuyucu, her yerde nasıl arkadaş edindiğini hatırlayacaktır.
Hepsi de onun parlak yolları ve iyi örneği sayesinde daha iyiydi.
Ralph'in büyük sabrı ve tahammülü, asabi Lemuel Fogg'un huysuzluğunu ve şüphelerini yendi ve onu birinci sınıf bir
itfaiyeci yaptı. Ralph'in nazik teşviki, Archie Graham adındaki genç bir adamın yaratıcı dehasını ortaya çıkardı ve bir demir yolu sakatı olan Limpy Joe'nun bir lokanta sahibi olarak geçimini sağlamasına yardımcı oldu.

Van Sherwin adındaki zavallı bir serseri, hayattaki yükselişini iyi kalpli genç mühendisin etkisine borçluydu ve potansiyel bir çocuk dedektif olan Zeph Dallas, çılgın fikirleri biraz pratik tutarlılık kazanana kadar Ralph tarafından yumuşatıldı ve eğitildi.

Ralph'in düşmanları vardı. Hızlı demir yolu kariyeri boyunca zaman zaman uygunsuz anlarda ortaya çıktılar, ancak asla son felaketine neden olmadılar, çünkü onlar yanlıştaydı ve sonunda her zaman haklı olan kazanır. Birçok kez planlarını bozmaya çalışmışlardı, onu
utançlandırmaya ve itibarsızlaştırmaya çalışmışlardı, ancak boşuna.

"Ralph on the Overland Express"te genç mühendis gaz kolundaki yeni bir adam için oldukça büyük şeyler yaptı. Bir tren dolusu yolcuyu, yoldaki eski gazilerin şaşkın bir şekilde dikkatini çeken bir kar fırtınası deneyiminde taşıdı ve Great Northern'ın hizmetini standart bir model olarak
kuran Mountain Division'ın üzerinden bazı rekorlar kırdı.
Bütün bu başarılar sadece düşmanlarının zihninde yer etmekle kalmadı, aynı zamanda rakip yolların kıskançlığını ve memnuniyetsizliğini
uyandırdı. Bir süredir, bu rakiplerin, eğer başarı mümkün olsaydı, "Great Northern'ı işsiz bırakmak" için bir araya geldiklerine dair belirsiz ipuçları yaygındı, bu yüzden hem Ralph hem de sadık itfaiyecisi gözlerini dört açtılar ve her zaman kendi mettle'larında olduklarını hissettiler. Ralph'in son başarısı ona üstlerinin gözünde yüksek bir yer kazandırmıştı. Rockton'dan çıkan her trenin durmasıyla, o ve Fogg, sel, kar yığınları ve taşkınlara meydan okuyarak Shelby Junction'a korkunç bir saç teli kadar özel bir yolculuk yapmış, yol başkanını paralel bir rakip hattaki bir treni yakalamak için tam zamanında indirmişti.

Bu olay, o yetkilinin avantajlı bir
anlaşmayı kapatmasını sağlamıştı, bu anlaşmada zaman, Great Northern'a bölgedeki kıtalararası bağlantıları olan her hat üzerinde üstünlük sağlayan bir sözleşmenin özüydü.

Great Northern, bu zamanında ama zor olmayan operasyonla üstünlüğü ele geçirmişti. Doğal olarak, şaşkına dönmüş rakip yollar da aynı şey yüzünden altüst olmuştu. İntikamcı bir his o hatların çalışanlarına yayılmıştı
ve uyarı, fırtınalara karşı dikkatli olunması için yayınlanmıştı, çünkü
diğer yollar adamlarına sessizce ipucu vermişti, anlaşıldığı üzere,
Büyük Kuzey'i fırsat buldukça bir veya iki mandal aşağı indirmişlerdi.

Ralph, Luce'daki bayrak istasyonunu geçerken ve hemen ötesinde bir uçurum sırası tarafından korunan uzun virajı dönerken bunların hepsini düşünüyordu.
Genç mühendis evini düşünüyordu ve Fogg da öyle, çünkü artık yirmi üç dakika içinde orada olacaklardı.

Ralph aniden şimşek gibi bir hızla koluna uzandı ve sonra eli kumu ve hava valflerini bir enstrüman çalan bir uzmanın hızıyla süpürdü.

Çat!

Büyük lokomotifin tekerleklerinin altında patlayıcı bir gürültü duyuldu--her uyanık demir yolu çalışanının sinirlerine her zaman canlı bir uyarı.

"Bir torpido--önümüzde bir şey var," diye konuştu Ralph çabucak.

"Sana ne demiştim?" Ateşçisini heyecanla sarstı. "Kemiklerimde hissettim, sana bir şeylerin olmasının zamanının geldiğini söylemiştim."

Genç mühendis, yarış pistinde bir atı durduran eğitimli bir jokey gibi lokomotifi kayarak durdurdu. Durma, lokomotifin burnunu uçurum çizgisinin hemen ötesine getirdi, böylece Ralph
rayları net bir bakışla
süpürebildi.

"Bu bir enkaz," diye duyurdu Overland Express'in genç mühendisi.

BÖLÜM II

ENKAZ

"Bir enkaz, eh,--elbette, biliyorum! Sıra bizde--göreceksin," diye öfkelendi Fogg,
lokomotif dururken.

"Dış rayda bir yük var," dedi Ralph, ileriye bakarak. "İki vagon

setin üzerinden ve--"

"Toprak uğruna!" itfaiyeci sözünü kesti, "püf! vay canına! neye
rasladık ki zaten?"

Fogg'un burnundan iki santim bile uzakta olmayan bir uçan cisim gözetleme penceresine
çarparak çarptı. Bir düzine daha kabin tavanından uçtu. Bunların yarısı büyük bir
çırpınmayla kabine doğru düştü.

Fogg heyecan ve şaşkınlıkla "Tavuklar!" diye kükredi. "Söyle, hiç bu kadar çoğunu bir arada gördün mü? Nereden çıktılar?"

"Enkazdan. Önüne bak," diye yönlendirdi Ralph.

Bunu yapmak zordu, çünkü ikinci bir kümes hayvanı sürüsü üzerlerine
çaldı. Birdenbire her yerde tavuklar varmış gibi göründü. Raylardan aşağı koştular, pilota çömeldiler, buhar sandıklarının üzerine tünediler, tender'ın kömürünün üzerine dizildiler, üç şişman tavuk gıdaklıyor ve
ateşçinin ayaklarının altında çarpışıyordu, oysa ateşçi, şaşırtıcı akından kaçmak için
zıplıyordu.

"İlan ediyorum!" diye nefes nefese bağırdı.

Ralph'ın görebildiği kadarıyla, başıboş kümes hayvanları vardı. Tüyler
uçuyordu ve muazzam bir gürültü ve telaş vardı.
Topallayarak, uçarak, yol yatağında yuvarlanarak, dış rayda hareketsiz duran bir trenin yönünden geldiler. Ortasında bir boşluk vardı.
Yol setinin otuz fit aşağısında, ikiye bölünmüş ve artık sadece bir
yakacak odun yığını olan iki vagon vardı.

Bunlardan birinin kamyonları ve bazı küçük enkazlar giriş rayına
dağılmıştı. Yük işçileri onu temizliyordu ve uyarı torpidosunun sebebi bu geçici
engellemeydi.

Yük treninden bir frenci yolcu trenine ne olduğunu bildirmek için geldi.

"Saray tavuk vagonu ve hendekte kutularla dolu bir gondol," dedi. "Birkaç dakika içinde sizin için temizlenmiş olacağız."

"Görünüşe göre tavuklar bu kadar çok sayıda ortaya çıkmalarının sebebi bu," diye belirtti Ralph.

"De ki, onları enkaz halindeki tel örgülerin arasında ve kereste için
konumlandırmada gör!" diye haykırdı Fogg. "Fairbanks, bir lokantayı bir yıl boyunca beslemeye yetecek kadar kümes hayvanı var. Diyorum ki, artık kimsenin malı değiller. Diyelim ki - işte iki tane şişman olanı. Sanırım çalışırken o kadarını
alırım."

İtfaiyeci büyük bir kahkaha atarak ayaklarının altındaki kümes hayvanlarından ikisini yakaladı
ve onları çöp kutusuna attı, kapağı kapattı. Yük
kontrolcüsü kısa bir rapor kaleme alarak geldi. Raporu
Overland'ın
kontrolcüsüne verdi.

"Luce'dan telgraf çekeceğiz," diye açıkladı, "ama oraya ulaşmamız gecikebilir ve siz önce Kavşaktaki merkeze ulaştırabilirsiniz. Oradaki hasar
acentasına bir irsaliyeyi dolduracak kadar hurda olmayacağını söyleyin. O
temiz," diye raylara doğru bir bakış attı.

Overland enkazın yanından yavaşça geçerek mürettebata ve meraklı yolculara setin dibinde yatan yıkılmış yük gemisinin
görüntüsünü sağladı. Ralph bunu geçtikten sonra, kaybedilen zamanı telafi etmek için tam gaz yola koyuldu.

Programa uygun şekilde varmak Fogg'u daha iyi bir ruh haline soktu. Yakınlarında ev konforu ve yakalanan tavuklar düşüncesi zihnini meşgul etti ve
batıl inançlı önsezilerini dağıttı.

Daireye vardıklarında itfaiyeci doğruca eve doğru yola koyuldu.
Ralph ustabaşıyla sohbet etmek için birkaç dakika oyalandı ve tam ayrılmak üzereyken, yolun hasar
acentası Fry büyük bir aceleyle köpek kulübesine girdi.

"Tam da görmek istediğim adam, Fairbanks," dedi canlı bir şekilde.

"Öyle mi?" diye gülümsedi Ralph.

"Evet. Şefiniz beni az önce sınırların ötesindeki çarpışmadan haberdar etti.
Raylar temizlenmiş, yeterince temiz görünüyor, ancak bazı şeylerin bozulabilir olduğunu söylüyor."

"Eğer o sınıfta tavukları da listelerseniz," diye yanıtladı Ralph, "Sanırım bu doğru."

"İşin zor kısmı bu," diye gözlemledi Fry. "Ölü kurtarma bekleyebilir ve yıkım ekibi istedikleri zaman halledebilir, ancak--canlı hayvan!"

"Bana tavukların çoğunun kaçmış gibi göründü," diye haykırdı Ralph. "Araba uçtan uca ikiye ayrılmış ve bükülmüştü."

"Sanırım işe hemen başlasam iyi olacak," dedi hasar temsilcisi.
"Ya uçurumun kenarına inmeye ne dersin, Forgan?"

"Düzenli olanlar dışında hareket eden hiçbir şey yok," diye bildirdi yuvarlak depo ustabaşı. "Sizin özel birine ihtiyacınız yok mu?"

"Hayır, herhangi bir eski makine iş görür."

"Çakıl ocağı mankeni yeni geldi."

"Onu düzenleyip bana bir saatliğine temiz izler veremez misin, ta ki ben soruşturma yapana kadar?"

"Ekip eve gitti."

"Elinde fazladan bir şey yok mu?"

Ustabaşı programına baktı ve başını olumsuz bir şekilde salladı.

Ralph evini ve annesini düşündü, ancak talep temsilcisinin belirli bir çekici bakışı ve yararlı ve yardımsever olma yönündeki doğal eğilimi onu nazik bir dürtüye yöneltti.

"Bakın, Bay Fry, eğer yapabilirsem size yardım etmekten mutluluk duyarım," dedi.

"Elbette yapabilirsiniz, Fairbanks ve bu iyiliği unutmayacağım," diye ilan etti talep temsilcisi sıcak bir şekilde. "Görüyorsun ya, bir haftalık tatil ve yarından itibaren Danley'deki yaşlı hasta babamı ziyaret için rezervasyon yaptırdım. Eğer bu kaza olayındaki tüm bürokratik engelleri çözebilirsem, dışarı çıkmakta özgürüm ve yarın ortaya çıkan yeni karışıklıkları da benim vekilim halledebilir."

"Ateş edebilir misin?" diye sordu Ralph.

"Bir deneyebilirim."

"O zaman gerisini hallederim," diye söz verdi genç mühendis çabucak.

Ralph, sileceğin yardımıyla kısa sürede mankeni harekete hazır hale getirdi. Genç mühendisin dairesel görev yapmasının üzerinden uzun zaman geçmişti. Şimdi iyi yapıyordu ve erken çıraklık deneyiminin verdiği sıkı eğitime teşekkür ediyordu. Sarsıntılı, kinci küçük motor birkaç dakika içinde döner tablanın üzerinden geçti ve hasar temsilcisi ceketini çıkarıp emir almak için Ralph'a baktı.

Bir dönüş yaptılar ve temiz yola doğru yöneldiler. Bir kavşakta bir adam onlara doğru hızla geldi, kollarını sallıyor, uzun sakalı uçuşuyordu ve yüzünde büyük bir aciliyet ve heyecan vardı.

"Bay Fry! Bay Fry!" diye soludu, "Az önce duydum--"

"Sana bir şey yok, Cohen," diye bağırdı talep temsilcisi.

"Bazı kutular olduğunu duydum. Dur! Dur! Ben de bir yara açtım."

"Nakit hazır Cohen," diye bağırdı Fry, Ralph'a. "Etrafta ucuz bir enkaz parçası olduğunda her zaman hazırdır. O adam enkazı bir akbaba gibi kokluyor gibi görünüyor."

"Onu duymuştum," diye belirtti Ralph gülümseyerek.

Enkazın olduğu yere yaklaşana kadar dış yolda serbestçe dolaştılar. Burada bir yan yola girdiler ve mankeni bırakıp, iki yük vagonunun setin üzerinden geçtiği
noktaya yürüdüler.

"Merhaba!" diye bağırdı aniden talep temsilcisi büyük bir şaşkınlıkla
ve vurguyla.

"Affedersiniz, Bay Fry, ama o kurtarma--"

Ralph kahkahalarla güldü.
Küçük kuklacının
kısa kuyruklu yardımcısına tutunan kişi Ready-Cash Cohen'di.

"Eh, sen iyi birisin, Cohen."

"Eğer orada olmasaydım, Chonny-on-de-spot olur muydum, Bay Fry?" diye kıkırdadı Cohen
kurnazca.

Raylardan aşağı yürürken onları takip etti.
İki yük gemisinin setin üzerinden geçtiği
noktaya ulaştıklarında, Fry eğimden aşağı
tırmandı ve bir süre aşağıdaki
karmaşık enkaz kütlesini dürttü.

"Bir değerlendirme yapmak zorunda mısın, gözyaşı arkadaşım?" diye endişeyle sordu
Cohen, talep temsilcisi yeniden belirdiğinde öne doğru bastırdı.

"Hayır," diye kısaca cevapladı Fry. "Karmaşıklığın içinde canlı ve ölü bir tavuk arabası var. Hadi, Cohen, hepsi ne kadar?"

"Tavuklar mı?" diye tekrarladı Cohen iğrenerek--"benim alanımda değil, Bay Fry. Tavuklar masraflı. Beslenmeleri gerekiyor."

"Teklif vermeyecek misin, ha?"

"Onları hiçbir fiyata istemiyorum. Ama kutular, Bay Fry--kutularda mı?"

"Bakın," diye gözlemledi Fry, "Düşmana bilgi vermiyorum.
İşte oradalar, fena halde sarsılmışlar ama etli görünüyorlar, değil mi? Görmeden teklif vermek istiyorsanız, rakamınızı söyleyin."

"Elli tollar."

"Alın."

Hurdacı açgözlü bir hızla setin üzerinden aşağı yuvarlandı. Talep temsilcisi onun ardından yumuşak bir şekilde göz kırptı.

"Bunu bekliyordum," dedi Fry, bir dakika sonra Cohen setin üzerinden
çıkarak geldi, yüzü hayal kırıklığıyla dolu bir sefalet içindeydi.

"Bay Fry, Bay Fry," diye soludu, "aynalar bunlar!"

"Bunu öğrendin mi?" diye sırıttı nakliye temsilcisi.

"Parçalandın, parçalandın, hepsi. Çöp bile değiller. Gözyaşlı dostum, onları alamam."

"Bir pazarlık pazarlıktır, Cohen," diye seslendi Fry yumuşak bir şekilde. "Yolla yaptığın anlaşmalardan teklifini desteklemek için yeterince şey yaptın. Yapmazsan, artık müşterin
olmayız."

"Onları almak istemiyorum. Bir hileydi," ve adam sakalını yolarak raydan aşağı
gitti.

"Orada birinin bedava alabileceği yakacak odun var," diye belirtti
Fry. "Tavuk ezmesi o kadar kolay değil."

"Aşağıda çok mu var?" diye sordu Ralph.

"Evet, çoğu ezilmiş, ama hayatta olanların çoğu tel örgünün içinde sıkışmış durumda. Yapabileceğim en iyi şey, onları kurtarmak için bir bölüm görevlisi göndermek. Onları acı çekmeye ve ölmeye bırakmak kalpsizlik."

"Birçoğu serbest kaldı," diye gözlemledi Ralph.

"Kazıların etrafında bir yerlerdeler. Parlak bir dahinin onları toplaması kötü bir spekülasyon olmaz. Neden, diyelim ki Fairbanks, sen hırslı bir adamsın. Sana bir yatırım teklif edeceğim."

"Nedir o, Bay Fry?" diye sordu genç mühendis.

"Sana arabanın içindeki ve dışındaki tüm seti ve donanımı yirmi beş dolara satacağım."

Ralph gülümseyerek başını salladı.

"Eğer vaktim olsaydı teklifinize atlardım, Bay Fry," dedi. "Şu an
durumda, teklifle ne yapabilirim?"

"Yapabilir miyim?" diye karşılık verdi talep temsilcisi. "Birkaç oğlanı işe alıp bir araya getirebilirim.
Toplamada beş yüz civciv olabilir."

"Gerçekten, bununla uğraşamam, Bay Fry," diye başladı Ralph ve sonra
aniden döndü. Birisi kolunu çekmişti ve genç mühendis
kendi yaşlarında bir çocuğa garip bir şekilde baktı.

BÖLÜM III

SORUN ÇIKIYOR

Garip çocuk sahnede o kadar aniden belirdi ki Ralph
yol yatağına setin diğer tarafından ulaşmış olması gerektiğine karar verdi.

Genç mühendis hafifçe irkilerek ona baktı. Kesin
bilgisine göre çocuğu daha önce hiç görmemişti. Ancak yüzü yakın zamanda tanıştığı birine o kadar çok benziyordu ki Ralph'ı şaşırttı. Bu özellikler kimi ima ediyordu? Ralph çok düşündü ama vazgeçti.

"Beni görmek istedin mi?" diye sordu.

Çocuğun çarpıcı bir yüzü vardı. Solgun ve zayıftı, kıyafetleri düzgündü ama eski püsküydü. Gözlerinde Ralph'a hitap eden bir tür korkmuş bakış vardı ve Ralph ona karşı çok sempati duyuyordu.

"Seni tanıyorum," dedi çocuk tereddütlü ve utanmış bir şekilde. "Beni tanımıyorsun ama bana seni gösterdiler."

"Öyle mi?" ve Ralph gülümsedi.

"Sen Overland Express'in mühendisi Ralph Fairbanks'sin,"
çocuk kısık bir sesle devam etti, sanki bu ayrım onu ​​hayrete düşürmüş gibi.

"Haklısın," diye başını salladı Ralph.

"Seni duydum ve birçok insanın dostu oldun. Umarım fazla cüretkar değilimdir ama eğer bana dost olursan--"

Burada garip çocuk Ralph'a hitap eden acıklı, özlem dolu bir şekilde durakladı.

"Devam et," dedi.

"Bu beyefendinin," Bay Fry'ı işaret ederek, "setin aşağısındaki tavukları satmayı teklif ettiğini duydum. Ben fakir bir çocuğum, Bay Fairbanks--korkunç derecede
fakirim. Diğer çocuklar gibi kasabalarda çalışamamın sebepleri var. Ama bana iş verebilirsiniz--beni ayağa kaldırabilirsiniz."

"Bunu nasıl yapabilirim?" diye sordu Ralph, ilgilenerek.

"Bana o tavukları alarak. Onlar için bir yerim var, onlarla ilgilenmek için zamanım var ve onlarla nasıl başa çıkacağımı biliyorum. Neden," diye devam etti konuşmacı heyecanla, "oradaki küçük bir çalılıkta toplanmış, en iyi durumda yaklaşık iki yüz tavuk var ve enkazın arasında, bakabileceğim ve iyileştirebileceğim yaralılar hariç, bunun iki katı kadar tavuk var. Eğer onları benim için satın alırsan, sana bir hafta içinde parayı iade edeceğime ve iki hafta içinde faizin iki katını ödeyeceğime dair ciddi bir söz veriyorum."

"Açık, net ve samimi konuşuyorsun, oğlum," diye araya girdi talep temsilcisi. "Adın ne?"

"Glen Palmer."

"Buraya yakın mı yaşıyorsun?"

"Evet, beyefendi - eski, terk edilmiş bir çiftlik evinde, kira ödemeden, buradan yaklaşık bir mil kuzeyde."

"Ailenle mi?"

"Hayır efendim, hiç ailem yok, sadece yaşlı bir büyükbabam var. Çalışmaktan çıktı,
ve, eh, bazen biraz tuhaf oluyor ve onu yakından takip etmem gerekiyor. Sorun bu."

Talep temsilcisi not defterini çıkardı.

"Bakın," dedi, "Fairbanks sizin için kefil olursa, tavukları size on beş dolara, otuz gün içinde vadesi dolacak şekilde faturalandırırım."

"O--oh!" diye soludu çocuk, umut ve mutlulukla ellerini kavuşturarak. "Size kesinlikle ödeyeceğim-- O tavuklarla neler yapabileceğimi
bildiğim kadarıyla, bir ay içinde size on katını ödeyebilirim."

"Bay Fry," dedi Ralph, bir iki dakika çocuğun yüzünü inceleyerek,
"Buradaki arkadaşım için güvenliğe gideceğim."

"Söyleyin--affedersiniz ama söyleyin, Bay Fairbanks, ben--ben--"

Çocuk yıkıldı, gözyaşları sözlerini boğdu. Sadece
Ralph'ın elini kavrayıp tutabildi. Ralph omzuna
cesaret verici sözlerle vurdu:

"Sen tavuk çiftliğine devam et, Glen ve daha fazla sermayeye ihtiyacı olursa
bana gel."

"Keşke benim için neler yaptığını bilseydin--benim ve yaşlı
büyükbabam için!" diye kekeledi Glen Palmer, en derin minnettarlık ve duygu
tonunda ve tavrında kendini gösterdi.

Ralph, çocuğun bir geçmişi olduğundan emindi. Ancak, onu hiçbir soruyla
utandırmadı. Genç Palmer'ın teklifinin kabul edildiği söylenir söylenmez konuşma ve telaşlı hareket etme şeklini beğenmişti. Hevesli bir yüzle tavukları evine götürmek için bir planı olduğunu duyurdu ve son süratle oradan uzaklaştı, Ralph'a minnettar bir şekilde elini bir düzine kez salladı. Ralph ve talep temsilcisi mankenin yanına vardıklarında Cohen'i büyük bir zihinsel sıkıntı içinde etrafta dolanırken buldular. Fry onu taksiye binmeye davet etti ve
onun pazarlığı hakkında konuşarak onu işkenceye uğrattı.
Sonra Cohen'in sıkıntısını, olumlu bir dikkat dağıtmaya varan sıkıntısını, onu sözleşmesinden muaf tutarak hafifletti.

Bayan Fairbanks, Ralph eve ulaştığında onu her zamanki sevgi dolu, nazik karşılamasıyla karşıladı.
Eski aile evi gerçek bir konfor yuvasıydı ve genç mühendis bundan son derece keyif aldı.
Ralph bir seyahatten döndüğünde onu her zaman bekleyen özel bir
en sevdiği tatlı olurdu ve o da
güzel ve iştah açıcı bir yemek yedi.

"Bugün bir ziyaretçimiz vardı, Ralph," dedi Bayan Fairbanks, biraz sonra rahat oturma odasında oturup sohbet ederken.

"O kimdi, anne?"

Bayan Fairbanks gülümseyerek oğluna şöminenin üzerinde duran
bir kartı uzattı. Ralph de ona bakarken gülümsedi.

"Hımm," dedi. "Oldukça onurlu, 'Bay Dallas,' eski dostumuz Zeph, ha?
Bu gizemli monogram, kriptogram veya her neyse,
kartın köşesindeki nedir?"

"İki S'ye benziyor," diye önerdi Bayan Fairbanks.

"Ah, artık bilmeceyi çözebilirim," dedi Ralph her zamankinden daha geniş bir gülümsemeyle. "'S. S.,' Zeph'in kastettiği ve başkalarının da yarı tahmin etmesini istediği şey 'Gizli Servis' anlamına geliyor. Zeph'in tek bir özelliği var,
demiryolu hattı boyunca tüm çılgın hayalleri ve hırsıyla,
aktif genç bir dedektif olarak bir yere girme fikrine bağlı kalıyor."

"Zeph'i çok seviyoruz, Ralph ve o zavallı küçük yetim Ernest Gregg'in sağlığına ve mutluluğuna kavuşması için yaptığı parlak şeyleri unutmamalıyız."

"Evet, Zeph o olaydaki sabrı ve zekası için büyük bir övgüyü hak ediyor," diye itiraf etti Ralph sıcak bir şekilde, "sadece onun bu kadar hayran olduğu konu bana sıradan bir iş gibi gelmiyor."

"Bay Adair'e ne dersin, Ralph?" diye ima etti annesi.

"Öyle, Bob Adair dünyadaki en iyi demiryolu dedektifi. Eğer Zeph onun rehberliğinde sıraya girebilseydi, kendisi için pratik bir şeyler yapabilirdi."

"Bence gerçekten de bunu yaptı."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Ralph ve şöminedeki parlayan közleri hayalperest bir şekilde izlerken, annesi yemek odasını toplamakla meşgulken, korkutucu Zeph ile yaşadığı deneyimi keyifle düşündü.

Ralph için Zeph Dallas'ı hatırlamak büyük bir memnuniyetti.
Çirkin bir taşralı genç olan Zeph, Stanley Junction'a büyük bir belayla gelmişti. Ralph, şanssız veya talihsizlere her zaman yardım eli uzatırdı. Zeph'in iyi bir arkadaşı oldu ve ona rıhtımda bir yer buldu. Zeph, işi berbat bir şekilde başarısızlığa uğrattı.
En büyük tutkusu, okuduğu adamlar gibi bir dedektif olmaktı.

Zeph, sonunda, kendi deyimiyle, iki ayağıyla yere bastı.
Önde gelen bir demir yolu görevlisinin oğlu, Gregg adındaki perişan küçük bir adamın akrabalarını avlamakla ilgilenmeye başladı. Bol
parası vardı ve Zeph'i kendisine yardım etmesi için tuttu. Zeph'in içinde bir şeyler olduğunu gösterdi, çünkü zekası ve enerjisi sadece yetim dışlanmışın zengin akrabasını bulmakla kalmadı, aynı zamanda arkadaşsız çocuğun haklarını çalmayı planlayan kötü bir entrikanın planlarını altüst etti.

Ralph, Bayan Fairbanks tekrar oturma odasına girdiğinde, "Zeph, Bay Adair hakkında ne söyledi, anne?" diye sordu.

"Hiçbir şey net değil," diye açıkladı. "Zeph'in fikirlerini kendine saklayıp gizemli görünmekten ve davranmaktan ne kadar hoşlandığını biliyorsun. Bay Adair'in büyük bir davada 'günü kurtarması' için ona güvendiğini ima ettiği ve 'rakip bir demiryolu' hakkında çok şey söylediği için çok önemliydi."

"Gerçekten öyle mi?" diye mırıldandı Ralph düşünceli bir şekilde.

"Zeph bana sana tavsiyede bulunmamı söyledi, çok gizlice söyledi, belaya karşı dikkatli ol."

"Ne tür bir bela?"

"Özellikle, dedi, tren sevk memurunun bölümünde."

"Hımm!" diye yorumladı genç makinist basitçe, ama kaşları düşünceyle çatıldı ve akşam boyunca konuyu oldukça ciddi bir şekilde düşündü. Fogg, ertesi sabah 
rezervasyon merkezinde rapor verdiğinde, önceki günkü korkularını tamamen unutmuştu. Genç yoldaşına yüzünde özellikle memnun bir sırıtışla sırıttı ve şu yorumu yaptı:

"Genç adam, karşında Stanley Junction'da şimdiye kadar pişirilmiş en iyi tavuk güveciyle dolu bir adam görüyorsun. Diyorum ki, Fairbanks, Bluff Point'i geçerken biraz daha yavaş olsan, o tavuklardan pazar akşam yemeği için yeterince daha fazla alabiliriz."

"Biz mi? Beni itibarsız hırsızlıklarına dahil etme, Bay Fogg," diye ilan etti Ralph, "böbürlenerek bahsettiğin iki kümes hayvanı için bir hesap alabilirsin."

"Hey."

"Evet, kesinlikle. Aslında," diye devam etti Ralph, yapmacık bir ciddiyetle, "Bilmiyorum ama toplanmasını sağlamakta belli bir çıkarım olabilir."

Genç mühendis, tavukların Glen Palmer'a
kurtarılmasıyla ilgili bölümü okudu.

"Gerçekten büyük bir kazanç," diye yorumladı Fogg. "Ralph Fairbanks'e
karşılaştığı için şanslı yıldızlarına teşekkür eden bir adam daha. Bu teklifle kendim de ilgileniyorum. Bir tavuk çiftliğini işletmekten
daha iyi bir olasılık hayal edemiyorum. Bir gün--"

İtfaiyeci Fogg'un coşkusu, Overland yarışçısında
hızlanma için program dakikasının gelmesiyle yarıda kesildi. Normal yolculuklarına başlamanın telaşı ve enerjisi, mühendis ve yardımcının, olayın görevleri dışında her şeyi unutmasına neden oldu. Ancak,
sınırları aştıklarında ve Bluff Point'e yaklaştıklarında, Ralph doğal bir merakla izledi ve Fogg şöyle dedi:

"Umarım bu sabah kabine birkaç tavuk daha düşer."

Ralph hafifçe yavaşladı, uçurumun kıvrımına geldiler ve önceki günkü yük kazasının olduğu yere yaklaştıklarında, iki terk edilmiş vagonun yattığı setin iyi bir
görünümüne sahipti.

"Orada biri var," diye yorumladı Fogg, keskin bakışlarını o noktaya sabitleyerek.

"Evet, genç arkadaşımız Glen Palmer ve yaşlı bir adam. Bahsettiği büyükbaba bu olmalı. Çok çalışkan bir şekilde çalışıyorlar."

Ralph'in işaret ettiği iki kişi enkazın ortasındaydı.
Yaşlı adam vagonun ağlarla çevrili bölmesini ayırıyordu ve çocuk
buraya uzanıyordu. Yakında eski bir el arabası vardı.
Çatallardan yapılmış büyük bir kümes taşıyordu ve yarı yarıya kümes hayvanlarıyla doluydu.

Tren o noktayı çevrelerken aşağıdaki çocuk işini askıya aldı ve
yukarı baktı. Ralph'i tanımış gibiydi - ya da en azından
lokomotifini tanıyordu.

Ralph başını salladı ve gülümsedi ve düdükten üç kısa, alçak ses çıkardı. Bu, dik duran, trene bakan, açıkça görülen kahraman bir figür gibi poz veren yaşlı adamın dikkatini çekti.

"Diyorum ki!" diye bağırdı Fogg büyük bir irkilmeyle.

Genç mühendis de aynı şekilde etkilenmişti. Bir anda, bir önceki gün Glen Palmer'ın yüzündeki tanıdık bir şeyin şaşırtıcı imalarının kaynağını buldu.

"Onu gördün mü?" diye sordu Fogg.

"Evet," diye başını salladı Ralph.

"Yaşlı adam--dün o iki şüpheli hapishane kuşu görünümlü adamla gördüğümüz kişi."

BÖLÜM IV

TEL DİNLEYİCİLER

"Hoşlanmadım," dedi Fogg vurgulayarak.

"Ben de," diye katıldı Ralph, "ama mantıklı olanın
en iyi şekilde değerlendirmek olduğunu düşünüyorum."

"Başka birileri en kötüsünü yaparken!" diye homurdandı yaşlı itfaiyeci. "Ne oldu da, terminalde yaşlı adamla sohbete ne oldu?"

"Az önce beni ofise çağırdı ve sana bahsettiğim uyarıyı yaptı."

"Tuhaf ve vebalı," dedi Fogg şiddetle. "Herhangi bir adamla adil ve dürüst bir kavgaya karşı değilim ama bu sırttan bıçaklama, karanlıkta insan tuzaklarına düşme ve benzeri şeyler beni çileden çıkarıyor."

Overland Express, Stanley Junction'a dönüş yolculuğundaydı. Glen Palmer'ın yaşlı büyükbabasının uçurum virajında ​​tanınması olayının dışında, sorunsuz ve tatmin edici bir yolculuğu bozacak hiçbir şey olmamıştı. Ralph ve Fogg, ilk olayı gündeme geldikten sonra uzun süre tartışmışlardı.

"Sırayı beğenmedim," diye iddia etmişti Fogg. "Bir gün burada, iki adamla birlikte, sadece şüpheyle hapse attığımız o yaşlı adama
rasın. Ertesi gün, aynı yaşlı adamı bir enkazı temizlerken buluyoruz. Bu, kötü niyetli bir programın parçası mı? Acaba, iyi bir oyun
o tavuk arabasını hendeğe mi gönderdi?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Ralph. "Hiç de öyle görünmüyor. Öyle olsa bile, genç Palmer'a kefil olurum. Onun bunda hiçbir parmağı yok. Yine de, eve döndüğümüzde bu işi araştıracağım."

"Hımm, öyle olsan iyi olur," diye homurdandı Fogg ve itfaiyeci, yolculuğun geri kalanında eski somurtkan şüpheci ruh haline geri döndü.

Şimdi, dönüş yolculuğunda, Fogg olumlu bir çılgınlık seviyesine getirildi. Rockton'daki mola yerlerinden hemen sonra, yardımcı müfettişten bir haberci geldi. Orada bekleyen eller onu tanıyordu. Ralph'a yaklaştı, ona alçak
gizli bir tonda hitap etti ve ikisi birlikte merkeze doğru ilerledi. Çoğunluğun hissiyatı, Overland Express'in genç mühendisinin "aşağıya doğru bir çağrı için halıda" olduğuydu.

Ralph, demir yolu görevlisiyle yaptığı görüşmeden ciddi ama kesinlikle asık suratlı olmayan bir yüzle döndü. Diğer işçilerin iyi huylu alaylarını savuşturdu. Kendisi ve itfaiyecisi dönüş yolculuğunda Rockton'dan epeyce uzaklaşana kadar Fogg'a yardımcı müdürün özel ofisinde neler olduğunu anlatmadı.

Fogg'un düşünce tarzına göre anlatılacak pek bir şey yoktu ama tahmin edilecek ve endişelenilecek çok şey vardı. Demir yolu görevlisi, Ralph'a görüşmeyi kesinlikle gizli tutma sözü vermişti, itfaiyecisi hariç. Ralph'a, kesinlikle bir sorun olduğunu söyledi. İkincisi, geçmişte kişisel düşmanlar ve grevcilerle oldukça zorlu deneyimler yaşamıştı. Yetkili, onu gelecekte daha fazlasıyla savaşmaya hazırlamak istiyordu.

Açıkça Ralph'e iki rakip yolun Great Northern'in "kafa derisinin peşinde" olduğunu söyledi. İkinci hattın Overland programına adil yollarla ulaşamazlardı ve bunu kötü yollarla bozmaya çalışabilirlerdi.
Yetkili, bundan emin olduğunu ciddi bir şekilde duyurdu. Daha sonra Ralph için özel bilgiler verecekti. Bu arada, Ralph'in Overland Express'i geciktirebilecek veya sakatlayabilecek engelleri aşmada alışılmadık bir dikkat ve verimlilik göstermesini istiyordu.

Genç mühendisi oldukça şaşırtan iki şey vardı, çünkü bunlar halihazırda rüzgarda olan ipuçlarını ve şüpheleri doğruluyor gibiydi. Yetkili, ihtiyatlı bir şekilde "tren sevk memurunun ofisindeki uyumdan" bahsetmişti. O,
daha sonra, rekabetçi rekabetin
şiddetli hale gelmesi halinde, birçok itibarsız suçluyu gizlice çekebileceği gerçeğine bir gönderme yapmıştı
ve hattın ücretli seferleri yapıldığında ekstra önlemlerden bahsetmişti, Ralph'in daha önce beslediği şüphelerle tam olarak örtüşüyordu.

Tren dönüş yolculuğuna başladığında çok soğuk bir geceydi.
Ancak, net bir yıldız ışığı vardı ve parıldayan raylarda serbestçe sallanmaya başladığında, ilerlemenin heyecan verici girdabı tüm endişe ve korku gölgelerini
silip süpürdü. Muhteşem lokomotif görevini iyi yaptı
ve gün ışığından bir saat sonra The Barrens'ın ötesindeki düzenli durağa doğru ilerledi
bir papatya kadar taze ve tıpkı bir papatya kadar güzel, diye ilan etti Fogg.

"Bu sefer bizi özleyecekler, sanırım," diye konuştu itfaiyeci, daha sonra Dağ Bölümü'nün ötesindeki ilk elli mili kat ederken neşe ve rahatlamayla.

"Eğer birileri bizim için yatıyorsa, evet, öyle görünüyor," diye katıldı Ralph. "Yolumuza oldukça iyi ilerliyoruz, gündüz vakti ve bu yolculuğu
güvenli bir şekilde
geçmemiz muhtemel."

İkisi de, sonunda sadece yetmiş iki saat önce torpido uyarısıyla karşılaştıkları
uzun uçurumların arasından geçen ilk viraj serisine
girdiklerinde, manzaradan dolayı kendilerini tebrik ediyorlardı. Önlerinde herhangi bir engel olduğuna dair hiçbir belirti yoktu ve lokomotif iyi bir hızda gidiyordu.

Yüzde altıda neredeyse zikzak bir ilerlemeydi. On milden fazla bir mesafe boyunca derece, ve mesafenin beşi kör bir hızla vızıldıyordu,
ara vermeden büyük, yükselen uçurumlarla çevriliydi.

Aniden keskin bir dönüşte Fogg bir çığlık attı ve Ralph
kolu hızlı bir kavramayla kavradı.

"O neydi?" diye soluk soluğa sordu Fogg.

"Belki uçan bir kaya," diye önerdi Ralph. Yeterince sakin bir şekilde konuştu, ama
her siniri zıplamadaydı. Koşu başladığından beri tetikte olma krizi
heyecan ve gerginliğin zirvesine ulaşmıştı.

"Bir şey patladı," diye ekledi Fogg kısık bir sesle, "bir şey fara çarptı ve onu parçaladı. Şuraya bakın," ve kabinin kendi tarafındaki açık pencereden içeri giren bir cam parçasını alıp Ralph'a gösterdi.

"Ne olduysa artık geçti ve hiçbir hasar oluşmadı," diye ilan etti Ralph. "Buhar sandığının etrafında bükülmüş bir şey var, Bay Fogg."

"Öyleyse var," diye onayladı Fogg, ileriye bakarak. "Sanırım ne anlama geldiğini göreceğim."

Ralph, uzman yardımcısına uyum sağlamak için hızı düşürmek zorunda kalmadı.
Fogg, trenin dakikada bir mil hızla gittiği koşu tahtasında, birinci kattaki bir iskelede ev boyacısı kadar rahattı.
Penceresinden dışarı
süründü.

Ralph, kazanın çıkıntısının ötesinde ve kabinin kendi tarafında ileriye bakarken onu gözden kaybetti. Fogg, soruşturma turunda yaklaşık üç
dakikaydı.

"Düşünülecek bir şey var," diye kesin bir şekilde ilan etti ve kabinin tabanına iki nesne
düşündü.

Ralph, meraklı bir bakışla, "Nedir bu?" diye sordu.

İtfaiyeci, "Ateşi onarana kadar bekle, sana bir şey göstereceğim," dedi. Sonra, bu görevi yerine getirdikten sonra, yerden telgraf aletine benzeyen bir cihazın bir parçasının etrafına sarılmış uzun bir tel parçası aldı.

"Bakın," diye açıkladı itfaiyeci heyecanla, "Tek kelimeyle anladım."

"Peki bu ne, Bay Fogg?"

"Tel tıkaçları."

"Ya da hat tamircileri," diye önerdi Ralph.

"Ben tel tıkaçları dedim," diye ısrar etti Fogg ikna edici bir şekilde, "ve ben buna sadık kalıyorum.
Arka tarafta, kesimde çalışıyorlardı. Hatları, çok aşağıya
gerdikleri için sarkmış olmalı. Bacamız ona çarptı, teçhizatı, sehpayı ve her şeyi serbest bıraktı ve oradaki metal jigger dönüp farı çarptı."

"Hangi sehpa--o zaman bir sehpa var mıydı?" diye sordu Ralph.

"Olmalı, çünkü parçaları pilotta. Başka bir şey daha var! Bütün iş o tarafa geldi. Şuna bak."

Fogg konuşurken kabinin zemininden küçük bir askılı çanta kaldırdı.
Bu oldukça delik deşikti.
Giyimin genel hareketinde
yan tarafı lokomotifin keskin kenarlı bir çıkıntısıyla temas etmiş olmalı.
Sonra, bir tarafı yırtılıp açılmış ve bir giysi parçası
çıkmış, Fogg'un
bulduğu yere pilotun üzerine düşmüştü.

"Hat tamircileri böyle küçük, şirin retiküller taşımazlar,"
diye alaycı bir şekilde haykırdı itfaiyeci. "İçinde bir gömlek, şık bir yelek
ve bir çift çocuk eldiveni var. Terminaldeki yaşlı adam haklıydı.
Birisi Great Northern'ı
düzeltmeye çalışıyor."

"Bunları dikkatlice kaldırın," diye yönlendirdi Ralph, yüzü düşünceliydi
ve koşarken endişeli ve ciddileşti.

Üç gün önce yük kazasının olduğu yerden geçtiklerinde,
enkazın temizlendiğini ve onları ilgilendiren çocuk ve yaşlı adamdan hiçbir iz olmadığını gördüler. Bir yıkım ekibinin adamları çalışıyordu ve setin aşağısına doğru yuvarlanan sahneyi sadece bir
çalı odun yığını işaretliyordu.

Hedeflerine vardıklarında Ralph, Fogg'un pilotta bulduğu eşyaları bir paket yaptı ve genel müdürün ofisine doğru yola koyuldu. O görevlinin orada olmadığını gördü. Kendi zihninin
isteklerini takip etti ve yol dedektifi Bob Adair'in ofisine doğru yola koyuldu.

Yol dedektifinin stenografı olan Dayton adında zeki bir genç, Bay Adair'in Stanley Kavşağı'ndan uzakta görev başında olmadığını duyurdu.

Ralph, "Ona ne kadar sürede ulaşabilirsin?" diye sordu.

"Oh, bu kolay," diye yanıtladı Dayton.

Adair, Ralph'in sıcak bir arkadaşıydı. İkincisi, yetkilinin genç Dayton'a oldukça güvendiğini biliyordu. Ona, sözde dinleme cihazı
keşfi hakkında bilgi vermeye karar verdi.

"İyi yapmışsın," diye övdü Dayton. "Şu anda çok önemli bir konuya değindin, Bay Fairbanks."

"Öyle mi?"

"Kesinlikle öyle. Hemen Bay Adair'e haber vereceğim. Dağ Tümeni'nin bu tarafında
bulunuyor. Senin bu keşfin uyuyor--yani Bay Adair bu haberi almaktan memnun olacak."

"Anlıyorum," diye karşılık verdi Ralph anlamlı bir şekilde. Dayton'ın şefine şifreli bir mesaj
yazmaya başladığını görünce biraz şaşırdı.

"Bay Adair'in şu anda telgraflara bile güvenmediği anlaşılıyor," diye tek başına söyledi Ralph, eve doğru yola koyulurken.

Akşam yemeğinden sonra yaptığı ilk şey, telgraf cihazı ve çantayı içeren paketi açmak oldu.

Fogg'un belirttiği gibi, ikincisinde bir gömlek, şık bir yelek ve bir çift eldiven vardı. Bunlarda baş harf veya başka bir kimlik işareti yoktu. Lokomotifin keskin bir köşesine zorla çarpmalarından dolayı oldukça delik deşik olmuşlardı - öyle ki yerinden
çıkarılmış bir cepte katlanmış bir kağıt parçası ortaya çıktı. Bu da giysiler gibi
karışıklıktan zarar görmüştü. Ralph dikkatlice açtı.

Parçalanmış ve yırtılmıştı, oradan buradan bazı bölümleri oyulmuştu,
ama Ralph onu incelemek için kapsamlı bir inceleme yaptı.

Masasından başını kaldırdığında yüzü hem şaşkın hem de düşünceliydi.
Yaklaşık beş dakika boyunca genç demiryolcusu boşluğa bakarak oturdu,
zihni büyük bir sorunla boğuşuyordu.

Ralph sonunda sandalyesinden kalktı, şapkasını taktı ve Bayan Fairbanks'in ortalığı toparladığı
mutfağa gitti.

"Bir iki saatliğine gidiyorum anne," diye duyurdu.

"Umarım bir sorun yoktur, Ralph," dedi Bayan Fairbanks, oğlunun ciddi tavrı bir anda annelik kaygısını uyandırdı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Ralph. "Oldukça önemli bir şey. Yolun veznedarını görmem gerek."

BÖLÜM V

İKE ÇÖKÜŞÜ

"Her şey daralıyor ve yaklaşıyor," dedi genç mühendis Fairbanks kulübesinden ayrılırken kendi kendine.

Ralph hızlı bir tempoda yürümeye başladı. Annesine söylediği gibi, Great Northern'ın veznedarını görmek için can atıyordu. Genel ofisler artık kapalıydı ve Ralph şu anki varış noktası olarak veznedarın evini görüyordu.

Delik deşik yelek cebinde bulduğu yırtık çarşafın ne olduğunun canlı bir anısı zihnini meşgul etti. O sayfa bir karalama, bir mektup ya da
daha doğrusu ondan geriye kalanlardı. Genç demiryolcusunun çok önemli ve şaşırtıcı bir keşif yaptığına inanmasına yetecek kadarı vardı.

Yazı şehirdeki bir serserinin yoldaki başka bir serseriye yazdığı yazıydı.
Karalamadan anlaşıldığı kadarıyla, yüksek rütbeli, saygın adamlar için bazı işler yapmak üzere düzenli bir serseri grubu işe alınmıştı. Bu iş, Büyük Kuzey'in özel mülkü olan bazı gizli bilgilerin güvence altına alınmasıydı, en azından şimdilik.

Ancak, şehirdeki "Jem"in, yolda "Rivers"a, şimdi kişisel rüşvet için yan iş olarak adlandırdığı şeyin büyük bir fırsat olduğunu söylediği anlaşılıyordu. Rivers'a, günlük beş doların oldukça iyi bir seçim olduğu için düzenli işini sürdürmesini tavsiye etti. Ancak, maaş
vericisi anlaşmasını yakından takip etmesi gerektiğini de sözlerine ekledi. Bu büyük bir av çantası anlamına geliyordu. Emirlere uygun olmayabilirdi ama Great Northern güzel bir sabah boş bir ödeme vagonuyla gelirse diğer demir yolu çalışanları hiç uyku kaybetmezdi.

Ayrıca, işleri doğru yapmanın yolunun ödeme
yöneticisinin sistemine yakınlaşmak olduğu da ima ediliyordu. "İzlemek", "kağıtlar" gibi ima edici kelimeler, delik deşik kağıdın son satırlarında yer alıyordu.

"Bu değerli haydutlar takımı," diye yorumladı Ralph öfkeyle. "Yardımcı müdür ne hakkında konuştuğunu biliyormuş gibi görünüyor.
Her şey benim için gün gibi açık. Rakiplerimiz, hizmetimizi gözetlemek ve sakatlamak için sorumsuz bir çete çalıştırdılar. Paralı adamları kendi hesaplarına büyük bir soygun yapmayı planlıyorlar. Merhaba, orada--kendine dikkat et, olur mu!"

Ralph aniden neredeyse ayaklarından vuruluyordu. O sırada
restoran olarak kullanılan bir binanın yanından geçiyordu. Genç aylaklar, ikinci sınıf ve terhis edilmiş demiryolcuları için harika bir dinlenme yeriydi.

Yan kapısı zorla açılmıştı ve mekanın iri yarı sahibi
kızgın bir şekilde oradan kıvrak bir genç adamı kovalıyordu. Ayağı, rahatsız olan Ralph'in üzerinde dönerek kaldırımdan kayarak oluğa giden ikinci adama zar zor değdi.

"Çık dışarı, diyorum sana, çık dışarı!" diye kükredi öfkeli restoran görevlisi. "Biz
sizin gibileri burada istemiyoruz."

"Dışarıdayım, değil mi?" diye küstahça talep etti davetsiz misafir.

"Ve dışarıda kal."

"Evet!"

Adam kapıyı çarptı, çalınan sofra takımları hakkında bir şeyler mırıldandı ve
yemek çeklerini değiştirdi. Ralph, kovulan davetsiz misafire daha fazla meydan okumak için durmadı. Çocuğun çirkin, pis pis bakan yüzüne bir bakış attı. Sonra, dudakları şaşkınlık ve hoşnutsuzluktan duyulmayan bir ıslığa dönüştü, adımlarını hızlandırdı.

"Ike Slump!" diye mırıldandı genç demiryolcusu kendi kendine.

Ralph'ın durumun mutlak bir tehlike ve yoğun bir ciddiyet seviyesine doğru gittiğini hissetmesi için tek gereken, o ismin iğrenç sahibinin varlığıydı.
Ike Slump, geçmişte çağrıştırdığı bir isimdi --Stanley Junction'daki en kötü çocuksu unsurla birlikte.

İlk aktif demiryolları işinde, Ralph'ın karşılaştığı ilk itici ve itici unsur Ike Slump'tı.
Ralph'a demiryollarında bir iş verildiğinde, Ike Slump'ı koşum takımında bulmuştu. En başından beri ikincisi yeni el için sorun yaratmıştı.

Ike, Ralph'ı yanlış yönlendirmeye, hafif iş yapmaya, üstlerinin gözlerini kötü iş yaparken boyamasına yardımcı olmaya çalışmıştı.
Ralph, böyle bir aldatmacanın tarafı olmayı erkekçe reddetmişti.

Slump'ın yenildiği şiddetli bir mücadele başlamıştı. Daha sonra serbest bırakıldı, daha da sonra, depodan metal parçalar çalarken yakalandı. Bundan sonra Ike Slump, düzenli bahçe hırsızları grubuna katıldı. Ralph servet merdivenini tırmanırken, Ike aşağı indi.
Tutuklandı, kaçtı, kendisine hiç haksızlık yapmamış çocukla "intikam almak" için birçok girişimde bulundu ve Ralph'ın onu son duyduğunda, tren kazasından dolayı bir hapishanede cezasını çekiyordu.

Nasıl serbest kaldığı Ralph için şu an bir gizemdi. Bir şekilde affedildiği veya cezasının affedildiği aşikardı, çünkü burada Stanley Junction'da, yol dedektifi Adair'in, eğer adaletten kaçmışsa, onu hemen alacağı Slump vardı.

Ralph, o adamla temasa geçmek istemiyordu. Aksine, Slump ve onun birçok yolu ve aşağılık yoldaşları Ralph için o kadar iğrençti ki, ondan kesinlikle kaçınmak istiyordu. Ancak Ralph, Slump'a karşı varsayımsal bir kötülük havası estiğinde yeni bir güvensizlik hissetmekten kendini alamadı.

"Hey!"

Ralph meydan okuma karşısında duraklamadı. Slump'ın onu gördüğünü ve tanıdığını fark etti. Tekrarlanan selamlamaya aldırmadan düz devam etti, ancak iki sokağın köşesinde, bir lamba ışığının altında, durdu, çünkü Slump yanındaydı.

"Peki, ne istiyorsun?" Ralph açıkça ve sesinde hiçbir hoş geldin ifadesi olmadan talep etti.

"Ben--seninle konuşmak istiyorum," diye kekeledi Slump, koşmaktan nefes nefese kalmıştı. "Sanırım
arkadaki restorandan
kovulmamı görmek seni neredeyse gıdıkladı, ha?"

"Neden olsun ki?" diye sordu Ralph.

"Önemli değil, Fairbanks; doğal da, sanırım, çünkü sen benden hiç
sevmedin."

"Bana hiç deneme şansı verdin mi?"

"Eh? Neyse, bunu geçelim. Şimdi sinirlenme. Buraya bak."

Slump konuşurken ellerini uzattı. Kaba ve kirliydiler. Sırıtarak sordu:

"Onları görüyor musun?"

"Neyi görüyorsun?" diye sordu Ralph.

"Temiz eller."

"Onlar--Anlamadım. "

"Evet efendim," diye açıkladı genç gürültücü. "Sıcakta cezayı
çözdüler ve devlete hiçbir şey borçlu değilim. Stanley Junction'da kasabadaki herhangi bir iyi çocuk kadar özgürüm ve bunu
bilmeni istiyorum."

"Tamam, Ike," dedi Ralph, yeterince hoş bir şekilde, "umarım iyi olma şansını
artırırsın, şimdi fırsatın var."

"Bahse girerim," diye karşılık verdi Slump, garip bir şekilde neşeli bir kıkırdamayla.

"Bu iyi."

"Gitme, sana söyleyecek başka bir şeyim var."

"Zamanım dar, Slump--"

"Ah, bana bir dakika ayırabilirsin. Sana biraz faydası olabilir. Söyle bakalım,
ben kilitliyken
birkaç yere tırmanmayı başardın, değil mi?"

"İyi ve istikrarlı bir işim oldu, evet."

"O züppe Overland Express'inde sadece bir sefer için bir kolumu verirdim," diye gözlemledi Slump.

"O zaman neden bunun için çalışmıyorsun," diye sordu Ralph. "Bu, tamamen işine bakan
herhangi bir çocukta var."

"Ah, ben şan ve şöhret istemiyorum," diye açıkladı Slump.

"Ne o zaman?"

"Eski kazanını paramparça edip tüm treni hendeğe sürükleyene kadar onu harekete geçirmek için tek bir şans. Great Northern'ı bu kadar çok seviyorum!"

Ralph iğrenmişti. Yürüyüş yolunda yürümeye başladı, ancak Slump ısrarcıydı.
İkincisi kolunu yakaladı. Ralph durmasına izin verdi, ancak çok kısa bir süre sonra ayrılmaya kararlıydı.

"Gitmeden önce bir şey söyle, Fairbanks," dedi Slump. "Arada bir
benimle karşılaşacaksın ve ben hoş bir anlayış istiyorum,
anlıyor musun? Başkaları için çantaları tutarak bir daha belaya bulaştığımı
görmeyeceksin. Artık gerçek kadifenin peşindeyim ve onu elde edeceğim, anlıyor musun?
Neler olup bittiğini çok iyi biliyorum ve bir şey var. Sana bir
ipucu vereceğim. Büyük Kuzey'deki pozisyonundan istifa etmen için sana küçük bir servet kazandırabilirim."

Ike Slump'ın bu sözleri Ralph'ın gözlerinin içine bakarak telaffuz etme şekli, ikincisinde bu önermede uğursuz bir anlam olduğuna dair bir inanç uyandırmaktan geri kalmadı. Ancak Ralph, hafifçe güldü.

"Kendi demiryolunu kurmayı mı düşünüyorsun, Slump?" diye sordu.

"Hayır, düşünmüyorum," diye itiraz etti Slump. "Yine de - görüyorsun, değil mi?"

Slump bir elini fincan gibi yukarı doğru kıvırarak akıllıca uzattı.

"Evet, daha önce söylemiştin," diye başını salladı Ralph - "bu sefer ellerin temiz."

"Şimdi, bu farklı bir anlaşma."

"Ee?"

"Avucumun içi boş - görüyor musun?"

"Görmüyorum."

"Belki büyük bir demiryolu sistemini barındırıyor, belki de barındırmıyor. Belki programda bir veya iki
dönüş biliyorum, bir parmak dokunuşuyla her şeyi havaya uçuran,
belki de bilmiyorum. Sadece şunu söylüyorum: Seni doğru
partilerle düzeltebilirim--bir bedel karşılığında. Bir düşün, anlıyor musun? Beni tekrar gördüğünde
benimle küçük bir sohbet et. Sana ödeme yapacak--gördün mü?"

Ralph, Ike Slump'a uzun süre şaşkın bir şekilde baktıktan sonra daha yavaş yürüdü.
Ne meydan kavgasında ne de
zeka savaşında genç düzenbazdan hiç korkmamıştı. Ancak Slump'ın bu yeni tavrında uğursuz bir şeyler vardı. Great Northern'a karşı bir şeylerin
harekete geçtiğini ve kendisinin de buna karıştığını gösterecek kadarını söylemişti.

Maliye memurunun evi, şehrin iş merkezinden oldukça uzakta, demiryolunun yakınındaydı. Ralph hızlı bir yürüyüşten sonra
oraya ulaştı. Orayı karanlık ve görünüşe göre boş buldu. Sanki
Bay Little ve ailesi uzaktaydı, muhtemelen bir komşunun evindeydiler.
Sonra evin yan tarafına gidip pencerelere
baktığında, Ralph onu ürküten bir şey keşfetti.

"Merhaba!" diye haykırdı istemsizce ve her duyusu bir anda
tetikteydi.

İki Ralph'ın Bay Little'ın kütüphane olarak kullandığını bildiği evin alt katındaki kanattaki flaşlar, perdesiz bir pencerenin camlarında parladı. Odanın içindeki biri bir kibrit yakmıştı, kibrit söndü, sonra bir tane daha söndü ve yanık kaldı. Bir anlığına titremeleri daireyi aydınlattı ve odanın bir tarafında bir masanın yanında duran iki adamı ortaya çıkardı. "Neden," diye haykırdı genç demiryolcusu--"yine o gizemli adamlar!"

BÖLÜM VI

TÜNELDE

Ralph, Bay Little'ın kütüphane odasının camına yaklaştı ama
çok fazla şey göremedi. Son kibrit çaktığında, Glen Palmer'ın büyükbabasıyla
Overland Ekspres treninde dolaşırken gördüğü gün çok şüpheli davranan iki adamı
gördü.

Eğer tahmin ettiği ve keşfettiği her şey doğruysa, onlarla tekrar karşılaşması oldukça doğaldı. Ralph, şaşırmaktan çok
şaşırmıştı. Ödeme
memurunun evini ziyaret etmelerinin sebebinin ne olabileceğini merak etti.

"Hırsızlık yapmaya niyetli değiller," diye düşündü aklından. "Ödeme memurunun
sistemini ve yöntemlerini öğrenmek için kağıtlarını karıştırıyor olmalılar. Evet, öyle."

Ralph, kibriti çakan adamın cebinden bir mum çıkardığını gördü, belli ki yakmak istiyordu. Arkadaşı bir masanın kayan üst kısmını kaldırmıştı ve içindekileri incelemek için bazı güvercin yuvalarına doğru uzanıyordu. Tam o sırada beklenmedik bir doruk noktası geldi.

Genç demiryolcusunun ayağı, pencereye fazla yaklaştığında donmuş bir çimen parçasına kaydı. Ralph, hafif bir takırtıyla buna düştü. Kibriti olan adam çok sert ve aniden döndü.
Kargaşanın kaynağına sertçe baktı. Ralph geri çekilmeden önce yüzünü görmüş olmalıydı, çünkü
şaşkın bir şekilde
çığlık attı.

Bir gürültüyle masanın üstü yerine düştü, kibrit söndü ve mumu olan adam, camı hafif bir çarpmayla delecek kadar
güçle penceredeki şekle doğru çılgınca ateşledi.

Ralph geri çekildi, birkaç ince cam parçası yüzüne çarptı. İçeriye baktığı
oda artık tamamen karanlıktı.
Uçan ayakların ağır seslerini ve evin bir yerinde bir kapının çarpıldığını duyabiliyordu.

"Hey, orada--ne yapıyorsun," diye meydan okudu Ralph, şaşkın bir şekilde ne yapacağını tartışırken.
Arkasını döndü,
elinde bastonla evin önünden üzerine
fırlayan güçlü yapılı bir adamla karşılaştı.

"Sen misin, Bay Little?" diye sordu Ralph hemen.

"Evet, benim. Sen kimsin? Ah, genç Fairbanks," dedi muhasebeci,
Ralph'a dikkatle bakarak.

"Evet, efendim."

"Bir camın kırıldığını duyduğumu sandım--"

"Öyleydi. Hemen arkaya git, Bay Little."

"Ne için?"

"Ben ön tarafı tutarım."

"Neden--"

"Evinizde iki adam var. Ben onları keşfettiğimde
masanızın başındaydılar."

"Evde iki adam!"

"Şimdi açıklayamam ama kaçmalarını
önlememiz çok önemli."

"Hırsızlar! Hepimiz karımın ailesine akşam yemeğine gitmiştik--"

"Casuslar, duruma daha iyi uyuyor, efendim--bir tür rakip yol inatçılığı işi belki.
Ciddi bir durum, bunu size daha sonra açıklayacağım."

"İşte oradalar. Hey, dur!"

İki figür evin arkasından çimenliği kesmişti.

"Aynı adamlar," diye ilan etti Ralph ve hem o hem de muhasebeci onları
peşinden koştu.

Kaçaklar muhasebecinin durmaları yönündeki tekrarlanan taleplerine hiç aldırış etmediler. Boş bir tarlayı geçtiler ve aniden
görünmez oldular.

"Kuzey raylarını koruyan duvarın üzerinden düştüler," dedi Ralph.

"Ve biz de takip edeceğiz!" diye ilan etti Bay Little yılmadan.

Bu noktada yolun kuzey kolu dik bir yokuştan aşağı iniyordu ve
bin fitten fazla bir mesafe boyunca duvarla çevriliydi. Ralph, küllenmiş yol yatağına
atıldı. Bay Little daha beceriksizce onu takip etti.

"Şimdi nereye?" diye soludu, ayağa kalkarken.

"İşte gidiyorlar," dedi Ralph, gece ışığında oldukça belirgin bir şekilde
ortaya çıkan iki şekli işaret ederek.

"Görüyorum," dedi ödeme görevlisi. "Kafeslenmişler."

"Tünelden geçmezlerse."

"O zaman biz de geçeceğiz," diye ısrar etti Bay Little. "O adamları
yakalayacağım."

Ralph, arkadaşının cesaretine ve ısrarına hayran kaldı. Ödeme görevlisi
iri ve cesur bir adamdı. Genellikle
başladığı her işi bitirmesiyle ün salmıştı. Genç demiryolcusu, iki kaçak
tünel ağzına ulaştığında ve karanlığın ve karanlığın onları
bir bulut gibi yuttuğunu gördüğünde arkadaşının umutlarını tamamen paylaşmıyordu.

"Yaramazlık!" diye kükredi veznedar, baş aşağı giderken bastonu uzayda
fırladı ve bir kravat askısına takılıp sendeledi. "Ayak bileğimi burktum, sanırım Fairbanks. Benim için durma. O adamları ez. Tünelin diğer ucunda
mutlaka bir muhafız vardır. Yardımını çağır."

Ralph, bastonu düştüğü yerden aldı ve kaçakların ardından sağlam bir şekilde koydu. Tünel, başlangıcında oldukça dik bir eğime sahipti. Yaklaşık
sekiz mil uzunluğundaydı ve sadece tek şeritliydi. Ralph, Büyük Kuzey'in bu kolundaki koşu detaylarına tamamen aşina değildi, ancak saat altıdan sonra birkaç saat boyunca düzenli tren olmadığından oldukça emindi.

Takip ettiği adamlar ondan epeyce uzaklaşmıştı ve tünelin diğer ucuna ulaşmadan önce onları yakalayamazsa, şimdilik kaybolmuş sayılırlardı. Ralph'ın düşüncesi, tünelin çukurunu geçtiğinde, diğer girişin ötesindeki geçiş istasyonlarındaki sayısız ışığın parıltısına rağmen kaçakların şekillerini seçebileceğiydi.

Genç demir yolu işçisi, fırsat buldukça saldırı veya savunma için işe yarayabilecek bir silah olarak ödeme görevlisinin bastonunu elinde tutuyordu.

Girişi geçtikten sonra tünel gece kadar karanlıktı ve oradan kör bir şekilde geçmek zorundaydı. Yol yatağı hiç de pürüzsüz değildi ve adımlarını nasıl seçeceğine dikkat etmeliydi. Hava kapalı ve dumanlıydı ve keskin yokuştan aşağı inerken durakladı, peşinde olduğu adamların yakınlığına dair hiçbir belirti yoktu. Öndeki adamların, eğer geriye bakarlarsa, tünel çıkışına karşı onun siluetinin ana hatlarını görebilecekleri bir kereden fazla aklına gelmişti. Ancak, hiç yakalanmak
istemedikleri için, Ralph, ona saldırmaktan çok, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde saklanmak için her türlü çabayı göstereceklerine inanıyordu.

Oldukça hızlı bir tempoda ilerleyen genç demiryolcusu, aniden bir engelle karşılaştı. İnsancaydı, bunu hissetti. Aslında, esnek bir nesneye çarptığında, bunun iki kaçağın birleşmiş ellerinden oluşan bir bariyer olduğunu biliyordu. Onlar onun onları keskin bir şekilde takip ettiğini fark etmiş veya tahmin etmiş, her birine bir el vermiş ve diğerlerini
dar tünel yol yatağını pratik olarak barikat altına almışlardı, böylece hiçbir şekilde onları geçemezdi.

"Onu yakaladık!" diye konuştu karanlıkta sert bir ses. Ralph geri çekildi ve bastonla
vurdu. Bunun birinin üzerine muazzam bir güçle indiğini hissetti, çünkü keskin bir çığlık duyuldu. Bir sonraki anda kaçaklardan biri
bir bileğini ve diğerini kalan bileğini bağladı.

Ralph sallandı ve ileri geri sallandı, onu esir alanlardan
kurtulmak için aktif bir şekilde mücadele etti.

"Şimdi ne olacak?" kulağına çınladı.

"Onu ileri doğru koşturun."

"Koşmayacak."

"O zaman ona quietusunu verin."

Ralph karanlıkta korkakça bir darbenin yaklaştığını hissetti. Bastonu
tutmuştu. Bunu bir silah olarak kullanmaya çalıştı, ancak her iki bileğindeki toka çelik gibiydi. Sadece bastonu amaçsızca sallayabiliyordu.

Sert bir yumruk darbesi bir kulağını sıyırıp kan getirdi. Ralph esnek vücuduna eski bir antrenman sahası bükümü yaptı, aynı zamanda bir ayağını ustaca
dı. Soldaki esir alan kişiyi
tökezletmeyi başarmıştı, ancak adam düşmesine rağmen cesur genç demiryolcusunun
bileğini sıkı sıkıya tutuyordu.

"Debriyajını tut!" diye soludu diğer adam. "Onu hemen
düzelteceğim. Gök gürültüsü! Ne geliyor?"

"Bir tren!"

"Kaçın--kaybolduk!"

Ralph aniden serbest bırakıldı. Ancak sağdaki adam, vurmaya başladığı darbeyi indirmişti. Ralph'ı şakağından geçirdi ve bir an için sersemletti ve sersemletti. Doğrudan rayların arasına
düştü.

İki adam öne atılmıştı. İçlerinden birinin duvara sıkıca sarılmasını söylediğini duydu. Sonra Ralph'ın kulaklarına keskin bir uğultu geldi ve bunun nedenini bulmaya çalıştı.

"Bir şey geliyor," diye mırıldandı. Yetenekli işitme duyusu kısa sürede bunun bir lokomotif veya tren olmadığını belirledi, ancak hafif yapılı bir raylı aracın üzerine doğru geldiğinden emindi.

Ralph o kadar sersemlemişti ki, yol yatağından sürünerek çıkmak için
zorlukla zekasını ve gücünü toplayabiliyordu. Yaklaşan vagon veya her neyse, hışırtılı bir sürtünmeyle
dik yokuşu aştı.

Bir anda hissettiği çaresizlik Ralph'ı dehşete düşürdü ve şaşırttı.
Dış rayın üzerinden yuvarlanması, sürünmesi, sürünmesi saniyeler yerine dakikalar
geçmiş gibi geldi. Bunu yaparken, sinirlerini ateş iğneleri gibi
acıtan bir uğultuyla, alçalan nesnenin bir ucu asılı duran ayağına
tüm gücüyle çarptı ve onu bir menteşe gibi altında büktü.

Ralph sürüklendi, sert bir güçle tünel duvarına doğru kaldırıldı.
Başı ıslak sümüksü duvarlara çarptı ve beyninin yeniden dönmesine neden oldu.

Bir şey, görünüşte geçici kanatlarla yanından geçti.
Neredeyse nefesini
kesen bir rüzgar esti. Sonra, tünelin nemli karanlığında korkunç, doğaüstü bir çığlık duyuldu.

BÖLÜM VII

TEHLİKE SİNYALLERİ

Tehlike, genç demiryolcuyu dar bir şekilde sıyıran tekerlekler üzerindeki dönen nesnenin geçişiyle ortadan kalkmış gibi görünüyordu, ancak izinde gizem ve belirsizlik kalmıştı.

"Neydi o?" Ralph, ölen saldırganlarından birinin sorduğunu duydu.

"Bir el arabası," diye hemen cevap verdi. "Birine çarpmış olmalı. O çığlığı
duydun mu?"

"Evet--kaç. Neler olduğunu bilmiyoruz ve biri gelip ne olduğunu öğrenmeye gelirse burada yakalanmak istemiyoruz."

Ralph kaçakları takip edecek durumda değildi. Bir an için dağılmış duyularını
toplamaya çalışarak durdu. Durum kafa karıştırıcı ve
güvenilmezdi. Aniden tünel duvarına çömeldi.

"El arabası," diye soludu--"geri geliyor!"

Sanki bu keşfi vurgulamak istercesine, ikinci kez ve kesinlikle ona yaklaşırken
o korkutucu korku çığlığı duyuldu. Tekrar geri dönen el arabası
vızıldayarak yanından geçti. Sonra yirmi saniyeden kısa bir süre sonra bir kez daha ters yöne doğru ileri fırladı. İki kez daha yanından geçti ve her seferinde daha yavaştı ve Ralph neler olduğunu anlayabildi.

El arabası yönlendirilmemişti. Ancak gemide biri vardı ama çaresizdi veya
onu çalıştıramıyordu. İlk başta havayı delen çığlıkların tekrarında, işgalinin kesin göstergeleri vardı, ancak şimdi başlangıçtaki kadar çılgın ve canlı değillerdi.

Sonunda tünelin tam merkezindeki ölü seviyeyi arayıp bulan el arabası durmuş gibi görünüyordu. Ralph kendini toparladı ve biraz daha ilerledi. Alçak
intilar ve hıçkırıkların sesi tarafından yönlendiriliyordu. Sonunda el arabasının sonuna indi.

"Merhaba, orada!" diye meydan okudu.

"O--oh! O kim?" diye çılgınca söylendi. "O--oh, bayım! Ben yapmadım. Teddy Nolan onu itti ve gitti--boo-hoo!"

Ralph bilmeceyi hemen okudu. Tünelin kuzey ucunda oyun oynayan yaramaz çocuklar, el arabasının sansasyonel inişinden sorumluydu. Şimdi etrafta dolandı ve arabanın ortasındaki kutulanmış dişliye yapışmış minik bir şekil keşfetti.

"Olduğun yerde kıpırdamadan dur," diye emretti Ralph, arabanın kollarını bulup hızlanmak için pompalamaya başladığında.

"Ah, evet efendim, öyle yapacağım."

"Muhtemelen o adamların önüne geçmeyi veya onları geçmeyi düşünmek için çok geç," diye karar verdi Ralph, "ama bu el arabasını tehlikeden
uzaklaştırmalıyım."

Tek başına arabayı eğimde yukarı doğru çalıştırmak kolay bir iş değildi ama
Ralph sonunda başardı. Tünelin girişine yakın küçük kulübede uyuklayan bir bekçi buldu. Adam, el arabası olayının farkında değildi ve tabii ki tünelden çoktan kaçmış ve artık takipten kurtulmuş olan iki adamla aynıydı. Ralph onu sorgulamak için zaman kaybetmedi. El arabasını indirirken, tünele hayatı paçavra gibi
kayarak giren perişan çocuk topuklarının üzerine
çöktü ve hızla uzaklaştı.

Genç demir yolu işçisi daha sonra muhasebeciyi düşündü. Ralph, tünelde yürüyerek
hızlı bir
koşuş yaptı. Bay Little'ı bıraktığı yerde bulamadı, ancak ilk bayrakçı kavşağında bir bankta oturmuş, belli ki dönüşünü sabırla beklerken buldu.

"Ne şans," diye meydan okudu Bay Little.

"Hiçbir şans," diye bildirdi Ralph ve son on beş veya yirmi dakikadaki olayları anlattı.

"Bu oldukça hareketli gidiyor," diye yorumladı Bay Little, Ralph'e onaylayıcı ve ilgili bir bakışla bakarak. "Buraya kadar topallamayı başardım. Ayağımı burktum. Çok fazla bir şey olduğunu sanmıyorum ama oldukça
acı verici. Biraz burada dinlenip iyileşmeyeceğini göreceğim."

"Eve gitmenize yardım edeyim mi, Bay Little?" diye önerdi Ralph.

"Belki--biraz sonra. Önce bu işi öğrenmek istiyorum--kırılan
pencere ve o hırsızlar. Gel,
benimle birlikte
banka otur ve bana her şeyi anlat, Fairbanks."

"Onlar hırsız değil," diye iddia etti Ralph.

"Peki onlar ne?"

"Bir süre önce sana aceleyle ima ettiğim şey--casuslar."

"Casuslar mı?"

"Evet."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Size tüm hikayeyi anlatsam iyi olur, Bay Little."

"Bu kadar, Fairbanks."

Ralph, birkaç gün önce ilk kez şüphelerini
çekmiş olan eşcinsel-oyuncu üçlüyle başladı. Rockton'daki yardımcı müdürle yaptığı görüşmenin
ayrıntılarını atlamadı.

"Neden, Fairbanks," diye haykırdı ödeme görevlisi, pozitif bir heyecanla ayağa kalkarak, "bu oldukça ciddi bir iş."

"Bana öyle geliyor, efendim."

"Eğer bu iki adam tesadüfi hırsızlar değilse ve evde hiçbir şey
eksik değilse, bilgi peşindeydiler."

"Tam olarak ganimet yerine," diye yanıtladı Ralph, inançlı bir tonla.

"Ve eğer bu doğruysa," diye devam etti veznedar, daha da sinirlenerek,
"zihinlerinde büyük bir tasarım olan bir çalışma sistemi gösteriyorlar. Bana omzunun yardımını ver, Fairbanks. Hemen eve ve telefonuma gitmeliyim."

Bay Little'ın evine ulaşabilmeleri için duvarla çevrili pistten bir sapma yapmaları gerekiyordu. Veznedar acı içinde topallıyordu. Ralph'ın kendisi de omzuna koyduğu elinin ağırlığı altında irkildi ama
şikayet etmedi. Sağ kolu sertleşiyordu ve fark ettiği
elin parmakları kanla kaplıydı.

Veznedarın evine vardıklarında ailesi geri dönmüştü.
Bay Little, Ralph'ı hemen kütüphaneye götürdü ve
masadaki koltuğuna gömüldü.

Ralph'a bir bakış attıktan sonra, "Neden," diye haykırdı, "sen de yaralandın."

"Ah, önemsiz bir şey," diye ilan etti genç mühendis, belirgin bir dikkatsizlikle.

"Hayır, ciddi bir şey - hemen ilgilenmeye değer," diye ısrar etti
veznedar, karısını çağırdı, Ralph'ı tanıttı ve Bayan Little onu mutfağa götürdü.

Gerçek bir anne gibi onu lavabonun yanındaki atel tabanlı bir sandalyeye oturttu, bir leğen sıcak su ve birkaç havlu, biraz tiftik ve bir şişe merhem aldı ve uzman bir cerrah gibi ihtiyaçlarını karşılamaya başladı.

Ralph'ın eli, tüneldeki saldırganı onu yere serdiğinde çelik korkuluğu süpürürken, bir kolu onun altına kıvrılmıştı, parmakları bir sürü metal kıymığı süpürüyordu. Bunlar elinin tüm arkasını çaprazlamıştı. Ancak Ralph, bir kez onarıldığında, geçici olarak yol görevi yapmasını engelleyebilecek bir
çatlak veya yaralanmadan korktuğu için, kolunu serbestçe hareket ettirmek için çok istekliydi.

"Telefonda müdürle görüştüm," dedi Bay Little, Ralph kütüphaneye tekrar girerken. "Önemli bir loca toplantısına katılması gerekiyor ve
saat dokuzdan önce buraya gelemez. "Bakın, Fairbanks," Ralph'ın garip bir şekilde yanında tuttuğu yaralı ele bir bakış atarak, "eve gidip o kolu bir askıya alsan iyi olur."

"Sanırım ben de bir baksam iyi olur," diye onayladı Ralph. "Omuzu
çevresi oldukça ağrıyor."

"Evinizde telefon var mı?" diye sordu ödeme görevlisi.

"Evet, efendim."

"Sizi aramak isteyebilirim. Eğer yapmazsam, işleri konuştuktan sonra müdür yapacaktır."

Bay Little, tuttuğu adamın Ralph'ı eve götürmesi için aile atını
koymasında ısrar etti. Bayan Fairbanks, oğlunun oturma odasına
girdiğinde yüzündeki acı ve rahatsızlığı bir bakışta okudu. Ralph, aceleci bir açıklamayla korkularını
yatıştırmaya başladı. Sonra biraz dinlendikten sonra ona
akşamki maceralarını anlattı.

"Sanki bir demir yolu işçisi her zaman çift risk almak zorundaymış gibi görünüyor," dedi biraz pişmanlık dolu bir tonla.

"İşin bir parçası, her şeyi olduğu gibi kabul etmek, anne," diye belirtti Ralph. "Bugünlerde ilerlemenin olduğu her hatta bir mücadele var. Great Northern haklı ve kazanacak ve savaşta yardım etmek benim görevim."

Ralph yaralı koluna bakmaya geldiğinde omzunun yakınında oldukça kötü bir
çürük buldu. Annesi önümüzdeki birkaç gün boyunca buna dikkat edilmesi gerektiğini söyledi.

"Sanırım bununla," diye belirtti Ralph gülümseyerek, "beni görevden
çıkarmak istiyorsun. Bu mümkün değil, anne. Bir kolu çekebildiğim sürece güvertede kalmalıyım. Ay!"

Ralph kolunu bükerken yüzünü buruşturdu.

"Sabah fikrini değiştirebilirsin oğlum," dedi Bayan Fairbanks,
ses tonunda hafif bir anne zaferiyle.

Ralph ertesi gün kalktığında bu sözleri hatırladı. Kolu o kadar sertti ki dirseğini bile zor bükebiliyordu ve eli çok
şişmişti. Kahvaltısını yeni bitirmişti ki telefon çaldı ve Ralph açtı.

"Sen misin, Fairbanks?" diye sordu ödeme görevlisinin sesi.

"Evet, Bay Little."

"Bu sabah kolun nasıl?"

"Tam istediğim gibi değil."

"Seni aradım ve muhtemelen bu sabah genel müdürden haber alacağını söyledim," diye devam etti Bay Little.

"Sanırım dün geceki olayla ilgili?"

"Buna paralel olarak, evet. Dün gece üç saatten fazla benimleydi ve oldukça heyecanlı. Yaralı kolun birkaç günlüğüne koşunu iptal etmen için iyi bir bahane olacak."

"Ama koşumu iptal etme fikri yok," diye açıkladı Ralph. "Overland bugün yola çıktığında o kolu çalışır durumda olacak."

"Sana bir ipucu veriyorum, hepsi bu," diye cevapladı ödeme görevlisi. "Müdürün seni özel göreve
göndermeyi planladığından oldukça eminim."

BÖLÜM VIII

ESKİ ANAHTAR KULÜBESİ

Ralph yüzünde düşünceli bir ifadeyle evden çıktı. Kolu
askıdaydı ve oldukça sakat görünüyordu. Annesi onu kapıya kadar takip etti.

"Görüyorsun ya, en akıllı bendim," dedi Bayan Fairbanks.

"Evet, anne, bu sabah dün geceki kadar dinç hissetmeyeceğimi tahmin etmiştin. Yine de, genel müdür tarafından bana gönderilen mesaj olmasaydı, beni düzenli Overland seyahatinde görürdünüz."

"Bu doğru olmazdı," diye itiraz etti Bayan Fairbanks. "Ya koşunuzun kritik bir anında kolunuz
kırılırsa?"

"Bırakmamalıyım," diye ilan etti Ralph. "Ama kafamı karıştırıyor--karargahtan gelen mesaj."

"Oldukça garipti," diye onayladı annesi.

"Müfettiş beni arayıp bir iki gün daha geçersiz
listede kalmamı söyledi. Rockton'a gideceğini ve yarın sabah geri döneceğini ve beni saat onda bir konferansta bekleyeceğini söyledi. Bu arada yapmam gereken tek şey, dedi,
şehirde dolaşmak, kendimi bahçelerde ve genel ofislerde göstermek, ama
kolumu askıda tuttuğumdan emin olmak."

"İnanın bana, Ralph, o son yönde bir amacı var,"
dedi Bayan Fairbanks. "Evet," diye cevapladı oğul düşünceli bir şekilde, "yöntemlerinde belirli bir sistem olduğunu tahmin etmeye başlıyorum. Programda canlı bir şey olup olmadığını merak etmemeliyim. Pekala, müdürün önerdiği gibi zorunlu tatili uygulamaya çalışacağım. Merhaba, güzel bir yaygara koptu!"

Ralph, kulübe arazisinin ötesindeki büyük bir haykırışın nedenini bulmak için merdivenlerden aşağı ve sokağa doğru yürüdü. Kapıdan geçerken,
yüreği kırılacakmış gibi ağlayan,
geçidin tahtaları üzerinde duran bitkin görünümlü bir çocuk gördü.

"Aman, apartmanların yakınında yaşayan küçük komşumuz Ted Rollins," dedi Ralph, perişan ve kirli çocuğu tanıyarak.

İkincisi, kaldırımdaki çatlaklardan gözlerini kısarak bakıyormuş gibi yarı eğilmişti. Sonra bir sıkıntı çığlığı atar, parmaklarını gözlerine
götürür, bakışlarını tekrarlar ve bir tür çılgın dansla
sonunda sesinin en yüksek seviyesinde korkunç bir felaketi haykırırdı. Ralph
gözlemlenmeden ona yaklaştı.

"Merhaba," diye selamladı, "buradaki sorun ne?"

"Kaybettim!" diye feryat etti küçük adam, başını kaldırmadan. "Ha-a-and'ımdan
kayboldu."

"Ne oldu?"

"Bir nikel."

"Bir nikel mi?"

"Evet, kazandım ve kaldırımdaki çatlaklardan birinden aşağı yuvarlandı."

"Hangisi?" diye sordu Ralph.

"Hangisi olduğunu bilmiyorum--ühü! ve de ki--senin içindi."

Ağlayan çocuk, gözyaşlarının arasından bakarak ilk kez
Ralph'ı tanıdı. Hemen elini cebine daldırdı ve
orada yoklamaya başladı.

"Benim için neydi?" diye sordu Ralph, "nikel mi?"

"Hayır, nikel değil, o benim içindi. Not senin içindi,
ben nikeli almak için aldım--ben nikeli almak için almadım,
ama aldım," diye ekledi Ted Rollins kederle. "Bu kadar."

Çocuk, gözyaşlarıyla ıslanmış ve parmaklarıyla temas ettiğinde kirlenmiş katlanmış buruşuk bir kağıt parçası çıkardı. Bunu Ralph'a uzattı.

"Benim için, ha?" diye merakla sordu.

"Evet, 'Ralph Fairbanks,' dedi. Bana Ralph Fairbanks'i tanıyıp tanımadığımı sordu,
ve eminim tanıyorum dedim. 'Neden,' dedim, 'o benim düzenli bir arkadaşım.'"

"Haklısın, Ted," dedi Ralph.

"Sonra bana nikeli ve banknotu verdi."

"Kim verdi?"

"Çocuk."

"Hangi çocuk?"

"Sana bahsettiğim çocuk. Daha önce hiç görmemiştim. Eski makas kulesi kulübesinin olduğu
asansör raylarının yakınındaydı, bilirsin."

"Evet, biliyorum," diye onayladı Ralph, "ama banknotun kimden olduğunu hayal edemiyorum. Ah, şimdi anladım," diye ekledi Ralph, banknotu açıp imzayı gördüğünde gözleri parladı. "Al, Ted, sadakatin için bir on sent var ve belki kaldırımdaki dikenlerden birkaçını kaldıracak
büyük bir baltası olan bir arkadaş bulabilirsin ve eğer kayıp nikeli bulursan onu da alabilirsin."

"Sen harika bir adamsın, Ralph Fairbanks," diye haykırdı sevinçli küçük
çocuk. "Eğer Great Northern'in başkanlığına aday olursan, kız kardeşim
tüm kasabanın sana oy vereceğini söylüyor."

"Teşekkür ederim, Ted," diye güldü genç demir yolu işçisi, "ama onlar
demir yolu başkanlarını bu şekilde seçmiyorlar."

"Babam, her neyse, oraya varacağını söylüyor."

"Tekrar teşekkür ederim," dedi Ralph ve Ted uzaklaşırken tüm dikkatini
notta yoğunlaştırdı. Notta şunlar yazıyordu:

"Ralph Fairbanks:

"Lütfen bu notu taşıyanın seni yönlendireceği ve yardımcı olacağı yere gelir misin?
Senin için biraz param var.

--Glen Palmer."

"Eh, eh," dedi Ralph memnun bir şekilde, "bu genç tavuk yetiştiricimizin oldukça hızlı bir hareketi. Elbette gideceğim. Glen Palmer
dürüslü, düşündüğüm gibi. Yatırımını nasıl yaptığını merak ediyorum ve gizemli yaşlı büyükbabası hakkında bir şeyler öğrenmek için iki kat daha meraklıyım."

Ralph, Ted Rollins'in bahsettiği yükseltilmiş raylara ve eski
anahtar kule kulübesine ulaşmak için herhangi bir rehbere ihtiyaç duymadı. Bir sürü işe yaramaz virajı düzeltip ana hattı yarım mil daha güneye değiştirmeden önce, burası oldukça yoğun bir yerdi. Ancak eski ana hatlar
hâlâ yükleri taşımak ve taşımak için kullanılıyordu ve civarda birkaç
tahıl asansörü vardı. Genel trafik açısından
şimdi uzak ve izole bir yerdi.

Ralph kasvetli bir çayırlık alanı geçti, bir drenaj hendeğini aştı
ve onarım yolu olarak kullanılan bir yan hattan aşağı inmeye başladı. Tam bir yük vagonunun sonuna ulaştığında adımlarını hızlandırdı.

Elli metreden daha uzakta iki hareketli figür aniden görüş alanını
doldurdu. Çocuklardı. Biri Glen Palmer'dı. Diğeri Ralph'ın
Ike Slump olduğunu fark etmesiyle
şaşırdı.

Glen'in bir elinde kırık bir süpürge ve omzunda da oldukça dolu bir çanta vardı. Slump'ın yaklaşmasını savuşturuyordu, Slump onu kötülükten korumak veya kar için
soymak istiyordu. Ralph, zorbanın gücü veya boyutu açısından
dengi olmayan genç çırağının
kurtarılmasına doğru koştu.

Sahnenin keskin bir doruk noktasını engellemek için zamanında yetişemedi. Glen, işkencecisine bir darbe indirmek için yanında taşıdığı ağır çantayı salladı. Slump
ya bir bıçak çekti ya da kolunda sakladığı bir bıçak vardı. Her neyse,
döner çantayı anında yakaladı. Bıçağın keskin ucu şişkin yüzeyiyle buluştu ve onu acınacak şekilde kesti, böylece altın rengi bir tahıl
aktı.

"Kendinden utanmalısın!" diye patladı Glen Palmer, öfkeyle.

"Yabancılar burada vergi ödüyor, yoksa nedenini biliyorum," diye alay etti kötü Ike
Slump.

"Bırak onu, Slump," dedi Ralph, öne doğru adım atarak.

"Hıh!" diye homurdandı Ike, bir iki adım geri çekilerek ve oldukça
utanmış gibi görünerek. "Seni beklemiyordum."

"Görüyorum ki beklemiyordun," diye gözlemledi Ralph. "Bu önemsiz iş dün akşamki yüksek iddialarınızla pek uyuşmuyor gibi görünüyor."

"Tüm tahılımı ziyan etti!" diye bağırdı Glen, gözlerinden yaşlar gelmeye başlamıştı.
"Çeteye, her neyse, ücret ödemem gerektiğini söyledi, eğer buraya tavuk yemi toplamaya gelirsem ve şuradaki bayrakçı bana asansörlerde boşaldıktan sonra tüm vagonları süpürme izni verdi."

"Endişelenme," dedi Ralph, güven verici bir şekilde. "Bundan sonra sana müdahale edilmemesini, haklarına saygı gösterilmesini sağlayacağım."

"Ha!" diye alay etti Ike ve sonra büyük bir irkilmeyle ve sesini keskin bir şekilde değiştirerek bağırdı, "Merhaba, merhaba diyorum!"

Ike o anda Glen'e dik dik bakıyordu. Glen, ilk kez düzensiz kıyafetini düzeltirken, giydiği geniş siperli şapkayı çıkarmıştı. Ike'ın kendisine diktiği delici bakışı yakaladığı anda Glen kızardı ve büyük bir aceleyle şapkasını geri taktı, yüzünü tamamen gizledi ve başını çevirdi.

"Aha!" diye devam etti Ike, Glen'e bakmaya devam ederek. "Neden, ne zaman, nerede--kahretsin
beni!" ve sanki kafa karıştırıcı bir fikri
çıkarmaya çalışıyormuş gibi eliyle kafasına vurdu. "Söyle bakalım, seni daha önce görmüştüm. Nerede? Yüzleri asla
unutmam. Vur beni! Ama seni tanıyorum ve--"

Tam o sırada Slump'a bir darbe indirildi. Yüz fit ötedeki kulübedeki bayrakçı, iki çocuk arasındaki kavgaya açıkça tanık olmuştu. Glen'in bir arkadaşı olduğu tartışılmazdı, çünkü iki yük hattının arasından olay yerine geldiğinde Slump'a atladı ve bayrak sopasıyla bacaklarına sertçe
vurdu.

"Seni rahatsız eden aylak, buradan defol," diye bağırdı, "yoksa vücudundaki tüm kemikleri kırarım," ve Slump hızla pistte koşmaya başladı.

Sadece bir kez, takipten güvenli bir mesafede durdu. Bekçiye yumruğunu sallamak, sonra Ralph'a bir tür tehdit edici zafer
eliyle sallamak ve sonra elini konuşan bir trompet haline getirip içinden bağırmak içindi.

"O çocuğu tanıyorum, unutma ve sonra görüşürüz."

Ralph bu gösteriye epeyce şaşırdı. Sonra Glen'e döndü.

"Neden," diye haykırdı, ikincisinin yüzünün tebeşir kadar beyaz olduğunu ve her yerinin titrediğini fark ederek. "Sorun ne, Glen?"

"Ben--o--o adam beni üzdü," diye kekeledi Glen, Ralph'in dikkatli bakışlarına karşılık
veremeyerek.

"Bundan daha fazlası, Glen," diye ısrar etti Ralph. "Yarı korkmuş gibi davranıyorsun
ölümden. Ike Slump'ı tanıyor musun?"

"Hayır."

"Daha önce onunla hiç tanıştın mı?"

"Asla," diye ilan etti Glen gayretle.

Ralph bununla yetinmek zorundaydı. Glen sanki bir duyguyu veya utancı gizlemek istercesine ondan uzaklaştı. Slump'ın bıçağının açtığı yarığı kapatmak için çantasını bağlamaya başladı ve dağılmış tahılları topladı.

"Bunu toplayıp seninle konuşmak istiyorum," dedi.

Bekçi kulübesine doğru ilerlerken raylardan ağır ağır ilerleyen yeni bir figür geldi. Ralph, iki yıl içinde demir yolu hizmetinin her bölümünü denemiş ve her girişiminde belirgin bir şekilde başarısız olmuş, beceriksiz bir adam olan Dan Lacey'i tanıdı.

İyi huylu, tembel bir adamdı, tamamen zararsız ve genel olarak popülerdi. Ralph'ın önünde durup, Glen
Palmer.

"Merhaba, Fairbanks," diye selamladı. "Söyle bakalım, oradaki evcil hayvanın, anladım."

"Kim--Glen Palmer mı?"

"Evet, adı bu."

"Biraz yardım ettiğim iyi bir genç adam gibi görünüyor."

"Her zaman bunu yaparsın. Onu iyi tanıyor musun?"

"Hiçbir şekilde."

"Şey," Lacey Glen'i sürekli analiz eden bir bakışla süzerek ağır ağır konuştu,
"o bir kraker."

"Ne demek istiyorsun, Lacey?"

"Telgrafçılık. Zamanımda oldukça iyi operatörler gördüm, ama o çocuk--inan bana, Fairbanks, sonuncusunu tahtadan
temizledi."

BÖLÜM IX

ŞÜPHELİ BİR KEŞİF

"Kendini açıkla, Lacey," diye yönlendirdi genç demiryolcusu.

"Açıklayacak bir şey yok--tam olarak dediğim gibi. O çocuk bir harika."

"Telgrafçılıkta, dedin."

"Telgrafçılıkta, demek istediğim."

"Nereden biliyorsun?"

"Onu duydum, gördüm."

"Ne zaman, nerede?"

"Biraz önce eski makas kulesinde. Genel teçhizatı taşıdıklarında
bir veya iki kırık enstrüman bıraktıklarını biliyorsun.
Kablolar koptu, ama bir veya iki iyi keskin tuş hala yerinde.
Dışarıdaki bankta uyukluyordum. Aniden--tık! tık! Sonra normal
çağrı. Sonra acil durum--diyelim ki, eski
Joslyn Drake ile Dover'a geri döndüğümü düşündüm, Midland Central'ın çatlak operatörü. Anahtarda
bir yıl geçirdiğimi biliyorsun. Kendim pek bir şey yapmadım ama hayatını bahse girerim
iyi bir iş çıkarırım. Neden, o çocuk ruloyu bir kıdemli gibi koştu. Sonra
hızlanmaya başladı. Ben daha da yaklaştım. Orada, kimsenin onu görmediğini düşünerek, anahtarı saatte altmış mil hızla giden bir piston gibi vurana kadar
çarpıyordu."

Ralph epey şaşırmıştı. Glen, Dan Lacey'nin tarif ettiği şekilde sıraya girmek için oldukça genç bir adamdı. Sonra genç demiryolcusunun aklına belirsiz
bir
hoş olmayan fikir geldi.
Yaşlı büyükbabayı ve iki kötü adam arkadaşını hatırladı, çünkü
bir önceki akşam kendilerini
kanıtlamışlardı.

"Her şey garip bir şekilde birbirine geçiyor," diye düşündü Ralph.
"Belki de küçük bir araştırma, beni tünelde
kaybeden o adamlar hakkında bana bir ipucu verebilir."

Dağınık tahılları topladığında Glen Palmer, sanki Ike Slump'ı arıyormuş gibi
her tarafına huzursuzca baktı. Sonra doğal haline döndü.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi Ralph'a, "her ne kadar bir kavga, bir çarpışma ya da kitaplarda yer alan tuhaf bir şey
her karşılaştığımda."

"Eh, önemli değil, yeter ki sen bu durumdan sağ salim çık, ha,
Glen?" diye sordu Ralph neşeyle.

"Tam zamanında iyi bir şampiyon oldun," diye ilan etti Glen. "Seni
görmek istedim, bu yüzden seni çağırma özgürlüğünü aldım."

"Neden eve gelmedin?"

"Ah, hayır! hayır!----" diye başladı Glen irkilerek. "Yani--çok şehre gitmiyorum. Senin için biraz param var. On dolar var. Kalanı
Cumartesi günü alacağım."

Ralph, Glen'in uzattığı banka senetlerini kabul etti.

"Bunu Bay Fry'a vereceğim," dedi. "Ama şimdi ödemene gerek yok,
Glen."

"Ah, evet, borçtan olabildiğince çabuk kurtulmak istiyorum."

"Bunu yapmanın doğru yolunu buluyorsun. Bana kalırsa tavuk anlaşman için oldukça hızlı bir aksiyon aldın."

"Ah, bu şanstı," diye açıkladı Glen neşelenerek. "Tavuklar arasında özel bir parti vardı, yaklaşık yirmi dört tane. Çarpışmada
darbeye uğramamış
bir araba katındaydılar. Hepsini
sağ salim çıkardık. Nadir bir türdüler - onlara Mavi
Cochinler diyorlar."

"Değerli mi?"

"Çiftliğe indirdikten sonra fark ettim. Arabayla geçen bir adam onları
fark etti. Her zamanki kırmızı gözleri yerine siyah gözleri vardı ve çok nadir olduklarını söyledi. Ertesi gün aşağı indi ve bana iki yumurta seti için beşer dolar teklif etti. Bir düşünün - yumurta başına neredeyse yarım dolar. Dün teslim ettim ve adam yumurtaları
sahip olduğumu bilselerdi satın alacak çok sayıda insan olduğunu ve seçilen tür hakkında söyledi."

"Neden, bu ilginç," dedi Ralph.

"Söyle bakalım, aşağı inip düzenimi göremez misin?" diye sordu Glen hevesle. "Çok memnun olurum."

"Aynen, olabilir," diye cevapladı Ralph düşünceli bir şekilde, saatine bakarak.

"Eğer istersen, şansımız var," dedi Glen, arkadaşının kolunu tutup, yandaki bir makastan yeni çıkan kısa bir yük trenini işaret ederek. "Çiftliğe üç buçuk mil var ve o tren
onun biraz yakınından geçiyor."

Trene doğru koştular. Tren, bir vagonla birlikte boş vagonlardan oluşuyordu. Çocuklar trene binip arka platforma oturdular.

"Her sabah süpürmek için buraya geliyorum," dedi Glen. "Bugün ve haftada bir gün daha, alınacak pek bir şey yok. Bir gün iki buçuk çuvaldan fazla aldım."

"Bu oldukça iyi," diye yorumladı Ralph.

"Yem faturamda büyük bir kalem olduğunu söyleyebilirim," diye açıkladı Glen. "Benim de yeni bir anlaşmam var--Stanley Kavşağı'ndaki tahıl müfettişi."

"Evet, onu tanıyorum," diye başını salladı Ralph.

"Eh, buradaki bayrakçı olan iyi arkadaşım dün onu tanıştırdı ve bana numune içeren tüm o küçük torbaların
büyük bir kutuya atılıp
incelemeden geçtikten sonra toz yığınına atıldığını söyledi. Bundan sonra onları kutuda bırakacak ve
haftada bir kez bir arabacının gelip eşyaları çiftliğe
taşımasını ayarlayacağım."

"Her yerde arkadaşlar, ha, Glen," dedi Ralph cesaretlendirici bir şekilde.

"Çok sevindim!" diye mırıldandı arkadaşı alçak, minnettar bir tonda.

Genç demiryolcusu çiftliği ziyaret edip öğle vakti Stanley Kavşağı'na
geri dönebileceğini hesapladı. Üç mil uzunluğundaki sarsıntılı bir yolculuğun sonunda tren bir kavşakta yavaşladı ve Ralph ile Glen trenden indiler.

"İşte yer," dedi ikincisi, bir korunun sonuna ulaştıklarında ve hemen önlerindeki eski, alçak yapılı bir evin harabesini işaret etti.

"Burada Desolation Patch diyorlar. Bir şekilde dava konusu olmuş,
ve birkaç yıl önce gelene kadar kimse orada yaşamamış, bana öyle söylediler."

"Gerçekten de oldukça perişan görünüyor," dedi Ralph. "Nasıl oldu da
seçtin, Glen?"

"Ah, tam da aradığım yerdi. Bak," diye açıkladı çocuk, biraz utanmış bir şekilde, "büyükbabam biraz - eşcinsel,"
ve Glen ciddi bir şekilde başını işaret etti.

"Evet, anlıyorum," diye başını salladı Ralph.

"Onu fark edilebileceği ve
kendini evinde hissetmeyebileceği bir kasabaya götürmek istemedim. Sonra da bazı nedenler vardı, evet, bazı nedenler."

Ralph bunların ne olduğunu sormadı. Çiftlik yaklaşık yirmi dönümlük bir alanı kaplıyordu.
İyileştirmeleri çoğunlukla harap, yıkık ahırlar ve barakalardı. İlgilenen ziyaretçi, bunların tavuk endüstrisinde
mevcut alanın son ayağına kadar
kullanılmış gibi göründüğünü fark etti. Eski tel örgülerden oluşan bir muhafaza, yüzlerce tüylü yavruyu barındırıyordu ve enkazdan elde edilen kutulardan bazıları
kuluçka bölmelerine dönüştürülmüştü.

Sonra Ralph, iki, dört, yarım düzine
tavuğun bir kırık veya eksik ayağın yerine bir sopa koyarak neşeyle topallayarak ve diğerlerinde de kanatları atellerle dolaştığını fark ettiğinde kahkahalarla güldü.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Glen hevesle.

"Bence sen nadir bir dahisin," diye ilan etti Ralph, arkadaşının omzuna yürekten vurarak. "Burada bize karşı çok nazik olan bazı komşular var," diye devam etti Glen. "Bize eski bir ocak ve diğer mutfak
eşyaları verdiler ve şimdi tavuklarımız ve yumurtalarımız olduğuna göre mahallede istediğimiz her şeyle takas edebiliriz. Bol bol yiyeceğimiz var - oh, bu tavuk anlaşmasını benim için iptal ettiğin gün büyük bir şey yaptın."

Eve vardıklarında Glen işinin ayrıntılarına girdi.
Ralph'a çeşitli eşyalarını saydığı bir kitap gösterdi. Sonra altmış günlük tavuk çiftçiliğinin ne kadara mal olacağına dair bir tahminde bulundu. Sergi Ralph'ın başını döndürdü. Tavuklar, yumurtalar ve çok sayıda tavuk ve yumurta tam ama şaşırtıcı bir bolluktaydı.

"Doğru yoldasın, bu kesin," diye alkışladı Ralph. "O oda
ne için?"

Ralph bitişikteki daireye büyük bir merak ve ilgiyle bakıyordu. Daha önce hiç böyle bir oda görmemişti. İçinde kaba bir şekilde inşa edilmiş iki masa vardı ve bunlara eski
telgraf aletleri, tıpkı eski bölme kulesi gecekondusunda terk edilmiş olanlar gibi, bağlıydı. Tel parçaları odanın tavanına kadar uzanıyordu,
ama daha uzağa değil. Masalardan birinin üstündeki duvarda iskelet bir taslak sistemiyle kaplı büyük bir kağıt parçası vardı.

Ralph bir yerlerde kaba bir sınır tren sevk memurunun ofisinin resmini görmüştü.
Bu neredeyse onun mükemmel bir karşılığıydı.

Gözlerini soru dolu bir hayretle arkadaşına dikti. Glen biraz
utanmış ve kızarmıştı. Sonra yapmacık bir kahkaha atarak şöyle dedi:

"Burası büyükbabamın ini."

"Ama--telgraf aletleri, teller?"

"Neden, büyükbabam bir zamanlar bir telgrafçıydı, ünlü bir----" Kendini kontrol etti. "Bu onun hobisi ve ben onu memnun edecek şeyler yaptım."

"Peki ya sen?" diye sordu Ralph, arkadaşına keskin bir bakış atarak,
Dan Lacey'nin ona anahtar kulübesinde söylediklerini hatırlayarak.

Glen bir an ona dikkatle baktı. Sonra gözleri kaydı.

"Büyükbabam bana telgrafçılık hakkında çok şey öğretti," diye itiraf etti.

Ralph duvardaki tabloya doğru yürüdü. Genç mühendis,
demiryolu kariyerinin başlarında Morse alfabesini öğrenmişti ve
hat boyunca moda olan sistem hakkında bir şeyler biliyordu.

Gözü kırmızı kalemle yapılmış kaba karalamayı incelerken, Ralph hemen
noktalı çizgilerin bir demiryolu sisteminin üç bölümünü gösterdiğini fark etti. Ayrı noktalardan bir kasaba çizgisi çizdi. Her birinin üstünde bir
tanımlama, bir baş harf, bir çift baş harf, bazen ek bir
rakam vardı.

"Yaramazlık!" Genç demir yolu mühendisi kendi kendine mırıldandı,
"Bu pek oyuncak kıyafetine benzemiyor. Aman Tanrım, bu Stanley Kavşağı'ndaki tren sevk memurunun ofisindeki rota çizelgesinin mükemmel bir kopyası."

BÖLÜM X

TREN SEVKİYATÇISI

Yol çizelgesini keşfettiğinde Ralph'in aklından büyük bir karanlık şüphe geçti. Bir düzine soru dudaklarına geldi.
Ancak konuşamadan dışarıdan bir selam geldi.

"Hey, oradaki genç adam!"

Glen, at sırtındaki bir çiftlik işçisinin durduğu yola doğru koştu.
Ralph onu takip etti.

"Yaşlı adamın hakkında," dedi ziyaretçi.

"Evet, büyükbabam," dedi Glen nefes nefese.

"Bize onu bir şekilde gözlemlememizi söyledin. Yaklaşık bir saat önce tereyağı almak için bizim eve geldi. Buradan biraz ötede yaşayan Scruggins, Centerville'e gidiyordu. Yaşlı adam da oraya gitmek istediğini söyledi,
demiryolunun üzerindeki yeni sallanan sinyal köprüsünü görmek için."

"Ah, ama sen onu durdurdun."

"Olay olduğunda ben uzaktaydım ve annemi dinlemedi. Scruggins
onu geri getireceğini söyledi."

"Ah, onu durdurmalıyım! Onu yakalamalıyım!" diye bağırdı Glen öylesine dokunaklı bir üzüntüyle ki Ralph şaşırdı. "Büyükbabam yaklaşık iki gün önce uzaktaydı ve neredeyse kayboluyordu ve ben çok endişelendim.
Onun peşinden gitmeliyim, gerçekten gitmeliyim! Affedersin, olmaz mı?" diye yalvardı Ralph'a.

"Yakında tekrar görüşeceğiz," diye yanıtladı Ralph.

"Elbette," dedi Glen. "Sana anlatacak çok şeyim var. "

Çiftlik işçisi yoluna devam etti ve Glen büyük bir hızla
yürüyerek yolda koştu. Ralph yavaşça açık eve geri döndü. Bir kez daha
telgraf odasını inceledi. Sonra epey düşünceli bir şekilde
eve doğru yola koyuldu.

"Bütün bu işte tuhaf bir şeyler var," diye düşündü genç
demiryolu işçisi. "O çocuğun büyükbabası kesinlikle tünelde benden kaçan
iki adamla birlikteydi. O uzman bir telgrafçı. Glen de öyle. Ike Slump'ın Glen hakkında bir sırrı vardı. O yolun haritasında normal telgraf sinyali var. Bütün bunlar ne anlama geliyor?"

Ralph, Glen'in bir entrikacı veya buna benzer bir şey olduğuna inanamıyordu. Tüm bunlara rağmen, onda kesin bir gizem vardı. Slump'tan korkuyor gibiydi, kasabadan ve halkından uzak duruyor gibiydi. Neden çaresiz yaşlı bir adamla ülkenin her yerinde dolaşıyordu? Ralph ona birkaç tane önemli soru sorduğunda neden kızarıp utanmıştı?

"Glen'e büyükbabasını da beraberinde getiren iki adam hakkında kesinlikle soru sorulmalı," diye karar verdi Ralph, "çünkü o adamlar bulunmalı ve izlenmeli. Keşke Bob Adair burada olsaydı. Yakında tüm olayı aydınlatırdı. Bunu onun yapmasını tercih ederim, çünkü Glen'e karşı çok samimiyim ve özel işlerine burnumu sokarak duygularını incitmekten hoşlanmıyorum."

Ralph eve vardığında verandada birkaç dakika dinlendi ve sonra
şehir merkezine doğru yola koyuldu. Genel müdürün emirleri belirsiz ve tatmin edici olmadığı için belli bir gerginlik halindeydi. Ralph, aktif olarak rol alacağı bir şeyin
işe yaradığını hissetti.
Maliye memuru, işlerin karıştırıldığını belirtmişti. Ancak, tembellik ve
gerginlik genç demiryolcuyu endişelendiriyordu ve o da üst düzey subayıyla yapacağı görüşmeyi endişeyle bekliyordu.

Ralph, demiryollarına indi ve birçok arkadaşıyla tanıştı.
İtfaiyeci Yaşlı Fororgan, Fogg'un yeni bir aday arkadaşı olmasından duyduğu iğrenmeyi ve
moral bozukluğunu anlattı. Herkes Ralph'in onu sakat bırakan bir düşüş
nedeniyle işten çıkarıldığını duymuştu ve askıdaki kolu onu
Bir hayli dostça sempati. Bay Little'ın topal bir ayakla evde yattığını ve
genel müdürün şehir dışında olduğunu öğrenmek için genel ofisleri gezdi.

Ralph, dedikleri gibi, genel ofisleri serbestçe dolaşabiliyordu.
Hırslı, enerjik ve popülerdi ve hizmetteki en meşgul adam, farklı departmanlarda
dolaşırken ona hoş bir baş selamı ve nazik bir söz söyledi. Tren sevk memurunun ofisine vardığında,
genç demir yolu görevlisi içeri girip oturdu.

Ralph, bir adamın girebileceği en davetkar yerlerden birindeydi,
özellikle de büyük bir demir yolu sisteminin işleyişiyle ilgileniyorsa.

Binlerce yolcunun hayatını kurtaran adamları izlerken,
bu iyi ve hızlı yolculuğun tüm itibarının
makine ve tren ekibine ait olmadığı düşüncesi geldi aklına. Gazetelerin her gün Başkan'dan veya seyahate çıkan önemli bir görevliden bahsettiğini ve yolculuğun sonunda soluk soluğa kalan lokomotifin yanında durduğunu ve sadık, kirli makinistin elini sıkmak için uzanıp şöyle dediğini hatırladığında gülümsedi:

"Bize güzel bir yolculuk yaşattığınız için çok teşekkür ederim. Daha önce hiç bu kadar hızlı
gittiğimi hatırlamıyorum" veya buna benzer sözler.

Bu tür yazıları okuyan biri, makinist ve mürettebatın sadece mekanik ajanlar, devasa bir makinenin küçük dişlileri olduğunu asla düşünmez. Onlar görevlerini iyi yaparlar, ancak tren sevk memurunun küçük ofisi, çok sıcak bir zaman geçirdikleri, bir ses cihazının tek bir dokunuşunun sayısız ekstra, özel ve gecikmiş trenin kaderini belirleyebildiği
kızgın bir yerdir.

Genç makinist, sevk memurunun ofisine bu olayda özellikle dikkat etti. Bunun nedeni, bekleyen sorunların çoğunun Great Northern'ın tel sistemini içeriyor gibi görünmesiydi. Kablo dinleme olayı, tavuk çiftliğindeki prototip rota şeması, onun zihninde şüphe uyandırmıştı. Ayrıca Ralph, hizmetin bu koluna karşı sık sık bir düşkünlük ve hayranlık duymuştu. Aslında bir zamanlar, takip etme amacıyla telgrafçılık okumuştu ve yakın bir arkadaşı olan yaşlı John Glidden onu sevk memurunun ofisine davet etmiş ve ona kendi alanında pek çok faydalı şey öğretmişti.

Glidden ilk numara sevk memuruydu ve şu anda görevde değildi.
Ralph, masalarındaki iki astına başını salladı ve
zamanı ve ilgi alanıyla birlikte rahat koltuğuna geri döndü.

Sevk memurunun ofisinin içi pek gösterişli değildi.
Odanın bir tarafında büyük bir tezgah vardı. Bu tezgahta tren
sicili, vagon kayıt defterleri, mesaj boşlukları ve çeşitli
raporlar için formlar vardı. Diğer taraflardan birinin duvarında çağrı panosu olarak bilinen büyük bir kara tahta vardı. Ralph burada trenlerin muhtemel varış ve kalkış kayıtlarını ve mürettebatlarının isimlerini okudu. Ayrıca, belirli mürettebatların çağrılacağı zamanı da.

Odanın ortasında, bir cumbalı pencerenin girintisinde, sevk memurunun masası vardı. Ralph, sorumlu adamı ancak şöyle böyle tanıyordu. Adı Thorpe'du, yeni gelen ve kendi alanında uzmandı, ancak son derece kaba ve nezaketsizdi ve çok az arkadaşı vardı. Önünde, bölümdeki her trenin doğası gereği kesin ve mutlak bilgiler içeren tren
sayfası vardı. Sayfada ayrıca, diğer taraftan beklenen trenlerin varışı ve gecikmeler için ayrılmış bir alan vardı. Glidden bir zamanlar Ralph ile bu sayfalardan birini, yükleri, boşları ve çeşitli ayrıntılarıyla birlikte incelemişti ve Ralph, masadaki asık suratlı, sessiz adamın her trenin belirli bir anda tam yerini, motorunun nasıl çalıştığını, yolda nasıl ilerlediğini ve makinisti ve kondüktörüyle ilgili her şeyi bilmesi gerektiğini biliyordu.

Ralph, sevk memurunun odasında yaklaşık yarım saat geçirdi. Sonra
aşağıya, depoya indi. Bir ekstra tam batıya doğru yola çıkıyordu. Çok iyi tanıdığı makinist ve itfaiyeciyle neşeli bir sohbet etmek için durdu. Ayrılma emirlerini almak için hazırlanıyorlardı ki, üçü raylardan aşağı doğru gelen uçan bir forma dik dik baktılar.

"Merhaba," dedi makinist, "ben Bates."

"Evet, sevk memurunun ofisindeki ikinci numara adamı," diye başını salladı itfaiyeci. "Acaba ne oluyor?"

"Bir şey var," diye ilan etti Ralph, "görünüşüne ve hareketlerine göre."

Bates bembeyaz ve nefes nefese geldi. Belli ki yataktan yeni kalkmıştı, yarı giyinikti, bir çift terlik giymişti, ne paltosu ne de şapkası vardı ve hareket eden trene yetişmenin telaşlı aciliyeti arasında soğuğu ve karı görmezden gelmiş gibiydi.

"Söyle!" diye soludu, 341 numaralı trene son kez yağ
dokunan itfaiyeciye yaklaşarak, "Tanrıya şükür ki gitmedin!"

"Hey?" diye dik dik baktı makinist.

"Bir dakika bile çekme."

"Neden olmasın?"

"Sana ne oldu?" diye tersledi itfaiyeci yapmacık bir şekilde. "Hiçbir emrim yok. Buraya gel, kafandaki tekerlekleri yağlayana kadar."

"Görevlinin ofisine gelmelisin," diye ısrar etti Bates acilen,
ve mühendis onu merakla takip etti. O anın bölümünde alışılmadık bir şey
izleyen Ralph onlara eşlik etti.

Baş görevli tezgahın yanında duruyordu. Bates'e sertçe baktı ve şu sözleri söyledi:

"Ne haber evlat? Bir hayalet mi gördün? Sen de neredeyse bir hayalet olabilecek kadar solgun görünüyorsun."

"Hayır," diye titrek bir sesle söyledi Bates. "Hiç hayalet görmedim, ama korkarım ki bu
ekstrayı hemen batıdaki ray çetesine bildirmeyi
unuttum."

Şef sipariş defterine gitti ve tren çizelgesine baktı.

"Ah, saçmalık!" dedi. "Elbette onlara haber verdin. İşte hayat kadar büyük. Stanley Kavşağı'ndan 1:21'de ayrılan 341 numaralı ekstra batı motoruna dikkat et. Neden bir kasa takırtı alıp hepimizi bu şekilde korkutmak istiyorsun. Diyelim ki, omurganı bir tırmıkla delmem gerek. Bu ofiste kendinizden başka sevk memurlarının olduğunu bilmiyor musunuz? Bir dakikada sizin bir ayda bildiğinizden daha fazla şey bilen adamlar mı? Sipariş defterinin doğrulanacağını ve fazladan
göndermeden önce tren
sayfasına bakılacağını düşünmüyor musunuz? Söyleyin, bir daha asla
böyle bir çıtırtıyla gelmeyin."

Bates büyük bir rahatlama iç çekti. Ancak, platforma indiğinde, Ralph onun baştan ayağa titrediğini fark etti.

"Hiç orada çalıştınız mı?" diye sordu Bates ciddi bir tonla.

"Hayır," diye cevapladı Ralph.

"O zaman yapma. Anahtarı bıraktıktan sonra bir kez uyanın ve
bir şey unuttuğunuzu düşünün ve--kâbus? Fairbanks, bu
korkunçluktan daha kötü!"

BÖLÜM XI

PLANLAMA YAPMAK

"Beni anlıyor musun, Fairbanks?"

"Kesinlikle, Bay Drake."

"Daha önce bizi beladan kurtardın ve şu anki durumda paha biçilmez bir hizmette bulunabileceğine inanıyorum. Birinci sınıf bir mühendisi kaybettiğimiz için üzgünüz, ancak size başka bir yerde ve size çok ihtiyacımız var."

Büyük Kuzey'in müfettişinin, o yüce yetkilinin ve Overland Express'in genç mühendisinin özel ofisinde oturuyorlardı ve uzun, ciddi ve ciddi bir konuşma yeni bitmişti.

"Size anlattıklarından ve sizin şahsen keşfettiklerinizden, tren sevk memurlarımız arasında muhalefetin yararına yolun çalışma süresini kısaltmak için bir komplonun
yürütüldüğü çok açık."

"Bence bunda pek şüphe yok," dedi Ralph.

"Bir yerde bir sızıntı var ve durdurulmalı."

"Benim fikrime göre soruşturmalar kaynaktan başlamalı," diye belirtti Ralph.

"İşte tam da oradan başlayacağız. Zor, hatta tehlikeli bir görev olabilir. Sonuçlar için sana bakıyoruz, Fairbanks."

Ralph'in tüneldeki macerasından sonraki üçüncü gündü. O süre zarfında aktif olarak önemli pek bir şey olmamıştı. Ralph, müdürle üç farklı vesileyle
bir araya gelmişti. Şu anki, bir serinin kesin bir
doruk noktasıydı.

Genç demiryolcusu, demiryolları müdürünün kendisine duyduğu güvenden çok memnundu. Bu gururunu harekete geçirdi çünkü her şey doğal olarak
gelmişti. Müdür, ona küçük bir ön çalışmadan sonra Batı yol bölümünün baş sevk memuru yapılacağını söylemişti. Hem önem hem de maaş açısından büyük bir terfiydi, hızlı bir yükseliş için çalışan en hırslı kişiyi bile tatmin etmeye yetecek kadar.

Ralph, müdür tarafından ödeme görevlisinin evine gönderilmişti ve orada bir konuşma yapılmıştı. Yol dedektifi Bob Adair, hattın diğer ucundan çağrıldı ve Ralph ona Glen'in hikayesini
anlattı Palmer ve büyükbabası, memuru
kendisi için ikisinin etrafında ne tür bir gizem varsa çözmeye bırakarak.

Açıkça söylemek gerekirse, birileri yolun tren sevk
hizmetini bozuyordu. İçerideki biri önemli
bilgiler veriyordu. Çapraz emirler telgraflardan gizemli bir şekilde geçmişti
ve izlenemiyordu. İki kötü yük kazası olmuştu ve
Overland Express iki kez belirsiz çelişkili emirler yüzünden bir karmaşaya
sokmuş ve saatlerce geç gelmişti.

Bu durumdan kimlerin sorumlu olduğundan şüphelenildiğine gelince, Ralph müdürle yaptığı görüşmelerde bilgilendirildi. Onları tuzağa düşürme ve komplonun kanıtlarını üzerlerine sabitleme planları genç demiryolcuya
ana hatlarıyla anlatıldı. Ralph, kendisinden beklenen şeyi kafasında canlandırmıştı, ancak o gün müdür tarafından tren sevk
müdürünün ofisine götürülürken önünde kolay bir görev olmadığını biliyordu.

Oraya vardıklarında Glidden sorumluydu. Onun altındaki iki hileci ve fotokopi operatörleri masalarında meşguldü. Glidden'ın önündeki bir ruloya monte edilmiş
bölümün güncel resmi zaman kartı vardı. Üzerindeki bilgilerden, zaman emirleri, buluşma noktaları ve iş
trenleri için hesaplamasını yeni bitirdiği açıkça anlaşılıyordu. "Günaydın, Glidden," dedi müdür. "Dün seninle arkadaşımız Fairbanks hakkında konuşmuştum."

Sert mizaçlı görevli sertçe başını salladı. Ralph'i seviyordu ve Ralph bunu biliyordu. Ralph ayrıca Glidden'in ofisin "gerçek mavilerinden" biri olduğunu biliyordu.

"Kolları bir kolu çekecek kadar güçlü değil ama bir anahtarı tutabilecek
formda ve bunu nasıl yapacağını biliyor."

"Memnun oldum," diye kısaca söz verdi Glidden.

"Tamam. Onu işe koy."

"Hadi," dedi Glidden ve küçük ofis kapısını açtı ve Ralph tren sevk dairesinin büyülü bölgesinde durdu.

"Biraz deneyimin olduğunu anlıyorum," diye devam etti Glidden, biraz koşuşturduktan sonra. "Sanırım bir O. S. raporunun ne olduğunu biliyorsundur?"

"Trenler geldiğinde ve hareket ettiğinde çeşitli istasyonların operatörleri tarafından gönderilen."

"Kesinlikle ve 'Consists' mi?"

"Kondüktörlerin trendeki her vagonun kesin bileşimini ve varış noktasını bildiren mesajları."

"Yapacaksın," diye başını salladı Glidden. "Şimdi, sanırım sen ve ben bu gece röle istasyonunda özel bir şey için rezervasyon yaptırdık, bu yüzden
kendinle uğraşmana gerek yok. Sadece pratik yapmak ve ne kadar zeki olduğunu kanıtlamak için, bunu yaparak ne tür bir malzemeden yapıldığını göster."

Glidden, Ralph'ın önüne bir tren çarşafı fırlattı ve ardından kopyalanmış bir telgraf. Sonra şu sözlerle uzaklaştı:

"Bu özel tren için bir program yap, ona baştan sona, 8 numara hariç, her şeyi temizle."

"Pekala, Bay Glidden," dedi Ralph sessizce. "Ne kadar erken istiyorsun?"

"Zaman ayırın," kısa bir cevaptı, bu arada görevlinin boğazının derinliklerinde bir kıkırdama duyuldu.

Ralph dudaklarını sertçe kıvırdı. Acemi bir el için kendisine zorlu bir görev verildiğini fark etti. Ancak hizmet hakkında çok şey biliyordu ve son iki gündür boşuna izlememiş, incelememiş ve özümsememişti.
Bu özel seferin "parasının karşılığını alması" konusunda tamamen kararlıydı. Eğer sefer programına göre gidiyorsa, hiçbir tren yükü Great Northern'ın en hızlı yol olmadığı fikriyle
gitmeyecekti, eğer yardım edebilirse ve Ralph'ın bunu başarabileceğine dair büyük bir fikri vardı.

Glidden, Ralph sefer programını yaparken kopyalamayı kabul eden genç bir adam olan bir fotokopi operatörü gönderdi. Gözlerinde tuhaf bir parıltı vardı, ancak Ralph yılmadan işine koyuldu.

Söz konusu özel tren o öğleden sonra hızla geçecekti, sefer 12 mil uzunluğundaydı, bolca yan hat ve geçiş yolu vardı ve ayrıca, 86 numaralı lokomotifle yaşlı Dan Lacey de oradaydı, bu yüzden bir hummer seferi olduğundan emin olabilirdi.

Müdür, Ralph'ın ne yaptığını görmek için bir an ofise geldi ve umursamazca şöyle dedi:

"Her şeyi çöz, Fairbanks. O özel trenin içinde bir Kongre Demiryolu Komitesi var. Hepsini araba hastası yap."

Ralph tren sayfasını aldı ve her ayrıntısını öğrendi. Ortasında, bölümdeki tüm istasyonların adları ve aralarındaki mesafeler yazılıydı. Ana sütunun her iki tarafında, her biri bir treni temsil eden daha küçük sütunlar vardı. Her trenin numarası uygun sütunun başındaydı ve altında kondüktör ve makinist isimleri ve trende bulunan yük ve boş vagon sayısı yazıyordu.

Bölgedeki tüm trenler üç sınıfa ayrılmıştı ve Ralph'in bildiği gibi belirli haklara sahipti. Birinci sınıftaki trenler yolculardı.
Geçişli yük ve yük ve yolcu kombinasyonu ikinci sınıfı oluşturuyordu. Yerel yük trenleri, iş trenleri ve inşaat trenleri gibi diğer tüm trenler üçüncü sınıfı oluşturuyordu.

Ralph, hesaplamalarına tüm demiryollarında yürürlükte olan değişmez kurala dayanarak başladı: Tek yönde giden trenler, kendi trenleri ve ters yönde giden alt sınıflardaki trenler üzerinde münhasır hakka sahiptir.
Ralph, ilk emri çerçeveleyerek çalışmalarına başladı:

"Emir numarası 29
G. N. E.'ye--tüm trenler
G. N. R. R. (Batı Bölümü)
Görevlendirme ofisi

D. S.

Özel doğu motoru No. 86, Rockton'dan Dover'a gidecek ve
8 numaralı tren hariç tüm trenlerin üzerinde şu programa göre hat hakkına sahip olacak:

Rockton'dan 15:12'de ayrılın.

Ralph orada durakladı.

"Sıkıştım," diye ima etti kopyalama operatörü sırıtarak.

"Hayır, sadece düşünüyorum," diye ilan etti Ralph.

İşte burada hesaplama devreye girdi, yol, eğimler ve benzeri konulardaki bilgiyle birlikte, Ralph'ın kesinlikle eksik olmadığı
çünkü
Rockton'dan çıkış yolunun neredeyse her adımını aşina bir şekilde biliyordu. Çok fazla gri maddeyi inceledi ve kullandı ve hatta bir veya iki kalemi çiğnedi. Ralph programını dikkatlice okudu ve ikinci numara operatörüne uzattı. İkincisi bir an kaşlarını çattı ve sonra yavaşça şöyle dedi:

"Yeni başlayan biri için gördüğüm en iyi program."

"Teşekkür ederim," diye alçakgönüllülükle eğildi Ralph.

"Bu bir hummer, şüphesiz. Kongre Komitesi'nin hayatlarının tehlikeye atılmasını önlemek için, bence
başka bir tane yapsan iyi olur."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Ralph boş boş.

"Görüyorsun," diye devam etti operatör ciddiyetle, "Lisle ile Hull arasında sadece yedi dakikaya izin verdin, oysa zaman kartı mesafenin altı mil olduğunu gösteriyor. Dan Lacey ve 86 numaralı motoru büyük hız patlamaları yapabiliyor, ancak uçamıyorlar. Sonra geçiş var. Bugün güneyden bir saat
gecikti. Ona ne yapacaksın. Sanırım onları tek bir
hatta mı geçeceksin?"

"Seni kandırıyor, Fairbanks," dedi Ralph'in omzunda sert ama memnun bir ses. "Lacey titremeden harekete geçebilir ve muhtemelen fark ettiğin gibi Blakeville'de aktarma için geç geçiş iptal edildi. Başaracaksın."

Ralph o gün genel olarak epey bilgi edindi. Çift sipariş sisteminde kendini mükemmelleştirdi. Bu, ilgili tüm trenlere aynı anda bir emir verilmesini kapsıyordu.
Sevk görevlisinin iki tren için bir buluşma noktası oluşturmak istediği bir durum ortaya çıktı. Emir her ikisine de aynı anda gönderildi. Ralph'in, bir trenin kendi bölümünden ayrıldığı ve gelen bir trenle bir buluşma noktası oluşturmanın gerekli olduğu bir durumu vardı.
Kontrolörüne ve makinistine emrini vermeden önce, gelen trenin yakında geleceği bir istasyona telgraf çekti. Oradan operatör mesajı kelimesi kelimesine tekrarladı ve kırmızı panosunun çevrildiğini belirten bir işaret verdi. Bu sayede her iki tren de aynı emri almış ve
bir araya gelecekleri nokta hakkında hiçbir şüphe kalmamış olurdu.

Zaman emirleri, yavaş emirler, ek emirler, iptal emirleri, tasfiye emirleri--Ralph, makul miktarda sağduyuya sahip ve matematiğin temelleri hakkında pratik bilgiye sahip olan herhangi birinin işi başarıyla yapabileceğini keşfetti. Ancak, sistemin tüm basitliğinin altında, genç demiryolcusu, yalnızca uzun bir zaman ve soğukkanlı bir kafayla üstesinden gelinebilecek derin bir karmaşıklık akıntısı olduğunu fark etti.

Birdenbire, yolda iyi giden bir tren, sıcak bir kutu veya kırık bir çekme kafasıyla aniden belirirdi ve
yeni bir tren için yapılan tüm hesaplamalar ters giderdi.

Öğleden sonra saat dört civarında müdür ofise geldi ve Ralph'a doğru bir işaret yaptı ve Ralph bunu mükemmel bir şekilde anladı. Yanından geçerken Glidden'ı dürttü, Glidden ona zekice göz kırptı. Sonra Ralph eve gitti.

Genç görevli kulübeden ayrıldığında hava kararmıştı.
Kör edici kar girdaplarıyla soğuk ve fırtınalı bir gece çökmüştü ve Ralph
koruyucu bir fırtına ceketi giymişti ve geniş ceplerinden birinde iyi bir öğle yemeği taşıyordu.

Şehrin içinden yaklaşık bir mil yürüdü ve sınır kapısına geldi,
ve birkaç dakika bir bayrakçı kulübesinin sığınağında durdu. Sonra
keskin bir düdük sesi kulaklarını karşıladı. Görüşünü zorladı ve büyük bir kravat yığınının yanında
dolanan belirsiz bir şekil seçti.

"Bay Glidden?" diye konuştu Ralph, bu adamla tanışmak için yaklaşarak. "İşte bu," diye cevapladı Glidden, her zamanki esprili üslubuyla. "Her şey
hazır mı?"

"Evet."

"Her şey ayarlandı. Sıradan adamlar gece için çağrıldı.
Sen röle istasyonunu al, ben de ötedeki kule istasyonunda görev başında olacağım, tellerin üzerinden uçan mesajları yakalayacağım ve Great Northern'ı bu kadar uğraştıran insanları yakalayıp yakalayamayacağımıza bakacağım."

BÖLÜM XII

RÖLE İSTASYONUNDA

Röle istasyonu Stanley Kavşağı'nın hemen ötesinde bulunuyordu ve merkeze odaklanan tüm demir yolu ve ticari tellerin geçtiği besleyiciydi. Yolun üç bölümünün raylarının oluşturduğu geniş bir üçgende duruyordu, bu kısımlar burada kuzeye, güneye ve batıya doğru uzanıyordu.

İstasyon, her türlü demir yolu hurdası için bir tür deponun tepesiydi. İçeriden ve dışarıdan merdivenlerle çıkılıyordu. Kule çatısının üzerinde, bir kapakla ulaşılan, Great Northern'ın tüm hatlarını
kaplayan büyük, kapalı bir tel ağı vardı.

Ralph, müdürle ve daha sonra Glidden ile işleri o kadar yakından konuşmuştu ki, ikincisinden ayrılırken ne yapması gerektiğini ve bunu nasıl yapması gerektiğini biliyordu. Görevi büyük önem taşıyordu ve aynı zamanda gizlilik gerektiriyordu, çünkü röle istasyonu ve güney kolundaki ilk anahtarlama kulesi, az önce tren sevk hizmetinde şüpheli noktalardı.

Ralph, kısa bir fısıltılı sohbetin ardından Glidden'dan ayrıldı. Yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerleyerek röle istasyonunun hemen yakınına ulaştı.
Bir önceki gün orayı ziyaret etmiş ve zemini iyi incelemişti. Sonunda açık kapıdan içeri girdiğinde, yaklaşırken gördüğü ameliyathanedeki iki kişinin dikkatini çekmeden hedefine ulaştığından emin oldu.

Ralph dışarıdaki veya içerideki merdivenlerden yukarı çıkmadı. Yaklaşık on iki fit yukarıda ve iki desteğe çivilenmiş bir çıta merdiveniyle ulaşılan bir
platform vardı. Ameliyathaneye bitişikti ve telgraf hattında kullanılan yarım makaralı tel, yalıtkan ve diğer malzemeler için bir toplama alanı gibi görünüyordu. Ralph buraya ulaştı ve gürültü çıkarabilecek hiçbir şeyi rahatsız etmemeye büyük özen göstererek doğrudan ameliyathaneye bakan bir
pencereye doğru süründü.

Bu pencere yazın havalandırma için kullanılırdı. Az önce tozla ve örümcek ağıyla kaplanmıştı, bu yüzden kirli camlarının ötesine bakabilse de içeriden görülme tehlikesi çok azdı. Daha da iyisi, kırık bir üst camın bir köşesinin koptuğunu fark etti ve ameliyathanede çıkan her sesi net bir şekilde duyabiliyordu.

Orada iki adam vardı. Bunlardan biri gece operatörüydü.
Ralph bu adama karşı uyarılmıştı. Yüzü doğal olarak şüphe uyandırıyordu ve Grizzly olarak biliniyordu.
Göreve hazır bir şekilde ameliyat masasında oturuyordu.

Ralph'ın anlayabildiği kadarıyla yanındaki adamın orada işi yoktu.
Kaba bir işçi gibi görünüyordu ama rahat tavırları operatörle eşit olduğunu gösteriyordu. Arkadaşı ona
Mason diye hitap ediyordu. Küçük sobanın yanında tembelce uzanmış, kısa bir pipo
tüttüren bu adam, sohbeti şu sözlerle açtı:

"Gece için rahat ol, Grizzly."

"Öyle görünüyor. Bölünmüş numara yapan adam D.S.'sine iyi geceler diledi ve gitti."

"Kim o?"

"Yeni adam."

"Bu şüpheli değil mi--son zamanlarda çok fazla yeni adam mı var?"

"Ah, görevliyim ve fırtınalara karşı dikkatliyim. Sanırım başka bir yoldan gelen yeni biri. Jambon fabrikasının eli gibi çalışıyor. İlk mesajını
çıkarttığında hangi ayağıyla yaptığını sordum.
Çağrıların basıldığı zaman kartlarına bakış şeklinden ve anahtarı açık tutmasından, masum bir çaylak olduğunu anladım. 30'un ne anlama geldiğini bilmiyordum,
karargah avludayken sarsıldım ve pembeye
neredeyse korkudan öldüm."

Bir hafta önce tüm bunlar Ralph için Yunanca olurdu. Şu anda
30'un uzun bir mesajın sonu olduğunu, dörtgenin
aynı anda dört mesaj gönderdikleri yer olduğunu ve pembe olanın da acil bir telgraf olduğunu hemen anladı.

"O zaman izlenmediğinizi mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Mason.

"Kesinlikle," diye güvenle yanıtladı Grizzly.

"Arkadaşlarımızdan gelen çapraz emirler neler?"

"Genel karışıklık planında hiçbir şey yok," diye bildirdi operatör. "Bana yardım etmeleri için
vurduklarında doğru adamı vurdular. Uzak batıya dair büyük bir sezgim var ve Great Northern'ın beni
bırakmasına aldırmazdım, çünkü yanımda büyük bir tomar para götürme şansım varken,
elbette ne olursa olsun hazırım."

"Bu gece özel olan ne?"

"Bir yan numara ve bu yüzden seni çağırdım. İki gece önce çapraz emirler ve vuruşlarla kötü bir karışıklık yaptık. Sanırım bu, müdürün şüphelerini uyandırdı, bu yüzden birkaç gün boyunca bu yolda yavaş gidiyoruz. Ancak rakip yol için çalışan çete, yan oyunlarından bazılarını bana bildirdi. Bunlardan biri bu gece oynanacak."

"Ne?"

"Zamanı geldiğinde anlayacaksın. Aletlerin yanında mı?"

Mason, ayağının dibindeki bir çantaya tembelce dokundu ve cevap verirken çanta şıngırdadı.

"Hepsi."

"İyi, saat on bire kadar eğlenin. Eğer biri gelirse
oradaki kutunun arkasına eğilin, ama böyle bir gecede ziyaret etme şansı olduğunu sanmıyorum. Patronlar, hizmette küçük bir aksama olduğunda uçuşa çıkmak için trafik anlaşmalarının stok kısmına fazla dikkat ediyorlar. Dokuz var - Tren emirleri, rutinime gitmem gerek."

Ralph, güvenli saklanma
yerinde olabildiğince rahat bir şekilde yerleşti. Az önce duydukları, dolandırıcı operatörler tarafından dolandırıcı işler yapıldığına ve bu Grizzly'nin de onlardan biri olduğuna dair sonsuza dek süren şüpheleri doğruladı.

Operatörün monoton sıkıcı sesini dinledi: "O.S. O.S. X.N.
No. 21 a. 7:39, ö. 7:41," ve Sınırlı Posta'nın Tipton'a ulaştığını ve yola çıktığını biliyordu. Dağ Tümeni'nin gece programı
batı telgrafları, ardından çeşitli mesajlar geçti. Tüm bunlar
Ralph'e kitap okumak gibiydi, zihni ise zihinsel bir harita, tüm hat boyunca koşulların bir resmini oluşturuyordu.

Ancak saat dokuzda korkunç derecede monotonlaştı. Grizzly homurdandı
bir yandan da bir yığın işi hallederken, Mason uykuya daldı ve
sobanın yanındaki sandalyesinde horladı. Ancak ani bir dikkat dağıtma onu uyandırdı. Alttaki dış kapının çarpılarak kapanma sesi duyuldu. Ralph
merdivenlere bakabiliyordu. Birisi yukarı çıkmıştı.
Grizzly ayak seslerini duydu, onu bir davetsiz misafir konusunda uyardı ve
Mason'a sertçe sertçe vurarak:

"Cıvata!"

Bir dakika sonra, ameliyathaneye bakan Ralph, davetsiz misafirin içeri girdiğini gördü. Mason siper almış ve Grizzly
aletine geri dönmüştü. Davetsiz misafir, yarı sarhoş bir çiftlik sahibini öneriyordu,
elbiselerinden karı silkeleyerek odaya sendeleyerek girdi.

"Merhaba genç adam," diye selamladı Grizzly'ye samimi bir şekilde. "Wayne'e bir
mesaj göndermek istiyorum."

"Üzgünüm ama çok geç."

"Ne için çok geç?" diye homurdandı davetsiz misafir, şüpheci ve çirkin görünerek.

"Bütün aletler o şekilde kesilmiş ve Wayne'i sabah altıya kadar göremeyecektik."

"Gelmeyecek, değil mi? Eh, gitmelisin, hepsi bu," diye gözlemledi adam, ameliyat masasına yaklaşarak.

"Sabah gel, gündüz kuvvetlerinden bazıları senin için
mesaj gönderecek."

"Hayır. Yarın oraya gidecek yirmi altı vagon sığırım var ve ajanlarıma haber vermek istiyorum."

Grizzly başını iki yana salladı ve masasına döndü. Yabancı vahşi bir yüzle ona doğru
sıçradı.

"Söyle," dedi, "bu mesajı gönder yoksa başın derde girecek."

"Çok bir şey değil, o lanet olası eski mesajını göndermeyeceğim; bu ofisten
çık."

Çiftlik sahibinin hızlı bir hareketi oldu, sonra da uğursuz bir
klik sesi ve Grizzly bir tabancanın namlusuna bakıyordu. "Bana suçlanan eski mesajını ver, ben de senin için göndereyim," diye homurdandı korkmuş operatör, o sırada Wayne'in yakınlarında bir tel olmasa da, Grizzly'nin adamı uzak tutmak için bir planı vardı. Adamdan kağıdı aldı, santrale gitti, yerel bir cihazla uğraştı ve Ralph'in anladığı gibi, bir mesaj gönderme şeklini denedi.

Yabancı, elinde tabancayla, rüzgarda bir kamış gibi ileri geri sallanarak ve bir maymun gibi sırıtarak onu gizlice izledi.

"İşte, umarım artık tatmin olmuşsundur," diye mırıldandı Grizzly.

"Elbette ki öyleyim," diye kıkırdadı çiftlik sahibi; "sadece sana bir kaçamak yaptım,
çünkü tabanca dolu değil. Balık gibi ısırdın."

Ancak, kıkırdama sırası Grizzly'deydi. Adam
kaybolurken Mason tekrar görüş alanına girdi ve ikisi de mesajı önümüzdeki uzun saatler boyunca
tellere iletilmeyecek olan
aldatılmış çiftlik sahibine kıkırdadılar.

Saat ona doğru her şey sakinleşti. Tellere birkaç mesaj
gidildi. Tıkırtılar yalnızca ara sıra büyük merkezlerden gelen önemli
bir tren
raporunu haber veriyordu. Grizzly huzursuz görünüyordu ve hareket ediyordu. Ayağa kalktı ve odada dolaşıp fırtınalı geceye baktı, düşünceli duraklamalarla aniden durdu ve sık sık saate baktı, sanki birini veya bir şeyi bekliyormuş gibi.

"Bir şey olmasını bekliyormuş gibi davranıyorsun," diye önerdi Mason, uzun bir sessizlikten sonra.

"Öyleyim," diye cevapladı operatör. "Bak Mason; şu telleri
biliyor musun, kafamın üstünde, diye düşünüyorum?"

"Bir kitap gibi."

"On birde, kuzey kolundaki adamı iyi bir mola için evine gönderiyorum."

"Resmi olarak, ha?" diye sırıttı Mason.

"Öyle düşünecek ve bu da cevap."

"Ya sonra?"

"Havaya kalk ve kes."

Mason irkildi ve ciddi göründü.

"Bak, Grizzly," diye itiraz etti.

"Seni geceliği yirmi dolara eğlence için çağırdığımı mı sandın?"

"Hayır, ama----"

"Bu ciddi bir şey: Bu bir enkaz ve kötü bir enkaz ama eğer geçerse
bizim için kişi başı bin dolar."

BÖLÜM XIII

"SINIRLI POSTALARI BEKLETİN!"

Ralph, hain tren sevk memuru Grizzly'nin şaşırtıcı duyurusunda gözlem deliğine daha da yaklaştı.

"Enkaz mı diyorsun?" diye gözlemledi Mason, kuşkulu ve korkak bir ses tonuyla.

"Oh, kimse incinmeyecek," diye hafifçe ilan etti Grizzly. "Neyin var senin? Hiç mi cesaretin yok? Bunda bin tane olduğunu söylemiştim, değil mi?"

"Biliyorum."

"Bu yüzden, söylediğimde dizlerinin bağı çözülmesin, ama sana söylediğim gibi yap. Bu geceki olay, bir hafta içinde olacakların yanında sadece bir sinek lekesi."

"Yani, ya da yakalanırsak?" diye önerdi Mason.

"Çıkalım, hepsi bu değil mi? Ve bize bakacak iyi arkadaşlarımızla
çıkalım, değil mi?"

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Mason, ama sanki çok rahatsız olmuş gibi
oturduğu yerde kıpırdandı.

Grizzly tekrar saate baktı. Sonra enstrümanına geri döndü.
Bir iki dakika içinde parmakları tuşla oynadı. Ralph tüm gücüyle izledi ve
dinledi. Operatörün yaptığı, Wellsville'deki sevk görevlisine görevden ayrılabileceğini ve karargâhı imzalayabileceğini bildirmekti. Bunu yapmadan önce Ralph'ın anlamadığı birkaç hızlı kelime söyledi. Mason çantasından birkaç alet seçmişti ve hemen kablo tellerinin arasına
hızla yükseldi.

Ralph, Mason'ın teller arasında telaşlandığını duydu. İki adamın ne yapmaya çalıştığını ancak tahmin edebiliyordu. Anladığı kadarıyla Mason, kuzey kolundan röle aracılığıyla karargâha giden telleri kesmişti. Böylece kuzey kolundan gelen veya kuzey koluna giden tüm mesajları tamamen engellemişti.

Mason, telaşlı ve gergin bir şekilde ameliyathaneye geri döndü.

"Kuzeyde açık bir yer yok mu?" diye sordu Grizzly.

"Preston kolunda yok."

"Doğru. Saat ikiden sonra tekrar birleştirebiliriz. O zamana kadar her şey olacak ve hiçbir iz bırakmıyoruz."

"Bak, Grizzly," diye yalvardı Mason spazmodik bir öfke patlamasıyla;
"Ne oluyor?"

"Bilmenin sana ne faydası olacak?"

"Eh, istiyorum. "

"Tamam; bir kaçak olacak. Wellsville'in ötesinde, bir inşaat ekibiyle birlikte
bir miktar tarama işi yapan eski bir hurda motor var.
Onu ateşe verecekler."

"Ne için?" diye sordu Mason, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Örneğin," diye alay etti Grizzly, tatsız bir kahkaha atarak.

"Nereye kaçacak?"

Operatör duvara iliştirilmiş bir haritaya gitti. Parmağını
o kadar hızlı bir şekilde üzerinde gezdirdi ki, Mason'ın arasında duran Ralph, gösterilen rotayı net bir şekilde göremedi.

"Kimse zarar görmedi, görüyorsun," diye belirtti Grizzly, ilgisiz bir şekilde. "Preston'ın bu tarafındaki o dalda başka bir tekerlek yok."

"Hayır, peki ya besleyiciler ve kesmeler? Preston yakınlarında, Limited postası, Finley Geçidi'ndeki anayolu köprülediklerinden beri yirmi mil boyunca uzanıyor."

"O zaman şansını denemeli," diye gözlemledi Grizzly soğukkanlılıkla. "Endişelenme, oğlum. Bu anlaşmayı yapan adamlar işlerini biliyorlar ve hapse girmek istemiyorlar."

"Ne--benim yapabileceğim ne var." diye sordu Mason, kendisini sinirlendiren ve üzen bir yola
ikna edilmiş bir adam gibi davranarak.

"Sana söylediğimde, telleri olduğu gibi geri koy."

"Söyle bakalım, eğer sakıncası yoksa, bir yere gidip bir kol askısı alacağım. Kendimi
biraz 
mide bulandırıcı hissediyorum."

Grizzly, konuşmacıya zayıflık göstergesi olarak küçümseyici bir bakışla baktı, ancak o hiçbir yorum yapmadı ve Mason odadan
çıktı. Gözlemlediği noktadan Ralph, onun merdivenlerden inmesini ve fırtınaya
çıkarken kapıyı kapatmasını izledi, yüzü kasabaya dönüktü.

Genç demiryolcusu, Grizzly ameliyathaneden
çıktığında, çıtalı merdivenden aşağı inmeye başladı. Düşünceli görünüyordu, sanki yoldaşının
uzaklaşmasından rahatsızmış gibi. Alt kapı arkasından kapanırken, Ralph, Mason'ın "bir bilekliği" arayışına katılmaya kararlı olduğuna karar verdi ve şimdi şansı vardı.

Ralph'in beyninden tam bir durum geçti. Bir enkaz olacaktı, neden ve tam olarak nerede olacağını ancak tahmin edebilirdi. Ancak, zihninde açıkça, ilerideki ve ilerideki rota belirlenmişti. Hafızasını
hızlı bir şekilde kullanarak, her treni yol şimdi
fırtına yüklü gecede Stanley Kavşağı'na doğru ilerliyordu.
Büyük Kuzey, bir harita gibi hızlı bir zihinsel resim halinde yayıldı.

Ralph ne yapacağına karar verdi ve bir saniye bile kaybetmedi.
Çelik merdivenden aşağı indi, merdivenlerden yukarı çıktı ve bir anda ameliyathaneye girdi.
Düşüncesi, merkeze çift tehlike sinyali vermek ve
görevdeyse baş operatörün veya baş sevk görevlisinin derhal hazır bulunmasını istemekti.

Aletlerin tam yönünü anlaması bir iki dakikasını aldı.
Genel merkezde reosta,
buğday-taş köprüsü, polarize röleler, kutup değiştiriciler ve toprak anahtarlarına tamamen aşinaydı,
ama istasyon donanımı o kadar ayrıntılı değildi, giriş tablosu sadece eski röle anahtarı ve ses cihazıyla sağlanıyordu. Ralph, anahtarın üzerinde duran parmağıyla, dikkat çekmek için çift tehlike meydan okumasına vurarak,
arkasından yakalandığını hissetti.

Bir dönmeyle odanın karşısına fırlatıldı ve durdu,
sırtını masaya yaslamış, Grizzly'ye bakıyordu. İkincisi aniden ve sessizce ameliyathaneye
geri dönmüştü. Koyu, asık suratı şüpheyle
dolmuştu.

"Bu ne? Aha, seni tanıyorum!" dedi operatör. "Buraya nasıl
geldin?" ve davetsiz misafiri yakalamak için ilerledi. Ralph, adamın
sıkıştığını tahmin ettiğini okudu. Gözlerinde tehlikeli bir parıltı vardı ve genç demiryolcusu tehlikeli bir durumda olduğunu biliyordu.

Grizzly'nin bir eli, sanki bir silah arıyormuş gibi yan ceket cebine gitmişti. Omuzları çökmeye başladı.
Ralph'ın gücüyle fazlasıyla başa çıkabiliyordu ve Ralph yoldaşı Mason'ın ne kadar sürede
dönebileceğini bilmiyordu.

Ralph, sırtı ameliyathane masasına dönük bir şekilde duruyordu. Ellerini arkasına koyup sessizce Grizzly'ye baktı ve sağ elini
anahtarın üzerine koydu. Dikkatlice anahtarı açtı ve iki kez batıya tıkladığında,
şimşek gibi, Grizzly ona atladı.

"Şu aletle oynamayı bırak!" diye bağırdı. "Casus!"

Bir mücadele oldu ve Ralph güçlü ve kararlı rakibini
yenmek için elinden geleni yaptı, ancak bir tabureye takılıp
sırtüstü yere düştü. Operatör bir anda yanına geldi. Güçlü
elleri Ralph'ın kollarını iki yana açmıştı.

"Neyin senin için sağlıklı olduğunu biliyorsan sessiz ol," diye uyardı Grizzly.
"Sen Fairbanks'sin?"

"Evet, adım bu," diye onayladı Ralph.

"Ve bizi izliyordun ve buna zorlandın. Söyle, ne kadarını
biliyorsun ve kaçını anlattın?"

Ralph sessizdi. Tam o sırada merdivenlerden yukarı doğru bir gürültü duyuldu. Mason
böbürlenerek içeri girdi.

"İleride ışık yok. Sanırım dükkanların hepsi kapalı," diye başladı ve
Ralph'e bir bakış ve canlı bir sesle kendini durdurdu:

"Merhaba!"

"Kıpırdama!" diye emretti telgraf operatörü öfkeli bir ses tonuyla. "Görünüşe göre çok derinlerdeyiz. Sobanın yanındaki o ip demetini ver, Mason."

"Ne yapacaksın?"

"Bırakın. Bu adamı tanıyorum ve boşuna burada değil.
Oyunumuz mahvoldu, yoksa mahvolacak. Kıvranmana gerek yok," diye Ralph'e yöneltti.
"Artık ikimiz varız."

Ralph'in elleri önünde bağlıydı ve ayakları da sabitlenmişti.
Ancak Mason'ın yardım etmesi sadece gönülsüzceydi. Solgundu
ve korkmuştu.

"Onu o suçlanan aletlerin üzerine fırlat, böylece sessiz kalsınlar," diye emretti Grizzly.

Ralph, yüzü aşağı bakacak şekilde masanın üzerine sertçe fırlatıldı, böylece röle tam belinin altındaydı. Armatürün üzerindeki ağırlığı, ses cihazının tıkırtısını durdurdu. İki adam bir köşede toplandı,
hızlı ve heyecanlı bir şekilde alt tonlarda sohbet ediyorlardı.

Şans eseri, Ralph'in sol eli öyle bir pozisyondaydı ki
anahtarın üzerine dokundu. Anahtarı açtı ve biraz
zorlanıyormuş gibi yaptı.

Grizzly yanına geldi ve kaburgalarına bir darbe indirdi.

"Sen sessiz kal, yoksa seni susturmanın bir yolunu bulurum," dedi sert bir
kaşla.

Ralph tekrar pasifleşti. Ancak komplocular konuşmaya devam ederken, batı ana hattında yumuşak bir şekilde telgraf çekmeye başladı, ki bu açıktı. Hedef noktası Tipton'dı.

Sınırlı postanın geleceği yer burasıydı, bir sonraki saat içinde
ve daha ileride, durdurulmadığı takdirde, yirmi mil boyunca Preston kesintisini alacaktı. Röle onun ağırlığıyla kapalı olduğundan,
sesli uyarıcıdan hiçbir ses gelmiyordu ve o kadar yavaş gönderdi ki anahtar sessizdi. Ralph, kime
girdiğini bilmiyordu ama devam etti. Tam durumu anlattı, mesajı iki kez tekrarladı ve şansa güvendi. Sonra
son tıklamaları telin üzerinden geçti:

"T.B.I. T.I.S.--Sınırlı Postayı Tutun. Hemen cevap verin."

BÖLÜM XIV

OLD 93

Batı teli açıktı, gerçekten de, ve Ralph amacına ulaşmıştı. Bunu biliyordu ve mesajının alındığını bildiren keskin tik-tak sesini duyduğunda bir memnuniyet heyecanı hissetti.

Seli uyarıcıdan
yukarı kalkmıştı.

"L. M. 11:53'te gelecek. Bekleyeceğiz--9," ve Ralph 9'un tren
emri anlamına geldiğini gayet iyi biliyordu. Komplocular için, hazır ve
yok, bir eşek arısı yuvası karıştırmıştı ve karargah yakında gecenin
planını çözmekle meşgul olacaktı.

"Başardı!" diye neredeyse çığlık attı Grizzly, dönüş mesajı uzman kulağına Ralph'in kurnazca, gizlice onu
alt ettiğinin kesin işaretini iletirken. "Bir mesaj mı gönderdin?" diye bağırdı, Ralph'e atlayarak, iki yumruğunu da uyarırcasına kaldırmış, gözleri şaşkın bir öfkeyle parlıyordu.

"Ben bunun için buradayım," diye sakin bir şekilde cevapladı genç demir yolu işçisi.
"Daha önce yaptığın şeyi geri almaya çalışsan iyi olur."

Pat! Bir demir çubuğu kavrayan çıldırmış operatör, sanki işe yarıyormuş gibi açık batı teline çarptı. Sonra Ralph'ı yakaladı ve
onu vahşice yere fırlattı. Ayağını kaldırdı, sanki savunmasız kurbanından acımasızca intikam almak istiyormuş gibi, ama arkadaşı araya girdi. "Bak, Grizzly," diye bağırdı, alet çantasını kaptı ve kapıya doğru yöneldi, "Utanıyorum!"

Operatör başını alete doğru eğdi, şimdi acilen ve telaşla tıkırdayarak
kafesteki bir kaplan gibi homurdandı ve masasına
koştu ve çekmeceleri ardı ardına açtı.

Ralph onun kağıtları ve diğer kişisel eşyalarını ceplerine
atmasını izledi. Ralph'a son bir hırlamayla Mason'ın peşinden gitti.

"Büyük ve hızlı bir sıçrama," Ralph onun aceleci arkadaşına, merdivenlerden aşağı koşarken söylediğini duydu, "ama bin dolar çok işe yarıyor."

Ayak sesleri kayboldu. Ralph artık yalnızdı. Tellerden geçen
mesajları dikkatle dinliyordu. O.S. mesajlar, oluşur, doğru
yol emirleri her yöne doğru uçmaya başlarken, sürekli ve sürekli olarak
karargahtan keskin bir emir sesi duyuluyordu:

"R.S.--R.S.--sine."

"Hiçbir 'sine'im yok ve söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Ralph, yarı şakacı bir şekilde,
üzgün durumuna rağmen. "Şimdi birini bekle, ve birileri
yakında gelecek--kesinlikle!"

Yalnızlığa ilk giren yaşlı Glidden oldu.
Dış merdivenlerden büyük
zıplamalarla çıktı ve ameliyathaneye
nefes nefese, gözleri fal taşı gibi açılmış bir şekilde daldı.

"Merhaba! Hımm! Bir şeylerin ters gittiğini düşündüm. Hadi kalk, Fairbanks," diye bağırdı, Ralph'ı çekiştirerek ve onu bağlarından kurtararak. "Hadi,
o zaman, hemen dışarı çık! Ne oldu?"

"Sahte oyun."

"Tahmin etmiştim. Çift çağrı beni aydınlattı ve
karargah ve alt hatlar çılgına döndü. Hadi, defol git!"

Ralph her zamankinden daha hızlı konuştu. Aciliyete ihtiyaç olduğunu hissetti. Yaşlı operatör işini biliyordu.

"Bu karmaşayı düzelteceğim," dedi hemen. "O karmaşa--müdüre
git. Yine de bir şeyler yap. Canlı bir tel ol!"

Ralph röle odasından aşağı koştu. Glidden'ın işe koyulup
kaçan komplocuların geride bıraktığı karmaşayı
düzelteceğine güvenebilirdi.

Kuzey kolu kesildi ve operatör görevden alındı. Ralph, Glidden'ın kolun diğer ucuna haber ulaştırmak için
dolambaçlı bir iş
yapacağına güvendi.

"Neyse, Limited güvenli," diye düşündü Ralph, yere
ulaşırken.

İlk düşüncesi merkeze ulaşmaktı. Yolda kendisine yardımcı olması için başıboş bir yük veya aktarma lokomotifi aradı. Bir yan rayda canlı bir tane gördü. Ralph koşarak yanına gitti.

"Merhaba, Roberts!" diye seslendi, itfaiyeciyi tanıyarak ve neşeli yüzlü, tembel görünümlü genç bir adam gülümseyerek hoş geldin dedi. "Kavşağa mı gidiyorsun?"

"Tam tersi."

Ralph, ayağını tender'ın basamağına koymuş, hayal kırıklığıyla geri çekildi.

"Bob Evers'ı bekliyorum. O benim mühendisim," diye açıkladı Roberts. "Eski çöplük raylarının üzerinden, kuzey koluna doğru Acton'a koşacağız."

"Ne!" diye bağırdı Ralph hevesle. "Hemen mi?"

"Hayır, her zaman; bu yüzden sabah 5'te kuzey kolunda kısa bir yolculuk için rapor veriyoruz."

"Buraya bak, Roberts," dedi genç demiryolcusu hevesle, "işimi anladığımı mı düşünüyorsun?"

"Biliyorsun, Fairbanks," diye başını salladı itfaiyeci.

"Evers ne zaman burada olacak?"

"İki saat içinde herhangi bir zaman."

"İki saat mi?" diye karşılık verdi Ralph. "Bu hiç uygun değil. Özel bir sipariş
alacağım ve geri döndüğümde buharın en üst seviyeye çıkmasını istiyorum."

"Öyle," diye mırıldandı itfaiyeci her zamanki tembel tavrıyla, ama
anında tembel duruşundan kalktı ve kocaman pençesi
kömür kepçesini şevkle kavradı. "Tamam."

"Senin için iyi," dedi Ralph ve röle istasyonuna geri döndü.

"Bay Glidden," dedi hızla, tekrar ameliyathaneye girerken. "Kaybedecek zaman yok. Tek bildiğimiz, kuzey koluna vahşi bir motor gönderileceği."

"Evet, bildiğimiz tek şey bu ve bunu durdurmanın bir yolu yok," diye cevapladı Glidden.

"Bir yol olabilir. Doksan üç, çöplükten aşağı Acton'a uçmak için hazır."

"Aha!" diye başını salladı yaşlı operatör, ilgiyle kulaklarını dikerek.

"Ben söylemiyorum ama kaçaktan önce şubeye varabiliriz."

"Öyle mi dersin?"

"Anahtarı çevirip onu terk edeceğiz. "

"Aferin oğlum!"

"Ama benim bir emrim yok."

"Sana vereceğim--karargahla hallederim. Ateş et."

Ralph röle istasyonundan çıkmış ve aceleyle raylarda ilerliyordu.
Roberts telaşla ortalıkta dolanıyordu ve eski lokomotif lokomotifini
sanki dakikada bir mil hızla gitmesi emredilmiş gibi çalıştırmıştı.

"Program ne?" diye sordu basitçe.

"Kuzey koluna olabildiğince çabuk ulaşmak."

"Tamam. Onu sen mi çalıştıracaksın?"

"Evet."

"Nasıl olduğunu biliyorsun."

Ralph yardımcısından çok memnundu. Roberts gecikmedi, hiçbir soru sormadı. Ralph, bu macerayı göz önünde bulundurarak çok gergindi.

Hedefleri kuzeybatıya doğru kırk mil kadar uzaktaydı. Çöplük rayları neredeyse terk edilmiş bir hattan oluşuyordu ve Ralph'in bildiği gibi o saatte ne yük ne de yolcu trafiğinden arınmıştı. Acil durumlarda ara sıra bir kesme olarak kullanılıyordu. Yol yatağı biraz ihmal edilmiş ve engebeliydi, ancak birkaç ay içinde iki kez üzerinden geçmişti ve yola çıktıklarında Roberts özel siparişlerinin net raylar gösterdiğini duyurdu.

Rota çeşitliydi ve bazı garip eski moda virajlar ve birkaç tüyler ürpertici yüzde on eğim vardı.

93 numaralı hat tam olarak sağa doğru çalışmaya başladı. Ana hattan ayrılmadan önce önce ayarlanacak iki dönüş ve sonra tekrar sağa doğru. Roberts bu
noktalarda öne geçti ve acil durum görevini yaptı.

Boşaltma raylarına doğru kayarken, Ralph kabindeki saate baktı, mesafeyi tahmin etti ve koşu hızını ayarladı.

"Evcil bir kuzu gibi davranıyor," diye onayladı Roberts'a beş millik bir
sıçrayışın ardından.

"Evet, kömür dayanırsa son durağa kadar kovalayacak," diye yanıtladı itfaiyeci. "Önümüzde bir sürü keskin viraj ve dik yokuş var."

"İşte onlardan biri, bak," dedi Ralph ve gazı geri çekti
ve lokomotifin kendi momentumuyla hareket etmesine izin verdi.

Sağlam küçük motor kesiklerden hırıltıyla geçti, yokuşlardan homurdanarak çıktı ve aşağı öksürdü.

"Sadece eski bir küvet," diye belirtti Roberts, sevgiyle; "ama sen onu nasıl
seviyorsun, zaten?"

"Ünlü!" diye ilan etti Ralph, işine ısınarak.

Yirmi mil boyunca süren koşu, bir dizi sarsıcı kaymaydı, tekerlekler raylara vuruyor ve zamanın bir kısmında yarı devrilmeye doğru geriliyordu.

Eski, terk edilmiş rayların uzandığı yerde bir sinyal ışığı yoktu ve sadece bir veya iki dağınık yerleşim yeri geçilebiliyordu. Sonunda kuzey kolunun sinyallerini gördüler. 93 numara, yaklaşık bir mil boyunca kıvrımlı bir eğimle ona paraleldi.

Kolun raylarına kayacakları noktadan ancak iki yüz çubuk uzaktaydılar ve Ralph hızını azaltmaya başlamıştı ki yardımcısı canlı bir şekilde bağırdı.

"Fairbanks--bir şey geliyor!"

Ralph gözlerini kabinin diğer tarafına çevirdi. Gerçekten de bir şey geliyordu--bir şimşek gibi geliyor, bir şimşek gibi gidiyordu. Onlarla aynı hizada ve önlerinde, rayın bir hayaleti gibi vızıldıyordu. Rotası o kadar hızlıydı ki
kabin ışıkları bir işaret fişeğiydi, sonra da kaybolan bir nokta.

"Çok geç kaldık," dedi Ralph. "Bu kaçak."

"Yani?" diye sordu Roberts, durumu ancak yarı yarıya anlayabiliyordu.

"Buraya o lokomotifi terk etme umuduyla koştuk."

"Öyle mi?"

"Çok geç kaldık."

"Öyle mi?"

"Roberts," diye ekledi genç demiryolcusu kararlı bir şekilde, "o kaçağı yakalamalıyız."

"O zaman bu bir yarış, öyle mi?" diye sordu Roberts, yangın tırmığını kavrayarak.

"Evet."

"Bitişe kadar seninleyim," diye duyurdu 93 numaralı itfaiyecinin cesur itfaiyecisi.

BÖLÜM XV

KAÇAĞI KOVMAK

"Program ne?" diye sordu Roberts, ateş kutusunu kömürle doldurduktan sonra.

"O kontrolden çıkmış lokomotifin hızını geçmeliyiz," diye cevapladı Ralph.

Vahşi lokomotif müthiş bir ilerleme hızıyla gidiyordu. Ralph, çılgın kariyerine
nereden başladığını ancak tahmin edebiliyordu. Sebebi,
amaçladığı hedef, ne kadar dayanacağı - bunların hepsini ancak tahmin edebiliyordu.

93 No'lu treni bir makastan geçirip
kuzey kolunun iç rayına fırlattığında yüzüne bir kül yığını çarptı. Aynı anda kulağını eğdi ve kaçış valflerinin tıkırtısını eleştirel bir şekilde dinledi.

"Birisi o motorda," dedi Roberts'a.

"O zaman yarış yerine kovalamaca," dedi itfaiyeci. "Tamam. Sen patron ol ve önden bak."

Takip edilen ve takip eden şimdi paralel raylardaydı. Ralph, yanılmış olabileceğini ve öndeki lokomotifin özel veya görevden dönmüş olabileceğini merak etti.

Bunu test etmek için tanıdık bir meydan okuma çağrısı yaptı. Bilgisizlikten veya meydan okumadan hiçbir yanıt yoktu. Ralph, lokomotifin birinin kontrolünde olduğundan emindi. Hareketleri, cüruf sürüklenmesi, emniyet valfinin hırıltısı, makinenin manipüle edildiğini söylüyordu.

Ralph, katıldığı kıl payı sömürünün tüm gerçeklerini ve olasılıklarını zihninde canlandırdı. Kovaladığı lokomotifin vahşi olduğuna ya da yakında bir lokomotif olarak harekete geçeceğine dair inancına göre hareket etti. Lokomotifi belirli bir noktaya kadar çalıştırılacak, terk edilecek ve imha görevi için tam gaz ileri gönderilecekti.

Ralph, her iki yolda da ileride ne olabileceğini bilmiyordu. Programın, hatırladığı kadarıyla, kuzey ana yolunun bu tarafında hareket eden bir vagon olmadığını gösteriyordu.
Ateşçisini limite kadar ateş etmeye zorladı ve sonraki yirmi mil için şansları hakkında hızlı bir hesaplama yaptı.

Roberts, eski 93'ü doğru trime getirmeden önce, lokomotif tam bir mil uzaktaydı, kendi deyimiyle. Evcil hayvanı homurdanmaya ve titremeye başladığında duyulabilir bir şekilde gıdakladı. Makinenin parçaları uyarı niteliğinde takırdıyordu ama bu onu sadece eğlendiriyordu.

Ralph'a "Eklemleri gevşek," diye itiraf etti; "ama bir arada duracaktır, sanırım, eğer onu raylarda tutabilirsen. Öndeki adam
koşuyor ama biz hızla yetişiyoruz. Bilet ne?"

"Tek umudumuz kaçan adamı geçmek ve onu değiştirmek veya ona çarpmak."

"Biraz hasar olacak."

"Onu durdurmazsak muhtemelen daha kötü hasar olacak."

Paralel raylar birkaç mil daha ileride bataklık bir erişimin sağlam tarafına ulaşmak için genişledi. 93 numaralı araç kaçan aracın oldukça yakınına
geldi. Kaçan aracın fırın kapısı da kömür almak için burada açıldı ve tıslayan közlerin arkadan fışkırması kabindeki bir adamın siluetini
belirtti.

"Fışkırıyor," diye gözlemledi Roberts, kaçan araç muazzam bir hızla
harekete geçtiğinde.

"Görüyorum ki öyle," diye başını salladı Ralph, 93 numaralı treni sertçe tutmaya çalışırken, yine de
zaten mümkün olan en yüksek gerginlik noktasına ulaştığının farkındaydı.

"Ve yaklaşıyoruz."

"Evet, ileride istasyon ışıkları var."

Yaklaşık dört yüz metre sola doğru kaçak, ıssız bir istasyonun yanından geçti. Ralph hızını hiç kesmedi. Kovalamaca şimdi yaklaşık yirmi mil uzunluğundaki bir
kesişmeye doğru gidiyordu. Bunun tekrar ana yola
döndüğü yerde önemli bir istasyon vardı. Ralph, Glidden görevini yapmışsa, bu noktada karargahtan durumdan haberdar edildiğinden emindi ve genç demiryolcusu da emindi.

"Merhaba; şimdi bir kovalamaca!" diye haykırdı Roberts.

93 numaralı tren, kesişmeye doğru dönerken bir dizi geçişten geçmişti ve
sonunda onu kaçak trenin geçtiği aynı raylara göndermişti.

"Ya şimdi ya da asla, hem de oldukça hızlı," dedi Ralph itfaiyecisine. "Onu sıkıştır, Roberts."

"Şu anki haliyle elinden gelenin en iyisini yapıyor," diye cevapladı itfaiyeci. "Daha fazla sıkışmaya dayanabileceğinden emin değilim."

"Bu daha iyi," dedi Ralph memnun bir tonla, sınıra kadar
ateşlendiğinde, eski çıngıraklı yılan birkaç kilo daha buhar çıkardı.

"Öndeki adamı korkutacak mı yoksa çarpacak mı?" diye sırıttı Roberts, kirli yüzü terden sırıtıyordu. "Artık onun peşindeyiz. Kazanma şansımız var. Hız kaybetme korkusuyla kömürleşmeye cesaret edemiyorlar."

Genç demiryolcusunun aklında, kaçan arabayı geçme, sakatlama, parçalama veya
binme konusunda bir sürü umutsuz fikir vardı.
Artık hızla ilerliyorlardı.

Ancak bunun bir risk olduğunun farkındaydı Ralph. Hayır. 93 titriyor ve sallanıyordu, zaman zaman takırtısı tekerleklerin gıcırdamasına dönüşüyordu, sanki hız ve dayanıklılık güçlerine binen müthiş zorlanmadan rahatsız oluyormuş gibi.

"Vay canına! Bir eğim vardı," diye ıslık çaldı Roberts, 93 numaralı araç bir virajı hızla geçerken,
sağlam yol yatağını
altüst eden bataklık bir alana
yanlamasına dalmakla tehdit ediyordu.

Ralph aniden bir nefes aldı. Makinenin her hareketini
izlemişti. Uzman, dikkatli kulağına her ses ve titreme belli bir akıllıca anlam
taşımıştı.

Ancak şimdi, 93 numaralı araç garip sesler çıkarıyordu - yeni bir ses vardı ve bu soruna işaret ediyordu.

Sürüş çubuğundan geliyordu. Roberts gıcırdayan, çatlayan sesi duydu, penceresinden sertçe baktı, boynunu uzattı, gözleri kamaştı,
ve sonra bir bağırışla ihaleye doğru geri çekildi:

"Sakin ol, Fairbanks; bir şey kopuyor - dikkat et!"

Uyarı hiç de erken gelmedi. Ralph koltuğundan kaydı ve tam zamanında
geriye doğru ihaleye düştü.

Dev bir çelik kol kabinin önünden fırlamıştı. Bu sağ tahrik çubuğuydu. Yukarı çıktı ve sonra aşağı indi, zeminde büyük bir delik açtı. Kabini yarım düzine dev darbeyle parçalara ayırdı. Tahrik tekerleklerine onları mahvetmekle tehdit eden bir güçle çarptı.

Sonra silindiri çarpmaya çalıştı. Uçan kollar daha sonra çatı desteklerini aldı, onları boru sapları gibi kırdı ve itfaiyeciyi bir
enkaz yığınına gömdü.

"Zıpla!" diye soludu Roberts.

"Kalacağım," diye soludu Ralph.

Ve silindiri hariç her şeyi soyulmuş olan No. 93, bir enkaz halinde yola koyuldu.

BÖLÜM XVI

ENKÂR

Yıpranmış lokomotif, yaklaşık yarım mil boyunca yoluna devam etti,
makinist ve itfaiyeci, tender'ın kömürüne çömelmişti.
Hız yavaşlarken, dönen tahrik çubuğunun yönü değişti.

Sonra şiddetli bir tıslama sesi, makinede bir yerde sızıntı olduğunu söyledi.
Büyük çelik lokomotif, sakat bir dev gibi yavaşladı.

"Öldü," dedi Roberts, boğazının derinliklerinde garip bir sesi boğarak. "Yaşlı 93!"

Ralph yere atladı ve itfaiyeci de peşinden. İtfaiyeci, başını kederli bir şekilde sallayarak,
durmuş lokomotifin etrafından dolandı.

Ralph, farların parıltısından hızla uzaklaştı ve raylara doğru baktı. Yaklaşık iki dakika boyunca ayakta durdu, bir eliyle gözlerini gölgeleyerek kaybolan kaçak kişiyi odak noktasına getirdi. Vahşi lokomotif engelsiz bir şekilde yoluna devam ediyordu. Yavaşladığını fark etti. Uzakta kabinden fırlayan çevik bir şekil gördüğünü hayal etti. Ralph bir düğmenin ayarlandığını anladı.

Sonra kaçak tekrar başladı. Motor harekete geçtikten sonra birinin kabinden atladığını hayal etti. Uzakta çınlayan uçan tekerleklerin keskin
tak-tak sesini duyabiliyordu.

"Şimdi çılgınca koşuyor," diye mırıldandı genç demiryolcusu ve sonra bir şokla irkildi.

Korkunç bir gürültü duyuldu. Bir mil uzakta olmalıydı ama hava ölüm gibiydi, çok durgundu ve en ufak bir ses bile açıkça titriyordu.

Çat, çat, çat! Sanki bir bina diğer sallantılı yapılara çarparak çökmüş ve hepsini bir harabe yığınına dönüştürmüş gibiydi.

"Ne olduysa yaptılar," dedi Ralph ve hızla 93 Numaralı ve Roberts'a doğru koştu. İkincisi, kulağını kaçan tarafa doğru eğmiş bir şekilde duruyordu ve her zamanki neşeli yüzü ciddiydi.

"Ne haber, Fairbanks?" diye hemen sordu.

"Bir çarpışma, sanırım," diye cevapladı Ralph. "Fenerleri çıkarabilir misin?"

"Kırmızı?"

"Evet."

"Tekerleğin ucundaki o ikisi iyi. Koltuğumun altında bir tane daha var, eğer parçalanmamışsa."

"İkisiyle geri dön ve her iki raya da sinyal ver," diye emretti Ralph. "Ben ne olduğunu görmek için
önce gidiyorum."

Ralph, sökülmüş kabindeki çöplerin arasında gezindi ve Roberts'ın bahsettiği
feneri bulup yaktı. Sonra raylar boyunca ilerlemeye başladı.

Anahtara vardığında, yakın zamanda bir yan hat için
ayarlandığını görebiliyordu. Karda biraz daha ileride ayak izleri, birinin
kaçan lokomotiften atladığı yeri gösteriyordu. Ralph bu noktada sadece bir an durakladı. Bir dizi uçurum ve çukurun arasından içeri ve dışarı doğru kıvrılan yan hattan aşağı indi.

Hatırladığı kadarıyla, yan hat çok uzun değildi ve
bir granit çukurunun kenarında sona eriyordu. Son bir dönüş onu tam olarak bu noktaya getirdi.
Ralph, hayrete düşmüş bir şekilde durakladı.

Çukur dibinde otuz fit aşağıda, tahta ve demirden oluşan karışık bir enkaz vardı. Kaçan lokomotifin
çarptığı yerde görünüşe göre iki vagon vardı.

Biri bir vinç teçhizatı, diğeri ise ağır bir kazı
makinesi tutuyordu. İki vagon baş aşağı uçuruma itilmişti. Üzerlerine yığılan kaçak motor yıkım işini tamamlamıştı.

"Anlayamıyorum," dedi Ralph, uzun bir inceleme
ve düşünme sürecinden sonra. "Kimsenin o makineyi parçalamakla ne gibi bir amacı olabilir ki?"

Sonra, kaçan gemiyi takip etmesinin, operatörünü asıl amacından
korkutmuş olabileceği ve planlarını
değiştirip lokomotifi daha sonraki rotasına terk etmiş olabileceği aklına geldi.

Ralph, geldiği yoldan geri dönerken, "Büyük Kuzey için yine de güzel bir fatura," diye düşündü.

Dönme noktasında hedefi açık ana lokomotif konumuna getirdi ve 93 numaraya ulaşana kadar ilerledi. Roberts tehlike sinyallerini arkalarına koymuştu ve setin kenarında dikilerek evcil lokomotifinin enkazını kasvetli bir şekilde inceledi. Ralph, ona önündeki durumu anlattı.

"Anlayamıyorum," diye itiraf etti şaşkın itfaiyeci.

"Daha fazla anlayamıyorum," dedi Ralph. "Keşke kaçan adamı yakalayabilseydik."

"Ne yapacağız?"

"Elbette talimatları bekleyeceğiz. Sınırlı devreye girmediği sürece, bir süre daha dışarı veya içeri girecek bir şey yok. Eğer girerse, çıkış yolu onun için açık. Preston'a bir şekilde haber vermeliyiz."

"Çok uzak değil," diye önerdi Roberts.

"Makul bir sürede kat edilemeyecek kadar uzak. Alet
kutunuza ulaşmak istiyorum, Roberts."

"Tamam."

Ralph, kabindeki kutudan bir pense çıkardı ve telgraf tellerinin geçtiği yere kadar set boyunca yürüdü. Kaba bir direk seçti, çevik bir şekilde tırmandı ve kısa süre sonra çapraz ağaçların üzerine oturdu.

Genç demiryolcusu ana servis telini buldu ve yalıtkanın birleştiği yerden ayırmaya başladı. Ayırdığında, temas noktasından canlı kullanımda olduğunu anladı. Sonuna kadar
sona erdirerek, söylemek istediklerini söylemeye başladı.

Ralph, hangi işe karıştığını bilmiyordu.
Mesajının bir yerlerde dikkate alınacağından oldukça emindi.
Mesajını tamamlayıp tekrarladığında, bir telin ucunu
diline götürdü. Titreşimler belirsizdi, ancak hassastı ve
hizmeti karıştırdığını ve merkeze doğru hattaki operatörlerin meşgul olduğunu biliyordu.
Telefonları yeniden ayarladı ve
yere indi.

"Birkaç numara yapıyorsun, değil mi?" diye gözlemledi Roberts, takdir eden bir gülümsemeyle.

"Her şeyi yoluna koymaya çalışıyorum," diye cevapladı Ralph.

"Her seferinde sen sorumlusun," diye ilan etti dost canlısı itfaiyeci. "Keşke beynim olsaydı."

"Birisi çok geçmeden seni rahatlatacaktır," dedi Ralph. "Hattı açmak için elimden geleni yaptım ama Preston'a gidip merkezle doğrudan iletişim kurmam gerektiğini düşünüyorum."

"Uzun bir yolculuk," diye önerdi Roberts.

"Buna çare yok. Kırmızı fenerimi, Preston'daki durumu tam olarak anlayamayacakları korkusuyla, yarım mil ileriye, piste koyacağım."

"Elveda; iyisin," diye onayladı Roberts.

Ralph yola koyuldu, feneri koydu ve başka maceralarla karşılaşmadan bir mil daha yol kat etti. Rotasında yaklaşık iki mil yol aldığında, arkadan gelen o düdük sesi onu durdurup izlemeye ve beklemeye yöneltti.

Yaklaşık beş dakika içinde Limited hızla geçip zaman kazandı. Ralph, o öldükten sonra onun izini sürerken oldukça düşünceliydi.

Gecenin bu macerasının çözülmesi gereken birçok açısı vardı.
Kaçan adamı durdurmaya çalışırken izlediği bağımsız yol,
biraz kınamayla sonuçlanabilirdi, ama öyle olacağını sanmıyordu.

Genç demiryolcuyu şaşırtan şey, enkazcının kimliği ve amacıydı.

Ralph, tüm bunları düşünerek yürümeye devam etti, bir köprüyü geçerken,
bir ışığın yanıp söndüğü yere dikkatlice baktı ve sonra bir ikincisine. Biri, görünüşe göre bir pipo yakmak için kibrit yakıyordu. Birini,
sonra da kıyının biraz aşağısında iki belirsiz şekil gördü.

Herkesin eğlenmek için etrafta dolaşması için sabahın oldukça erken bir saatiydi. Ralph, kaçan lokomotifi terk eden adamı düşündükçe, bir soruşturma yapmaya karar verdi.

Yakın kıyıya indi, sıraya dizildi ve karla kaplı bir çalı yığınını keskin bir şekilde çevirerek diğer tarafındaki iki kişiye neredeyse tökezleyecekti. Ralph nefesini tuttu ve keşfedilmemek için tam zamanında geri çekildi.

Dikkatlice baktığında, yerde oturan bir adam gördü. Acıyla inliyordu ve bir bacağını şefkatle ovuyordu. Önünde bir çocuk vardı.

"Bak, kırık bir menfezden geçerken ayağımı burktum," dedi adam.

"Evet, evet, görüyorum," diye cevapladı arkadaşı ve ses Ralph'ı heyecanlandırdı, çünkü aksanları eski ve gerçek bir erkek arkadaşı olan Zeph Dallas'ın aksanları olarak tanıdı.

BÖLÜM XVII

GARİP BİR MESAJ

Ralph, Kavşaktaki birçok çocuğun ve demir yolu çalışanının Zeph Dallas'ı bir şaka olarak gördüğü zamanı biliyordu. Ancak kendisi, Zeph'i olabildiğince ciddiye almaya çalışmıştı ve şimdi dengesiz genç arkadaşı onun gözünde daha da yükseliyordu.

Her canlı kasabada genellikle dedektif ateşi olan bir veya daha fazla çocuk vardır. Zeph, Stanley Junction'a kadar onunla birlikte gitmişti. Demiryolunu sevmişti ama sıkıcı aşamalarını küçümsüyordu. Adım adım "bir şey tespit etme" izini sürdü, ta ki gerçek bir gizemi çözene, Great Northern'ın yol dedektifine önemli bir yardımda bulunana ve o deneyimli memura neredeyse ücretli ve sadık bir yardımcı olana kadar.

Ralph, Zeph'in annesini Stanley Junction'da on günden kısa bir süre önce ziyaret ettiğini hatırladı. O olayda Zeph, Bayan Fairbanks'e "büyük bir dava üzerinde çalıştığına" dair bazı gizemli ve önemli ipuçları vermişti. Hatta Ralph'ı "sorun çıkarmaması için" uyarmasını istemişti.

Ralph'in aklında Zeph'in şu anda görev başında olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Birkaç dakika içinde gerçek durumun farkına vardı. Zeph'i bulduğu sakat adam, kaçak motoru çalıştıran adamdı. Ralph daha yakından baktığında, onun Glen Palmer'ın büyükbabasını gördüğü ve daha sonra ödeme yapanın evinin soyulacağı gece demiryolu tünelinde karşılaştığı adamlardan biri olduğuna inandı. Ralph, yerde oturan adamın nasıl yaralandığıyla ilgili yalan bir hikayeyi hüzünle anlatmaya başlamasını dikkatle dinledi. Zeph'in bunun ne kadarını anladığını Ralph tahmin edemiyordu çünkü Zeph rol yapıyordu. Adam, birkaç mil uzaklıktaki küçük bir yerleşim yerinde arkadaşları olan bir inşaat çetesinin üyesiymiş gibi davranıyordu. Mükemmel bir şekilde basit bir taşralı gibi davranan Zeph, adamın gözlerini tamamen örttü. "Buraya kadar bana yardım ettin," dedi adam, "ve o geçici koltuk değneği
çok yardımcı oldu, ama tek başıma ilerleyebileceğimi sanmıyorum."

"Önemli değil," diye açıkladı Zeph safça. "Çok uzak değilse,
arkadaşlarına ulaşana kadar seninle kalırım, beyefendi."

"Bak, çok yardımseversin. Ben de senin için değerli hale getireceğim. Sana
iyi para ödeyeceğim."

"Ah, ben bunu pek umursamıyorum," dedi Zeph. "Yapmak istediğim şey
istikrarlı bir işe yerleşmek. "

"Hımm," diye mırıldandı adam düşünceli bir şekilde, Zeph'e spekülatif bir şekilde
bakarak, "Bilmiyorum ama seni iyi bir şeye doğru yönlendirebilirim."

"İsterim, söylüyorum sana," diye ilan etti Zeph, Ralph'ın gülümsemesine neden olan
kötü bir şiveyle. "Ne yapıyorsun, beyefendi?"

"Sadece hoş bir kalabalığın arasında takılıyorum ve ara sıra birkaç iş yapıyorum. İş dünyasında oldukça hareketli sıçramalar var ama gerçek bir iş yok."

"Neden, bir inşaat ekibinde olduğunu sanıyordum?"

"Şey," dedi adam utangaç bir şekilde--"evet, evet, tam da öyle.
İşimi değiştiriyorum, işte bu kadar. Yeni bir anlaşma için bazı arkadaşlarımla birlikte yola koyulurken o lanet lokomotif benim için fazla hızlı gitti ve--"

"Eh," diye yansıttı Zeph. "Daha önce bir lokomotif hakkında hiçbir şey söylemedin, beyefendi."

"Bak, oldukça isteklisin," diye kıkırdadı adam. "Ve sanırım
yapacaksın. Bir lokomotif bir menfezde bir kütüğü gevşetene ve ben ona tökezleyene kadar söyleyecektim."

"Ah, bu açıklıyor," dedi Zeph, çok çekici olan açık bir rahatlamayla. "Tamam. Bana arkadaşlarınla ​​bir iş bulursan
iyi bir işçi
bulursun."

"Bundan şüphe etme. Hadi başlayalım."

Zeph ayağa kalkmasına yardım ederken adam irkildi ve inledi. İkincisi, bir taraftaki koltuk değneğine karşılık gelecek şekilde çatallı bir sopa hazırlamıştı. Zeph, elini omzuna yaslayarak topallayarak yürüyebilen adamın diğer tarafına geçti.

Ralph, patikada kalmakla elde edilen belirli bir amaç olduğunu öngöremiyordu. Zeph'in işini bildiğinden emindi. Muhtemelen bu bölgede komplocuları izliyor veya bekliyordu.

"Öyle görünüyor," diye mırıldandı Ralph. "Neyse, Zeph Bob
Adair'i bilgilendiriyor olmalı; belki de doğrudan onun emirleri doğrultusunda hareket ediyor. Şimdi çeteye katılmak için bir şans arıyor. Biraz daha ileri gideceğim, çünkü beni Preston'a kadar rotamdan çok fazla
uzaklaştırmıyor."

Biraz ilerledikten sonra tren kazası yapan ve Zeph tekrar durdu.
Önceki oldukça yorulmuştu. Zeph eski kravatların bir yığınından biraz kar temizledi. Adam paltosunu çıkarıp yastık yaptı. Yaklaşık yarım saat dinlendi. Sonra paltosunu tekrar giydi ve birlikte
yürümeye devam ettiler.

"Merhaba," diye haykırdı Ralph--"iyi!"

Takibi takip ederek tren kazası yapanın dinlendiği
kravat yığınına geldiğinde kelimeleri canlı bir şekilde söyledi. Bir muhtıra
kitabı adamın paltosunun cebinden düşmüştü. Gece lambası Ralph'ın içindekileri incelemesine yetecek kadar güçlü değildi. Ancak, içinde mektuplar ve
başka belgeler olduğunu fark etti.

"Bakmak için zamanım olduğunda ilginç bir şeyler anlatacağını düşünüyorum "Bitti," diye karar verdi genç demiryolcusu.

Tren kazasında yaralanan adam ve refakatçisi sonunda tek raylı bir yere
vardılar ve burada durdular. Bu, Ralph'ın aşina olmadığı ana raydan
bir kopukluktu. Ancak, bunun Preston civarındaki bir kömür ocağı veya taş ocağıyla bağlantılı olduğu fikrine kapılmıştı. Bu noktaya
varmalarından on dakikadan daha kısa bir süre sonra Ralph raylarda bir
takırtı duydu. İki adamın sürdüğü bir el arabası görüş alanına girdi. Oldukça uzun bir
sohbet oldu. Zeph hakkında tartışıyor gibiydiler, çünkü Ralph ikincisinin biraz
uzaklaştığını gördü. Sonra üç adamın yanına geri çağrıldı. Sakat olan el arabasına bindirildi, Zeph onlara katıldı ve el arabası hızla uzaklaştı.

Ralph onları takip etmenin ve yakından takip etmenin
boşuna olduğunu fark etti. Zeph onların arasındaydı, yeni bir asker olarak kabul edilmişti
ve genç demiryolcusu bazı
pratik sonuçlar elde edeceğinden emindi. Ralph Preston'a doğru yoluna devam etti. Kendini yolun kuzey kolunda değil, oldukça doğuda bir çıkıntıda bulduğunda saat sabahın üçü olmalıydı.

Küçük bir istasyonun ışığı belirdi ve Ralph dinlenmeyi ve sıcaklığı
düşünmekten memnundu. Kısa bir platforma ulaştı ve istasyon görevlisinin iki sinyal penceresinin arasında görev başında oturduğunu fark etti. Adam, Ralph bekleme odasına girip karı ayaklarından tekmelediğinde davetsiz misafiri ihtiyatlı bir şüpheyle karşıladı. Ancak Ralph kendini tanıttıktan sonra cana yakın bir şekilde kendini toparladı, eski sobadaki ateşi canlandırdı ve ona bir sandalye koydu.

"Kötü iki saat geçirdim," diye açıkladı adam, "ve tren kazalarına, çarpışmalara veya başka bir şeye hazırdım. Bir serseri beni evdeki yataktan
çıkardı ve buradaki eski aletin ortalığı karıştırdığını söyledi. Telgraf çekme konusunda bir şeyler bildiğini söyledi ve sorun kokusu aldı. Birkaç dakika öncesine kadar hareketliydim, vahşi lokomotifler ve kuzeydeki genel olarak sorun hakkında her türlü karışık talimatı alıyordum."

"Sana bununla ilgili bir şeyler söyleyebilirim," dedi Ralph ve arkadaşını ilgilendiren bir sürü şeyi açıkladı. "Bana Preston'ı bağlayabilir misin?"

"Elbette - telgraf çekmek ister misin?"

"Karda uzun bir çekişten tasarruf etmemi sağlayacak."

Operatör Ralph'ı küçük ofisine götürdü. Bunu yaparken Ralph, üst kanatlardan birinin üzerine bir torba parçasının tutturulduğunu ve zeminin parçalanmış camla kaplı olduğunu fark etti. Operatörün bir gözünün üzerinde bir bandaj olduğunu daha önce fark etmişti, ancak o anda Preston ile iletişime geçmek için aciliyetinden dolayı işleri bağlamadı.

Bunu da kısa sürede yaptı. Operatörün oradaki koşulların farkında olduğunu gördü.
Ralph'ın telgraf direğine
gönderdiği kaba mesaj, merkeze neler olup bittiğini bildirmenin temelini oluşturuyordu. Limited güvenli bir şekilde yola çıkmıştı ve Junction'dan gelen özel bir ekip şimdi 93 numaralı treni çekmeye ve enkazı incelemeye başlamıştı.

Ralph, Glidden'a işleri daha açık bir şekilde açıklayan bir mesaj gönderdi.
Yakalayabildiği ilk trenle Junction'a döneceğini duyurdu.

O geceki işinden oldukça memnundu, çünkü elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve Bob Adair'in asistanı rapor verdiğinde daha fazla sonuç olacağından emindi.

"Burada biraz sorun yaşamış gibi görünüyorsunuz," diye gözlemledi Ralph, aleti bırakırken
kırık pencereye bir bakış atarak.

"Evet, ve bu da," dedi operatör, bandajlı gözünü göstererek.
"Neredeyse kör."

"Nasıl yani?" diye sordu Ralph.

"Batı yük treni, yaklaşık bir saat önce. Her zamanki gibi vızlayarak geçti.
Trenin ortasında biri bir tahta fırlattı - bir kutu kapağı.
Pencereyi deldi, yüzüme çarptı ve beni
düşürdü."

"Bu garip," diye yorumladı Ralph. "Atıldığından emin misin?"

"Nereden uçmuş olabilir?"

"Öyle."

"Aynı odun var," diye devam etti operatör, tekrar sobaya çıktıklarında ayağıyla bir tahta parçasına dokunarak. "Yarısını ateşi onarmak için kullandım."

Ralph meraktan tahta parçasını aldı. Bunu yaparken bir
keşif yaptı.

Pürüzlü olmasına rağmen pürüzsüz tarafı, harfler ve kelimeler gibi bazı hafif siyah izler taşıyordu.
Yanmış kibritlerin uçlarında kör bir külle çizilmiş gibi görünüyordu.

Operatör ateşi onarmak için tahtayı kırarken parçayı enine bölmüş ve
yazılı bir satırın bir kısmını çıkarmıştı, ancak Ralph şaşkınlığına rağmen şu kelimeleri
seçebiliyordu:

"Ralph Fairbanks, Stanley Junction'a Glen Palmer'ın-- olduğunu haber ver."

Bu tuhaf mesajın geri kalanı eksikti--depo sobasındaki küller. Yazı tamamlanmıştı ve ne anlama geliyordu?

BÖLÜM XVIII

ÇÖKÜŞ "SIRRI"

"Uyan, Ralph."

Stanley Junction'ın genç sevk memuru yataktan sıçrayarak fırladı.
Yarım düzine saat daha uyuyabileceğini hissetti, ancak her
demiryolu çalışanı için "uyan" çağrısı görevin beklediği, gecikme olmadığı anlamına gelir ve Ralph
acil çağrıya tereddüt etmeden cevap verdi.

Kapıya hafifçe vurulan bir dizi sesin yankısı ve annesinin sesi, onun uzaklaşan ayak sesleriyle karışıyordu. Seslendi:

"Ne var, anne?"

"Şoförden bir telefon mesajı."

"İyi--bir şeyler kıpırdıyor," diye düşündü Ralph ve aceleyle giyinmeye başladı. "Dünden beri yol başkanının bile ilgisini çekecek kadar çok şey oldu," diye devam etti, düşüncelere dalarak. "Biraz
ev temizliği yapılmasını istediler ve bu da yoğun bir şekilde başladı."

Öğleden sonra erken saatlerdi. O sabah şafak vakti Ralph
bir yük vagonunun tepesinde Stanley Kavşağına ulaşmıştı. Röle istasyonundaki durumdan sorumlu
Glidden'ı bulmuştu.

"Tam isabet ettin, Fairbanks," ilk övgü dolu sözleriydi.
"Yardımcı müdür, senden hattın aşağısındaki o sert ve zorlu mesajı aldıktan sonra bir saat benimle birlikteydi."

"Bu bir çapraz ağaç deneyiydi. Karmaşık değil miydi?" diye sordu Ralph.

"Parçaları ayırdık, yönümüzü bulduk ve ağları
oldukça büyük balıklar yakalamak için yayıyorlar."

"Peki Grizzly ve yanındaki adam?"

"Eğimli. Ama Adair onların peşinde. Bak, hemen eve gidip
rahatına kavuş."

"Ama müdüre söyleyebileceğim olası önemli bir şey var."

"Aceleyle yola koyuldu. Seni arayana kadar her şey devam edecek. Bu konuda talimatlar bıraktım - şimdi '30,' ve çabuk ol!"

"30", mecburen. Ralph zor bir gece geçirmişti. Oldukça yorgundu ve yatağa girmekten memnundu. Oraya
gitti, ancak aklında bazı heyecan verici düşüncelerle.

Küçük istasyonun penceresinden geçen yük treninden fırlatılan kırık kutu kapağı parçasının bilmecesine bir çözüm bulunamamıştı.
Ralph'ın bu olayla ilgili yapabileceği tek şey körü körüne varsayımlarda bulunmaktı.

Tuhaf bir olaydı, ima edici bir olaydı. Ralph'ın
hayal gücü çok
güçlüydü. Tuhaf mesajın keşfiyle ilgili bir tesadüf vardı ve her şey bir şekilde birbirine bağlandı. O bölümün bitişiğinde tavuk çiftliği bulunuyordu ve Glen Palmer, en azından büyükbabası, daha önce bir veya iki kez Great Northern yolunun refahına karşı komplocularla bağlantı kurmuştu. Ralph, o mesajın neden yazıldığını
anlayamıyordu. Yeni bir gizemdi, ancak daha büyük ve daha önemli bir gizemin ardından o kadar gizlice gelmişti ki, şu anda onu keşfetmek için ne zaman ne de fırsat vardı.

Bayan Fairbanks, gerçek bir endişeli anne gibi, Ralph'ı eve geldiğinde karşıladı.
Bütün gece yatağa girmemişti ve şimdi erken kahvaltı yapması ve gerekli dinlenmeyi yapması konusunda ısrar ediyordu.
Yorgun olmasına rağmen, kendi odasında yalnız kaldığında Ralph, tren kazasında ceket cebinden düşen
muhafaza defterine bakmak için ilk sessiz fırsatı değerlendirdi.

Ralph'in gözleri büyüdü ve bulduğu şeyin içeriğini karıştırırken bir iki kısık ıslık sesi çıkardı. Kalemle yazılmış birkaç not ve muhtıra defterindeki bir mektup çok şey anlatıyordu - aslında o kadar çok ve o kadar açık ve netti ki, Ralph keşiflerinin önemini düşünerek neredeyse uyuyamadı.

Ancak, müdürü tekrar görebilene kadar beklemek zorundaydılar.
Şimdi, Ralph o çok yetkiliden gelen bir telefonla uykudan uyandığında, aktif zihni yine muhtıra defterinin teması ve ona ifşa ettiği şeylerle doluydu.

Ralph merdivenlerden indiğinde, yol ofisine mümkün olan en kısa sürede rapor vermesi için ona bir söz verildiğini gördü. Annesinin yemek odası masasına iştah açıcı bir öğle yemeği sermişti ve çocuk buna tam olarak
hak ettiğini verdi.

Düşünceli ve kafasında karargâhta ne rapor edeceğini formüle etmekle meşguldü ve adının anıldığı bir ara sokaktan geçerken evinden yarım düzine kareden daha az ilerlemişti. Sokağın ötesine baktığında Ralph, Ike Slump'ı tanıdı. Çok gizemli bir yüzü vardı ve acilen Ralph'a işaret ediyordu. Ralph, sinirli bir hareketle yoluna devam etmek üzereyken Slump bağırdı:

"Bir iki dakika beni göremezsen üzülürsün."

"Peki, ne?" diye sordu Ralph, rakibine doğru birkaç adım
hareket ederek.

"Beş dolara ihtiyacım var."

"Ah, var mı?"

"Evet, kötü. Bana vermeni istiyorum."

"Bu harika."

"Şehirden ayrılmam gerek. Beni bıraksan iyi olur. "

"Seni nasıl engellediğimi göremiyorum," dedi Ralph.

"Açıkladığımda anlayacaksın."

"O zaman çabuk ol. Boşa harcayacak vaktim yok."

"Ben de," dedi Slump, sokağa doğru tedirgin bir bakışla. "Kısacası, Glen Palmer'ı tanıyorum."

Ralph bunun üzerine biraz ürktü. Slump, gözlerinde bilmiş bir bakış ve
yanlış, uğursuz bir sırıtışla ismi söyledi.

"Ee, ne olmuş yani?" diye sordu Ralph.

"Onu tersanede gördüğüm günden önce gördüğümü sanıyordum.
Onu hatırlamak için beynimi patlattım. Bu sabah her şey aklıma geldi."

"Onu tanımanın benim için ne önemi var?" diye sordu Ralph.

"Sadece şu: O senin bir arkadaşın, bir tür evcil hayvan. Anladığım kadarıyla
onu tavukçuluk işine
başlattın, bu yüzden ona karşı biraz
ilgi duyuyor olmalısın. Tamam, onu ihtişamlı konumundan
çift hızlı bir şekilde çıkarabilirim," diye iddia etti Ike, kötü niyetli ve tehditkar bir şekilde.

"Hadi, ne demek istiyorsun?" diye sordu Ralph olabildiğince sakin bir şekilde.

"Beş dolar--arkadaşının ifşa olmasını engellemenin sana maliyeti bu. Beş dolar ve sırrı derinlere gömerim."

"Başka bir deyişle," dedi Ralph, duygularını bastırmaya çalışarak, "bana şantaj yapmak mı istiyorsun?"

"Ah, hayır," diye onayladı Slump, "sadece bu fotoğrafı satmak istiyorum," ve cebinden bir kart çıkardı. "Onu elde etmek için çok uğraştım.
Bu, Glen Palmer'ı daha önce gördüğümü gösteriyor. İkimizin de
hapishanede kilitli kaldığımız yerdi," diye utanmadan itiraf etti Slump.

Ralph epeyce şaşırmıştı. Slump'ın sözleri ve uzattığı fotoğraf genç demiryolcusunun nefesini kesti. Portre,
mahkum kıyafeti giymiş, şapkasında bir numara olan bir çocuğun portresiydi ve
arka planda bir hapishane odasının çevresi görünüyordu.

"Çok kötü," diye istemsizce konuştu Ralph. Palmer çocuğuna duyduğu
yersiz güveni düşünüyordu. Yaşlı büyükbaba ve komplocularla ilgili tüm karanlık şüpheleri Ralph'ın zihninde anında canlandı.

"Öyle değil mi?" diye sırıttı Slump. "Fiyatına değer mi?"

"Hayır!" diye bağırdı Ralph aniden, o kadar sert ve yankılanan bir tonla ki,
rahatsız olan Slump birkaç adım geriye düştü. "Seni zavallı hapishane kuşu ve
dolandırıcı, senin beş sente, hele beş dolara, sefil bir suç kariyeri. Dahası, Glen Palmer hapiste olabilir, ama kanıtlarım olana kadar oraya ait olduğuna inanmayacağım."

"Ah, inanmayacak mısın?" diye alay etti Ike. "Tamam. Onu düzeltmek istemiyorsun, ha?
Ezilenlere ve ezilenlere bir şans vermeyeceğiz. Siz çok
hayırseversiniz, Bay Ralph--bırakın!"

Slump aniden döndü. Bir çitin arkasından aniden
üstüne
yüksek bir şekil atladı. Ralph, yol dedektifi Bob Adair'i tanıdığında Slump kadar şaşırdı.

Çalışkan memur, Slump'a bir veya iki kez daha döndü, ceketinin yakasına tutundu ve bu onu korkudan çığlık attırdı. Sonra onu
on fit uzağa fırlattı.

"Bu sabah şehirden çıkman için sana iki saat verdim," diye belirtti.
"Şimdi doğruca sınırlara doğru gitmen için iki dakikan var, yoksa seni serseri olarak
hapse atarım."

Ike koşarken düşen şapkasını aldı. Bir anda
sokağa fırladı.

"Bilmiyorum ama ondan daha fazlasını
öğrenmek isterdim," diye belirtti Ralph.

"Ah, duydum "Konuşmanızın konusu," dedi Adair--"kayıp çocuk, Glen Palmer'dan bahsediyorsunuz sanırım?"

"Kayıp--kayıp mı, Bay Adair?"

"Ondan, büyükbabasından ve
tuttuğu
tuhaf arkadaştan bahsettiğinizden beri," diye yanıtladı Adair. "Tavuk çiftliğine
gittim ve genç Palmer'ın çiftliği bir şarkıya komşusuna sattığını ve
kaybolduğunu gördüm."

"Neden, bu tuhaf," diye yorumladı Ralph. "Onu işe aldığımda
yeni bir hayat bulduğunu düşünmüştüm."

"Kesinlikle gizemli, bütün mesele," diye ekledi yol dedektifi.
"Müdürü gördüğümüzde bunların hepsi ortaya çıkacak. İkimiz de
ofisine gitmemiz gerekiyor."

"Ben de tam oraya gidiyordum," dedi Ralph. "Ve ben seninle buluşmak için yoldaydım," diye açıkladı Adair.

Kısa bir mesafe birlikte yürüdüler. Adair aniden kağıtlarla dolu
hantal bir cep defteri çıkardı. Katlanmış sarı bir
sayfa seçti.

"İşte sana ait bir şey," dedi. "Üzerinden konuşulacak çok şey var, o yüzden bunu aklımızdan çıkar. Glidden bunu bana öğlen verdi."

"Nedir?" diye sordu Ralph.

"Bir telgraf."

"Öyledir. Neden--"

Ralph orada durakladı. Küçük istasyondaki tahta mesajını keşfettiğinde şaşırmış olsa da, mevcut kağıt parçası onu iki kat daha şaşırttı.

Bu, başlığı veya tarihi olmayan basit bir telgraf parçasıydı ve şöyle yazıyordu:

"Ralph Fairbanks'e haber ver, Stanley Junction. Hız belirleyiciye dikkat et."

BÖLÜM XIX

GÖZETLEMEDE

On dakika sonra Ralph ve Bob Adair, Great Northern'ın müdürünün ofisine girdiler. Bunu yaparken, uzun boylu, iyi giyimli bir adam başka bir kapıdan çıktı. Adair, Ralph'ı dürttü.

"Yolun Başkanı," dedi alçak ve hızlı bir tonda.

"Evet, anlıyorum," diye başını salladı Ralph.

"Gözler ve kulaklar kocaman açık. Eğer yanlış anlamıyorsam, canlı şeyler göreceğiz."

Ralph, olayın onurunu ve gücünü hissetti. Genç bir adamın, yaşlı ve deneyimli demiryolcuların olduğu bir ortamda önemli bir
konferansa çağrıldığını fark etmesi oldukça büyük bir şeydi. Müdürün ciddi ama hoş selamı, durumun genç demiryolcusunun iyi siciline ve yeteneğine belirgin bir iltifat olduğunu söylüyordu.

Ralph, müfettiş ve yardımcısının oturduğu büyük masanın bir tarafına mütevazı bir şekilde bir sandalye çekti. Adair, demiryollarının her türlü sırrıyla dolu olan o müthiş muhtıra kitabını çıkardı.

"Hiçbir önsöz söylemeden işe koyulsak iyi olur," dedi baş memur hızla. "Ancak başlamadan önce, bizim adımıza gösterdiğiniz gayret için sizi, Fairbanks, takdir etmek istiyorum."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Ralph, bir memnuniyetle kızararak.

"Siz ve Glidden, durumu rölede tam da istediğimiz gibi ele aldınız. Raporunuz nedir, Adair?"

Yol dedektifi notlarına gerçekçi bir şekilde baktı ve sanki bir yük tarifesini okuyormuş gibi bilgilerini ayrıntılı olarak anlatmaya başladı, ancak Ralph ve diğer denetçileri de çok ilgiliydi.

Adair'in anlattıklarının bir kısmı Ralph için haberdi. Ancak Adair'in ifşalarının çoğu, zaten şüphelendiği veya bildiği şeylerle bağlantılıydı. Kısaca, Glen Palmer'ın büyükbabasının eşliğinde ve tüneldeki sorun sırasında Ralph tarafından fark edilen iki tuhaf adam, davadaki başlangıç ​​ipuçlarıydı.

"Rivers adında bir adam ve yarım düzine kadar komplocu var," dedi yol polisi. "Fairbanks'in iki hafta önce gördüğü iki adam. Bizim ödeme yetkilimizin sırlarının peşindeydiler, bunu çok iyi biliyoruz. Dallas'taki bir yardımcıdan aldığım habere göre, onlar ve bir grup yardımcı dün geceki çarpışmanın olduğu yerin civarında takılıyorlar."

"Açıklanması gereken bir gizem var, Adair," diye araya girdi müfettiş.
"Çarpışmanın sebebi neydi?"

"Sadece kötü niyetli bir kötülük, sanırım--çetenin Great Northern'ı engelleyebilecekleri ve sakatlayabilecekleri sözleşmesinin bir parçası," diye karşılık verdi asistan. "Çalışma aynı grup tarafından yapılmıştı--genç Dallas'tan aldığım söz bana bunu garanti ediyor."

"Bir şey söylememe izin verirseniz," diye belirtti Ralph.

"Elbette," diye başını salladı müdür ve tüm gözler anında Ralph'a çevrildi. İkincisi cebinden yaralı tren kazasında yaralanan kişiye ait olan muhtıra defterini ve mektupları çıkardı. Bunları nasıl bulduğunu anlattı. Keskin bir ilgi vardı, memurlar ise bakışlarında onay ifade ediyorlardı.

"Bunlardan anlayabildiğim kadarıyla," diye açıkladı Ralph, "eski lokomotifle kaçan adam Rivers'dı. Bu kitap onun adını taşıyor. Bundan, her hafta gizemli bir kaynaktan, ifade edildiği gibi, Büyük Kuzey'e 'bakmak' için yüklü bir miktar aldığını düşünürdüm."

"Bu, iş dünyasındaki rakiplerimizin sinsi işi," diye ilan etti yardımcı müdür acı bir şekilde.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye onayladı Ralph. "Ancak bunun dışında, Rivers ve diğer komplocuların notlarında yine yerinde bir şekilde ifade ettiği gibi, 'yan iş' yaptıkları kesin. Bir mektup, Kingston adında bir adamın onu taş ocağının yakınındaki iki arabayı parçalamak için tuttuğunu gösterecektir."

"Kingston, müteahhit mi? Neden, kendi makineleriydi. Büyük Kuzey için kapsamlı bir patlatma işi yapmak üzere büyük bir sözleşmesi vardı," diye konuştu Adair.

"Evet," diye başını salladı Ralph, "Muhtıra kitabından anladığım kadarıyla sanırım. Ancak sözleşmenin belirli bir zamanda yapılması gerekiyordu, aksi takdirde Kingston
ağır bir teminatı kaybedecekti, sanırım."

"Bu doğru," dedi müdür.

"Makinelerinin işi yapmayacağını ve
sözleşmesini kaybedeceğini öğrendi."

"Ve kendi tesisini mahvetti!" diye haykırdı müdür yardımcısı.

"İnanılmaz!" diye mırıldandı yanındaki baş memur.

"Bunu ortaya çıkardığın için bir ödül hak ediyorsun," diye ilan etti Adair onaylayarak. "İşte kanıtlarınız, beyler, öyle görünüyor," diye ekledi,
belgeleri diğerlerine doğru iterek.

"Bu iş oldukça ciddileşiyor," diye gözlemledi müdür.

"Müteahhidi bulacağım," dedi Adair not alarak. "Grizzly ve Mason'ı arayan adamlarım var. Hizmetteki diğer şüpheliler
takip ediliyor. Sanırım, bu ünlü genç arkadaşımız Fairbanks'in bize verdiği başlangıçla, kısa bir süre içinde
durumun genel olarak netleşeceğini düşünüyorum. Dallas, komplocuların
şirketinde ve güveninde. Birkaç gün içinde bazı tutuklamalar ve itiraflar olacak. Sanırım bunu güvenle vaat edebilirim."

Ralph, diğerleri durum hakkında genel bir tartışmaya girerken dikkatle dinledi.
Baş tren sevk memurunun ofisindeki merkezdeki görevine geri dönmesi kararlaştırıldı.
Adair, sadık genç asistanı Zeph Dallas ile daha yakın temas kurmak için ilan edilen amaçla yola çıkacaktı.
Sonuncusu, keskin bir zeka ve azim kullanarak,
tüm durumun anahtarını gururla elinde tutuyor gibiydi ve Ralph bundan
memnundu.

"Önemli bir konu daha var," diye belirtti yol görevlisi,
müdür ayağa kalktığında ve konferans sona ermiş gibi göründüğünde.

"Bu ne?"

"Maaşlı vagon meselesi."

"Her şeyin ayarlandığını sanıyordum."

"Bizim açımızdan öyle, ama Fairbanks'e
düzenlemeleri bildireyim mi?"

"Elbette," diye hemen talimat verdi müdür.

"Evet, kanıtladı "Güvenilirliği ve yeteneği," diye tamamladı asistan, "ve bizim dileğimiz, tam olarak neler olup bittiğinin ona bildirilmesi."

"Pekala," diye başını salladı Adair, her zamanki sert tavrıyla, "Bununla ilgileneceğim. Hadi, Fairbanks."

Ralph iki resmi arkadaşına nazikçe eğildi ve yol görevlisiyle birlikte odadan çıktı. Sokağa ulaştıklarında Adair, gizli bir şekilde Ralph'in koluna
birleşti.

"Bakın, Fairbanks," diye belirtti, "bu tür hileler, her yolun zaman zaman uğraşmak zorunda kalabileceği
paralı araba işi. Bu planların arkasındaki adamlarla ilgileneceğiz, tamam, ama bizim peşinde olduğumuz daha büyük bir oyun. Bir komplo hizmetimizi felç etti, operatörlerimizi
bozdu, özel telgraf bilgilerimizi çaldı. Bunu aklınızda tutun ve
bu hat boyunca yeni şeyler ortaya çıktığında, ki bunu yapmak zorundalar,
yüzeyin altından çıkarabileceğiniz her şeyi kazın ki bu da bize gerçek komplocuya karşı bir tutuş sağlasın - bizi yıkmaya çalışan rakip yol."

"Anlıyorum, Bay Adair," dedi Ralph.

"Tren sevk memurunun ofisine mi gidiyorsunuz?"

"Evet."

"Yarım saat sonra size katılacağım, çünkü özellikle ilgilenmenizi istediğim bazı şifreli
mesajlarım var. O zaman size şu ücretli vagon işinden bahsedeceğim. "

Ralph bununla yetinmek zorundaydı. Yürürken
Adair'in ona ne söyleyeceğini merak etti. Ayın on beşi sadece on gün sonraydı ve normal programa göre ücretli vagon normal seferine üç gün önce başlamalıydı.

Ralph göreve geri dönmekten memnundu. Masasına
oturmuş bir şekilde kısa sürede birikmiş işleri halletmeye dalmıştı. İkinci
hilecilerden biri yanına geldiğinde oldukça meşguldü.

"Bay Fairbanks," dedi, "bu sabah erken saatlerde ticari telgrafta aldığım bir mesaj hakkında sizinle konuşmak istedim."

"Bu kadar mı?" diye sordu Ralph, hemen ima edilen şeyi tahmin edip
yol görevlisinin ona verdiği küçük sarı kağıt parçasını çıkardı.

"'Glen Palmer'dan,'' diye okudu operatör Ralph'in omzunun üzerinden--"evet,
o mesaj buydu: 'Tetikleyiciye dikkat edin.' Hızlı bir kesme gibi bir karmaşayla geldi. Daha fazlası vardı ama yakalayamadım. 'Tekrarla' sinyali verdim ama sinüsü kaybettim ve o kadar gürültülü bir şekilde tıklatıldı ki
harfleri karıştırdım."

"Göndermenin amacını bilmiyor musun o zaman?" diye sordu Ralph.

"Hayır. Diğer tarafın bana ne vermeye çalıştığını bilmiyordum: Paketleyiciye dikkat et? faker, pacer?"

"Merhaba!" dedi Ralph, o kadar garip ve aniden ki operatör ona
afallayarak baktı.

"Sorun ne?" diye sordu ikincisi, merakla.

Ralph cevap vermedi. Çok düşünüyordu. Aniden bir ışık
zihnini aydınlatmıştı.

"Buldum," diye fısıldadı zihinsel bir zaferle. "'Ödeme
vagonuna dikkat et!'"

XX. BÖLÜM

GÜVENİLİR BİR DOST

"Anladın mı, Fairbanks?"

"Mükemmel, Bay Adair."

"Ödeme vagonu Stanley Junction'dan düzenli olarak geçiyor."

"Evet, efendim."

"Herhangi bir olası müdahalecinin
sorununu çözmek için yeterli cephaneyle. Testi yapacağız. Sonra diğer tarafa. Her bölümün sonunda bir bölünme ve çete bu düzenlemede bizden önde giderse,
düşündüğümden daha akıllılar."

Bunların hepsi davanın gerçeklerine aşina olmayan biri için Yunanca olurdu.

Konuşma, Ralph ve Bob Adair arasında baş sevk memurunun ofisinde fısıldanan gizli bir konuşmayı sonlandırdı.

Yol görevlisi, Ralph'ın ne olacağını bilen altı kişiden biri olduğunu söyledikten sonra, yani
yol ​​başkanı ve müdürü, yardımcı müdür, ödeme görevlisi ve Adair'in kendisi,
"Salı gecesi takip edilecek bir şeyler olacak," diye belirtti
Adair. "Bu durum için talimatların var."

"Evet, aklımda," dedi Ralph. "Gitmeden önce bir dakika, Bay Adair. Sana 'pacer' mesajından bahsetmiştim."

"Evet," diye başını salladı yol görevlisi, "ve açıklaman makul görünüyor."

"Görünüşe göre yargılamak istemiyorum. Görüyorsun ya, Glen Palmer'a
bir gösteri yapmak istiyorum."

"Bu yeterince adil, Fairbanks. Yine de, onun veya büyükbabasının peşinde olduğumuz kalabalıkla bazı ilişkileri olduğunu düşünmeden edemiyorum."

"Bu sadece bir teori," diye ısrar etti Ralph, "ama Glen'in büyükbabası olan yaşlı adamın deneyimli bir telgrafçı olduğunu düşünüyorum. Aklı başında değil ve belki de Glen'in haberi olmadan, komplocular tarafından gizlice yaklaşıldı. Belki de telgraf bilgisinden telgrafları dinlerken faydalanmışlardır."

"Çocuğun da uzman bir operatör olduğunu mu söylüyorsun?"

"Öğrendiğim kadarıyla, evet," diye cevapladı Ralph. "Büyükbabası ona
doğal olarak öğretecektir."

Adair omuzlarını silkti. Palmer'lara karşı koşulları
düşündüğü açıktı, çünkü şöyle dedi:

"Aniden ortadan kaybolmalarından hoşlanmadım. Ayrıca, Slump'ın genç Palmer'ın hapishane kuşu olduğu
hakkındaki sözlerini de beğenmedim."

"Bu yeterince kötü görünüyor," diye itiraf etti Ralph, "ama lütfen
istasyonun penceresinden içeri atılan tahta parçasındaki o mesajı düşünün."

"Ee?"

"Bu Glen Palmer'ın bana bir şeyler iletmeye çalıştığını göstermiyor muydu?"

"Belki."

"Zorluklar altında da. Sanırım bir tutukluydu, belki de bir yük vagonuna kapatılmıştı, ama o kelimeyi bana savurmayı başardı."

"Sen istediğin kişiye karşı oldukça sadıksın, Fairbanks."

"Zavallı adama adalet sağlamak istiyorum," diye yanıtladı Ralph. "Daha sonra, 'Ücretli vagona dikkat et.' mesajının o parçası.
Çocuğun dürüst olduğunu ve bizi uyarmak ve yardım etmek istediğini düşünmeden edemiyorum."

"Umarım," dedi Adair sertçe. "Kısa bir zaman gösterecek. Yakında kalabalığı
toplayacağım ve genç Palmer onlara karşı yanlış bir şey yapıyorsa
öğreneceğim."

Önceki heyecan verici deneyimden sonra, sevk memurunun masasında rutin bir göreve, kesinlikle sıkıcı bir varoluşa inmek gibiydi.
Glidden göreve geldiğinde, sadece kasvetli bir şekilde gülümsedi ve Ralph'a şu sözleri söyledi:

"Yine koşumda, ha? Sanırım işler şimdi düzelecek."

Ralph öyle umuyordu. O da buna inanıyordu, birkaç gün geçti ve yeni işinin yoğun şevki ve ilgisiyle komplonun aktif konularını kısmen unuttu, ki bunlar kontrol edilmiş veya bastırılmış gibi görünüyordu.

Grizzly ve Mason'ın ayrılmasıyla şüpheli ve hain unsur ana ofisten ortadan kalkmış gibi görünüyordu. Düşmanın
hileleri ve yöntemleri artık sevk gücü tarafından biliniyordu ve
sürekli tetikteydiler. Ralph yeni bir özel kod benimsedi ve tekrarlar aracılığıyla kontrol etme sistemi onları
çarpık mesajlara karşı oldukça iyi koruyordu.

Bayan Fairbanks, işlerin kalıcı olarak yatıştığı için kendini tebrik ediyordu ve Ralph'i her akşam eve getiren günlerin tadını çıkarıyordu, işlerin yüzeyindeki yeni bir dalga her şeyi
yeniden canlı bir şekilde harekete geçiriyordu.

Ralph akşam yemeğine eve gelmişti ve birkaç dakikasını Yemekten sonra annesiyle yaptığı
gündelik sohbet, kapı zili sertçe çaldığında. Ralph çağrıya cevap verdi ve Glidden'ı dışarıda dururken buldu,
yüzü solgun ve endişeliydi ve bir şey yüzünden o kadar gergindi ki
tek bir dakika bile aynı pozisyonda duramıyordu.

"Bir sorun mu var, Bay Glidden?" diye sordu Ralph hemen.

"Sadece benim sorunum," diye cevapladı yaşlı operatör. "Bakın,
benim için bir şey yapmanızı istiyorum. Acele bir iş. Annenize bu gece uzaktaysanız endişelenmemesini söyleyin."

"Uzakta olma ihtimalim var mı?" diye sordu Ralph.

"Bana hayatımın iyiliğini yapmayı kabul ederseniz, evet," diye ilan etti Glidden hemen. "Bakın, her şeyi hallettim."

Operatör Ralph'a doğru bir kağıt parçası uzattı. Bu, Ralph'ın yirmi dört saatliğine gitmesi için kısa bir izindi.

"Hızlı davranmam gerekiyordu," diye açıkladı Glidden, "bu yüzden o tarafı doğrudan düzelttim."

"Neredeyse hiç anlamıyorum, Bay Glidden."

Yaşlı operatör saatine baktı ve arkadaşının
kolunu tuttu.

"Hadi," diye ısrar etti. "Kaybedecek zaman yok. Yürürken
konuşabiliriz. Ailevi sorunlarımla seni rahatsız etmek istemiyorum, Fairbanks,
ama güvenilir bir arkadaşa ihtiyacım var."

"Kesinlikle hizmetinizdeyim."

"Teşekkürler. Senin yolun bu, buna engel olamazsın," diye yorumladı dengesiz
operatör. "Durum şu: Derby'de iş yapan bir kardeşim var."

"Orası yetmiş beş mil ötede."

"Kesinlikle. Yeni bir değirmene sahip gibi görünüyor. Tam olarak ne yaptığını bilmiyorum ama metal üretim hattında. Babbitt metalinin yerine geçecek bir
işlem icat etti."

"Bir kısmını dükkanlarda kullanıyorlar, hatırlıyorum," dedi Ralph.

"Ortağı olan Dorsett adında bir adam, satıp yapmamak için sözleşme yaptıktan sonra aynı hatta başladı. İşlemi iyi değil ve kardeşimin onunla anlaşabileceği bir noktaya gelmesini istiyor."

"Anlıyorum," diye başını salladı Ralph, çok ilgiliydi.

"Görünüşe göre kardeşim kendi işini kurarken ana makineleri için
borçlanmak zorunda kalmış. Eski ortağı bir şekilde makine insanlarından borcu satın almayı başarmış. Kardeşime vidaları sıktı, aleyhine dört bin dolarlık bir
icraat çıkardı ve bu miktar ve yargılama masrafları yarına kadar ödenmezse, mülkü ele geçirdi ve kardeşim her şeyini kaybetti."

"Dünyada çok fazla kötü iş var ve bu da en zor vakalardan biri," diye gözlemledi Ralph.

"En kötüsü," diye devam etti Glidden, "kardeşimin içinde bulunduğu sıkıntıyı bana hiç söylememesi. Yatakta hastalanmasaydı bunu asla duymazdım. Hiçbir iş yapamıyordu ve avukatı bana yazdı.
Mektubu sadece bir saat önce aldım. Ne kadar hızlı çalışmam gerektiğini görüyorsunuz. Yarın mahkeme saatinden önce o dört bin doları toplamam gerekiyor."

"Dört bin dolar mı?" diye tekrarladı Ralph ciddi bir şekilde--"bu büyük bir miktar, Bay Glidden."

"Evet, benim gibi fakir bir adam için, ama kardeş John alacak. İyi bir yirmi bin dolarlık yatırımın bir düşmanın
kötülüğünü tatmin etmek için
çöpe atıldığını göremiyorum. Şuraya bakın--alın bunu," ve Glidden bir paket uzattı
ve Ralph merakla baktı.

"Nedir, Bay Glidden?" diye sordu.

"Bin dolar--beş yıllık birikim, az önce bankadan çektim. Derby'ye gitmek için saat üçteki trene binmenizi istiyorum. Adresini size vereceğim
kardeşimin avukatına gidin. Ona o bin doları öde ve yarın sabah erkenden paranın kalanıyla gelene kadar davayı savsaklamak için kullanıp kullanamayacağına bak."

BÖLÜM XXI

KORKUTUCU BİR KOMPLO

Ralph, Glidden'ların işleriyle çok ilgileniyordu. Yaşlı
gönderici her açıdan iyi bir adamdı; genç demiryolcusuna sadık bir
dost olduğunu kanıtlamıştı ve Ralph, ona önemli bir görevi emanet etmenin ima ettiği iltifata karşı koyamadı.

"Elbette izin uygun mu?" diye önerdi.

"Müfettişi bizzat gördüm."

"Peki, senin için gitmekten mutluluk duyarım," dedi Ralph ve bin doları güvenli bir iç cebine koydu. "Peki, diğer üç bin doları nasıl toplayacaksın?"

"Wilston'da yaşayan bir kız kardeşim var ve bankada benim kadar parası olduğunu biliyorum. Oraya ekspresle gideceğim, Myron'a atlayacağım, orada bir
kayınbiraderim küçük bir taşra bankası işletiyor ve sonuçlardan korkmuyorum.
Kız kardeşimin de benim de payım olan iki bin dolarlık bir ipotek var. Bunu teminat olarak bankaya götüreceğim, eğer gerekirse."

"Çok iyi bir kardeşsiniz, Bay Glidden," dedi Ralph içtenlikle.

Yaşlı operatör boğazından mırıldandı ve sert tavrının altında yatan duyguyu gizlemek için arkasını döndü.

Depoya vardıklarında Glidden, Ralph'e son
ayrıntılı talimatları vermişti. Habercisinin Derby'de işleri nasıl bulacağını bilmiyordu, ancak işler biraz karmaşıksa Ralph'in el becerisi ve zekasının sorunu basitleştireceğine inanarak epeyce rahatlamış görünüyordu.

"Avukata, parayı ilk sabah treniyle Derby'ye ulaştıracağımdan emin olacağımı söyle," diye ilan etti Glidden. "Bütün gece onun yanında kal ve her şeyi izle. Diğer kalabalığın üzerinde gözünü tut ve fabrikayı koru."

"Önerdiğin her şeyi yapmaya çalışacağım," diye söz verdi Ralph.

Annesini evde aradı. Derby'ye üç saatlik bir yolculuktu. Ralph varış noktasına öğleden sonra saat beş civarında ulaştı. Bir mağazanın üstünde bulunan avukatın ofisine gitti,
ama kapısının kilitli olduğunu gördü. Sonra aşağıdaki yerde ikametgahını sordu ve gerekli talimatları aldı.

Ralph mağazadan ayrılırken, sokağın karşısındaki bir içki mekanının önünde dört kişilik bir kalabalığın oturduğunu fark etti. Davranışlarından, onu avukatın ofisine giderken izlediklerini anladı. Neden ilgilendiklerini Ralph bilmiyordu, ama dikkatli bir şekilde onları izliyordu,
paltosunun iç cebinde bin dolar taşıdığını hatırlıyordu.

"Bu adamlardan ikisi beni takip ediyor," diye kendi kendine söyledi Ralph, bir dakika sonra inançla.

Buna inandı, çünkü onların eylemleri. Sokağın karşı tarafında onunla aynı hızda ilerlediler. Ralph, onların gözetlediğinden şüphelendiğine dair hiçbir işaret vermedi. İki adam sokağı geçerken aniden, zayıf, sefil görünümlü bir adam bir meyhanenin kapısından onlara doğru geldi. Onları tanıdığı ve onlara biraz
çekindiği belliydi. İçlerinden biri onu umursamazca bir kenara itti. Diğeri yanından geçerken dilenci onu alıkoymak için kolunu yakaladı. Adam
döndü, hızla uzaklaştı, yumruğunu savurdu ve diğerinin yüzüne
vahşice vurarak onu kaldırıma serdi ve soğukkanlı bir şekilde yürümeye devam etti.

"Zavallı adam!" diye yorumladı Ralph, adam kendini toparlayıp yaralı yüzündeki kanı eski, yırtık bir mendille silerken.

"Eski bir arkadaştan alabildiğin her şeyi aldıktan sonra ona böyle mi davranırsın, öyle mi?" diye bağırdı yaralı adam, saldırganının ardından yumruklarını çılgınca sallayarak. "Bunun hesabını soracağım. Seninle ödeşeceğim."

Ralph, avukatın evini arayıp bulduğunda olay aklından çıktı. Kapısından içeri girdiğinde sokağın aşağısına doğru baktı. Onu takip eden iki adam bir sonraki köşede duruyordu. Kısa süre sonra dönüp geldikleri yolu takip ettiler. Görünüşe göre, yapılan işlemlerden memnundular, görevleri Ralph'ın varış noktasını bulmaktı.

Ralph, avukatın karısını evde buldu. Zeki, iş adamı bir çocukla kocasının mesleki görevleriyle ilgilenen bir kadının birbirlerini anlamaları sadece birkaç dakika sürdü. Ralph, ziyaretinin amacını açıkladı.

"Sizi ağırlamaktan çok mutluyum," dedi kadın. "Ve getirdiğiniz
iyi habere sevindim. Kocam ve ben Bay Glidden'ın işleriyle çok ilgileniyoruz. Kocamın bir sonraki kasabaya acil bir profesyonel çağrısı vardı, ancak bu akşam saat sekizde geri dönecek. Yarın sabah bir tür teminat ayarlamaya hazırlanıyordu, ancak
şüpheli görünüyordu. Para her şeyi halleder."

Ralph oturduğu odada küçük bir kasa fark etti ve
bin doları güvenli bir şekilde saklaması için avukatın karısına verdi.

"Daha iyi olur," dedi kadın. "Bütün bu sıkıntıyı çıkaran adam Dorsett, hizmetinde üç veya dört kaba saba aylak çalıştırdı,
ve kocamın yaptığı her hareketi izliyorlardı."

"Sanırım ikisi beni buraya kadar takip etti," diye açıkladı Ralph.

"Umarım kendine dikkat edersin," diye uyardı avukatın karısı endişeyle. "Belki de kocam dönene kadar burada kalsan daha iyi olur."

"Ah, hiç korkmuyorum," dedi Ralph. "Şehre bir göz atmak ve
belki de fabrikaya kadar gitmek istiyorum. Çalışıyor mu?"

"Hayır, Bay Glidden'ın hastalığından beri kapalıydı, ancak sadık, dürüst yaşlı bir adam, ustabaşı, Bartlett adında bir adam tarafından yönetiliyor."

Ralph avukatın evinden ayrıldı ve kendisine
gösterilen yöne doğru yürümeye başladı. Fabrikanın, kasabanın merkezine yaklaşık yarım mil uzaklıkta, nehrin
üzerinde olduğu anlaşılıyordu.

Oraya ulaşmak için köye doğru birkaç blok geri gitmesi gerekiyordu.
Kendisini takip eden adamlardan hiçbir iz göremedi. Ancak bir ara sokak girişinden geçerken, ilgisini çeken bir adamın manevralarını izlemek için yavaşladı.

Bu, Ralph'ı takip eden iki adam tarafından sokakta yere düşürülen adamdı. Yakınlardaki bir evin mutfak atıklarını toplamak için kullanılan bir varilin yanında duruyordu. İçine uzanıp bayat bir ekmek parçası alıp dudaklarına götürmüştü.

"Onu yeme," dedi Ralph dürtüsel bir şekilde, hızla adamın yanına
kayarak.

Adam kızardı, yemek artıklarını arkasına koydu ve oldukça rahatsız ve öfkeli görünüyordu. Yüzü iyi değildi ve yakın zamanda yediği dayak yüzünden daha da kötü görünüyordu. Yine de adamın perişan sefaleti, tüm kalbiyle genç demiryolcusuna
zorlayıcı bir şekilde hitap ediyordu.

"Ne yiyeceğim?" diye homurdandı adam, sertçe kaşlarını çatarak.

"Aç görünüyorsun - git bir yerde güzel bir yemek ye."

Ralph yarım dolar uzattı. Adam önce ona, sonra Ralph'a baktı.

"Çatlak!" dedi nefes nefese - "Ciddi misin?"

"Bir yere gidip önce yüzündeki kanı yıkasan iyi olur," diye devam etti Ralph. "Al," ve tüm lokomotif adamlarının yanlarında taşıdığı küçük cerrahi çantayı çıkardı. "Şu yapışkan
alçıdan bir parçayı elmacık kemiğindeki kesiğe koy. O adam sana
çok kötü bir darbe indirdi."

"Bana vurduğunu gördün mü?" diye sordu adam.

"Evet, vahşi ve yersiz bir saldırı gibi görünüyordu."

"De ki, tam da buydu," diye ilan etti adam heyecanlanarak. "O kalabalıkla
eğitim aldım ve onların pis işlerini yaptım ve fazla
düşüp fabrikaya kadar yapacağımız şeyler hakkında
söylediğim için beni düşürdüler."

"Hangi fabrika?" diye bastırdı Ralph.

"Glidden's."

"Ben de tam oraya gidiyordum," dedi Ralph. "Burada bir yerde, değil mi?"

"Bir sonraki köşeyi döndüğünde bacayı göreceksin. Söyle," diye sordu adam, Ralph'e ilgiyle bakarak, "oraya neden gidiyorsun? İş mi arıyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Ralph, "Görmek istedim, hepsi bu. Ben, sahibi olan
adamın bir arkadaşıyım."

"Ah, bu kadar mı?" diye gözlemledi adam düşünceli bir şekilde. "Eh, yarın sahibi olmayacak."

"Neden olmasın?"

"Dorsett onu yakalayacak, bu yüzden."

"Fabrikaya el koymaktan bahsediyorsun, değil mi?" diye sordu Ralph.

Adam, Ralph'e dik dik baktı. Yaklaşık iki dakika sessiz kaldı.
Aklında bir şeyler evirip çeviriyor gibiydi. Ralph'in ona verdiği
paraya baktı. Sonra omzunun üzerinden onları izleyen biri olup olmadığını görmek için baktı.

"Bakın," diye sordu alçak bir sesle, "elbette Glidden'ın tarafındasınız?"

"Evet, kesinlikle."

"Bana iyi davrandınız. Beni açlıktan kurtardınız. Sizin için bir şey
yapacağım. Yarın sabah saat on iki ile bir arasında Dorsett ve adamları şuradaki fabrikayı
parçalayacaklar."

XXII. BÖLÜM

KALELERİ TUTMAYA ÇALIŞMAK

Ralph, görünüşe göre bir miktar avantaj sağladığı adamın ifadesinden epeyce irkildi. Ancak bunu belli etmedi. Adam ona minnettardı ve Ralph onun daha fazla bir şeyler anlatmasını bekliyordu.

"Bu iş hakkında bana biraz daha fazla şey anlatmanızdan memnuniyet duyarım,"
dedi. "Size söylediğim gibi, Bay Glidden'ın refahıyla fazlasıyla ilgileniyorum."

"Öyle mi, ha?" sırıttı adam. "Ben de öyleydim -- yanlış şekilde. Şu anda bunun bir şekilde veya diğer şekilde bir önemi yok. Dorsett'in birlikte çalıştığı kalabalık beni sürükledi ve onlardan hiçbir şey beklemiyorum. Ne bilmek istiyorsun, guv'nor?"

"Sadece bu," diye cevapladı Ralph--"düzgün olmayan herhangi bir
hileleri var mı?"

"Bir sürü, guv'nor. Dorsett, eğer yapabilirse Glidden'ı dağıtmaya mecbur."

"Bunu biliyorum; Bay Glidden'a karşı büyük bir dava satın aldığını ve ödenmezse yarın icraya koyacağını duydum."

"Doğru."

"Ve Bay Glidden'ın tesisini kurtarmak için çok fazla masraf yapması gerekecek."

"Söylesene, guv'nor," diye sözünü kesti adam --"bu davada
kurtuluş olmayacak."

"Neden olmasın?"

"Çünkü Dorsett'in peşinde olduğu şey para değil. Çok parası var.
Sadece Glidden'ı o kadar sıkıştırmak istiyor ki bağırıp bıraksın.
Bitkiyi tamamen söküp atmaya kararlı. Sonra Glidden'ı
çamura sapladığında, ona gizli kimyasal işlemini
bir şarkı karşılığında satacağını umuyor."

"Alçak!" diye bağırdı Ralph hararetle.

"Bunu uzun zaman önce biliyordum," diye kıkırdadı adam soğukkanlılıkla. "İlgileniyorsanız, size bir ipucu vereyim."

"Minnettar olacağım."

"Avukattan fabrikada bütün gece kalacak birini bulmasını isteyin."

"Ustabaşı Bartlett, anlıyorum."

"Evet, gündüzleri. Dediğimi yap."

"Ben kendim kalacağım."

"Bu işe yarayabilir. İlgileniyorsun, değil mi? O zaman ben de öyleyim.
Diyelim ki, bir kısmını gevezelik ettim, tamamını da söyledim.
Fabrikaya bir baskın yapılacak, sana ima ettiğim gibi, tam gece yarısından sonra."

"Baskın mı?"

"Kesinlikle. Glidden'ın tahvil koyması veya dört bin doları ödemesi için gereken süre yarın doluyor. "

"Evet," diye cevapladı Ralph, "ve saat onda, mahkeme saatinde ödenmiş olacak."

"Çok geç."

"Eh?"

"Saatlerce geç - neredeyse yarım gün geç."

"Neden böyle söylüyorsun?"

"Çünkü bu bir gerçek."

"Hangi şekilde?"

Adam, sanki akıllıca bir ifşaat yapmaktan hoşlanıyormuş gibi gözlerini kurnazca kıstı.
Sonra şöyle dedi:

"Dorsett, yan kasabadaki sarhoş bir sulh hakimiyle, gece yarısı on ikiden bir dakika sonra ofisini açması için bir anlaşma yaptı.
Adalet, bir infaz emri verecek. Bir saat içinde Dorsett ve adamları fabrikada olacak. Mahkeme saatini beklemek zorunda değiller.
Sadece makinelere haciz koymayı düşünüyorlar. Ne bir bekçiyi sorumlu tutacaklar ne de
kurtuluşu bekleyecekler ne de başka bir şey. "Bütün o değerli tank makinelerini ve bir servet değerindeki boruları söküp atacaklar, ganimeti eski hurda fiyatlarına satacaklar ve Glidden veya avukatı uyanıp yataktan kalkmadan önce geri kalan her şeyi yiyip bitirecekler."

"Adamım," diye hızla konuştu Ralph ve öfke ve heyecanla neredeyse kontrolden çıktı, "söylediklerinden emin misin?"

"Bu sabaha kadar, santrali yıkmaya yardım edecek adamlardan biri olduğum için, sanırım ne hakkında konuştuğumu biliyorum," diye cevapladı adam.

"Sana santrale kadar götürmen için para ödeyeceğim," dedi Ralph, "mümkün olduğunca çabuk."

"Bana hiçbir şey ödemeyeceksin," diye cevapladı diğeri. "Gece yarısına kadar hiçbir sorundan korkmana gerek yok. Dorsett, herhangi bir şekilde yasayı çiğnemeye çok hevesli. Adamları etrafta dolaşıp izinizi takip edebilir ve casusluk yapabilir
ve tüm bunlar, ama Dorsett gücü eline alana kadar
hiçbir zarar vermeyecekler. Sonra--dikkat et."

"Evet, gerçekten," dedi Ralph düşünceli bir şekilde.

Rehberi fabrikaya varana kadar onunla birlikte gitti. Burada
Ralph'ı bırakıp gitti, neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğunu ve güzel bir yemek yemesi gerektiğini söyledi.

Fabrika kasvetli görünümlü, izole edilmiş, tek katlı bir taş binaydı. Bir
ucu tuğlayla yuvarlanmıştı ve ağır demir panjurları vardı. Ön tarafı bir
tür ofisti. Arkasında demir bir bölme ve tam elli fit uzunluğunda penceresiz bir fabrika odası vardı.

Ralph ön kapıyı denedi ve kilitli olduğunu gördü. Ancak bir iki dakika sonra,
iç odadan önemli bir karaktere sahip iri, güçlü kuvvetli bir adam geldi. Kapıyı açmadı, ancak bir pencerenin önünde durup seslendi:

"Ne istiyorsunuz?"

"Siz Bay Bartlett misiniz?" diye sordu Ralph.

"Benim."

"Bay Glidden'ın bir arkadaşıyım ve buraya onun avukat."

"Bunun kanıtı nerede? Seni tanımıyorum," dedi Bartlett ihtiyatlı bir şekilde.

"Öyle," dedi Ralph, "ve seni bu kadar özel bulduğum için mutluyum. Benim adım Fairbanks ve ben Bay Glidden'ın Stanley Junction'daki kardeşinden geliyorum. Sana anlatacak çok şeyim var ve
dışarı çıkıp benimle konuşmanı veya içeri girip konuşmama izin vermeni isterdim."

"Avukatın seni tanıdığını mı söylüyorsun?" diye sordu Bartlett temkinli bir şekilde.

"Hayır, tanımıyor ama karısı tanıyor."

"Bunu göreceğiz - bir dakika bekle."

Ralph, fabrikanın kasabayla telefonla bağlantı kurduğunu, fabrikanın ustabaşının bir
cihaza gidip ahizeyi indirmesiyle öğrendi.

Bunun ardından gelen konuşmayı duyamadı, ancak çok geçmeden Bartlett kapıya geldi ve onu içeri davet etti.

"İyisin ve çok iyi haberler getiriyorsun, duydum,"
dedi içtenlikle. "Otur. O geveze Dorsett'in yarın bu kadar yükseğe yelken açmayacağını düşünüyorum."

"Her şey düzgünce yapılırsa, açmayacağını düşünüyorum," dedi Ralph, "ama az önce beni çok endişelendiren bir şey öğrendim."

"Bu ne?"

Ralph hikayesini ayrıntılı olarak anlattı. Serseri tanıdığının ona anlattıklarını anlattı. Sağlam yapılı ustabaşı kaşlarını çattı ama
hiç korkmadı. Yavaşça bir dolaba doğru yürüdü, yeni bir Winchester tüfeği çıkardı, masanın üstüne koydu ve sessizce şöyle dedi:

"Avukatın emri olmadan yarın sabah saat ona kadar kimseyi buraya almama emri aldım. O saatten önce başka bir koşulla içeri giren kişi
züppe olacak, bunu söyleyebilirim."

Ralph telefonu kullanmak için izin istedi. Avukatın karısıyla iletişime geçti ve ona yeni keşiflerini anlattı. Kocası henüz
geri dönmemişti, ancak gelir gelmez Ralph'a onu fabrikaya göndereceğini söyledi. Ralph, avukattan haber alana kadar fabrikadan ayrılmayacağını söyledi.

Küçük bir çocuk ofis kapısına geldiğinde hava kararıyordu.
Bir sepet ve bir not taşıyordu, Bartlett gerekli itirazlardan sonra notu aldı.
Avukatın karısı onlara dumanı tüten sıcak bir akşam yemeği göndermişti ve notta Ralph'a kaleyi tutmasını söylemişti, çünkü kocasının Derby'ye sekiz veya on treniyle geleceğinden emindi.

Yarım saat sonra, arabaları yaktıktan sonra, ustabaşı kapıyı dikkatlice yaklaşırken başka biri kapıyı çaldı.

"Kim var orada?" diye sordu.

"Tanıdığın kimse yok. Ama oradaki genç adam beni tanıyor. Ona
pencereden dışarı bakmasını söyle."

Ralph gölgeliği kenara çekti ve dışarı baktı, öğleden sonraki serseri tanıdığını tanıdı.

"Dorsett'in bu planından bana bahseden adam," dedi.

"Aynı çetenin bir üyesi, ha? Bilmiyorum," diye kuşkuyla belirtti Bartlett. "Buraya
alınması tehlikeli bir müşteri değil mi?"

"Dost canlısı görünüyor ve bize anlatacak başka şeyleri olabilir," diye yanıtladı Ralph. "Onu içeri almak için pek risk alacağımızı sanmıyorum."

"Peki, dediğin gibi o zaman."

"Evet, içeri al," diye yönlendirdi Ralph.

Usta onu içeri alırken serseri arkadaşına biraz şaşkınlık ve merakla baktı. Adam temiz bir tıraş olmuş ve yüzü yamalanmıştı ve görünüşe göre içinde çok tatmin edici bir yemek vardı, çünkü
tatsız bir şekilde neşeli ve rahattı.

"Buraya gelirken üç arkadaşımızı gördüm," dedi Ralph'a.

"Dorsett'in arkadaşlarından mı bahsediyorsun?"

"Evet. İkisi otoyoldaydı, muhtemelen avukatın veya diğerlerinin buraya gelip gelmeyeceğini görmek için izliyorlardı. Diğer adamı da fırın dairesinin etrafında dolaşırken gördüm. Bir keresinde çatıdaydı ama sonra gizlice
kaçtı."

"Buraya neden geldin?" diye sordu Bartlett açıkça.

"Ah, bu genç adama bir tür ilgi duydum. Bana nazik bir dönüş yaptı ve iltifatını geri vermek istiyorum. Belki daha sonra bir karışıklık olabilir diye düşündüm ve eğer olursa, senin tarafındayım. Bu yüzden bana güven."

Konuşmacı sırıtarak ve kıkırdayarak, kocaman bir maun düğümüne benzeyen bir yumruğunu sıktı.

"Sanırım avukatın karısını tekrar arasam iyi olacak," diye önerdi Ralph bir an düşündükten sonra. "Burada dolaşan o adamlar avukata biraz zarar verebilir."

Ralph telefona gitti. Ahizeyi indirip kulağına götürdüğünde telgraf konusundaki uzman bilgisi ona hızlı bir sezgi verdi.

"Merhaba," dedi, "devreden çıktık. Daha da kötüsü, cihaz bozuldu."

"Öyle mi?" dedi serseri. "O zaman bu, o sinsice dolaşan adamın çatıda ne yaptığını açıklıyor. Telefon kablolarını kestiler."

BÖLÜM XXIII

ONİKİDEN BİR DAKİKA SONRA

Stanley Junction'ın genç demiryolcusu, merkezdeki tren sevk memurunun ofisinde yaşlı telgrafçının adına güvenilir bir haberci rolünü üstlenirken sıradan bir risk veya sorumluluk almadığını fark etti.

Derby'deki durum heyecan verici ve kritik bir hal almıştı. Burada, fabrikanın ustabaşı Ralph ve kasabadan
uzaklaşmış bu serseri tanıdık, ıssız bir yerde izole edilmiş ve enkaz ve yıkım görevine kararlı umutsuz ve tehlikeli adamlarla çevriliydi.

Bartlett biraz boş bakıyordu. Serseri her zamanki gibi sırıttı.
Sanki hain düşmanlarından intikam almak için
bahsettiği "gürültüye" katılmaktan
üzülmeyecekmiş gibi görünüyordu.

Ralph biraz huzursuz olmuştu. Avukat ortaya çıkmazsa, işlerin nasıl sonuçlanacağını öngörmek zordu.
Bartlett'ın Winchester'ına veya serserinin
güçlü yumruklarına pek güvenmiyordu. Genç tren memuru, bir demiryolu grevi sırasında kanun adına yapılan oldukça keskin ve kesin bir iş görmüştü ve Dorsett hakkında duyduklarından, kötü planlarını başarıyla gerçekleştireceğinden çok emin olana kadar fabrikaya baskın düzenleyeceğine inanmıyordu.

Ralph, derin düşüncelere dalmış bir şekilde küçük ofisin zemininde volta atıyordu. Ustabaşı, bir gözünün ucuyla onu kasvetli bir şekilde izliyordu.
Büyük bir döner sandalyenin alışılmadık lüksü arasında uzanan serseri, artık üşümediği ve aç olmadığı için, iyi ısıtılmış odanın rahatlığının tadını
çıkarmış ve karşısına çıkan her şeye hazır görünüyordu. O da Ralph'ı izliyordu ve ikincisi bir tür irkilmeyle: yürüyüşünü durdurup yüzü aydınlanırken, serseri ağır ağır konuştu:

"Bir şey dikkatinizi çekti, beyefendi - ses verin."

"Oldukça keskinsiniz," dedi Ralph, konuşmacıya gülümseyerek. Sonra ustabaşına doğru yürüdü. "Bay Bartlett," diye devam etti, "Eğer itirazınız yoksa, buradaki tesisinize bir göz atmak istiyorum."

"Hiçbir itirazım yok, sadece nedenini merak ediyorum?" diye sordu Bartlett, Ralph'a
bir bakış atarak.

"Bir şey düşünüyordum," diye açıkladı Ralph--"gece yarısı buraya gelen şu adamları nasıl yenebilirim."

"Umarım vurmuşsundur!" diye haykırdı ustabaşı hevesle.

"Göreceğiz."

Bartlett bir fener aldı ve serseriyi ofiste bırakarak
Ralph'ı yandaki büyük odaya götürdü. Oda, koyu renkli bir sıvıyla dolu uzun düz fıçılarla doluydu. Odanın kükürtlü bir kokusu vardı.
Ustabaşı, fırın odasına ulaşana kadar hiçbir açıklama yapmadı.

"Şu büyük tankları görüyor musun?" diye konuştu şimdi. "Bunlar eriticiler. Bay Glidden bunları düzeltmek için çok para harcadı. Yandaki merdiveni tırman ve kenardan bak."

Ralph öyle yaptı. İçine baktığı tank kurşuna benzeyen çubuklarla doluydu, daha koyu bir metalin daha küçük parçaları ve reçineye benzeyen büyük parçalar vardı. Zemine indiğinde altındaki fırının kapısını açtı ve içeri baktı. Yüzünde memnun bir ifade vardı.

"Bakın," dedi Bartlett, ofise geri dönerken büyük odaya tekrar girerken. "Her fırından geçen borular erimiş metali o fıçılara taşıyor. Büyük bir tıslama ve köpürme var, söyleyebilirim. Bir tür kızgın siyanürleme işlemi. Ama dumanlar! Dökme işlemi devam ederken hiçbir adam bu odadan geçip canlı çıkamaz."

"Öyle demiyor musun?" diye mırıldandı Ralph. Sonra ustabaşına yaklaştı
ve ceketinin yakasından tuttu.

"Bay Bartlett," dedi, "Hepinizin ateş etmeye hazır olduğunu görüyorum."

"Bir dakika içinde," diye cevapladı ustabaşı, gözlerinde bir gurur parıltısıyla.

"Sanırım bir saat, iki saat içinde, o eriticileri o kadar ısıtabilirsin ki
her tarafı kırmızı olur?"

"Sana söylüyorum, oldukça yakın."

"Ve bu odayı, besleyicileri kapatmaya hazır olana kadar, bir adamın son çizgiyi geçmekten çekinmesine neden olacak dumanlarla doldurabilirsin."

"İşin içine girmiş olsaydın, daha fazla vuramazdın,"
diye ilan etti ustabaşı, kutsal bir şekilde.

"İyi. Hadi bakalım, fısılda."

Ofis kapısının yakınındaydılar. Ralph, arkadaşının kulağına alçak bir tonda hızla konuştu.
Sonra arkadaşı irkildi. Sonra sırıttı. Sonra, canlılıkla, Ralph'in sırtına kuvvetlice vurdu.

"Çocuk," diye haykırdı coşkuyla, "sen avukattan ve Derby'deki tüm polis teşkilatından daha iyisin."

"Planım hakkında ne diyorsun?" diye sordu Ralph.

"Söyle bakalım--sana zorbalık ediyorum, ben de aynısını diyorum!" diye neredeyse bağırdı fabrika
ustabaşı.

"Saat on birde başlarsan, o çete geldiğinde hazır olur musun?"

"Hazırız ve zamanımız var. Söyle bakalım, ama bir amaç için düşünmüşsün."

Ustabaşı ofise tekrar girerken neşeli bir ıslık çaldı. Serseri ona dikkatle baktı ve sonra Ralph'e sanki bir şeyler çevirdiklerini yarı yarıya tahmin ediyormuş gibi baktı. Ancak gerçekleri araştırmak için fazla tembeldi. Avukat görünmedi, Ralph düdük seslerinden Derby'ye hangi
trenlerin geldiğini biliyordu. Saat 20:00 geldi ve yoluna devam etti. Sonra 22:30. On bire beş kala Ralph, avukatın bir şekilde bağlantıyı kaçırmış olması gerektiğine karar verdi çünkü fabrikaya
varmadı.

Ofis saati on bire vurduğunda, Ralph sandalyesinden kalktı ve serserinin önüne yürüdü.

"Birkaç dolar kazanmak ister misin?" diye sordu.

"Elbette, o benim," diye cevapladı adam--"ne yapıyorsun?"

"Bay Bartlett'a yardım ediyorum. Sıcak bir iş olacak ama çoğunu o yapacak, bana söyledi."

"Ah, buradaki fabrikada."

"Evet."

"Kalabalık geldiğinde burada ofiste kalıp Winchester'la ilgilenmeyi tercih ederim," diye gözlemledi serseri.

"Benim yapmanı istediğim şeyi yaparsan on kat daha fazla iyilik yapabilirsin."

"Bunun Dorsett'in planlarını altüst etmekle bir ilgisi olacak mı?"

"Her şey."

Serseri zıplayan bir jack gibi ayağa kalktı, yüzünde hevesli bir
sırıtış vardı.

"Guv'nor," dedi, "Sana hemen hemen her konuda güvenirim. Gösteri başladığında eğlenceyi görmek için burada ön sırada oturmak isterdim ama sahne arkasında olmam yardımcı olursa, bana güven."

"Evet," dedi Ralph. "Sen Bay Bartlett ile git."

İki adam gözden kaybolurken Ralph oturdu. Erime odasından gelen sesleri dikkatle dinledi. Kısa süre sonra büyük patlama bacası kükremeye başladı ve Ralph pencereden dışarı baktığında karda titrek kırmızı ışıkların
fışkırdığını görebiliyordu.

Ofisten Bartlett'in görev yerine giden bir konuşma borusu vardı. Kısa süre sonra düdük çaldı ve ustabaşı duyurdu:

"Her şey hazır."

"Ben de hazırım," diye düşündü Ralph, dakikaları sayarken. Ne olacağını ve kriz geldiğinde nasıl başa çıkacağını hayal etmeye çalıştı.

Gece yarısı oldu ve on ikiden bir dakika sonra. Beş, on, on beş dakika geçti. Sonra Ralph kulağını eğdi. Bir tür ulaşım aracı otoyoldan aşağı geliyordu.
Bir atın nal seslerini ve
sert tekerleklerin donmuş karı çıtırdattığını duyabiliyordu.

Ralph bir gazete aldı ve mümkün olduğunca rahat ve kayıtsız görünerek
okuduğunu iddia etti.

"Vay canına!" diye yüksek bir ses duyuldu dışarıdan.

Sonra diğer sesler karışıklık içinde birbirine karıştı. Biri pencereye geldi ve
içeri baktı. Dışarıda boğuk bir istişare vardı. Sonunda kapıda
gürültülü bir vuruş duyuldu ve gür bir ses bağırdı:

"Açın - kanun adına!"

BÖLÜM XXIV

ZEKÂ SAVAŞI

Ralph anında ayağa kalktı ve ofis kapısını açtı. Kapıyı zorla içeri doğru açtığında açmak üzereydi.

"Buraya girmek istiyoruz," diye bağırdı tiz bir ses ve ceketinin önü açık, yeleğinde bir polis rozeti görünen, sonuç odaklı görünen ufak tefek bir adam, sanki bir orduyu saldırıya götürüyormuş gibi eşiğin üzerinden geçti.

"Elbette," dedi Ralph büyük bir nezaketle. "İçeri girin, beyler - iyi bir ateş ve yeterince sandalye var, sanırım."

Yağmacı gruba hızla göz atmakla ilgileniyordu.
Altı adam polisi hızla takip etmişti. Bunlardan biri, memura yakın duran, asistanı gibi görünüyordu. Ralph, o öğleden sonra kasabada gördüğü, ikisi onu avukatın evine kadar takip eden, kaba görünümlü, ateşli nefesli ve suratlı dört adamı tanıdı.

Ancak, grubun gerçek lideri, Ralph'ın daha önce hiç görmediği bir adamdı. Hemen bunun Dorsett olduğunu tahmin etti. Dorsett, diğerlerini bir kenara itti ve küstahça Ralph'a yaklaştı.

"Siz kimsiniz?" diye sordu, şüphe ve hoşnutsuzluk dolu bir ifadeyle.

"Bay Glidden'ın kardeşini temsil ediyorum."

"Öyle mi?" diye alay etti Dorsett. "Seni ofis çocuğu sanıyordum."

"Temsilci, ha?" diye hemen çıkıştı polis memuru. "Kenara çekilin, Bay Dorsett. Görmek istediğim kişi tam da bu."

Memur, cebinden bir deste kağıt çıkarıp büyük bir yaygara kopardı. Birini seçti, açtı ve otoriter bakışlarını
Ralph'a dikti. "Ajan olarak fiili, resmi olarak, essettery, Henry William Glidden'a karşı dört bin yüz yirmi yedi dolar ve doksan sekiz sentlik cezai bir talepte bulunuyorum. Aynısını ödemeye yetkili misiniz, deprosedendum, yoksa sonsuza dek suskun kalın."

"Avukatın evinde bin dolarım var," diye açıkladı Ralph.

"Nakit mi?" diye sordu polis memuru, paradan bahsedildiğinde
aç bir kurt gibi dudaklarını yalayarak ve gözlerini kırpıştırarak.

"Evet, efendim ve mahkeme sabah toplanmadan önce bakiye Derby'de olacak."

"Mahkeme artık bu davada oturmayacak," diye homurdandı Dorsett, Ralph'a hep kuşkuyla bakmıştı. "İşte mahkeme."

"Diyorum ki, Dorsett, çocuk iş konuşuyor. Bin dolar küçümsenecek bir şey değil. Hesapta çok fazla, anlıyor musun? Sadece bir meze. Sonunda tüm kıyafeti
yutup bitireceğiz. Um-m-m-" ve sesi sadece Dorsett'in kulağına
vurucu bir şekilde
öldü, o da başını güçlü sözlerle salladı:

"Hayır. Bir dakika bile kaybetmeyeceğim. Hemen işine koyul."

"Ha-hum," dedi polis memuru, elindeki belgeyi önemli bir şekilde sallayarak ve tekrar Ralph'a yaklaşarak. "Ipse dixit de profundis--bu haklı talebi ödemeyi
reddediyor musun?"

"Yasal zaman sınırı içinde ödenecek," diye cevapladı Ralph.

"Yasal zaman sınırı geçti," diye ilan etti polis memuru, "bu belgenin
tanığı olarak."

"O zaman sanırım mülkiyeti sen alıyorsun?" dedi Ralph. "Bu sorun değil. Bay Glidden'ın kardeşi gelir gelmez parayı veya tahvili koyacak ve tesisi geri alacak."

"Bu yapılamaz," diye gözlemledi polis memuru. "Pratikte zaten mülkiyete sahibiz. Ancak davacı olağanüstü bir emir
açtı. Açık hesapla değil, sözleşmeyle satın alınan ve aynı şekilde gecikmiş tutulan eritme tanklarının orijinal satıcısının devralanı olarak, bu belgede bir geri alma emri var. O tankları istiyoruz. Geri kalan daha sonra gelecek."

"Pekala beyler," dedi Ralph soğukkanlı bir şekilde, "yasal haklarınız dahilinde olduğunuzdan eminseniz, devam edin."

Polis memurunun yardımcısı demir kapıya doğru koştu.

"Sadece," diye devam etti Ralph etkileyici bir şekilde, "o odadan geçmeyi denemeyin."

"Hey--neden olmasın?" Polis memuru kulaklarını dikerek talep etti.

"Çünkü aşındıran kazanlar çalışıyor ve o zehirli
havada bir dakika kalmak sonuncunuzu bile boğar."

"Hah!" diye bağırdı polis memuru, "göreceğiz."

Demir kapıya doğru ilerledi ve sürgüsünü kaldırdı.

"Vay canına!" diye homurdandı, kapıyı tekrar çarparak kapattı, bir esinti onu
sopayla vurulmuş gibi geriye doğru savurdu.

"Bizi kandırdın, öyle mi?" diye dişlerini gıcırdattı Dorsett, Ralph'a kötü niyetli bir bakış
attı. "Dördünüz de arkaya geçin. Şu demir parmaklıklı
pencereleri kırın."

"İtiraf ediyorum," diye araya girdi Ralph sakin bir şekilde, "bunun hiçbir faydası olmayacak. Tanklar
kızıl sıcak ve saatlerce öyle kalacak."

"Şaşkın!" diye tısladı polis memuru dramatik bir şekilde. "Dorsett, seni
yakaladılar. Hayır, hayır," diye devam etti görevli, öfkeli Dorsett ofisten fırlayıp herhangi bir yıkıma kararlı bir şekilde dışarı fırlamak üzereyken elini kaldırarak, "yasa yasadır."

"Ve bunu uygulamak için bir emriniz var, değil mi?" diye bağırdı Dorsett.

"Şiddetle değil, sevgili beyefendi - şiddetle değil," diye hafifçe ima etti polis memuru. "Korkarım ki gereksiz aceleyle ilerledik. Tesisin
etkin olmayacağını varsaydım."

"Dün akşama kadar öyleydi."

"Bu hipotez üzerine belirli belirli mallara derhal el konulması için bir emir çıkardık. İçeri girebilir, el koyabilir ve haczedebilirsiniz. Bir noktayı uzatıp
bir kapıyı zorlayabilir veya bir pencereyi kırabilirsiniz, ancak
bir duvarı yıkmak için bir emriniz yok. Eğer yaptıysanız - kızgın, anlıyor musunuz?" ve oldukça hastalıklı bir gülümsemeyle konuşmacı, aşırı ısınmış bir nesneyi yakalama ve
hızla düşürme pantomimi yaptı.

"O zaman ele geçir," diye emretti Dorsett fırtınalı bir şekilde. "Bu genç
marplot'u buradan çıkar ve bir daha onun gibilerini içeri alma."

"Üzgünüm," diye karşılık verdi polis memuru, "ama yine kendimizi mat ettik. Sizin ifadelerinize dayanarak tankları sökmek için aşırı önlemler aldık ve daha sonra bir bekçiyi sorumlu tuttuk. Artık yasal olarak buraya giremeyiz veya burada kalamayız, ancak yeni bir haciz emriyle."

Ralph'ın zafer saati gelmişti ve kendi kendine gülümsemekten kendini alamadı. Dorsett bunu fark etti ve bir deli gibi çırpındı. Kendisini ve asık suratlı uşaklarını uzakta tutan sessiz, gösterişsiz çocuğa saldırmadı, ancak bunu yapmak istiyormuş gibi görünüyordu.

Sonunda Dorsett sakinleşti. Polis memurunu odanın bir tarafına çekti ve hızlı bir istişare yaptılar. Sonra polis memurunun yardımcısı onlara katılması için çağrıldı ve daha sonra Dorsett'in iki müttefiki.

Bu üçlü, polis memurunun emriyle, bir sonraki kasabadaki, haciz emrini veren yargıca
hızla gitmeleri ve mülkün mülkiyeti için daha kapsamlı bir belge sağlamaları talimatıyla ofisten ayrıldı.

Ayrıldıklarında ortalık sakinleşti. Bu arada arkadaki fırınlar bitkinin neşeyle kükremesi ve Ralph zihninde
soğuyup Dorsett'in kaşınan
parmaklarını oyuna sokup sakatlayıp yok etmesine ne kadar zaman kaldığını hesapladı.

Belki bir saat geçti. Yağmacı grup tembel tembel uzanıp uyukluyordu.
Ralph kulağını eğip uzaktan gelen bir lokomotif düdüğünün
kuzeyden gelen bir trenin geçişini haber verdiğini dinledi.

Genç görevli programı bir kitap gibi biliyordu. Şafak vaktine kadar
hiçbir tren yoktu. İkinci bir düdük sesi onu bilgilendirdi ve
elektriklendirdi.

"Özel bir şey!" diye mırıldandı, sihirli bir şekilde ateşlendi. "Mümkün olabilir mi--"

Ralph orada durdu, zihnini dolduran çılgın düşünceleri veya daha doğrusu umutları kontrol etti. Gecikmiş avukatı ve
yaşlı telgraf operatörünü düşünüyordu.

Bir kargaşa yaşanırken ofis saati üç kez sertçe çaldı.
Biri kapıyı denedi. Kilitli değildi ve dokunulduğunda açılmıyor.
Ralph, bastırılamaz bir sevinç çığlığıyla ayağa fırladı.

İki adam içeri girdi. Biri eski merkez memuru Glidden'dı. Arkadaşı, sivri yüzlü, kurnaz bakışlı bir adamdı, Ralph onu sezgisel olarak Derby avukatı olarak kabul etti.

"Merhaba!" diye bağırdı ikincisi baharatlı bir şekilde - "ziyaretçiler, arkadaşlar. Bu nasıl, Dorsett?"

"Kalmaya geldik, durum bu," diye homurdandı hitap edilen adam.

"Sanmıyorum," diye hemen konuştu Ralph. "Size üstünlük kurdular, Bay Glidden. Bir geri alma emriyle geldiler, hiçbir etkisi olmadığını gördüler ve şimdi kasabanın dışındaki bir hain adalete bir haciz emri için gönderdiler."

"Vardı, ha?" dedi avukat. "Eh, sanırım kullanmayacaklar. Al bakalım,
sen, polis memuru--senin yetkin nedir?"

"Talep et--dört bin bir yetmiş yedi doksan sekiz," diye ilan etti görevli, bir belgeyi sallayarak.

"Nasıl, Bay Glidden?" diye sordu avukat.

Yaşlı memur elini gömleğinin içine soktu ve
müthiş bir tomar banknot çıkardı.

"Burada otuz beş yüz tane var," dedi. "Fairbanks'te bin tane var."

"Evindeki kasada bıraktım," diye açıkladı Ralph avukata.

"Tamam, sanırım çekim o bakiye için yeterli, değil mi, polis memuru?"

"Elbette," diye cevapladı memur dalkavuk bir şekilde, daha fazla yasal iş düşünerek.

"Karar iptal edilsin," diye emretti avukat. "Şimdi, Dorsett, sanırım
seninle birlikte olmaktan vazgeçebiliriz."

Şaşkın komplocular karanlık mırıldanmalarla gizlice uzaklaştılar. Avukat
konuşma tüpünden seslendi.

"Öyle endişelendim ki Hillsdale'de özel bir görüşme ayarladım," diye açıkladı
Glidden Ralph'a. "Tam şans eseri avukatla karşılaştım, bir tren beklerken."

Bartlett ve serseri fırınları kapatıp ofis odasına geldikten ve ustabaşı Ralph'in geceki akıllıca
planlarını açıkladıktan sonra, avukat genç tren
göndericisine yaklaştı ve dostça elini omzuna koydu.

"Genç adam," dedi, "hiç hukuk okudun mu?"

"Hayır, efendim. Bir ara okumak isterdim ama şu anda
demiryolu işi vaktimi alıyor."

"Hımm. Çok iyi. Eğer istersen sana bir iş veririm."

"Teşekkür ederim, efendim. "

"Evet," diye ekledi avukat, Ralph'in yüzüne hayranlıkla bakarak,
"aslında, bu geceki zekice çalışmanızdan sonra, sizi ortaklığa almaya
istediğimi düşünüyorum."

BÖLÜM XXV

ÇILGIN BİR GECE

"Tic-tac!"--"22 numaralı treni iptal et--Fox Center'da abluka"--"25-25-25-45
Morey Gap'te durdu." "Hızlı yük treni raydan çıktı--Abingdon'ın dışında 19 numaralı şalter."

"Vay canına!" diye bağırdı sevk merkezindeki ilk numaracı. "Bütün bunları anladın mı, Fairbanks?"

Ralph başını salladı, ama konuşmadı. Bunun için çok meşguldü. Eli sürekli
enstrümanının tuşundaydı ve kulağı tellerin her hafif titreşimini yakalamak için neredeyse
acı verici bir gerginlikle eğilmişti. Gözleri
si sihirli bir hızla grafikten notaya atladı çarşaf ve tren
zaman çizelgesi. Ralph az önce, ortalama bir adamın dikkatini dağıtacak kadar
karmaşa, çağrı, çapraz çağrı ve yığılmış işlerin ortasında tipik bir sevk memuruydu. Genç demir yolu işçisi, bunun hayatının
en yoğun saati olduğunu itiraf etti.

Dışarıda vahşi, fırtınalı bir geceydi, sıcak, iyi aydınlatılmış sevk memurunun odasında yeterince rahattı. Dışarıdaki rüzgar
gürültülü bir şekilde uluyordu. Büyük kar yığınları pencere camlarını su basmıştı.
Tahtalardan gelen düdükler boğuk ve boğuk geliyordu. O odanın içinde yetenekli
zeka ve uyanıklık, önemli Great Northern'in gece yarısı çalışmalarını kontrol ediyordu. Ralph, bir resim görünümünde, yalnız çukurun ve virajın sürüklenmelerini göğüsleyen gecikmiş bir lokomotifi görebiliyordu. Kar bulutlarıyla kaplı sinyallerin arasından yavaşça geçen hantal bir yük trenini, aletleri devrilmiş tellerin arasından ölüp kalmış istasyon görevlilerini ve maceraperest tamir ekibinin kırığı bulmak için derin kar yığınlarının arasından geçtiğini hayal edebiliyordu. Ve anahtardaki bir parmak tüm bu karışıklığı kontrol ediyordu ve dikkatli göz ve beyin çeşitli trenlerin hareket etmesini sağlamaya çalışıyordu. Saat sekiz gibi
hızlı ve yoğun mesajlar gelmeye başlamıştı, mevsimin üçüncüsü olan ve Büyük Kuzey yolunun Dağ Bölümü'nü süpüren büyük
rüzgar ve kar fırtınasından bahsediyorlardı.

Saat onda Rockton'dan ticari teller çıktı ve özel bir operatör şimdi sevk görevlisinin odasının bir köşesinde, bir döner kavşak devresi üzerinden basın haberleri alan ekstra bir aletle oturuyordu. Her şey sarsıntılar ve başlangıçlarla gidiyordu. Yalıtım kötüydü ve bazen ses çıkaranlar herhangi bir anlaşılır titreşim
vermeden hareket ediyordu.

Saat on bire doğru normal iş yoğunluğu sona ermişti, ancak geciken tren
listesi endişe verici bir şekilde birikmeye başlamıştı. Her şey gecikmişti.
Sonraki yarım saat içinde iki barikat, dört durmuş yük ve iki
telgraf hattının kesildiği bildirildi. Ralph artık kesinlikle
kendini toparlamıştı. Glidden derin kaşlarının altından onu endişeyle ama hayranlıkla izliyordu ve şimdiye kadar
bir emir hatası veya bir yargı hatası kontrol etmek zorunda kalmamıştı.

Ralph'ın her iki tarafında bir kart vardı. Sağ tarafta Stanley Junction'dan Rockton'a kadar tüm istasyonların adları vardı. Sol taraftakinde ise Rockton'dan Stanley Junction'a kadar tüm istasyonlar vardı. Her iki
kartta da bazı istasyonların üzeri çizilmişti, özellikle de sağdaki kartta. Aslında terminalin bu tarafında sadece bir istasyon kalmıştı.

Glidden, ikisinin de beklediği bir mesaj belirince hızla Ralph'ın masasına gitti. Ralph, biraz muzaffer bir gülümsemeyle
son istasyonu bir kalem darbesiyle işaretledi.

"Geçtik, ha?" dedi Glidden sırıtarak.

"Güvende ve rahat," diye cevapladı Ralph. "Duydun mu--kar nedeniyle bir saat geç, ama saldırı yok."

"Komplocular için iyi bir şey," diye gözlemledi Glidden. "Ya bir tuzak olduğunu
öğrendiler ya da içeride yarım düzine silahlı muhafız gördüler."

"Belki de çok fazla şey bildiğimizi düşündüler ve ücretli vagonu soyma deneyinden vazgeçtiler."

"Eh, bitti--şimdi diğerine geçelim. Nasıl?"

"Yoğun kar, ama zaman kazanıyor," diye bildirdi Ralph, kalan karta bakarak. "83, Rockton'dan yüz mil uzakta. Mountain Division'da Shoreham'ı yeni geçtim. "

"Demek ki, o adamlar çok geç olana kadar ne kaçırdıklarını asla tahmin edemeyecekler, değil mi?"

"Öyle görünüyor," diye başını salladı Ralph.

Şimdi bir mesaj kesintisi vardı. Sadece köşedeki cihazdan gelen basın
bildirilerinin durmaksızın tıkırtısı duyuluyordu. Ralph arkasına yaslandı ve bir nefes aldı.

Maaş arabası geçmişti--daha doğrusu sahte maaş arabası--o sabah saat sekizde Junction'dan ayrılmıştı. Her zamanki gibi para dolu çantalar ve düzenli seyahatlerde kullanılan küçük kasalarla
gösterişli bir şekilde doldurulmuştu. Ancak bunlarda para yoktu.
Maaş memuru gösterişli bir şekilde gemiye bindi. Kapılar ve pencereler her zamanki gibi
güvenli bir şekilde kilitlenmişti. Ancak içeride dişlerine kadar silahlanmış yarım düzine adam vardı. Sahte maaş arabası soyguncular için bir yemdi. Onlar
ortaya çıkmamışlardı. Ralph'a az önce gelen şifreli mesaj ona
treninin engel veya hasar.

"Şimdi diğerine geçelim," demişti Glidden. Bu iyi bir anlaşma anlamına geliyordu.
"Diğeri" gerçek hazineyle dolu gerçek ödeme vagonuydu. Olası bir saldırıyı engellemek için, demiryolu yetkilileri büyük bir gizlilikle
sıradan bir bagaj vagonunu ödeme kasaları ve bankalar için transit halindeki külçelerle doldurmuşlardı. Bunu olağan rutinin dışında bölüm merkezlerinde parseller halinde dağıtmak
önerildi.

Şimdiye kadar kar fırtınası dışında her şey yolunda gidiyor gibi görünüyordu.
83 numaralı vagonun rotada yüz milden fazla yol kat ettiği bildirildi. Ralph'ın aldığı tavsiyelere göre, vagonun ön platformunda bir tren görevlisi ve içeride iki görevli vardı.

Düzensiz ödeme vagonu uzun bir süt vagonu treninin arkasına bağlanmıştı. Bu, Stanley Kavşağı'na ulaşmadan önce dört farklı noktada değiştirileceği için yapılmıştı. Maaş kasaları kutulanmış ve çuvala sarılmıştı, sıradan bir yük gibi görünüyordu.

Sonraki yarım saat boyunca önemsiz bazı mesajlar vardı.

Sonra Ralph'in masasındaki rota kartını sayma şansı, çünkü 83 numaranın Rockton'dan 125 mil uzakta Fletcher'ı geçtiği bildiriliyordu.

Sonra ticari tel bir süreliğine yavaşladı. Operatör ayağa kalktı,
sıkışık parmaklarını uzattı.

"Rockton'daki düzlüğe iki fit kar yağdı," diye bildirdi, "ve çığ gibi
aşağı iniyor. Bana neden 30 tane göndermiyorlar? Benim 29 tane var. Merhaba, işte geliyor. Hayır, gelmiyor. Başka bir şey."

Operatör aletine atladı ve mesajı cılızlaştırmaya başladı.
Ralph sandalyesinden sertçe kalktı. Mesajın çoğunu kaybetmişti, ancak
bir kısmı kulağına ulaşmıştı.

Bu onu şaşırttı, çünkü bir isim açıkça ve belirgin bir şekilde telaffuz edilmişti, tanıdık bir isim - Glen Palmer.

BÖLÜM XXVI

İNANILMAZ BİR DUYURU

Basın operatörü telden gelen mesajı hızla yazdı,
tamamlanmış kağıdı aldı, katladı ve bir kanaldan aşağı gönderdi. Bu,
hizmet için habercilerin beklediği aşağıdaki odaya götürdü.
Çoğaltılmış kağıdı bir milin üzerine kaydırdı. Ralph aceleyle yanına
ulaştı.

"Son incecik şeye bir bakabilir miyim?"

"Kesinlikle," diye salladı yardımsever operatör, Ralph'a uzatarak.

Sonuncusu aceleyle çizilmiş çizgileri asık bir suratla okudu.

"Bu benim 30'um," diye duyurdu operatör, anahtarını kapatıp
gece için işe gitmek üzere ayağa kalktı.

Ralph ona hiç aldırmadı. Genç demiryolcusu kesinlikle acı verici bir izlenimin farkındaydı. Glen Palmer'dan veya büyükbabasından, karışık "Ödeme vagonuna dikkat edin"
telgrafının geldiği geceden beri hiçbir şey duymamıştı. Ancak Ralph, tavuk çiftliğinde başladığı çocuğu sık sık düşünmüştü.

Genç Palmer hayal kırıklığı yaratmıştı. Ralph, baştan sona bunu
itiraf etmek zorundaydı. Ancak, Glen'in yalnız bir bedevi gibi varlığını fark ettiğinde, ara sıra, belli bir acıma ve hoşgörü duygusu uyanıyordu.

Ancak şimdi, Ralph'ın gözlerine ciddi, incinmiş bir bakış geldi.

"Çok yazık," dedi yumuşak ve kederli bir şekilde. "Sanırım Bob Adair haklıydı. "

Yol dedektifi, Glen Palmer'ın
bir hapishane kuşu olduğu fikrini zorla dile getirmişti. Dahası, Adair onun komplocularla işbirliği içinde olduğuna inanıyordu. Ralph öyle düşünmüyordu. Glen, ona olağanüstü koşullar altında iki uyarı
mesajı göndermişti. Ancak, telgrafların hemen üzerinden gelen basın telgrafı, Ike Slump'ın Glen'in bir suçlu olduğu yönündeki suçlamalarıyla kesinlikle örtüşüyordu.

Bu, o akşam ticari hat üzerinden gelen bir dizi eşyadan biriydi. Mesaj, Fordham adlı küçük bir iç şehirde yazılmıştı
ve şöyle yazıyordu:

"Buradaki Bon Ton mağazasının hırsızlığı caydırmak için benimsediği sistem bugün pratik sonuçlar verdi ve kamuoyuna açıkladıkları on dolarlık ödül, amatör bir dedektif tarafından talep edildi. İkincisi, bir çocuğu bir teşhir tepsisinden değerli bir yüzüğü çıkarırken buldu ve onu ihbar etti. Hırsız arandı ve çalınan eşya, üzerinde gizlenmiş halde bulundu. Suçunu utanmadan kabul etti. Hırsız Sam Jones adını verdi, ancak üzerinde bulunan bazı belgeler onun gerçek adının Glen Palmer olduğunu ortaya koydu. Hakim Davis'in önüne çıkarıldı ve Hakim Davis onu derhal ilçe iş evinde altmış gün hapse mahkûm etti."

"Seni bu kadar asık suratlı yapan ne, Fairbanks?" diye sordu Glidden, Ralph telgrafı depresif bir şekilde incelemeye devam ederken.

"Bir arkadaşım yanlış yola saptı," diye yanıtladı Ralph basitçe.

Başka bir açıklama için çağrılmadığı için mutluydu. Tam o sırada Tipton kısa bir telgrafla araya girdi - 83 numara yeni geçmişti, sadece on beş dakika gecikmişti.

"Kötü dağ kesimlerinin arasından geçiyor," diye gözlemledi Glidden, Ralph çek kartındaki istasyonu çizerken. "Eğer çekme çok sert olmazsa, ilk geçişini neredeyse zamanında yapacağını düşünüyorum."

Şimdi sevk memurunun odasında bir süredir devam eden bir sessizlik vardı.
Glidden gecenin işlerinden bazı ayrıntıları anlamaya çalışıyordu.
Ralph sandalyesine yaslandı ve Glen'i ciddi ciddi düşündü Palmer ve
kendisini ve büyükbabasını çevreleyen gizemin ne olduğunu merak ediyordu.

Sessizlik sonunda keskin bir tını meydan okumasıyla bozuldu, operatör için her zaman
uyarıcı ve ürkütücüydü. Yöneticinin çağrısıydı:

"25--25--25."

Ralph, anında yanıt olarak anahtarını salladı.

"Merhaba!" dedi heyecanlanan Glidden, dikkatle dinleyerek, "Tipton'ın 83 geçtikten sonra gece için gittiğini
düşündüm. Ne--o!"

Ralph, derin bir şekilde, hızlı tik takları hevesle aldı.
Mesaj, 83 numaralı trenin iyi durumda geçtiğini üç çeyrek saat önce bildiren istasyondandı.

Telden gelen acele mesajı şuydu:

"83 bir sorun var. Trenin frencisini rayın kenarında karda yatarken buldum. Yaralı veya uyuşturulmuş. Kötü bir oyun olduğunu mırıldandı. Maddox'u yakala ve
83 numaralı trenin kondüktörüne haber ver."

"Ben diyorum!" diye bağırdı Glidden ayağa fırlayarak. "Maddox'u al, Fairbanks.
83 geldi veya geçti."

"M-x M-x--83'ü durdur," diye hızlıca vurdu Ralph.

"Çok geç," diye mırıldandı Glidden bir tür inlemeyle. "Gök gürültüsü! Fairview'a varana kadar ona ulaşılamıyor, kırk mil ötede."

Maddox merkeze şu mesajı göndermişti:

"83 kömür ikmalinden hemen sonra geçti. Fairview, kesimlerde dört fit kar olduğunu bildiriyor. Bu tarafta dur yok."

Sonra Ralph yapabileceği tek şeyi yaptı. Fairview'daki operatöre şu telgrafı çekti:

"Özel siparişler için varışta 83'ü bekleyin."

Glidden'ın gözlerinden uykulu bir ifade geçti ve Ralph iyice gerildi. Yedek ödeme vagonunun ilerlemesinde bir duraklama olmuştu ve ikisi de bunun önemini endişeyle
duyuyordu.

"Bu işte çok yanlış bir şeyler var," diye ilan etti Glidden.

"Öyle görünüyor," diye onayladı Ralph.

"Tipton'ı getir."

Ralph telden seslendi ve tekrarladı.

"Bir şey Tipton'ı engelledi," diye bildirdi.

"Tel koptu ya da kesildi," diye gözlemledi Glidden. "Maddox'u dene."

Ralph öyle yaptı.

"Maddox açık değil," dedi. Zihni durumu tekrar tekrar düşündü.
Böyle bir geceyi hatırladı, kendisi ve İtfaiyeci Fogg, Great Northern'ın Başkanı Grant için Özel bir trenle aynı yolun üzerinden tek başlarına
yıpranmış bir lokomotifi
geçirmişlerdi. Saç teli kadar bir deneyim olmuştu ve
83 numaranın geçip geçmeyeceğini merak ediyordu.

Saat bir--saat iki. Genç görevli ve ilk numaracısı
o iki endişeli saatin can sıkıcı monotonluğuna dayanmakta zorluk çekti.
Fairview'dan gelen hoş geldin çağrısı nihayet tellerden geldiğinde gergin bir kordonun kopması gibiydi.

"83," diye mesaj geldi, "sakat; önümüzde altı fit kar var ve
yatmak zorunda kalacağız. Emirleri gönderin."

"Güvenli bir şekilde geçti, bu bir teselli," dedi Glidden, büyük bir memnuniyetle.

Ralph sadece "Tamam" dedi.
Fairview'da kondüktörün talimatları telgrafla bildirmesi kararlaştırılmıştı.
Bunlar gizlilik uğruna bilerek saklanmıştı. Bir sonraki istasyonda iki ödeme kasasının transferi gerekiyordu ve Ralph, treninden iner inmez kondüktörün kişisel bir mesaj göndereceğini bilerek bekledi.

Birdenbire cihaz tekrar tıklamaya başladı.

"Kondüktör 83'ten: metafor, kararlılık, Adirondacks, daktilocular."

"Ne!" diye bağırdı Glidden, çılgınca ayağa fırlayarak.

Ralph'in eli titredi ve yüzü renkten renge girdi.

83 numaralı trenin kondüktöründen gelen mesajın tercümesi şu anlama geliyordu:

"Yedek ödeme vagonu kayboldu."

XXVII. BÖLÜM

ÇALINTI ÖDEME VAGONUNUN

Stanley Junction'da düdükler saat yediyi çalmadan çok önce, haber orman yangını gibi yayılmıştı -- yedek ödeme vagonunu taşıyan, iki yüz bin dolar nakit ve bankalar için külçe halinde bir kral fidyesi taşıyan 83 numaralı tren kaybolmuştu.

Fairview ile Maddox arasında bir yerde, zamanı ve anlamı bilinmeyen, tüm bu hazineyi içeren vagon cesurca çalınmış, trenden
ayrılmış, kaybolmuştu.

Ralph, şaşırtıcı şifreli mesajı aldıktan bir dakika sonra, Stanley
Junction'daki evindeki yol şefini aramıştı. Bir saat içinde, o memur ve iki asistanı aceleyle
giydikleri kıyafetler ve tedirgin yüzlerle, en yoğun gizemle örtülü bir durumu çözmeye çalışarak merkezdeydi.

Kablolar, Fairview'e ve oradan gelen mesajlarla sıcak tutuluyordu.
83 numaralı trenin kondüktörü, şaşırtıcı hikayesini tekrarlayabilirdi.
Tren Maddox'a vardığında, değerli hazine vagonunun kaybolduğunu gördüler.
Sakat motorları hizmete alınamadı.
Karla tıkanmış raylar, bir el arabası için hiçbir şans vermiyordu.

Vagon mu koptu? diye sorulmuştu. Cevap, hayırdı. Son süt vagonunun tamponunda olağandışı bir gerilme veya kırılma belirtisi yoktu. Bağlantı pimi basitçe çıkarılmıştı, hattın ne kadar gerisinde olduğunu tahmin etmek imkansızdı, özellikle Fairview ile Maddox arasında.

Ve sonra, Tipton'daki istasyon görevlisinin frenciyi uyuşturulmuş veya yaralı halde rayların kenarında yatarken bulmasıyla bağlantılı olarak, endişeli demir yolu yetkilileri, komplocuları kandırmak ve yedek ödeme vagonunu güvenli bir şekilde geçirmek için yaptıkları dikkatli planların tamamen başarısız olduğu sonucuna vardılar.

Yapılacak tek bir şey vardı. Kayıp vagonu hemen aramaktı. Fairview'dan on mil uzaklıktaki Belleville'e acil bir çağrı yapıldı. Tek vagonlu kar temizleme hizmetine görev emri verildi.
Belleville'deki bölüm şefi durumla ilgili olarak bilgilendirildi ve sabah saat dörtte Tren, kayıp vagonun izini aramak için
83 numaralı güzergahtan geri dönmek üzere Fairview'a doğru yola çıktı.

Bir rapor geldiğinde henüz gün ağarmadan önceydi. Rotanın keskin
virajları veya derin vadileri boyunca vagonun tek bir izi

bulunmuyordu. Sanki
toprak açılmış ve onu yutmuş gibi mutlak ve tamamen kaybolmuştu.

Yağan kar, yüzeyindeki tüm son izleri silip süpürmüştü.
En ufak bir şans eseri, Maddox'tan on mil uzakta, bölüm amiri
alışılmadık küçük bir tümsek fark etmişti. Treni durduran bir soruşturma, Rockton'dan ayrılırken ücretli vagonda kilitli olan iki gardiyanı
ortaya çıkardı. Adamları uyandırmak zor bir işti, ama sonunda içlerinden biri
net bir hikaye anlatabilecek kadar bilincine kavuştu.

Talimatları basitti: Yolculuk sırasında herhangi bir yabancı arabaya girmeye
çalışırsa tüfeklerini kullanmaları. İstasyonlar arasında, arabanın arka platformunda görevli frencinin ısınmak için içeri girmesine izin veriliyordu.
Ancak, her zaman arabanın kapısında kararlaştırılmış bir işaret veriyordu.

Tipton'dan ayrıldıktan hemen sonra, tanıdık vuruşu, birini içeri girmesi için kapıya çağırmıştı.
Dört adam birbiri ardına içeri atladığında tamamen hazırlıksız yakalanan
gardiyanların ateşli silahlarını alma
şansı yoktu. Arabanın zeminine
düşmüşlerdi, yüzlerine hafif asitle uyuşturulmuş bezler tutulmuştu. Bölüm amiri tarafından keşfedilene kadar daha fazla bir şey bilmiyorlardı.

"Tahmin etmek kolay," diye fısıldadı Glidden, odadaki yetkililer tüm bu bilgi parçalarını bir araya getirirken Ralph'a.

"Evet," diye yanıtladı Ralph, "komplocular bir şekilde atmayı planladığımız her adım hakkında önceden bilgi aldılar."

"Gizlice Tipton'dan sonra gemiye binmiş olmalılar ya da son süt vagonunda saklanmış olmalılar," diye önerdi Glidden. "Üzerine atlayıp frenciyi uyuşturdular, onu ve daha sonra iki gardiyanı etkisiz hale getirdiler ve ele geçirdiler. Bölüm şefi, kabloların Tipton'dan hemen dışarıda kesildiğini bildirdi. Kalabalık her şeyi saniyesine kadar planlamıştı, komplocular hat boyunca konuşlanmıştı."

"Ama kayıp vagon," dedi Ralph düşünceli bir şekilde; "ne oldu?"

Ne o ne de Glidden bu zor soruna bir çözüm bulabildi. Uzun bir sohbetten sonra deneyimli yetkili bile vazgeçti. Yapabildikleri tek şey, yol dedektifi Bob Adair'i aramak için aceleyle emir vermekti,
ihtiyaç duyduğu tüm güçle olay yerine koşturmak için.

Gündüz gücü onları rahatlatırken, müdür Ralph ve Glidden'la hoş bir şekilde konuştu. Hatta endişelerini, gece boyunca yaptıkları sıkı çalışma ve tüm olayları yakından takip etmeleri
için onları takdir edecek kadar uzun süre unuttu.

"Büyük Kuzey için kötü bir karmaşa," dedi endişeli bir yüzle,
"ve düşmanlarımızın düşündüğümüz kadar sıkıcı olmadıklarını kanıtlıyor."

Ralph yorgun bir şekilde eve gitti. Ancak, uyuması zordu.
Önceki on iki saatin gerginliği ve heyecanı sinirlerini çok etkiledi. Sabah boyunca gördüğü canlı rüyalar kar barikatları, kesik teller ve çalınan hazine arabalarıydı.

Glidden ve kendisi, ücretli araba olayındaki özel hizmetleri nedeniyle yirmi dört saatliğine görevden alındı. Eski
hareket memuru öğleden kısa bir süre sonra Fairbanks evine uğradı.

"Kayıp ücretli vagonun izini buldular mı?" diye hemen sordu
Ralph.

"Çalındı ​​mı demek istiyorsun?" diye düzeltti Glidden. "Hayır. Teoriler mi? Bir sürü. O
sadece trenden koptu. Raydan çıkmış olamazdı, çünkü
havaya uçmadığı sürece buna dair hiçbir iz yok. Elbette,
onu kim manipüle ettiyse onu
aşağı doğru dağların arasındaki bir yan hatta gönderdi."

"Ve bu bilinen son şey. Peki, sonra ne olacak?"

"Adair yakında gelip öğrenecek, yoksa öğrenemeyecek," diye karşılık verdi
Glidden net bir şekilde. "Maddox'un diğer tarafında uzanan eski terk edilmiş yan hatlar ve mahmuzlar ağını biliyor musun?"

"Eagle Pass yakınlarında mı demek istiyorsun?"

"Evet. Müdür, arabanın
dalların bir yerinde, yağmalanmış olarak bulunacağını düşünüyor, tabii ki, çünkü soyguncuların ganimeti ele geçirmek için saatleri oldu."

Ancak, sonraki iki gün boyunca yapılan resmi soruşturmalardan sadece teori çıktı. Ertesi pazartesi sabahı, yardımcı müdür Ralph'la işe giderken karşılaştı. Kayıp araba sorunu
hala çözülmemişti, genç demiryolcuya söyledi.

Adair ve adamları Eagle Pass'ın tüm uzunluğu boyunca her çıkıntıyı ve yan hattı
araştırmışlardı. Çalınan arabadan hiçbir iz bulunamamıştı ve
yol görevlisi, özel anahtarları Midland Central'a bağlamak için
kullanılmış olabileceği ve önemli etkilerin
birliğinin uygulandığı teorisi üzerinde çalışıyordu.

Ralph o akşam eve döndüğünde onu bekleyen eski bir dostunu buldu.
Zeph Dallas'tı, yeni gelmişti.

"Aman, merhaba!" diye selamladı Ralph, Zeph'i gördüğü oturma odasına
girerek. "Seni gördüğüme sevindim, Zeph--neden, sorun ne?"

Zeph gerçekten de hayret ve ilgi uyandıran bir nesneydi.
Yüzü, Ralph'ın şimdiye kadar gördüğü en
ıssızdı. Gözleri
başında yanmış iki delik gibiydi, giysileri sanki bir hafta boyunca
üzerlerinde uyumuş gibi buruşuktu.

"Çocuk dedektif", tüm hırs tüyleri aşağılanma ve yenilginin tozunda hüzünle sürüklenirken, cansız ve umutsuz bir şekilde elinin Ralph'in elinin üzerinde cansızca durmasına izin verdi. Boğazı bir hıçkırıkla tıkandı ve gözleri yaşlarla doldu.

"Ralph," diye fısıldadı neredeyse, "beni kandırdılar, yenildim."

"Para arabasını çalan adamlardan mı bahsediyorsun?"

"Evet; oh, beni iyi kandırdılar. Gözlerimi boyadılar. Onları ele geçirdiğimi sanıyordum ve öyle düşünmeme izin verdiler. Onları bulmalıyım, başarmalıyım yoksa bir daha asla Stanley Junction'da başımı dik tutamayacağım."

"Eminim elinden gelenin en iyisini yaptın, Zeph," diye cesaretlendirdi Ralph yatıştırıcı bir şekilde.

"En iyisi işe yaramaz!" diye neredeyse bağırdı Zeph. "Daha iyisi olmalı.
Ah, Ralph, başarısız olursam kalbim kırılır. Çalınan
ücretli arabayı bulmalıyım ve sen de bana yardım etmelisin."

XXVIII. BÖLÜM

"TEST" ÖZELİ

"Bay Fairbanks?"

"Evet, efendim."

"Burası genel müdürün ofisi. Sizi hemen görmek istiyor."

"Hemen rapor vereceğim."

Ralph telefon ahizesini yerine koydu, ofis ceketini günlük kıyafetlerle değiştirdi ve beş dakika içinde üst düzey yetkilisinin özel ofisine kabul edildi.

Müfettiş rahatsız görünüyordu ve gözleri önündeki masanın üzerindeki büyük bir belge yığınına dikilmişti. Ralph'ın çevik adımları ve parlak yüzü onu uyandırmış gibiydi ve bir hoş geldin sözcüğüyle şöyle dedi:

"Otur, Fairbanks." Ralph neden çağrıldığını merak etti. Bunun ücretli vagon gizemiyle ilgili olmasını umuyordu. Günün bir saati yoktu ki
bir şekilde bu kafa karıştırıcı bilmece onun önüne
çıkmasın. Arkadaşlarından birden fazlası bu şaşırtıcı olayın
sonucuyla hayati derecede ilgileniyordu. Bob Adair ve Zeph
Dallas uğruna, gizlilik ve belirsizlik sislerinin
ortadan kalkmasını içtenlikle istiyordu.

"Bitmemiş bir iş," dedi müdür bir duraklamadan sonra, önündeki bir yığın kağıdı neredeyse
sinirli bir şekilde bir kenara iterek. "Hiç bitecek mi?" diye ekledi iç çekerek. "Fairbanks," ve görevli belge yığınının arasından bir mektup seçti, "Korkarım ki sizden özel göreve gitmenizi istemek zorundayım."

"Peki efendim," dedi Ralph hemen.

"Her zaman hazır, her zaman istekli," diye takdir etti müdür genç demiryolcusuna onaylayıcı bir bakış atarak. "Keşke senin gibi
daha çok kişi olsaydı, Fairbanks. İçinde bulunduğumuz sıkıntıyı ve stresi biliyorsun. Bu ücretli araba
işletmesi tüm resmi gücü rahatsız etti ve biz hala karanlıktayız."

"Ama Bay Adair davayla ilgileniyor," diye belirtti Ralph.

"Hiçbir işe yaramadı. Arabanın kaybolmuş olabileceği yolun her santimini araştırdı. Vazgeçti,
cesaretini kaybetti. İşte son raporu. Senden bahsediyor."

"Benden mi bahsediyor?" diye tekrarladı Ralph.

"Evet. Seni çağırmamın bir nedeni de bu. Fairview'dan
geldi ve seni Çarşamba günü ona göndermemizi istiyor."

"Yarından sonraki gün," dedi Ralph.

"Kesinlikle. Planlarının ne olduğunu söyleyemem ama geçmişte kendi alanında yaptığın verimli bir işten bahsediyor ve seni özel olarak hizmetinde
görmemizi istiyor. Ne diyorsun, Fairbanks?"

"Emrindeyim, efendim."

"Çok iyi. Bu işin bir kısmını halletti. Diğeri size pek hoş gelmeyebilir, ama siz bizim adamımız olmalısınız. Şuna bir bakın, olur mu?"

Memur Ralph'a hesaplamalarla dolu bir kart uzattı.
Şaşırtıcı rakamlar vardı, çok sayıda araba, günde çok sayıda kullanılan, çok fazla kar.
Toplamlar muazzamdı.

"Overland Fruit Dispatch," diye açıkladı müdür, "arabalarının Rockton'dan doğuya taşınması için
teklif almaya çıktı."

"Bununla ilgili bir şeyler duydum."

"Sözleşme için çıktık. Bizim için büyük bir şey ifade ediyor. Midland Central da öyle. Bu savaş, daha doğrusu daha fazla savaş demek. Onların programı bizimkinden
on dakika önde. Biz onlardan iki saat önde olmalıyız. Test sürüşü bu sabah saat onda başladı. Porter ve Winston, ikisi de iyi adamlar,
Portland'a kadar koşuyorlar. Gün ışığında korkmuyorum. Neredeyse tüm
sorunlar o noktanın doğusundaydı--anlıyor musun?"

"Kesinlikle," diye onayladı Ralph--"rakiplerimizin bir
hilesinden mi korkuyorsun?"

"Evet. Portland'a varmanı ve saat dörtte özel trene yetişmeni istiyorum.
Yeni lokomotif ekibi sana iyi görünüyorsa, sadece denetle. Ama
o treni saat on birde istasyona acele ettir, yoksa
sözleşmeyi kaybederiz."

"Sanırım yapabilirim," dedi Ralph.

"Pekala, sana serbestlik veriyoruz. Mürettebatı gönder ve yenisini bul,
istediğin gibi. Her şeyin üstünde rayları temizlemen için emir aldın. Programınızı düzenleyin, Glidden'a merkezdeki tellerin sorumluluğunu verin ve bize o sözleşmeyi getirin."

"İlk batıya giden trene yetişip bu gece saat on birde rapor vereceğim," diye söz verdi Ralph güvenle.

"İyi yapmışsın, Fairbanks," diye övdü müdür, Ralph'ın omzuna cesaretlendirici bir şekilde vurarak.

Ralph için bir sonraki saat yoğun bir saatti. Programları inceledi, Glidden'ı gönderdi, eve doğru aceleyle koştu ve tren tam istasyondan
ayrılırken yetişti. Ralph öğleden sonra saat üç buçukta Portland'a ulaştı.

Özel tren zamanında ve otuz dakika içinde teslim edilecekti. İstasyondan su ve kömür alacaktı ve Ralph, oradaki operatöre kendini tanıtarak dışarıda oyalandı. Yedek mühendisin belirdiğini gördü. Tanımadığı bir adamdı ve yüzünde ve tavırlarında genç demiryolcuyu oldukça olumsuz etkiledi.

Adam anahtar kulesinin basamaklarının yakınındaki yemek kovasına
birini arayan birinin havasıyla yürüdü. Sonra alçak bir düdük sesiyle biraz uzaktaki bir bağ yığınına doğru yöneldi. Orada gizlenen bir adam ona işaret etmişti. Ralph yakından izledi ama
görünüm alanından
geri çekildi. En keskin zekası bir saniyede tetikteydi.
Gizliyi, Büyük Kuzey'in eski güvenilmez bir çalışanı olarak tanımıştı, büyük grev sırasında terhis edilmişti.

Ralph bu adamın onu tanıyabileceğinden korktu ve ona daha fazla yaklaşmaya
cesaret edemedi. İkisi sadece bir an sohbet ettiler. Sonra gizlice
mühendise bir çanta uzattı. Görünüşe göre bir ölçek kadar bir şey vardı. Mühendis çantayı aldı ve kuleye geri döndü, arkadaşı kaybolmuştu.

Tam o sırada özel tren raylardan aşağı indi. Lokomotif
bağlantısı kesildi ve yorgun ve kirli mürettebat köpek kulübesine doğru sürdü.

Bir iki dakika içinde, kurtarma motoru, pistteki itfaiyecinin sorumluluğunda raylardan aşağı indi. Ralph adama baktı. Dürüst, ağır aksak yürüyen bir adamın tüm görünümlerine sahipti. Trene bindikten sonra, silindirleri yağlamak için aşağı indi. Makinist çantasıyla birlikte
bindi, koltuğun altına fırlattı, tekrar indi ve
makinistle buluşmak için geri döndü.

Ralph, başından beri o çantadan şüphelenmişti. Şimdi ustalıkla motor basamağına çıktı, çantayı çıkardı, itfaiyecinin koltuğunun altına itti,
sallanan tahtasını kapattı ve makinist noktasına oturdu.

"Merhaba!" diye bağırdı itfaiyeci, kabine girerken--"sen kimsin?"

"Bu yolculuktaki makinistin."

"Eh? Bartley nereden geliyor?"

"O gelmiyor," diye cevapladı Ralph kesin bir şekilde.

"Adın Bartley mi?" diye sordu Ralph, makinist ve şef
lokomotifin yanına geldiğinde. "Benim," diye akıllıca cevapladı adam, Ralph'e şaşkın bir bakış atarak.

"Bu özel yolculuktaki görevinizden alındınız," diye tavsiyede bulundu Ralph.

"Hey--kim söyledi?"

"Genel müdür. Doğru mu, operatör?"

Kule görevlisi başını salladı, Bartley'i kenara çekti ve ona bazı açıklamalar yaptı. Denetçisi somurtkan ve çirkin görünüyordu. Ralph, üstlendiği görev yerinden ayrılmadı, bu arada kondüktöre işlerin nasıl gittiğine dair bir fikir verdi.

"Dur bakalım," dedi Bartley, tren hareket etmeye hazırlanırken sert bir tonla. "O kabinde kişisel eşyalarım var."

"Tamam," diye başını salladı Ralph, oldukça dostça bir şekilde--"çıkar onu."

"Hattın aşağısındaki bir arkadaşına bir torba elma," diye mırıldandı makinist, koltuğun altına uzanarak. "Bir torba--gök gürültüsü! Gittiler."

Kondüktör vagona doğru koşmuştu. Makinist koltuğun altındaki boşluktan şaşkın ve afallamış bir şekilde geri çekildi. Ralph operatöre işaret etti.

"O adama dikkat et," diye fısıldayarak emretti. "Eğer önceden herhangi bir mesaj göndermeye çalışırsa, operatöre derhal karargaha bildirmesini söyle."

Sonra Ralph gazı açtı ve test özelini şüpheli yoluna gönderdi, rahatsız olmuş Bartley'i şaşkın bir şüphe ve güvensizlikle arkasından dik dik bakarken bıraktı.

BÖLÜM XXIX

"KIRBAÇI ÇATIRTIN!"

"Ne var, bir şey mi?" diye ilan etti özelin itfaiyecisi, tren Portland'daki istasyondan
çıktığında.

"Evet," diye cevapladı Ralph, sinyallere dikkat ederek, göstergeleri ve hava frenlerini test ederek. "Bu konu: Mühendisiniz Bartley nasıl bir adam?"

"O benim mühendisim değil," diye karşılık verdi itfaiyeci biraz sinirli bir şekilde, "ve
onunla birlikte listelendiğimde üzüldüm. O patronluk taslayan, kavgacı bir adam. Benim kalabalığımla antrenman yapmıyor ve senin onun yerinde olmana sevindim. Sen Fairbanks'sin, ha? Seni duymuştum."

"Umarım kötü bir şey yoktur," diye meydan okudu Ralph gülümseyerek.

"Neredeyse uzun süre dayanamayacak kadar iyi."

"Bu arada, sana bu yolculuğun sana büyük bir şans vereceğini söylemek istiyorum."

"Ne için?" diye sordu itfaiyeci, iri gözlü ve ilgili.

"Bir plak yapmak için."

"Pek de bir koşu değil."

"Evet öyle ve çok şey buna bağlı. Genel müdür bu koşuyu izliyor. Bu, Great
Northern için bir rekor ve para demek. Başımız derde girebilir. Her şey bu
arabaları bu gece saat on birde Stanley Junction'daki sahaya indirmeye bağlı."

"Sizinle aynı fikirdeyim, Bay Fairbanks," dedi itfaiyeci içtenlikle. "Ne yaptığınızı bilmiyorum ama emirleri harfiyen yerine getireceğim."

"İşte bilet. Şuraya bakın."

Bir hava hattının üzerinden rahatça geçiyorlardı ve Ralph,
itfaiyecinin koltuğunun altına uzanıp orada sakladığı çantayı görme fırsatı buldu.

"Kim koydu bunu oraya?" diye sordu itfaiyeci dik dik bakarak.

"Ben koydum. Bartley'e aitti. Bu onun endişeyle aradığı 'kişisel eşya'ydı."

İkisi de çantaya baktı. Ralph içeri uzandı ve yumurta büyüklüğünde beyaz bir nesne çıkardı. Çantada bunlardan bir sürü daha vardı. Çantayı çevirip incelerken parmaklarında çıtırdadı. Kokladı, tadına baktı ve dudaklarında tuhaf bir gülümseme belirdi.

"Ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

İtfaiyeci dikkatlice karıştırdı ve sonra olumsuz yönde başını salladı.

"Bu soda--yakıcı soda," dedi Ralph. "İçinde çamaşır yıkamaya yetecek kadar daha var. Bu siyah şey," ve yüzlerce koyu renkli küpten birini çıkardı--"tuz gibi tadı var. Ah, sanırım tahmin ediyorum.
Şuna tanık ol," diye devam etti itfaiyeciye, "Bartley o çantayı gizlice
gemiye soktu. Kanıt olarak saklamak istiyorum."

"Neyin kanıtı?"

"Hile, komplo. Benim düşünceme göre, o sodayı kazan içindeki suyu çalkalamak için kullanmayı planlıyordu ve o tuz tuğlalarından yarım düzine
şimdiye kadar inşa ettiğin en iyi ateşi bile söndürebilirdi."

"Gök gürültüsü!" diye bağırdı itfaiyeci heyecanla, "bir şeyler oluyor,
gerçekten."

"Öyle ki, yolun her adımında gözlerimizi açık tutmak istiyoruz," dedi Ralph vurgulayarak. "Bence Bartley, zamanında geçememesi için
bu lokomotifi sakatlamak için rüşvet aldı."

"Kötü adam!" diye yorumladı itfaiyeci.

"Şimdi yapmamız gereken tek şey o oyunu yenmek," diye devam etti Ralph, "ve bana yardım edersen sana şeref ödülü ve zam garantisi vereceğim."

"Herkes sana yardım ederdi," diye coşkuyla ilan etti itfaiyeci,
kendisine duyulan güvenden memnun bir şekilde--"her gün senin gibi
makinist yetiştirmiyorlar."

"Şu anda bir sevk memuruyum," dedi Ralph, "ve eski mesleğimde biraz paslanmışım, buluyorum."

Paslı olsun ya da olmasın, Ralph şimdi özel treni
itmenin coşkusuna yürekten girdi. Ana yolda yirmi mil, rotayı kısaltmak için
Itica kolundan kırk mil uzunluğunda bir sefer başlatıldı. Özel tren
doğuya doğru tüm hızıyla ilerliyordu, çünkü merkez her dakika treni takip ediyordu.

Otuz mil ötede Laketon'da bir durak vardı. Sinyalle geldi ve
Ralph bir şey olduğunu tahmin ediyordu. Operatörün kendisine verdiği
ufak bilgiyi iki kez okudu.

Portland'daki sevk memurundan geliyordu, ancak merkezdeki Glidden üzerinden.
Ralph'a hain mühendis Bartley'nin Itica'daki birine
şifreli bir mesaj gönderdiğini söylüyordu.

Itica on mil ilerideydi. Burada Great Northern şube rayları, sinyal kilitleme sistemindeki
rakip yolun raylarıyla kesişiyordu.

"Itica'yı geçtiğimizde mutlu olacağım," diye karar verdi Ralph, keskin bir yirmi dakikalık koşunun ardından, geçiş kulesini görüp dur sinyalini aldığında; önüne bir bakış, Itica'yı geçip geçemeyeceğinin şüpheli olduğunu söyledi.

Bu noktada tek bir ray vardı ve burada rakip hattın çift rayıyla kesişiyordu. Great Northern'ı tamamen bloke eden
çift başlıklı bir tren eğik duruyordu, zemini yırttığı yerde sarkıyordu
birbirine geçen rayların bir kesitini kopardı.

Ralph yavaşlarken makasçı özel trene yaklaştı.

"Sen durdun," diye gözlemledi.

"Bunu görüyorum," dedi Ralph.

"Bir trick."

"Bunu düşünüyorsun, öyle mi?"

"Biliyorum. Bilinçli bir şekilde yapıldı. Daha önce burada hiçbir sorun yaşamadık. Sadece o iki eski enkazı geçide çektiler ve
bilinçli bir şekilde raydan çıkardılar."

Ralph itfaiyecisini motordan sorumlu bıraktı ve sinyal kulesine doğru koştu. Birkaç dakika sonra aşağı indi ve şefle görüştü. İtfaiyeci gaz kelebeğindeki yerini alırken onun ciddi yüzünü dikkatle inceledi. Ralph düdüğü yedek sinyal olarak çaldı. Sonra on adet buzdolabı meyve vagonu ve bir vagondan oluşan tren, özel trenin geldiği rotayı geri izlemeye başladı.

On mil geri gittikten sonra, özel tren, Ralph'ın merkezden mesajı aldığı istasyona ulaştı. Oradaki operatörle kısa bir sohbet etti ve kondüktörü konsültasyona çağırdı.
Biraz yön değiştirdiler ve sağa doğru giden lokomotif, ana hattan güneye doğru hareket etti.

"Bay Fairbanks," diye ifade etti itfaiyeci, biraz şaşkınlıkla, "elbette nereye gittiğinizi biliyorsunuz."

"Umarım biliyorumdur."

"Ben bilmiyorum," diye itiraf etti itfaiyeci ifadesizce. "Burası eski Eagle Pass yolu, değil mi?"

"Bir zamanlar öyleydi. Umarım şimdi öyledir."

"Ama yıllardır kullanılmıyor."

"Kullanacağız."

İtfaiyeci ifadesizce baktı. Bazı eski moda hedefler dışında, rayları geçtiklerini gösterecek hiçbir şey yoktu, çünkü kar
ölmüş bir seviyedeydi.

"Ana kırk mil geri gidemem, kırk mil daha yol alamam ve Kavşağa programa yakın bir yere varamam," diye açıkladı Ralph. "Rakiplerimizin bizim için hazırladığı Itica'daki o ablukadan dolayı zaten zaman kaybettik. Bu bölümde Dağ Bölümü raylarına ulaşabilirsek,
İki saatten fazla zaman kazanırız."

"Aha, fikrini anlıyorum," diye haykırdı itfaiyeci, heyecanla. "Ben de seninleyim."

Ralph tehlikeli bir deney deniyordu ve bunu biliyordu. Ancak zaman önemliydi ve risk alınmalıydı. Dikkatlice yollarını aradılar. Artık neredeyse alacakaranlıktı ve o ıssız dağ geçitlerinde karanlıkta yakalanmak istemiyordu.

Pilot kar yolunu temizlemek zorundaydı. Vagonlar raylarla birlikte batarken ve engebeli alanlara çarptığında müthiş bir sarsıntı duyuldu.
Bir köprülü yapıda tren gözle görülür şekilde sallandı. Son vagon güvenli bir şekilde üzerinden geçerken itfaiyeci büyük bir rahatlama
iç çekti.

Trenin içinden müthiş bir şok geçtiğinde keskin bir virajda aşağı doğru eğimliydiler.
Ralph havaya
şimşek gibi bir hızla fırladı ve gazı sertçe kapattı.

Genç demiryolcusu koltuğundan epeyce kalktı ve itfaiyeci
kabinin altına doğru dönmeye başladı.

"Gök gürültüsü!" diye bağırdı, "Neye çarptık?"

Ralph öğrenmek için aşağı indi. Kondüktör teftişini yaparken koşarak geldi.

Tuhaf bir durum keşfettiler.

Raya zincirlenmiş üç travers vardı. Sanki bir tampon için oraya yerleştirilmiş gibi görünmüyorlardı. Ancak Ralph teoriler üretmek için zaman kaybetmedi. Lokomotifin sağladığı araçlarla işe koyuldular ve kısa süre sonra engeli kaldırdılar. Sadece bir saat sonra eski, sarsak yolu geçtiler. Artık hava kararmıştı. Ana hatta on mil kadar ilerlediler ve The Barrens'ta kömür ve su aldılar, Ralph ise merkezle iletişim halinde olan istasyon operatörüyle meşguldü. Uzun bir eve dönüş yolculuğuna başlarken dikkatlice hesapladı. Saat on birde Stanley Kavşağı'ndaki istasyonlara ulaşmak için biraz buhar ve bol şans gerekiyordu. Saat dokuzda durmadan Revere'i geçtiler. Saat onda, son duraktan kırk beş mil uzaktaki Wayne'de yön değiştirdiler. Özel tren Kavşağın ışıklarını gördüğünde saat on bire sadece on dakika kalmıştı. Ana yolu takip edip sınırlarda durma riskini göze almak, belirlenen zamanda varmayı asla sağlamazdı.

"Bir fikrim var," dedi Ralph, raylı sahanın ilk kenarına yaklaşırken yavaşlayarak.

"Hadi, o zaman - zamanında geçmek için her şey," diye yanıtladı itfaiyeci canlılıkla.

Ralph kabinden atladı, bir düğmeyi açtı, açık ray boyunca ileriye baktı ve sonra saatine baktı.

"Sekiz dakika," dedi, artık oldukça heyecanlıydı. "Her libre buharla kalabalık. Belki de çok az farkla geçebiliriz."

Önümüzde, sahanın çitinin ana hatları vardı. Ralph, batıdaki özel ray çıkışına açılan kapının çalışma saatlerinden sonra kapalı olduğunu gayet iyi biliyordu, ancak bu, korumadan çok davetsiz misafirleri dışlamak için kullanılan dayanıksız bir şeydi.

"Dört dakika," dedi ve uçan lokomotif
gürültülü bir kükremeyle hızla ilerliyordu.

"Üç."

Kapıyı aldılar, kırılgan tahtaları
parçalanmış kıymıklar halinde havaya uçurdu.

"Vardık!" diye bağırdı itfaiyeci zaferle.

Ralph hızını azaltmaya başladı. Tam o sırada bir şey oldu.
Tren aracının altındaki kamyonun fren kirişi düştü ve tekerleklerin raylardan çıkmasına
neden oldu.

Lokomotif arkasındaki vagonlarla gerçek bir "kamçı şaklatma" sesi çıkardı,
trenden ayrıldı ve durmadan önce tam dört yüz fit yol aldı.

Tren üç bölüme ayrıldı. Tekerlekler kütükleri, rayları ve taşları
parçalıyor gibiydi. Gürültü sağır ediciydi. Daha sonra bir görevli, trenin makaslardan geçerken her vagonun altında otomatik frenler tarafından tekerleklerin kilitlenmesinden kaynaklanan büyük bir ateş topu taşıdığını söyledi.

Hiçbir araba parçalanmamıştı ve aynı raylarda veya aynı yöne bakan iki araba kalmamıştı. Vagonların arka tekerlekleri bir rayda, ön tekerlekleri ise güneydeki raydaydı. Arabalar her yöne doğru duruyordu, ancak hiçbir kişi yaralanmadı, hiçbir araba sakatlanmadı.

Ralph, gar sorumlusuna koştu ve saatini ona uzattı.

"Varışı doğrulayın," diye emretti aceleyle.

"Evet, 10:58, iki dakika ileri," dedi adam hayret dolu bir bakışla. "Seni bekliyorduk, Fairbanks, ama--o şekilde değil!"

BÖLÜM XXX

MAAŞLI VAGON SOYGUNCUSU

Ralph Fairbanks, California meyve spesiyalini "zamanında" teslim ettikten altı saat sonra, genel müdür tarafından kendisine verilen görev üzerinde çalışmaya başladı.

Genç demiryolcusu, herhangi bir şeye başladığı gibi, kayıp maaşlı vagon davasına gitti--heyecan ve zekayla. Tüm gerçekleri sıraladı, Maddox'ta Adair ile buluştu ve Zeph
Dallas da onunlaydı.

Öğleden sonra saat üçte Ralph, kayıp maaşlı vagonun ayrıntıları hakkında toparlanması gereken her şeyi biliyordu. Bilinecek fazla bir şey yoktu. Hiçbir
izi bulunamamıştı. Ne olduğuyla ilgili bir düzine teori vardı. Adair'in yardımcılarından ikisi, Midland Central'ın "ödünç" bir motoru tarafından
ayrıldıktan sonra arabadan kaçan cesura bakan birini tercih etti ve bu doğrultuda çalışıyorlardı.

Adair, Ralph'e, Zeph Dallas'ın bir hafta veya daha uzun süredir arkadaşlık kurduğu beş adamın peşine düşmek için can attığını söyledi. Liderleri Rivers'dı ve bu kalabalığın ücretli araba soygununda çalıştığına dair hiçbir şüphe yoktu.

Zeph, Ralph'e yardımını yalvardığında gözyaşlarıyla anlattığı gibi, kalabalık onu tamamen kandırmıştı. Başından beri kimliği hakkında bir fikirleri olmalıydı. Zeph'in ifade ettiği gibi, bu bilgi üzerinde çalışırken, sadece "onunla eğlenmişlerdi."

Aldatıcı Rivers, Zeph'in yoluna bilerek sahte telgraflar bırakmıştı.
Zeph'in kendisini kurnaz bir kulak misafiri olarak görüp dinlediği, işbirlikçileriyle hayali görüşmeler yapmıştı.

Gerçek niyetlerinden tamamen uzaklaşan makul bir plan yaptılar ve bu sayede bir an bile Rockton'dan yedek ödeme vagonunun hareketine dair en ufak bir ipucu olduğunu hayal bile edemedi. O olayın olduğu gün Zeph'i herhangi bir demir yolundan otuz mil uzaktaki ıssız bir noktadaki sahte suç ortaklarına aptalca bir göreve göndermişlerdi. Ertesi sabah eski komplocu kampına ayakları ağrımış ve yorgun bir şekilde dönen Zeph, orayı tamamen terk edilmiş bulmuştu. Kalabalık onu tamamen terk etmişti ve pişmanlıkla ifade ettiği gibi "çantayı tutmak" zorunda kalmıştı.

Ancak Zeph'in yaptığı "çok büyük bir şey" vardı ve Ralph bunu ona cesaretlendirici bir şekilde söyledi. Rakip yol için hareket eden komplocuların isimlerini ve planlarını ve ayrıca kullandıkları şifreli telgraf kodunu veren kağıtları ve listeleri ele geçirmeyi başarmıştı.

Adair bu bilgiyi o kadar değerli buldu ki, bunun yalnızca Büyük Kuzey'deki çeşitli kayıp ve hasarların gerçek sorumluluğunun nerede olduğunu kanıtlamakla kalmayacağını, aynı zamanda kanıtlarla karşı karşıya kaldıklarında Midland Central yetkililerinin mahkemeye gitmek yerine casuslarının getirdiği pahalı faturanın her bir dolarını, hatta ücretli araba kaybını bile ödeyeceklerine inandı.

Bu yüzden, Ralph'a Stanley Junction'da müdür ve diğerleriyle bir gün görüşmesi gerektiğini ve ona önemli yeni keşifler hakkında hemen bilgi vermesini söyledikten sonra, yol görevlisi Ralph ve Zeph'i umutla kendi başlarına bıraktı.

Ertesi sabah tam saat onda, genel müdür ve Adair merkezde ciddi bir şekilde görüşürken. Glidden telgrafla büyük bir aceleyle geldi.

"Pembe, efendim," diye bildirdi baş memura. "Şifreliydi. Fairbanks'ten."

"Merhaba!" Adair, ilgiyle sandalyesinden kalkarak yorumladı. "Bu
iyi. Anlatacak bir şeyi olmadıkça asla elektrik israf etmez."

"Neden," diye bağırdı neredeyse müdür, muazzam bir heyecanla, "kayıp ödeme vagonunu buldu!"

"Beni yendi ve bu iyi, çabuk iş!" diye ilan etti Adair. "Sana bir dâhi olduğunu söylemiştim ve onu çağırdığımda ne yapmak istediğimi biliyordum."

"Şunu dinle," diye devam etti müdür aceleyle: "Ödeme vagonu
bulundu - Kuzey Eagle Pass. Parçalanmış. Boş. Adair hemen gelmeli."

"Sanırım öyle," diye başını salladı yol dedektifi canlı bir şekilde. "Ne rekor:
Döner silecek, kule görevlisi, itfaiyeci, makinist, tren sevk memuru ve şimdi
özel yol hizmetini kendi sahasında yenmek! Şef, Fairbanks'i
sonra nereye koyacaksın?"

"Daha iyi ve yakında bir şey," dedi memnun müdür. "En iyisini hak ediyor."

"Baş sevk memurundan daha iyisi yok," diye ilan etti yaşlı John
Glidden, mesleğinin gururlu geleneklerine sadık bir şekilde. "Sen
sadece Fairbanks'i yanımda tut--ikimiz de burada mutlu ve faydalıyız."

Adair normal bir treni beklemedi. Özel bir lokomotif onu
Maddox'a götürdü ve Ralph ile Zeph'in onu operatörün ofisinin dışındaki özel bir odada beklediğini gördü.

"Ödeme vagonunu buldun, ha, Fairbanks?" diye meydan okudu yol dedektifi
çabukça.

"Evet, Bay Adair--geriye ne kaldı ki."

"Eğer biri yapsaydı, bunu yapacağını biliyordum. Yani beceriksizce mi yaptım? Pekala, bilmediğim
şeyi öğrendiğim için mutluyum. Bize detayları ver."

Ralph kısa ve açıktı. Adair'in yönetimindeki ilk soruşturma ekibi tüm güneydeki kesintileri geçmişti. Ralph'in California meyve spesiyali ile sansasyonel
serisini yaptığı kesintiyi unutmuş veya ihmal etmişlerdi. Bölüm müdürünün bunu imkansız
görmesi şaşırtıcı değildi, çünkü meyve spesiyali bazı yerlerde toprağı sürmüş ve iki ayak kalınlığındaki rayların üzerine ölü yapraklar
yerleşmişti.

Her durumda, zincirli bağların engelini hatırlayan Ralph ve Zeph oraya gitmişlerdi.

"Bu engel," diye açıkladı Ralph, "kesinlikle ödeme vagonunun çalınmasından önce, planlanan şeyin ne olacağını önceden tahmin ederek yerleştirilmişti."

"Evet, öyle görünüyor," diye başını salladı Adair düşünceli bir şekilde.

"Araba tampona doğru güçlü bir yerçekimiyle çarpmış ve o noktada yolun kenarından
aşağı gitmiş olmalı. Yüz
ayaktan fazla yere çarparak ağaçların tepelerini kırdı. Kar daha sonra inişin tüm izlerini
kapattı. Arabayı eski terk edilmiş bir taş ocağının yanında, sadece bir yakacak yığını olarak bulacaksınız."

"Peki kasalar ve para kutuları?"

"Hiçbir iz yok. Ancak Bay Adair, o sağlam ağır banka kasalarıyla
bu vadiden çıkmak kolay değil ve civarda bir muhafız bırakılmasını tavsiye ediyorum."

"Para arabasının gizemini çözdünüz, Fairbanks," dedi yol görevlisi memnun bir ses tonuyla--"şimdi yağmanın ne olduğunu öğrenme zamanı."

"Burada mı kalacaksınız, Bay Adair?" diye sordu Ralph.

"Ben kapsamlı bir soruşturma yapıp adamlarımı yerleştirene kadar,
elbette," diye yanıtladı dedektif.

"Eğer izin verirseniz, yan soruşturmada birkaç saat geçirmek istiyorum ve sizi yarına kadar tekrar göremeyebilirim ve Dallas'ı da yanımda götürmek istiyorum."

"Tamam," dedi Adair. Ralph'in planları hakkında daha fazla şey bilmek istiyormuş gibi görünüyordu, ancak genç yardımcısına soru soracak kadar güvenmiyordu.

Ralph'e gelince, yol görevlisine açıklama yapmamak için kesin bir nedeni vardı. Glen Palmer aklındaydı ve Glen'in ona söylediği bir sürü garip şey, talihsiz Glen'in büyükbabasının, komplocuların tüm hat boyunca planlarında oldukça önemli bir unsur olduğu inancını uyandırmıştı.

Zeph, komplocuların kampındayken, duymasını
istemedikleri çok şey duymuştu. Palmer'lardan -büyükbaba ve torun- birçok kez bahsetmişlerdi.

"Söylediklerinden," diye açıkladı Zeph, "kolayca, ihtiyar Palmer'ı keşfettiklerine karar verebilirdim, çünkü onu kullanabilecekleri adam olarak biliyorlardı.
Glen bilmeden, onu birkaç kez evden uzaklaştırdılar.
Basit kibriyle oynadılar, ona daha sonra büyük bir demir yolunda harika bir iş
bulacaklarına inandırdılar. Glen bunu keşfettiğinde
kalbi kırıldı. Kalabalık sonunda büyükbabasını esir aldı.
Glen onu kurtarmaya çalıştı ve onu da kafese koydular."

"Zavallı adamın o iki uyarı mesajını hangi koşullar altında gönderdiğini anlamaya başlıyorum," diye mırıldandı Ralph. "Hırsız olsun ya da olmasın, bana
sadıktı."

"Ben de öyle düşünüyorum ve sanırım sana çok şey anlatabilir," dedi Zeph. "Büyükbabasının kaçabildiğini biliyorum. İkisi de sonunda kaçtı ama nereye gittiklerini bilmiyorum."

Ralph en azından Glen'in nerede olduğunu biliyordu. Tutuklanmasının bildirildiği kasabayı hatırlıyordu. Yirmi milden daha az bir mesafedeydi ve hızlı bir yük yakaladılar. Ralph hemen gelişen küçük kasabanın yoksul evine gitti. Glen Palmer'ı sordu ama ertesi günün ziyaretçi günü olduğunu ve kuralların şu anda orada olmayan müdürden gelen özel emirler dışında asla ihlal edilmediğini öğrendi.

"Yarın ararım o zaman," dedi Ralph. "Ama Glen Palmer'ı görüp ona söylemeni isterdim. Bana önemli bir mesajı olabilir."

"Tahmin ettin, kesinlikle," diye bildirdi hapishane gardiyanı, katlanmış bir not parçasıyla geri dönerek. "Genç Palmer senin burada olduğunu öğrenince çılgına döndü ve lütfen unutma ve yarın gel dedi."

"Kesinlikle burada olacağım veya beni temsil eden biri olacak," diye söz verdi Ralph,
ve sonra notu okudu, notta şunlar yazıyordu:

"Büyükbabamın birkaç gün önce gönderdiğim arkadaşım Gregory Drum'ın Ironton'daki evine sağ salim ulaşıp ulaşmadığını çok merak ediyorum."

Ralph ve arkadaşı hemen Ironton'a gittiler.
Drum'ın evini buldular, ancak ev sahibini evde bulamadılar. Zayıf, gergin bir kadın olan karısı, birkaç gün önce Palmer adında yaşlı bir adamın oraya geldiğini ve oğlunun kocası tarafından iyi tanındığını
söylediğini anlattı, ki kadın buna inanıyordu.

"Öyle garip davranıyordu ki neredeyse korkudan ölecektim," diye anlattı kadın. "Buradaki ikinci gün onu çatıya oturmuş, hayali adamlara çatıyı tellerle bağlamalarını emrederken buldum. Ertesi gün bir komşu koşarak gelip bana küçük bir cep tıklayıcısıyla bir telgraf direğinin üzerinde olduğunu söyledi. Kocam uzaktaydı, adamın iyiliği için de kendi iyiliğim için de korkuyordum ve onu kasaba şerifinin sorumluluğuna aldım. Kocam dönene kadar ona iyi davranacak ve Bay Palmer güvenli ellerde olacak."

Ralph bu açıklamanın ardından hemen şerifin karargahına gitti. Orada bir ofisi ve ötesinde rahatça döşenmiş parmaklıklı bir odası olan alçak, tek katlı bir bina vardı.
Şerif Ralph'in hikayesini ilgiyle dinledi.

"Yaşlı adamdan bir şey anlayabilirseniz çok sevinirim," dedi ve parmaklıklı odaya doğru ilerledi.

"Merhaba!" Ralph daireye girerken
şiddetli bir irkilmeyle haykırdı.

"Gök gürültüsü! Diyorum ki, nereden buldun onu?" diye bağırdı Zeph Dallas, şaşkın bir bakışla.

Bir karyolanın üzerinde uyuyan bir adam yatıyordu. Başında lekeli bir bandaj vardı
ve bitkin ve perişan görünüyordu.

"Ah, o mu?" diye cevapladı polis memuru. "Bu 2 numaralı gizem. Bu, yaşlı telgrafçıdan
daha büyük bir bilmece. O, cebinde yirmi bin dolarlık banknotlarla Mart tavşanı kadar çılgınca yakaladığımız adam."

"Zeph," dedi Ralph hızlı bir fısıltıyla, "Kim olduğunu biliyor musun?"

"Elbette, kim olduğunu biliyorum," diye cevapladı Zeph çevik bir şekilde. "Bu, maaşlı vagon soyguncularının
kral arısı Rivers."

BÖLÜM XXXI

HIZLI ÇALIŞMA

Genç tren hareket memuru önemli bir keşifte bulunmuştu. Zeph'e ayak ucunda onu takip etmesini işaret etti, böylece rahatsız etmemeli veya Rivers tarafından görülmemelilerdi. Odadan dışarı çıkarak şerifi biraz şaşırttılar.

"Sorduğun o tuhaf yaşlı adam, Palmer," dedi görevli, odanın diğer ucundaki bir masada işgal edilen bir formu işaret ederek. "Onu görmek istemiyor musun?"

"Hayır, şu an değil," diye cevapladı Ralph, adamı gizlice bir kenara çekerek. "Buraya meraktan değil, çok önemli bir soru için geldik. Great Northern Railroad'u temsil ediyorum ve sen bize çok
fazla yardım edebilirsin."

"Yapabilir miyim? Güzel. O zaman ben yaparım," diye hemen cevapladı şerif. "Orada bu ikisi gibi
ağır vakalara alışkın değilim ve beni
rahatsız ediyorlar."

"Bize yaralı ve hasta görünen adamdan bahset."

"Neden, birkaç gece önce nehir adamlarını gözetleyen adamımız tarafından getirildi.
Onlar kaba, kötü bir topluluk. Bu adamı onların mekanlarından birinde
bir içki içerken buldu. Her türlü parayı göstererek. Onları izledi ve
tam adama saldırdıkları ve onu soymak üzere oldukları sırada atladı.
Adamın üzerinde yirmi bin dolardan fazla banknot bulduk--bunu
düşünün! O zamandan beri sadece bir kez kafasındaki o kesikten tamamen kurtuldu ve adını söylemeyi veya tek bir kelime etmeyi reddetti, parasının bir altın madeninden geldiği dışında."

"Evet, tekerlekli bir altın madeni," diye belirtti Zeph anlamlı bir şekilde.

"Adamın aklı aldığı darbeden etkilenmiş ve sadece birkaç dakika
biraz mantıklı davranmış. Bana tüm parasını teklif etti, eğer onu bırakırsam.
Komik olan şu ki; bu sabah erken saatlerde yaptığı büyülerden birinde onu yaşlı Palmer'a fısıldarken buldum."

"Öyle mi?" diye ısrar etti Zeph hevesle.

"Yaşlı adam iyi değil, biliyorsun, ama o tık-tık
tak
düzeneğine her zaman bağlı kalıyor. İkisini de izledim ve tutuklu, serbest kalırsa ve belirli bir partiye belirli bir mesaj
gönderirse veya bir şekilde telgrafı gönderirse Palmer'a her türlü şeyi vaat etti. O zamandan beri yaşlı adam oyun telgraf cihazıyla çok meşgul ve heyecanlıydı da. Beni yanına çağırdığından beri yaklaşık bir saat geçti ve eğer buradaki operatöre bir mesaj
gönderirsem bana kesinlikle bin dolar vereceğini söyledi. Sadece on kelime, dedi -- kelime başına yüz dolar. Ona şerif yarın geri dönene kadar hiçbir şey yapmayacağımı söyledim. Sadece on kelime söyledi. Ona on kelimeyi sordum ve anlayamadığım
bir sürü saçmalık söyledi."

"Şifreli bir telgraf," diye mırıldandı Zeph.

"Eh, öyle bıraktım."

"Biraz etrafta dolanmama izin ver, olur mu?" diye sordu Ralph.

"Elbette," diye onayladı polis memuru.

Ralph, gözaltı odasının bir köşesine saklanarak on dakika boyunca kendini
gösterdi ve dinledi. Dışarı çıktığında yüzü heyecanlı ve istekliydi.

"O tutukluların tek bir kelime bile etmesine veya tek bir kişiyi görmesine izin vermeyin, ben geri dönene kadar," diye yönlendirdi polis memuruna.

"Tamam. Bir şey mi buldun?"

"Sanırım buldum. Altı saat içinde kesin olarak öğreneceğim."

"Ve bana da haber ver. Görüyorsun ya, bütün bu rahatsız edici gizem beni endişelendiriyor."

"Öncelikle," diye ilan etti Ralph, "ve bizimle işbirliği yaparak kaybetmeyeceksin."

"Akıllı çocuklar olduğunuzu görüyorum," diye gözlemledi deneyimsiz polis memuru, "ve bu karmaşayı çözmeniz için
sözünüze güveniyorum."

"Ne, Ralph?" diye hevesle araya girdi Zeph, oradan ayrılırken.

"Sanırım ipucu buldum."

"Ne için?"

"Tüm ücretli araba işi - en azından birinin başlangıcı."

"Bana anlat."

"Ben sadece Glen'in büyükbabasını kukla tik takta dinliyordum. Zavallı ihtiyar! Dünyanın dört bir yanındaki büyük demiryolları sistemleri tarafından işlerini yönetmesi için
arandığını düşünüyor. Önemli kişilere her türlü
telgrafı çekti. Sonra aklında özellikle olan bir mesajın ipucunu yakaladım. Sadece on kelime ve tabii ki mareşalin göndermesini istediği kelime bu olmalı. İşte burada."

Ralph, arkasına şu kelimeleri yazdığı bir kart gösterdi:

"Rajah Sun and Moon Aeroplane Spectacles örneği. Pardon Star Mudji."

Zeph, komplocuların eşliğindeyken edindiği yazılı metni hemen çıkardı.

Şifre kodlarının formülünü içeriyordu.

"Jem ve Parsons'a haber ver," diye hemen çevirdi. "Ahır yağması. Beni kefaletle serbest bırak." "Kime, Ralph?" diye sordu hevesle--"telgraf."

"Bayan Hannah Clifton, Dunbar İstasyonu."

"Bir akraba, bahse girerim. Haklısın, ipucunu bulduk! 'Ahır yağması.' Ralph, Dunbar İstasyonu, çabuk!"

"Evet," dedi genç görevli sessizce, "orası bizim son durağımız,
olabildiğince çabuk."

Ralph'in yol görevlisi tarafından kendisine verilen özel geçiş kartı işe yaradı.

Onlara acil bir lokomotifle ve Daylight Express'in bir lokomotifiyle bir tane daha getirdi. O öğleden sonra saat üçte, gerekli soruşturmanın ardından iki arkadaş Dunbar İstasyonu'nun kenarındaki ıssız bir yerleşim yerindeki bir eve yaklaştı. Eve yaklaştıklarında, basamaklarda örgü ören bir kadın aceleyle ayağa kalktı,
eve koştu ve evin etrafındaki tüm kapıları ve pencereleri kapattı.

"Biraz korkmuş gibi davranıyor, ha?" diye önerdi Zeph, evin önüne yaklaşırken.

"Ya da şüpheli," diye belirtti Ralph.

"Tam orada dur. Sen kimsin ve ne istiyorsun?"

Çocuklar aniden durakladılar, dengeleri biraz bozulmuştu. Çok aniden
uzun bir tüfeğin namlusu ahşap kepenklerden birinin
çıtalarına saplandı ve onlara meydan okuyan seste hiçbir çekingenlik veya saçmalık yoktu.

"Bayan Hannah Clifton'ı görmek istiyoruz," diye cevapladı Ralph kibarca, kendini göstererek.

"Neden?" diye sordu uzlaşmaz görünmez meydan okuyucu.

"Neden--şey--yani--" diye başladı titrek Zeph kekeleyerek.

"Çeneni kapat," diye fısıldadı Ralph törensizce. "Bay Rivers adına," diye ekledi Ralph.

"Seni o gönderdi, öyle mi?"

"Az önce ondan geldik."

"Sanırım iş için mi?"

"Evet, hanımefendi."

"Tamam, o zaman sana bir kelime söyledi."

"Parola!" diye fısıldadı Zeph çaresizce.

"Güneş ve Ay," diye cesaret etti Ralph pervasızca.

"Yanlış!" diye bağırdı kadın şimşek gibi. "Oyununuzu görüyorum. Tahmin
ediyorsunuz. İki dakika içinde ortadan kaybolmazsanız, ateş
edeceğim."

Sınırı beklemedi. Saldırganlar menzil dışına çıkarken, av tüfeği bir işaret fişeğiyle
sürünen kuşu dağıttı.

"Bizim için çok hevesli - ahıra git, Ralph," diye önerdi Zeph nefes nefese.

"Evet, koş," diye emretti Ralph.

Oraya ulaştılar, siper almak için koştular ve dışarı baktılar. Kadın, elinde silahla,
evden fırlayıp civardaki küçük kulübelerin olduğu bir yuvaya doğru
koştu.

"Arkadaşlarından bazılarını uyandıracak, hiç şüphem yok," diye gözlemledi Ralph. "Çabuk hareket et, Zeph. O telgrafta 'ahır çatısı!' yazıyordu!"

"Whoo-oop!"

Zaten aceleci Zeph anlık dürtüye göre hareket etmişti. O
zaten çatı katındaydı. Kıkırdamalarına saman hışırtıları, sürüklenme sesi karışmıştı. Ralph ahırın tırtıklı tarafına doğru
yürürken kafasına iri bir nesne düştü.

"Çantalar - ikisi de! Para! Ödeme zarfları!" diye soludu genç yol görevlisi
çılgınca bir heyecanla. "Nehirler onları buraya sakladı. Kadın
bilmiyor. Acele et, çık dışarı. Peşimize bir kalabalık getirebilir. Ah, ben
bir--sonunda harika bir dedektif oldum!"

"Sen öylesin ve her zaman öyleydin," diye neşeyle gülümsedi Ralph. Kendini
çok
tatmin olmuş hissediyordu. Doldurulmuş çantaların hissi, içeriklerine sadece bir bakış, genç demiryolcuya muhtemelen iki yüz bin dolardan fazla bir serveti
güvenliğe taşıdıklarını söylüyordu.

Her biri değerli yükün bir kısmını taşıyarak, tarlalardan kasabaya doğru yol almakta hiç vakit kaybetmediler.

Ralph, yerel bankada çantaların Great Northern demiryollarının mülkü olarak
en güçlü kasalarına kilitlenmesini talep ederek mal sahibini şaşırttı.

Sonra Dunbar İstasyonu'ndaki şirket demiryolları operatörünün ofisine koştu.

Kısa bir açıklama, merkeze hızlı bir çağrı, acil durum sinyali, 25 ve Ralph sadık yaşlı John Glidden'ın
merkezde büyük maaş arabası gizemi davasında
son emirler için tüm hatları açtığını hayal edebilirdi.

Doğu, batı, güneye mesajlar uçtu: genel müdüre,
Bob Adair'e, mareşale, Stanley Junction'daki ödeme görevlisine.

Göze çarpmayan istasyon operatörü, aynı anda bir düzine farklı mesajı takip etmekte hiç zorluk çekmeyen hızlı,
şık yabancıya şaşkınlıkla baktı. Ralph'ın detaylar, tekrarlar ve temizlikle tam bir saatini aldı.
Memnun bir yüzle cihazdan kalktı.

"İşimi yaptım, Zeph," dedi, "ve merkeze geri dönüyorum.
Bay Adair'den talimatlar almak için burada bekleyeceksin. Talimatlar
keskin ve hızlı bir şekilde gelecek, korkma. Topu yuvarlamaya başladık, gerisi
kolay olacak."

BÖLÜM XXXII

SONUÇ

"Burada ne yapıyorsun, Fairbanks?"

Ralph, iyi bir gece uykusundan sonra tren sevk memurunun ofisine yeni girmişti ve her zamanki görevine
oturdu. Kendini oldukça iyi hissediyordu, çünkü dinlenmiş ve Glidden, Adair'in tüm komplocu kalabalığını, banka külçeleri ve her şeyiyle birlikte, topladığını söylemek için aceleyle yaptığı bir işten bir dakika ayırmıştı.

Ancak, Great Northern'ın genel müdürü, Ralph'in kendisinden bile daha iyi hissediyor gibiydi. Ofise parlak gözlerle ve ışıldayan bir yüzle girmişti ve meydan okuması, bilmeyenlere geleneksel bir çağrı gibi gelse de, baş memur, sadık, yararlı genç yardımcısının elini tutup ona tezahürat etmek ister gibi görünüyordu.

"Rutine dönüyoruz, efendim," dedi Ralph, hoş bir kahkaha atarak.

"Yanlış kutu."

"Korkarım ki tam olarak anlamadım," diye başladı Ralph.

"Anlama. O zaman sana göstereyim," diye duyurdu memur, güçlü bir kahkaha atarak. "Bu hizmette itaatsizlik ve yersiz adamlar olamaz. İşte masanız," ve müdür Ralph'ı kolundan tutarak onu tezgahın yanından nadiren işgal edilen küçük ofise götürdü ve kapısına "Baş Görevli--Er" yazdı.

"Bazı imza bloknotları yaptırmak için imzanıza ihtiyacım olacak," diye devam etti görevli, kullanımda olan çeşitli lastik damgaların bulunduğu standı alarak. "Neye bakıyorsun, Fairbanks?"

"Yani--"

"Terfi mi? Ah, evet, öyle. Meyve özel olayından sonra kararlaştırıldı, ancak sizinle ilgilenemediğimiz için çok fazla aceleci şey oldu. Sadece yeni ofis gereksinimlerinizin ve adamlarınızda ve rutininizde değişikliklerinizin bir listesini yapın, ben de onları onaylarım."

Açık kapıdan şüpheli bir ses geldi. Bir hıçkırıkla kıkırdama arasında bir sesti.

"Al bakalım, seni yaşlı serseri!" diye bağırdı müdür, uzanıp kaçan Glidden'ı yakalayarak, "burada oyalanmak yok," ve onu odaya sürükledi. "İlk resmi hareket, Fairbanks, bu adamı kov.
Sonra onu yardımcı müdür yap. Basit bir ilk numara için fazla iyi."

"Ah, ama sen bir şeyler yapıyorsun!" diye yorumladı yaşlı operatör, tahrik olmuş duygularını gizlemeye çalışarak.

"Bizim için bir şeyler yapmış olanlar için," diye cevapladı müdür hızla. "İkiniz de sabah 10'da ofisime gelin. Muhtemelen maaş arabası gizeminin son halini duymakla ilgileneceksiniz."

İki arkadaşın da katıldığı kesinlikle dikkat çekici bir toplantıydı.

Bob Adair raporuyla oradaydı, canlı, hareketli ve başarısından gururluydu. Zeph Dallas, heyecanlı ve mutluydu, müdür ona çabaları için kişisel bir övgü sözü verdiğinde bir ayak uzamış gibi görünüyordu.

Ralph Fairbanks'in ilk çalışması, yolun tüm verimli
makinelerini harekete geçirmişti. Zeph'in anlattığına göre, ilk ipucu Adair'e ulaştığında, büyük bir ağ
yaydı ve içindeki herkesi ve her şeyi yakalamıştı.

Gece yarısına kadar başlıca komplocuların beşi yakalanmış ve
hapsedilmişti. Sonuç bazı itiraflardı. En iyisi, bu itiraflar bu adamların rakip yolla
gizli bağlantısını ortaya çıkardı.

"Ödenecek oldukça ağır bir fatura var, ancak Midland Central'ın bazı yetkilileri bunu ödemekten mutluluk duyacaktır," diye ilan etti Adair.

"Soyguncular banka külçeleriyle ne yaptılar?" diye sordu müdür.

"Güçlü kasaları hızla açmanın bir yolu yoktu ve hepsini Eagle Pass'taki eski terk edilmiş kulübenin yakınındaki kuyuya attılar, kovalamaca bitince geri dönüp istedikleri zaman onları
tarama niyetindeydiler."

"Evet, Rivers'ın övündüğü gerçek altın madeni oydu," diye belirtti
Ralph.

"Telgrafçılar arasındaki tüm 'şüpheli' adamların bir listesini aldık," diye devam etti Adair. "Daha fazla gecikme, çarpışma ve kesilmiş tellerle bizi rahatsız etmeyecekler. Baş Görevli Fairbanks hizmeti çoktan
temizledi ve Great Northern yoluna sorunsuz bir şekilde devam edebilir."

Ralph konferans dağılmadan önce bir iyilik istedi. Bu, Kaliforniya meyve özelinde rekor koşuda ona yardım eden itfaiyecinin
anılmasıydı. Bu kabul edildi ve dürüst adama terfi verildi. "Yan tarafta, Fairbanks," dedi yol görevlisi, genel müdürün ofisinden ayrılırken Ralph'ın kolunu tanıdık bir şekilde 
birleştirerek, "Bir konu hakkında fikrimi değiştirmek istiyorum."

"Bu ne, Bay Adair?" diye sordu Ralph.

"Glen Palmer."

"Onu gördünüz mü?" diye sordu Ralph ilgiyle.

"Evet, ve affedildiği anda onu da göreceksiniz, ki bu da Great Northern'ın etkisi bir şey ifade ediyorsa
yirmi dört saat içinde olacak. O asil bir genç adam."

"Ben de hep böyle düşünmüştüm."

"Düşünmedim ve bu duygudan dolayı kendimden utanıyorum. O bir hırsız değil ve
asla da hırsız olmadı."

"Hatta--"

"Mağaza olayı mı? Hayır. Kendisine
sıkıca baskı yapan komploculardan kaçmaya çalışıyordu. Kendini
bir kuruş bile olmadan, düşmanca bir kasabada mahsur kalmış halde buldu. Yaşlı akrabasını güvenli bir yere yerleştirmek için parayı almak amacıyla, büyükbabasının on dolarlık ödülü talep edebilmesi ve
planlarını gerçekleştirebilmesi için bildiğimiz mücevherleri almış gibi yaptı."

"Bunu duyduğuma gerçekten sevindim," dedi Ralph sıcak bir şekilde. "Ve Ike Slump'ın sahip olduğu
mahkum portresi?"

"Gerçekten Glen'e çok benzeyen bir kuzenin portresi mi? Glen'in
gezginliklerinin ve sıkıntılarının sebebi oydu. Üzgün ​​bir haylazdı, ama
sağlığı bozuldu. Hapisten kaçtı ve Glen, ülkeden güvenli bir şekilde çıkana kadar kimliğini omuzlamaya razıydı, şimdi de
kırık geçmişini kurtarmaya çalışıyor."

"Yaşlı büyükbaba, Bay Adair ne olacak?"

"Glen tavuk çiftliğini geri almak istiyor. İşini seviyor. Büyükbabası özünde zararsız bir yaşlı adam ve Glen onun yakında kaprislerini unutup mutlu bir hayata yerleşeceğine inanıyor."

"Onlara verebileceğim tüm yardımı alacağım," diye yürekten söz verdi Ralph.

Adair, Ralph'e sevk memurunun ofisine kadar eşlik etti. Glidden onlardan önce gitmişti. Ameliyat masasına yeni oturmuştu ki
cihazındaki bir tıkırtı
ilk numaracı, ikinci numaracı, fotokopi operatörü
ve Ralph'in kendisi dikkatle dinlemeye başladı.

Herkesin dikkatini çekmeden telden asla geçmeyen bir "sinüs" veya imza veren bir çağrı gelmişti -- Great Northern başkanının "sinüs"ü.

"Sizin için, Bay Fairbanks," dedi yaşlı operatör büyük bir kıkırdama ve aşırı bir nezaketle: "Bay Fairbanks, Baş Sevk Memuru Great Northern:
Tebrikler."

"Fairbanks," dedi yol görevlisi, genç demiryolcusunun elini sıcak bir şekilde tutarak, "Seninle gurur duyuyorum!"

Ralph gurur ve zevkle kızardı. Fakat demiryolcuların cömertçe övgü dolu sözleri genç baş görevliyi ne kadar sıcak bir şekilde heyecanlandırsa da, çocuk o gece eve vardığında annesinin:

"Ralph, oğlum, beni çok gururlandırdın!" dediğini duyduğunda, bunlar önemsizleşti. Sonra, bir kadın gibi, ekledi: "Ama bir daha yapma, Ralph. Sen--yaralanabilirsin!"

"Tamam, anne," diye söz verdi, onu öperken. "Sadece o adamların bana veya demiryollarına tekrar sorun çıkarma şansına sahip olacaklarına inanmıyorum--yani, hemen değil."

SON

Hepsi Bu Değil!

Bu kitapta edindiğiniz iyi arkadaşlarınıza ne olduğunu bilmek ister misiniz?

Maceralarını ve deneyimlerini sürdüren diğer hikayeleri veya aynı yazarın oldukça eğlenceli diğer kitaplarını okumak ister misiniz?

Bu kitapla birlikte gelen ambalajın arka tarafında, bu kitabı aldığınız mağazadan satın alabileceğiniz harika bir hikaye listesi bulacaksınız.

Ambalajı atmayın

Bir gün sahip olmak istediğiniz kitapların kullanışlı bir kataloğu olarak kullanın. Ancak
kaybetmeniz durumunda, eksiksiz bir katalog için Yayıncılara yazın.

DEMİR YOLU SERİSİ

ALLEN CHAPMAN

"Radio Boys", Vb.'nin Yazarı

Tekdüze Cilt Stili. Resimli.

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

Bu kitap serisinde büyük bir Amerikan demir yolu sisteminin tüm işleyişi ortaya çıkar. Bol miktarda macera var - demir yolu kazaları, orman yangınlarında kaçışlar, "vahşi kedi" lokomotifinin takibi, içinde büyük miktarda para bulunan bir ücretli vagonun kaybolması - ama bundan çok daha fazlası var - demir yolları ve demir yolu çalışanları arasındaki yoğun rekabet, çalışma programlarının hazırlanması, tüm engellere rağmen "zamanında" geçme ve yönetmek veya yıkmak isteyen kötü adamlar tarafından demir yolu güvenliklerinin manipüle edilmesi.

YUVARLAK EVDEN RALPH;
Ya da, Bir Demiryolu Adamı Olmaya Mahkum.

ANAHTARI KULESİNDEKİ RALPH;
Ya da, Rayları Temizlemek.

MOTORDAKİ RALPH;
Ya da, Sınırlı Posta'nın Genç İtfaiyecisi.

OVERLAND EXPRESS'TE RALPH;
Ya da, Genç Bir Mühendisin Denemeleri ve Zaferleri.

TREN SEVKİYATÇISI RALPH;
Veya, Ücretli Vagon Gizemi.

ORDU TRENİNDEKİ RALPH;
Veya, Genç Demiryolu İşçisinin En Cesaretli Başarısı.

GECE YARISI UÇUŞUNDAKİ RALPH;
Veya, Shadow Valley'deki Enkaz.

RALPH VE KAYIP POSTA KESELERİ;
Veya, Çalınan Devlet Tahvilleri.

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

TOM SWIFT SERİSİ

VICTOR APPLETON'dan

Üniform Cilt Stili. Tek Tek Renkli Ambalajlar. Her Cilt
Kendi İçinde Tamamlanmış.

Her çocuk bir tür yaratıcı dehaya sahiptir. Tom Swift
zeki, yaratıcı bir çocuktur ve icatları ve maceraları
en ilginç okuma türlerini oluşturur.

TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
TOM SWIFT VE HAVA GEMİSİ
TOM SWIFT VE DENİZALTI TEKNESİ
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ GEMİ
TOM SWIFT VE KABLOSUZ MESAJI
TOM SWIFT ELMAS ÜRETİCİLERİ ARASINDA
TOM SWIFT BUZ MAĞARALARINDA
TOM SWIFT VE GÖKYÜZÜ YARIŞÇISI
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ TÜFEĞİ
TOM SWIFT ALTIN ​​ŞEHRİNDE
TOM SWIFT VE HAVA PLANÖRÜ
TOM SWIFT ESİRDE
TOM SWIFT VE BÜYÜCÜ KAMERASI
TOM SWIFT VE BÜYÜK ARAMA LAMBASI
TOM SWIFT VE DEV TOPU
TOM SWIFT VE FOTOĞRAFI TELEFON
TOM SWIFT VE HAVA SAVAŞ GEMİSİ
TOM SWIFT VE BÜYÜK TÜNELİ
TOM SWIFT HARİKALAR ÜLKESİNDE
TOM SWIFT VE SAVAŞ TANKI
TOM SWIFT VE HAVA İZCİSİ
TOM SWIFT VE DENİZALTI ARAŞTIRMASI
TOM SWIFT İTFAİYECİLER ARASINDA
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ LOKOMOTİFİ
TOM SWIFT VE UÇAN TEKNESİ
TOM SWIFT VE BÜYÜK PETROL FİŞEKLERİ
TOM SWIFT VE SIRLARININ SANDIĞI
TOM SWIFT VE AIRLINE EXPRESS'İ

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

DON STURDY SERİSİ

VICTOR APPLETON'DAN

Bireysel Renkli Ambalajlar ve Metin

İllüstrasyonlar WALTER S. ROGERS

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlandı

Biri güçlü bir avcı diğeri ise tanınmış bir bilim insanı olan amcalarıyla birlikte Don Sturdy uzaklara seyahat ediyor, çok sayıda yararlı bilgi ediniyor ve birçok heyecan verici maceraya atılıyor.

GİZEMLİ ÇÖLDE DON STURDY;
Ya da, Kervanlar Ülkesinde Arabayla Seyahat.

Sahra Çölü'nün, vahşi hayvanlarla ve kurnaz Araplarla karşılaşmaların sürükleyici bir hikayesi.

BÜYÜK YILAN AVCILARIYLA DON STURDY;
Ya da, Amazon Ormanlarında Kaybolmak.

Don'un avcı olan amcası, Güney Amerika'da bulunacak en büyük yılanlardan bazılarını sipariş etti -- canlı olarak teslim edilmek üzere! Bu siparişin yerine getirilmesi, çocukta büyük bir heyecan yarattı.

ALTIN ​​MEZARLARDA DON STURDY;
Ya da, Eski Mısırlının Büyük Sırrı.

Mısır'daki Krallar Vadisi'nde büyüleyici bir keşif ve macera hikayesi. Bir zamanlar tüm grup yeraltındaki mağara benzeri
mezarların labirentinde kaybolmuştu.

DON KUZEY KUTBUNU GEÇTİ;
Ya da, Buz Ülkesinde Uzaklara Sürüklendi.

Don ve amcaları kuzey kutbu boyunca hava yoluyla bir keşif gezisine katıldı.
Büyük bir kutup tipi neredeyse hava gemisini mahveder.

DON YANARLAR ÜLKESİNDE DURDU;
Ya da, On Bin Dumanın İzi.

Alaska'nın yanardağları arasında, yakın zamanda keşfedilmiş bir bölgede geçen sürükleyici bir macera hikayesi. Don'u okuyucuları için her zamankinden daha değerli kılacak bir hikaye. GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

RADYO ÇOCUKLARI SERİSİ

(Ticari Marka Tescilli)

ALLEN CHAPMAN'dan

"Demiryolu Serisi"nin Yazarı, Vb.

Bireysel Renkli Ambalajlar. Resimli.

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmış.

Radyo çalışmalarının hem gönderme hem de alma konusunda tüm ayrıntılarını veren, küçük ve büyük amatör setlerin nasıl yapılıp
işletilebileceğini ve bazı çocukların yaptıklarından nasıl çok eğlenip
macera çıkardıklarını anlatan, erkekler için yeni bir seri. İlk ciltten sonuncuya kadar her cilt o kadar baştan sona büyüleyici,
o kadar kesinlikle güncel ve doğru ki, tüm çocukların bunları büyük bir keyifle
okuyacağından eminiz.

Her ciltte, tanınmış radyo uzmanı Jack Binns'in Önsözü var.

RADYO ÇOCUKLARININ İLK KABLOSUZU;
Ya da, Ferberton Ödülü'nü Kazanmak.

OCEAN POINT'TE RADYO ÇOCUKLARI;
Ya da, Gemiyi Kurtaran Mesaj.

GÖNDEREN İSTASYONDA RADYO ÇOCUKLARI;
Ya da, Kablosuz Odada Başarı.

MOUNTAIN PASS'TE RADYO ÇOCUKLARI;
Ya da, Yardım İçin Gece Yarısı Çağrısı.

BİR SESİ İZLEYEN RADYO ÇOCUKLARI;
Ya da, Bir Kablosuz Gizemi Çözmek.

ORMAN KORUCULARIYLA RADYO ÇOCUKLARI;
Ya da, Spruce Dağı'ndaki Büyük Yangın.

BUZ DAĞI DEVRİSİNDE RADYO ÇOCUKLARI;
Ya da, Okyanus Yollarını Güvenli Hale Getirmek.

SEL SAVAŞÇILARIYLA RADYO ÇOCUKLARI;
Ya da, Vadideki Şehri Kurtarmak.

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

BİLGİ KULÜBÜ KİTAPLARI

ALICE DALE HARDY'DEN

Bireysel Renkli Ambalajlar. Çekici Şekilde Resimlendirilmiş.

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

İşte "Alice Harikalar Diyarında"dan beri küçük insanlar için yazılmış en yaratıcı kitap serisi. Bilmece kitaplarının fikri, üç kız ve üç erkekten oluşan küçük bir çocuk grubunun bir bilmece kulübü kurmaya karar vermesidir. Her kitap, bu altı gencin maceraları ve yaptıklarıyla doludur, ancak ek bir ilgi çekicilik olarak her kitap, şimdiye kadar duyduğunuz en iyi bilmecelerle doludur.

EVDE BİLMECE KULÜBÜ

Tüm kız ve erkeklerin okumaktan keyif alacağı sürükleyici bir hikaye. Kulüp üyelerinin Larue ahırında bir kulüp odası nasıl kurdukları ve daha sonra en gizemli olayı çözmeye nasıl yardımcı oldukları ve üyelerden birinin nasıl değerli bir ödül kazandığı, her genç okuyucuyu memnun edecek şekilde anlatılıyor.

BİLMECE KULÜBÜ KAMPTA

Kulüp üyeleri güzel bir gölün kıyısında kamp kurdular. Burada
yüzerek, tekne gezileri yaparak ve kamp ateşinin etrafında coşkulu ve eğlenceli vakit geçirdiler.
Üçgen Adası'nın Münzevisi olarak bilinen gizemli yaşlı bir adamla tanıştılar.

Bu kafa karıştırıcı soruları çözen bir bilmece ortaya atılana kadar kimse onun gerçek adını veya nereden geldiğini bilmiyordu.

TATİLLER BOYUNCA BİLMECE KULÜBÜ

Bu cilt, paten, kızak ve devasa bir kardan adam yapımı dahil olmak üzere çok sayıda kış sporunu ele alıyor. Ayrıca,
kulüp haznedarının kendisine emanet edilen
alacakları nasıl kaybettiğine ve büyük kardan adamın erimesinin neleri ortaya çıkardığına dair ayrıntılar veriyor.

GÜNEŞ DOĞUŞU PLAJINDA BİLMECE KULÜBÜ

Bu cilt, kulübün deniz kıyısına nasıl gittiğini ve sadece bilmecelerini nasıl çözemediklerini, aynı zamanda kumda ve suda nasıl güzel vakit geçirdiklerini anlatıyor. Bir keresinde sisin içinde kaybolup bir
adada mahsur kalmışlar. Burada evdekileri çok memnun eden bir keşifte bulundular.

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

THE BOBBSEY TWINS BOOKS

Küçük Adamlar ve Kadınlar İçin

LAURA LEE HOPE

"The Bunny Brown Series", Vb.'nin Yazarı

Dayanıklı Bir Şekilde Ciltlenmiş. Resimli. Tekdüze Ciltleme Stili.

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

Üç ile on yaş arasındaki erkek ve kız çocuklarına yönelik bu kitaplar, bu neslin çocukları ve ebeveynleri arasında, eskiden Louisa May Alcott'un kitaplarının durduğu yerde duruyor. Bu eşsiz ikiz çiftinin talihsizlikleri, maceraları ve deneyimleri, her yerdeki hayal gücü olan çocuklar için büyük bir keyif kaynağıdır. BOBBSEY İKİZLERİ
KÖYDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
DENİZ KENARINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
OKULDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
SNOW LODGE'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
EV TEKNESİNDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
MEADOW BROOK'TAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
EVDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BÜYÜK BİR ŞEHİRDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BLUEBERRY ADASINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
DERİN MAVİ DENİZDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BÜYÜK BATI'DAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
CEDAR KAMPINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
İLÇE PANAYIRINDAKİ BOBBSEY İKİZLERİ
BOBBSEY İKİZLERİ
BOBBSEY İKİZLERİ EV İŞLERİ
CLOVERBANK'TA BOBBSEY İKİZLERİ

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

THE BUNNY BROWN SERİSİ

LAURA LEE HOPE

Popüler "Bobbsey Twins" Kitaplarının Yazarı, Vb.

Dayanıklı Bir Şekilde Ciltlenmiş. Resimli. Tekdüze Cilt Stili. Her Cilt
Kendi İçinde Tamamlanmış.

"Bobbsey Twins" Kitaplarının yazarının bu hikayeleri, yaklaşık beş ila on yaşlarındaki küçük insanlar tarafından
hevesle karşılanıyor. Meraklı küçük Bunny Brown ve kurnaz, güvenilir kız kardeşi Sue'nun canlı hareketlerine
gözleri adeta zevkle dans ediyor.

BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK BABASININ ÇİFTLİĞİNDE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE SİRK OYNUYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE KAMPTA BİR SÜRE DİNLENİYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE TEYZE LU'NUN ŞEHİR EVİNDE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK ORMANDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE OTOMOBİL TURUNDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE VE SHETLAND PONY'LERİ
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE GÖSTERİ VERİYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE NOEL AĞACI KOYU'NDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE GÜNEŞLİ GÜNEY'DE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE EŞYA ALIYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE VE HİLELİ KÖPEKLERİ
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BİR ŞEKER KAMPINDA

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

ALTI KÜÇÜK BUNKERS SERİSİ

LAURA LEE HOPE'tan

Bobbsey Twins Books, The Bunny Brown Series, The Blythe
Girls Books, Vb.'nin Yazarı

Dayanıklı Bir Şekilde Ciltlenmiş. Resimli. Tekdüze Bir Ciltleme Tarzı.

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmış.

Küçük erkek ve kız çocukları için hemen popülerlik kazanan keyifli hikayeler. Altı küçük Bunker'ı tanımak onları hemen kalbinize
almak demektir, çok yoğun bir şekilde insancıldırlar, çok eğlenceli ve sevimli sözlerle doludurlar. Her hikayenin kendine özgü küçük bir konusu vardır --kolayca takip edilebilen bir konu-- ve hepsi Bayan Hope'un en eğlenceli üslubuyla yazılmıştır. Ülkedeki her çocuğun kitaplığında bulunması gereken temiz, sağlıklı ciltler.

GRANDMA BELL'S'DE ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
AJAN JO'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
COUSIN TOM'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
GRANDPA FORD'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
UNCLE FRED'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
CAPTAIN BEN'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
COWBOY JACK'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
MAMMY JUNE'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
FARMER JOEL'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
MILLER NED'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK
INDIAN JOHN'S'DA ALTI KÜÇÜK SIĞINAK

GROSSET & DUNLAP, Publishers, NEW YORK

THE HONEY BUNCH BOOKS

HELEN LOUISE tarafından THORNDYKE

Bireysel Renkli Ambalajlar ve Metin

WALTER S. ROGERS Tarafından Çizilen İllüstrasyonlar

Küçük kızlar için büyüleyici hikayelerin yeni bir serisi. Honey Bunch
zarif, düşünceli bir küçük kız ve onu tanımak onu hemen kalbinize
çekmek demektir.

HONEY BUNCH: SADECE KÜÇÜK BİR KIZ

Evde mutlu günler, anneye ve çamaşırcıya yardım etmek. Ve Honey Bunch
ev boyacılarına da yardım etti--ya da ettiğini sandı. HONEY BUNCH: ŞEHRE İLK ZİYARETİ

Honey Bunch New York'taki kuzenlerini ziyarete gittiğinde ne harika manzaralar gördü! Ve büyük bir otelde kayboldu ve bir
erkekler kongresine girdi!

HONEY BUNCH: ÇİFTLİKTEKİ İLK GÜNLERİ

Çiftliği ilk ziyaret ettiğinizde nasıl göründüğünü hatırlıyor musunuz?
İnekler ve atlar ne kadar büyüktü ve ahırda oynamak için ne kadar geniş bir yer
olmuştu?

HONEY BUNCH: DENİZ KISINA İLK ZİYARETİ

Honey Bunch kısa sürede büyük dalgalara alıştı ve kumda oynamanın çok eğlenceli olduğunu düşündü. Ve bir atlıkarıncaya gitti ve bir
deniz kenarı gösterisine katıldı.

HONEY BUNCH: İLK KÜÇÜK BAHÇESİ

Kendi küçük bahçe aletleriyle kazmak ve dikmek harika bir spordu. Ama en güzeli Honey Bunch'ın çiçek fuarında ödül kazanmasıydı.

HONEY BUNCH: KAMPTAKİ İLK GÜNLERİ

Honey Bunch için Camp Snapdragon'a yolculuk etmek harika bir maceraydı.

Erkeklerin çadırı kurmasını izlemek harikaydı ve
içinde yaşamak, kıyıda ve suda güzel zamanlar geçirmek daha da harikaydı.

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

THE BLYTHE GIRLS BOOKS

LAURA LEE HOPE'dan

THELMA GOOCH'tan Bireysel Renkli Ambalajlar ve Metin Resimleri.

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlandı.

Üç tane olan Blythe kızları New York'ta yalnız kaldılar. Sanat ve müzikle ilgilenen Helen, küçük daireyi şehrin yukarısında tutarken, işletme okulundan yeni mezun olan Margy özel sekreter olarak bir pozisyon elde etti ve açık sözlü ve iş adamı Rose, bir mağazada "iş" olarak adlandırdığı bir işe girdi.

BLYTHE KIZLARI: HELEN, MARGY VE ROSE;
Ya da, Büyük Dünyayla Yüzleşmek.

Büyük metropolde gerçekleşen gerçek olayların büyüleyici bir hikayesi.

BLYTHE KIZLARI: MARGY'NİN TUHAF MİRASI;
Ya da, Bir İsmin Değeri.

Kızların tuhaf yaşlı bir teyzeleri vardı ve öldüğünde alışılmadık bir
miras bıraktı. Bu hikaye, tüm kızların varoluş mücadelelerini sürdürüyor.

BLYTHE KIZLARI: ROSE'UN BÜYÜK SORUNU;
Ya da, Bir Krizle Yüz Yüze.

Hala büyük mağazada çalışan Rose, bir gün hayatının en büyük
sorunuyla karşı karşıya kalır. Gizemli ve heyecan verici kız olaylarının hikayesi.

BLYTHE KIZLARI: HELEN'İN TUHAF PANSİYONCUSU;
Ya da, Bronx Park'tan Kız.

Helen, çizim yaparken, gerçek kimliği tüm Blythe kızları için bir bilmece olan
tuhaf bir kızın yardımına gider. Kızın gerçekte kim olduğu
çok büyük bir sürpriz olur.

BLYTHE KIZLARI: TATİLDE ÜÇ KİŞİ;
Ya da, Peach Çiftliğindeki Gizem.

Kızlar dairelerini kapatır ve iki haftalığına kırsala giderler ve
bir sürü merak uyandırıcı ve heyecan verici olayla karşılaşırlar. Joe Morris'in yardımına nasıl geldikleri ve tuhaf bir gizemi nasıl çözdükleri
iyi bir şekilde anlatılabilir.

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

THE FLYAWAYS HİKAYELERİ

ALICE DALE HARDY'den

The Riddle Club Books'un Yazarı

WALTER S. ROGERS'tan Bireysel Renkli Ceketler ve Renkli Resimler

Küçükler için ilgi çekici hikayelerden oluşan muhteşem bir yeni seri,
bir dizi roman macerasında masal diyarının tanınmış karakterlerinin çoğunu tanıtıyor. Flyaways mutlu bir ailedir ve her küçük kız ve erkek çocuk onlar hakkında her şeyi bilmek isteyecektir.

THE FLYAWAYS VE SINDERELLA

Flyaways'in Sindirella'yı ziyarete gitmesi ve Sindirella'nın Prensi'nin Üç Hırsız Rumbo, Hibo ve Jobo tarafından kaçırıldığını öğrenmesi. "Onu kurtaracağım!" diye haykırdı Pa Flyaway ve sonra hırsızların kalesine doğru yola çıktı. Sindirella'nın orijinal hikayesinin muhteşem bir devamı.

FLYAWAYS VE KÜÇÜK KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ

Küçük Kırmızı Başlıklı Kız'ı ziyarete giderken, Flyaways, Tommy Tucker ve Ayakkabıda Yaşayan Yaşlı Kadın'la tanıştı. Tommy'ye, Kırmızı Başlıklı Kız'ın pelerinindeki
Sihirli Düğme'den bahsettiler. Kötü Kurt'un
Sihirli Düğme'yi nasıl çaldığı ve kurtların Küçük Kırmızı Başlıklı Kız'ı ve tüm ailesini nasıl
yemeyi planladığı ve Flyaways ile Kral Cole'un
kurtları nasıl uçurduğu, hiçbir çocuğun kaçırmak istemeyeceği bir hikaye. FLYAWAYS VE GOLDILOOKS

Flyaways sadece Goldilocks'u değil aynı zamanda Üç Ayı'yı da görmek istiyordu ve bunu yapmak için havada olağanüstü bir yolculuk yaptılar.
Tommy hatta bir Roket'e bindi ve korkunç Mavi Kurbağa ile tanıştı. Goldilock'un evine vardıklarında Üç Ayı'nın kendilerinden önce orada olduğunu ve Goldilock'un umutsuzluğuna rağmen her şeyi
karıştırdığını gördüler. "Bu ayıları ülkeden kovmalıyız!" dedi Pa Flyaway. Sonra yeraltına, Sarı Saray'a gittiler ve oh!
ondan sonra çok şey oldu!

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

Allen Chapman'ın Project Gutenberg'in Tren Görevlisi Ralph'ının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RALPH, THE TRAIN DISPATCHER ***

***** This file should be named 38969.txt or 38969.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/9/6/38969/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
