*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: First at the North Pole (Kuzey Kutbu'nda ilk)
Yazar: Edward Stratemeyer
Yayın Tarihi: February 25, 2012 [EBook #38968]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38968
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of First at the North Pole, by Edward Stratemeyer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: First at the North Pole
       Two Boys in the Arctic Circle

Author: Edward Stratemeyer

Illustrator: Charles Nuttall

Release Date: February 25, 2012 [EBook #38968]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRST AT THE NORTH POLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi









[İllüstrasyon: "Ve şimdi, Kuzey Kutbu'ndaki ilk çocuklar için bir tezahürat!"]




Kuzey Kutbu'nda ilk

VEYA

Kuzey Kutbu Çemberinde İki Erkek

İLE

Edward Stratemeyer

  Yazar
  Oliver Bright'ın araması, Richard Dare'in Girişim,
  Spitfire'ın son gezisi,
  Kendisi, Joe, Surveyor,
  Steno Tom, vb.

Resimli Charles Nuttall

Grosset & Dunlap

Yayıncılar :: New York

Yayınlandı, Aralık 1909

Telif Hakkı, 1909, Lothrop, Lee & Shepard Co.

Her hakkı saklıdır




İçerik
    Bölüm I-ANDY ve amcası
    Bölüm II-kereste kampında
    Bölüm II-Bazı değer kağıtları
    Bölüm IV-Chet Greene'nin Geçmişi
    Bölüm V-Çıkıştaki Adam
    Bölüm VI-Dünya çapında bir avcı
    Bölüm VII-Chet ve Moose
    Bölüm VIII-Önemli bir konuşma
    Bölüm IX-Kuzey Kutbu hakkında bir şey
    BÖLÜM X-Bazı Oyunlarda Aktarma
    Bölüm XI-ciddi bir kayıp
    BÖLÜM XII-Bir İlgi Mektubu
    BÖLÜM XIII-Barwell Dawson bir karara varıyor
    BÖLÜM XIV-vapurdaki yangın
    Bölüm XV-Cook Expedition'ın başlangıcı
    BÖLÜM XVI-Bir numara ve takip edenler
    BÖLÜM XVII-ICEBERGS ile bir karşılaşma
    BÖLÜM XVIII-Vahşi Kazları Çekme
    Bölüm XIX-Greenland ve Esquimaux
    BÖLÜM XX-Buzda hızlı
    BÖLÜM XXI-Kutup Ayıları ile Bir Dövüş
    BÖLÜM XXII-Uzun Gece aracılığıyla
    Bölüm XXIII-"Kuzey Kutbu veya Büst!"
    BÖLÜM XXIV-Son Av
    BÖLÜM XXV-Büyük Potansiyel Oluşturma
    BÖLÜM XXVI-Yüzen bir buz kütlesinde
    BÖLÜM XXVII-Komutan Peary direğe ulaştı
    BÖLÜM XXVIII-Sonunda dünyanın zirvesi
    BÖLÜM XXIX-Açıklıktan Dövüş
    BÖLÜM XXX-Tekrar
    Bölüm XXXI-İyi Haberler-Conclusion




Önsöz

  "Birincisi Kuzey Kutbu'nda", muhteşem bir ayrıntılarla ilgili
  New England sahilimizden dünyamızın o kısmına yolculuk
  Bazen "dünyanın zirvesi" olarak adlandırılır.

  Tüm kaşiflere gel, Barwell Dawson gibi rüyalarla dolu
  Kuzey'e bir gezi için _ice King_'i taktı. Ne yüzünden
  oldu, Andy ve Chet'i davet etmesi doğaldı
  ona eşlik eder ve aynı derecede doğal kabul etmeleri için acele etmeleri
  davet.

  Çocuklar kolay zamanları olmayacağını biliyorlardı, ama yaptılar
  Tüm partiyi bekleyen birçok tehlikeyi hayal etmeyin. Bir kez
  Stech buharlayıcı, muazzam bir buzdağı tarafından ezilme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı,
  Bu olayda bu kronik yazılamazdı. Yine,
  Erkekler ve diğerleri kutup ayılarıyla ve
  Savage Walrus. Gemi buzda sert ve hızlı sıkıştığında
  Başlangıç, bazı esquimaux eşliğinde keşif partisi tarafından yapıldı
  ve birkaç köpek kızağı. Herkes muhteşem başarıları duymuştu
  Cook ve Peary ve hepsi gitmek için büyük bir hırsla kovuldu ve
  aynı şekilde yap. Termometre genellikle elli derecenin altında sıfırın altında,
  Bir kereden fazla ölümle karşı karşıya kaldılar. Onların eklemek için
  Kampta hastalıkları ve kar körlüğü ve bir zamanlar bazı
  Esquimaux, korkmak, isyan etti ve onların
  tedarik. Sonra, Kuzey Kutbu sonunda kazanıldığında,
  En büyük bir sorun türü nasıl canlı medeniyete geri dönülebilir.

  Bu cildi cezalandırmada iki yönlü bir amacım vardı: ilk
  Saf kum ve kararlılığın en çok denemenin altında neler yapabileceğini göstermek için
  koşulların ve ikincisi okuyucularıma bir fikir vermek için
  Esquimaux yaşam ve alışkanlıklar ve büyük kaşiflerin nasıl sevdiği
  Franklin, Kane, Hall, DeLong, Nansen, Cook ve Peary
  Dünyamızın bu garip ve gizemli bölümünü açın.

                                                   Edward Stratemeyer.
  15 Kasım 1909. Bölüm I

Andy ve amcası


"Bugün ne yapacaksın Andy?"

"Şansımı Storburgh kampına, Si Amca'ya deneyeceğim.
Bay Storburgh'un benim için bir açılışı olacağını düşünüyorum, ama acıtmayacak
Ona sor. "

"Sam Hickley'i söylediğim gibi denedin mi?" Devam Josiah Graham,
Açık şöminenin önünde kendini daha rahat bir şekilde yerleşti.
kabin.

"Evet, ama istediği tüm erkeklere sahip olduğunu söyledi." Andy Graham verdi
iç çeken bir şey. "Bana öyle geliyor ki bu bölümde daha fazla kereste var
Maine'den kereste var. "

"Humph! Sanırım iş yapmak için çok fazla denemedin," diye homurdandı
Adam, sandalyesinin basamaklarına bootless ayaklarını çiz ve
Ellerini önündeki cömert yangına yaydı. "Gördün mü
onlar plover kardeşler? "

"Hayır, ama Chet Greene, dün bir gün önce yaptı ve ona söylediler
onları almak yerine erkekleri bırakıyorlardı. "

"Humph! Sanırım Chet Greene çalışmak istemiyor.
Ormanda geçirdiği zaman, av ve balık '. "

"Chet, yapması gereken bir şey alabiliyorsa çalışmaya yetecek kadar istekli.
Avcılık bazen ödeme yapar. Geçen hafta iyi bir geyik aldı ve
Boston'dan zengin avcılar ona bunun için iyi bir bedel ödedi. "

"Humph! Thet, bir Stiddy, Payin 'işi kadar iyi değil. Seni istemiyorum
Ormanda zamanın uzakta ol,-
bir 'yararlı. Ayrıca, yaşamak istiyorsak paramız gerekiyor. "

"İş almaya çalışmayacak mısın, Si Amca?" sordu çocuk
Endişeyle, büyük ve güçlü görünümlü çerçeveye baktığı için
ondan önce adam.

"İşe gitmeye gittiğimden emin olmak için-yani formda olduğum gibi. Ama yapamam
Nuthin ayaklarımla 'Midem geri dönüyor', değil mi? "

"Dispepsinin bittiğini düşündüm-geçmişte çok iyi yedin
hafta. Ve son zamanlarda oldukça yürüdün. Bir şeyiniz varsa
kolay----"

"Şimdi, bana ne yapacağımı söyleme!" Ağladı yaşlı adam
Bahçe. "Ben hasta bir adamım, ben buyum. Çalışamıyorum, bir '
Her ikimizi de desteklemek için gitmek için bir nevvy olarak size kalmış. Şimdi
Storburgh kampına çıkıyorsun, 'eve kadar eve gelmiyor musun
çalışıyorsun. Bir 'bundan sonra, yapmaktan vazgeçsen iyi olur
Thet Good-Fer-Nuthin ile tembel Chet Greene. "

Çocuğun gözleri bir an için parladı ve yapma noktasındaydı
akrabasına acı bir cevap. Ama sonra ağzı aniden kapandı ve
Döndü. Sessizlik içinde terliklerini çıkardı, büyüklüğünü giydi
botlar ve paltosunu ve kış şapkasını giydi. Sonra onu çekti
Eldivenler, bir oyun çantasını omzunun üzerinden geçirdi ve bir silaha ulaştı
bir kapının arkasında durdu.

"Thet Fer'i alıp almadın mı?" Josiah Graham'ı istedi, gözleri üzerinde
silah. "Sana bir işe bakmanı söylemedim mi?"

"Yapacağım şey bu," diye cevap verdi. "Ama eğer karşılaşırsam
Yolda oyun aşağı getirme şansını istiyorum. "

"Humph! Erkeklerin nasıl olduğunu biliyorum! İşten ziyade ormanda somun, herhangi bir
zaman."

"Si Amca, başka bir kelime söylersen ----" gençliğe başladı ve sonra
kısa durdu, topuğunu açtı ve kabinden yürüdü, kapandı
Kapı onun arkasında çok nazikçe.

Kesinlikle denenmiş bir durumdu ve karın içine çıkarken
Andy sanki geri dönmek istemedi ve asla görmek istemedi
Tekrar si amca.

"Bu onun tembelliği, başka hiçbir şey," diye mırıldandı çocuğu kendi kendine
Trudged. "Benim gibi çalışabildi. Her zaman tembeldi-baba
dedi. Ah hayatım; Keşke asla Pine Run'a gelmemişti! "

Andy, orta boylu, ancak iyi gelişmiş bir gençliğe sahip bir gençti
Göğüs ve kaslar. Yüzü bir turdu ve genellikle bakmak güzel
at, şu anda sadece ne olduğu için çizilmiş olmasına rağmen
olmuş.

Oğlan bir yetimdi, yıllar içinde satın alan bir adamın oğlu
ve Maine'nin kuzey bölümünde kereste sattı. Annesi vardı
küçük bir delikanlıken götürüldü ve sonra o ve babası vardı
kasabadan ayrıldı ve Andy'nin şimdi olduğu büyük kabinde yaşamaya gel
Çok hızlı bir şekilde dolaşıyor. Eski renkli bir kadın gelmişti, yapmak için
yemek pişirme ve diğer ev işleri.

Nehirdeki bir kütük reçeli Bay Graham'ın ölümüne iki yıl önce neden olmuştu
Bu masal açılır ve kısa bir süre boyunca Andy tamamen yalnız kalmıştı,
Yakın komşular ve bakacak akrabalar yok
yetim. Doğru, ona bir Bangor kereste satıcısı tarafından bir ev teklif edilmişti,
Ama adam o kadar sert bir adamdı ki Andy,
o.

Sonra, bir gün, herkesin sürprizine göre, Josiah Graham ortaya çıktı
sahne ve yerleşme ve onunla yaşama niyetini açıkladı
yeğen. Josiah, Andy'nin babasının ve çocuğun babasının yaşlı bir üvey kardeşiydi
Sık sık onu sürüklenen vardiyasız, tembel bir ne-yapım-kuyu olarak duymuştu
bir kasabadan diğerine, nadiren iki veya üçten daha uzun bir işi tutmak
haftalar veya bir ay. İçmedi, ama sigara içmeyi ve anlatmayı severdi
Yaptıklarının ya da yapacaklarının hikayeleri.

"Andy'yi bir 'bir adamı yap," diye el almaya çalışıyorum, "diye açıkladı.
Varışından kısa bir süre sonra. "Onun gibi genç bir arkadaşın bir korumaya ihtiyacı var."
Ve sonra bagajını kabine attı ve Andy'ye sormadan
izin, yerleşmeye ve kendini rahatlatmaya devam etti.

İlk başta, meseleler yeterince sorunsuz bir şekilde ilerleyebilirmiş gibi görünüyordu
Josiah Graham,
Andy'nin helikopter olarak istihdam edildiği kereste kampları. Ama yakında adam
tembellik kendini gösterdi ve işini düzgün yapmadığında o
taburcu edildi.

"Bu patronun hatasıydı, 'Twas değil benim," dedi Andy, ama genç
daha iyi biliyordu. Sonra negro kadınla kavgaya girdi.
ev işi ve ona gitmesini söyledi.

Yeğenine "'Tükürme daha az beslenecek." Dedi. "Kendimizi yapabiliriz
iş. "Ama ekstra bir inme yapmadı ve Andy'nin payı
Süpürün ve bulaşıkları yıkayın ve kendi yatağını yapın. Si Amca onu istedi
Diğer yatağı da yap, ama reddetti.

"Yapılmasını istiyorsan, kendiniz yapabilirsiniz!" Andy ilan etti
ruh. "Ben öyleyken kampta çalışmıyorsun." Bu bir
canlı kavga. Ondan sonra Josiah Graham yatağı birkaç kez uydurdu
zamanlar, ama genellikle geceleri içine süründüğünde aynıydı
Sabah süründüğü gibi mussed durumu.

Başka bir kavga para sorununa geldi. Amca Andy'yi aradı
Tüm kazançlarını teslim etmek için, ama bu delikanlı yapmayı reddetti. Josiah
Graham zaten on beş yüz dolara sahip olmuştu
Andy'nin babası tarafından, ama bu kereste bir Wildcat spekülasyonunda kayboldu
Yaşlı adamın ahlaki olarak, yasal olarak olmasa da sorumlu olduğu için. .
Genç, temkinli olması gerektiğini veya amcasının onu yapabileceğini hissetti
parasız.

"Faturaları ödeyeceğim ve haftada bir dolar vereceğim," dedi Josiah
Graham. "Dispepsi için aldığınız tabletleri satın alacak. Siz
Sigara içmekten iyi olur. "

"Sigara içmek dispepsi için iyidir" diye cevap verdi. "Bana ver
para bir 'faturaları ödeyeceğim' ve sonra Andy hala reddettiğinde,
Amca ödeme gününe kadar bekledi ve kereste kampına gitti ve
yeğenin ücretleri. Bu daha fazla sorun getirdi ve bu nedenle Andy
pozisyonunu kaybetti.

Kartın ortasıydı ve başka bir iş elde etmek hiçbir şekilde kolay değildi. Gençlik
Bir yerden bir yere, ama başarılı olmadan. Ellerdeki para
Josiah Graham'ın düşüyordu ve sürekli olarak "nagging" yapıyordu
gidip bir şeyler yapmak. Kendini mükemmel bir şekilde arayabildi,
ama çaba sarf etmek için çok dayanılmazdı. Önünde oturmayı tercih etti
yanan ateş ve tavsiye verin. Haftada bir veya iki kez karıştırırdı
Köye iki mil uzakta, tencerenin arkasında oturmak için
Genel mağaza ve haberleri dinleyin.

"Tüm bölgedeki en tembel adam," diye ilan etti. "Onun
Andy Graham'ı rahatsız etmeye geldi. Bence çocuğun sahip olabileceği
onsuz daha iyi yaptı. "Ve bu karar birçokları tarafından paylaşıldı. Ama
Kimse Josiah Graham'a, bir kavgayı kışkırtmaktan korktuğu için söylemeye cesaret edemedi
adam.

Daha önce de belirtildiği gibi, Andy'nin babası on beş yüz dolar bırakmıştı. O
Ayrıca oğluna miras bırakmıştı, ne zaman yaşlanmalı,
Yukarı Michigan'da büyük bir ahşap yola ilgi. Ölüm yatağında
Baba gizlice oğluna toprağa atıfta bulunan bazı makaleler vermişti,
Ona dikkat etmesini veya bazı "kereste köpekbalıkları" nın daha iyi olacağını söylemek
O ve mülkünü al. Andy şimdi bu makaleleri bir
Yatağının altındaki kutu. Onları amcasına söylememişti,
Akraba haklarına bakamadı. Andy'nin Eğitimi
biraz sınırlıydı, ama Josiah'dan çok şey biliyordu
Okula gitmek için çok tembel olan Graham,
şans.

"Makaleleri gizli tutacağım," dedi.
Şansım var ve param var, Bangor'a veya Portland'a gideceğim
Ve benim için konuyu incelemek için bir avukat al. Si Amca'nın sahip olmasına izin verirsem
Onlar kara köpekbalıklarının beni her şeyden aldatmasına izin verecek. "

Andy'nin babası az ya da çok bir avcıydı ve çocuk aldı
doğal olarak bir tüfek ve bir av tüfeği için. O adil bir nişancıydı ve
Önceki kış, üç geyik ve çok çeşitli küçükler koymuştu
oyun. Geyiklerden biri rüzgarlı bir günde ve
Menzil ve bu atıştan sadece gurur duyuyordu. Geyik eti ve diğer et
kabinde kullanışlı olmuştu ve geyik derileri ve boynuzları
Buck ona çok ihtiyaç duyulan biraz para getirmişti.

"Bir iş bulamazsam, birkaç gün boyunca avlanmaya gidiyorum," dedi Andy Half
Yüksek sesle, karda dolaşırken. "Hiçbir şey yapmamaktan daha iyidir,
Aksine Si Amca. Belki de Chet'in devam etmesini sağlayabilirim. Yapmıyorum
Yapacak başka bir şey olduğunu düşünüyorum. Bir şekilde veya başka bir
Bu kış burada çok sıkıcı. Belki daha iyisini yapardım
Şanslarımı kasabalardan birinde denedim. "

Andy, bir
Genel Mağaza, Demirci Mağazası, Kilise ve Bir Skor Ev. O gibi
Bir at ve kesici gördüğü yerleşime yaklaştı.
Akıllı bir hız oranı. Kesicide yaklaşık otuz kişilik bir adam oturdu, giyinmiş
İnce bir kürk paltosunda.

"Whoa!" adamı, gençliğe yaklaşırken ve
At yakında durdu. "Diyelim, söyleyebilir misin, bu yol mu
Moose Ridge? "Diye sordu.

"Bu yollardan biri," diye yanıtladı Andy.

"O zaman başka bir tane var mı?"

"Evet, efendim, o ağaçların hemen ötesinde yonder."

"En iyi yol hangisi?"

"Sırtın hangi kısmına gitmek istiyorsun?"

"Patlamalı Çamlar denilen bir yere kadar."

"O zaman diğer yolu alsan iyi olur. Bunu başaramayacaksın
yol."

"Bundan emin misin? Herhangi bir hata yapmak istemiyorum."

"Evet, eminim. Orada kendimi avladım," diye ekledi Andy. Gördü
Kesici bir oyun çantası ve iki silah kılıfı içeriyordu.

"Avcılık iyi mi?"

"Geçen yıl oldu. Bu yıl orada bulunmadım.
Orada geyik. Belki daha sonra oraya çıkarım-eğer iş bulamazsam. "

"İstihdam dışında, ha?"

"Evet efendim."

"Şey, oraya gelirsen belki tekrar buluşuruz," dedi adam ve
Kesiciyi diğer yola geri döndürmeye başladı. "İçin çok zorunlu
bilgi."

"Rica ederim," diye yanıtladı Andy. Ve sonra katılım salınımını izledi
Etrafında ve diğer yol için uzaklaşın.

İçinde olduğu garip koşulları çok az hayal etti
Bu adamla tekrar tanışın ya da bu karşılaşmanın ortaya çıkacağı şeyle tanışın.




Bölüm II

Kereste kampında


Köyü arkasından terk ederek Andy,
Storburgh kereste kampı, nehrin üç mil yukarısında. Termometre düşüktü
Ama rüzgar yoktu ve soğuğa aldırmadı, çünkü bolca vardı
damarlarında iyi kırmızı kan. Endişeli olduğu tek şey
iş bulma sorusu. Parası olması gerektiğini ve bunun
İstihdam olmadan çok iyi elde edilemedi.

"Bir peri hikayesi kitabında bir adam olsaydım, bir torba altın bulabilirim,"
Musluk etti. "Ama sadece bir Yankee delikanlı olduğum için, sanırım acele etmem gerekecek
Her şey için etrafta. Avlanmaya gitsem ve bir geyik veya
Yeterince getirmeyecek iki ya da geyik. Düzenli olsaydım
Rehber Kesicideki o beyefendi ile bir iş bulabilirim. O gibi görünüyordu
harcayacak parası olsaydı. Bu kısımlarda yabancı olmalı veya
Moose Ridge'e giden yolu sormazdı. "

Andy, kereste kampını göründüğünde neredeyse öğlendi. Bir
Uzaklık eksenlerin zil seslerini duydu ve
Ormanın güçlü bir hükümdarı olarak "altından uzak duracaklar"
düşmek. "Bahçeyi" süpürüyor, olarak bilinen binaya yaklaştı
ofis.

"Bay Storburgh etrafında mı?" sorumlu genç adamdan sordu.

"Değil," diye cevap verdi ve katip neredeyse hiç bakmadı
üzerine bulduğu sayfa.

"Ne zaman burada olacak?"

"Bilmiyorum-New York'a gitti."

"Bir helikopter için mi yoksa takımlarda mı açılıp açılmadığını biliyor musunuz?"

"Her neyse açma yok. Geçen hafta dört adamı işten çıkardık ve biz
Önümüzdeki Cumartesi günü dört tane daha uzattı. "

Katip figüre devam etti ve sessizce Andy çekildi. O vardı
Hiçbir şey için yaklaşık beş mil yürüyüş. Onun olması hiç şaşkın mıydı
Kırık mı?

"Her yerde aynı hikaye," dedi kendine, uzaklaşırken
yavaş. "Elroy Place'e-buradan altı mil uzakta-ama
Kullanım nedir? Hiçbir şey için önyükleme deri giyeceğim. Sanırım si amca
Ve bahisleri çekmem ya da açlık çekmem gerekecek. "

Başka ne yapacağını bilmeden Andy, birkaç erkeğin bulunduğu yere doğru yürüdü
işteydi. Tam o sırada saat on iki düdük geliyordu ve
İşçiler öğle yemeği için "nakavt".

"Merhaba Andy!" neşeli bir ses çıkardı ve dönerek çocuk bir
Brawny Chopper, Bill Carrow'a yaklaşıyor. Carrow bir zamanlar çalışmıştı
Bay Graham ile ve oğlunu oldukça iyi biliyordu.

"Merhaba," diye döndü gençleri. "İç adamı besleyecek misin?" Ve o
gülümsedi.

"İşte bu oğlum. Nasılsın?" Ve merdiven ellerini sıktı.

"Oldukça iyi, ama bir işim olsaydı daha iyi hissederdim."

"İşsiz, ha? Bu çok kötü. Sanırım herhangi bir açılış var
Burada."

"Katip herhangi bir şey olmadığını söyledi-elden çıkardıkları söyleniyor
onları almak yerine. "

"Bu doğru. İş kötü-geçen yıl paniğin hesaplanması, biliyorsunuz."
Bill Carrow bir an durdu. "Akşam yemeğini mi vardı?"

"Hayır, ama bekleyebilirim ----"

"Beklemeyeceksin. Benimle gel ve ben seni dolduracağım.
Babam da benim için birçok kez yaptı. Hadi."

Andy açtı ve bu nazik davetiyeye direnemedi. Yakında
Çift, Carrow'un temin ettiği sade ama önemli bir akşam yemeği yiyordu
Camp Cook'dan. Dağınık kabinin bir köşesinde atıldı,
Diğer keresteler dışında. Yemek yedikçe, kereste sordu
Kendisi ve amcası hakkında gençler.

"Senin amcandan utanmalı, bu benim düşüncem
BUNDA, "dedi Bill Carrow." Ben olsaydım, parmağımı kaldırmam
onu destekleyin. O tanıdığım en tembel genç adamdı ve bu
Şimdi tembellikten başka bir şey yok. Senin yerine seni desteklemeli
onu desteklemek. "

"Kendimi destekleyebilirim-eğer beni yalnız bırakırsa ve almaya çalışmazsa
benden uzak para. "

"Babanızın bıraktığı parayı attı-her şeyi biliyorum. Yapardım
işe gidiyor. "

"Ona hiçbir şey yapamam."

"Erkekler onu bir demiryolu ya da tüy ve tüye bindirmeli
o. Sanırım bu onu uyandıracaktı. "

"Ah, umarım bunu yapmazlar! Öfkeye girdiğinde kötü bir adam."
Andy, zaten düştüğünden daha fazla sorun istemiyordu.
bölümü.

"Bu arada Andy, Hopton adında bir adam son zamanlarda seni çağırdı mı?" sorulan
Carrow, bir duraklamadan sonra.

"Hopton? Onu hiç duymadım. Kim o?"

"Neden öğrenebildiğim kadar yakın, o bir gayrimenkul adamı-kereste yürütüyor
ve çiftlik arazileri. Bir hafta kadar önce buraya geldi, bir işin olduğunu düşündü
Burada. Ona nerede yaşadığını söyledim ve seni aradığını sanıyordum. "

"Onu görmedim. Ne istiyordu?"

"Söylemezdi-karşıt, ona sormadım, görüldüğümde benim hiçbir şey değildi
işletme. Ama bana sordu, gizli-benden sonra
Babanızı iyi tanıyordum-eğer milletlerinizin o kereste arazileri varsa
Michigan."

"Ah!" Andy, düşünmek için zamanı olmadan ünlemi söyledi. "Yaptı
O-yani, özellikle herhangi bir toprak sordu mu? "

"Hayır. Ona hiçbir yerde herhangi bir toprak sahibi olduğunu düşünmediğimi söyledim. Baktı
Bundan memnun kaldı ve gitti. Ama seni aradığını sanıyordum. "

"Nereliydi?"

"Bilmiyorum. Ama sana ofiste söyleyebilirler.
kara?"

Bu garip bir soruydu. Andy bir yanlışlık söylemek istemedi, ne de
Ebeveyninin bıraktığı sırrı ifşa etmek istedi mi? Bir ısırdı
Ağız dolusu ekmek ve boğuluyormuş gibi davrandı.

"Merhaba, bak, yoksa boğulacaksın!" diye bağırdı Bill Carrow, tokat attı
O arkada. Sonra Andy kapıya koştu ve öksürmeye devam etti.
Garip soru unutuldu. Diğer işçiler geldi ve konuşma
genel oldu. Belki Carrow, çocuğun istemediğinden şüphelendi
Ona cevap ver, çünkü konuyu tekrar atıfta bulunmadı.

Akşam yemeği için arkadaşına teşekkür ettikten sonra Andy geri döndü
ofis. Katipin boru içtiğini ve bir bangor okuduğunu buldu
Gazete, öğlen yemeğini birkaç dakika önce bitirmişti.

"Bu işe yaramaz," dedi Andy içeri girerken. "Seni muhtemelen alamayız
Açık."

"Biraz bilgi almak için geri döndüm, eğer yeterince nazik olursan
ver. Hopton adında bir adam tanıyor musun? "

"Neden, evet. Sanırım emlak satıcısı A. Q. Hopton demek istiyorsun."

"Ahşap topraklarda ilgileniyor mu?"

"Bence öyle."

"O nereli?"

"Portland'da bir ofisi, bir diğeri Grand Rapids, Michigan'da."

"Şimdi nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır. Bir gün önce işteydi. Belki de geri döndü
Portland. "

"Teşekkür ederim."

"Birkaç bin dönüm arazi satın almak ister misin?" Ve katip kıkırdadı
onun şakası.

"Hayır, buz sarkıtlarını uzak tutmak için ona keten bir tozlu satabileceğimi sanıyordum
Yoldayken, "diye cevapladı Andy, sırıtarak. Ve sonra orada olduğu gibi
Söyleyecek başka bir şey gibi görünmüyordu, uzaklaştı ve yakında ayrılıyordu
Storburgh kereste kampı.

Duyduğu şey onu derinlemesine düşünmeye koydu. Bu A. Q. Hopton ne yaptı
Michigan'daki kereste yolu biliyor musunuz? Değerli miydi ve yaptı
Gerçekten babasının mülküne mi ait?

"Keşke böyle şeyler hakkında daha fazla şey bilseydim," diye düşündü Andy. "En son ben
Kağıtları okumaya çalıştım. BEN
Sanırım bunun dibine inmek akıllı bir avukat gerekir-ve
Avukat iş için çok para isteyecekti. Acaba ---- "ve sonra Andy
aniden durdu.

Bay A. Q. Hopton'un kabine çağırması mümkün miydi?
devamsızlık ve SI Amca mı? Ve eğer öyleyse, si amcası ne kadar
Emlak satıcısını anlatabilir mi? İkisi bir ava girmiş miydi
Makaleler, ve eğer öyleyse, belgeleri bulmuşlar mıydı?

"Si Amca, danışmanlık yapmadan bu konuda herhangi bir anlaşmaya girmişse
Ben, ben-onu hesaba katacağım! "Diye bağırdı gençleri şiddetle.
"Bundan sonra işlerimi yalnız bırakmalı. On beşini kaybetti
Yüz Dolar-O kereste topraklarını da kaybetmeyecek. "

Andy'ye yapabileceği en iyi şeyin eve gitmek için olacağı ortaya çıktı
bir kerede ve amcasıyla röportaj. Şimdilik ilgisini kaybetti
iş ararken ve aynı zamanda silahlanma arzusunu kaybetti.

"Zaten bir gün boyunca yeterince uzaklaştım," dedi kendine. "Hasta
Birkaç şey için mağazada durun ve sonra doğrudan eve gidin. "

Köye uzun bir yürüyüştü ve orada bir kez yeterince memnun oldu
Departayıcı istediği birkaç şeyi koyarken dinlenin. Bunlar o
nakit olarak ödendi, çünkü sorması durumunda bir reddetme riskiyle karşı karşıya kalmadı
güven için.

"Amcan buradaydı-biraz tütün yap," dedi. "Dedi
Bunun için ödeme yaparsın. "

"Bay Sands, kendisi için ödeme yapmak zorunda kalacak," diye cevapladı Andy.

"Evet? Tamam, Andy, tıpkı dediğin gibi."

"Aldığım şeyi ödüyorum ve aynı şeyi yapabilir."

"Şey, seni suçlamıyorum oğlum." Ve depocunun görünümü konuştu
birimler. O, vadesi gelen bazı değişimleri verdi. "Bu arada, sen
Şehirde sizi görmek için bir emlak satıcısı olduğunu biliyor musunuz? "Diye sordu.

"Bay Hopton?"

"Bu adam."

"Ne zaman?"

"Bugün,-sadece birkaç saat önce. Ona nerede yaşadığını söylüyordum
Amcan tütün için geldi. Birlikte bir süre konuştular ve
Sonra gitti. "

"Bizim yerimize doğru?"

"Evet, o yolu aldılar. Emlak adamının bir kızağı vardı ve senin
Amca onunla içeri girdi. "

"Bay Hopton ne istiyordu?"

"Tam olarak bilmiyorum. Makaleler ve amcan hakkında bazı sözler duydum
Onlara sahip olduğunu söyledi. Bay Hopton yaklaşık üç yüz dolar dedi
Nakit-ama ne olduğunu bilmiyorum. "

Andy'nin kalbi boğazına sıçradı. Amcasının sahip olması mümkün miydi
Ahşap iddia belgelerini buldum ve Bay A. Q. Hopton'a izin verecekti
Onları üç yüz dolar mı var?

"Bunu yapmıyor-onu durduracağım-onu durdurmalıyım!" Çocuk kendine söyledi
ve paketlerini yakalayarak genel mağazadan ayrıldı ve vurdu
Yorgun uzuvları onu taşıyacağı kadar hızlı.




Bölüm III

Bazı değer kağıtları


Babası onu terk ettiğinden beri Andy'nin düşündüğü kağıtlar
Çok değerli olabilir, ama şimdi her zamankinden daha ikna olmuştu
önemi.

"Bildiğim kadarıyla, bu iddia bir servete değer olabilir," diye düşündü.
"Her neyse, bir şeye değer ya da o adam almak için o kadar endişeli olmaz
Makaleler. "

Gençlik hızını artırmak için elinden geleni yaptı, ancak kar derindi
Spotlar ve Storburgh kampına uzun yolculuğu onu yordu, bu yüzden
Onun evi olan kabin gözünde bile almak için biraz zaman aldı.
Arkada, kulübenin altında bir at ve kesici gördü.

"O orada, bu kesin," dedi kendine. "Ne olduklarını merak ediyorum
yapmak?"

Kabine giden yol bazı ağaçların arasına girip çıktı, böylece bunlar
İçeride saatte olmadıkça yaklaşımına tanık olamadı. Gibi
Gençlik aniden yaklaştı ve onu geride bıraktı
Bazı çalılar, dolambaçlı bir sapma yaptı ve kulübeye çıktı. İşte bir
Arka kapı bir yaz mutfağına açılıyor.

Demetlerini kulübedeki bir rafa yerleştirerek Andy kapıyı yumuşak bir şekilde açtı
Yaz mutfağına ve yere girdi. Burada başka bir tane daha vardı
Kapı, kabinin genel oturma odasına açılıyor. İyi değildi
asıldı ve birkaç inç açıldı.

"Şey, ahşap topraklar hakkında bir şeyler biliyorum," dedi amcası.
"Eğer bir şey varsa, genellikle dikkate değerdirler."

"Sana bu iddianın değerinden daha fazlasını sunuyorum"
Bay A. Q. Hopton. Kendini ısınan ateşin önünde duruyordu,
Josiah Graham, her zamanki tutumunda kolayca toplandı.
sandalye. Her iki adam da puro içiyordu, emlak adamı duruyordu
davranmak.

"Wot, kağıtları almanız için çok endişeli mi yapıyor?" Josiah Graham'a gitti.

"Müvekkilim size söylediğim gibi bu kusuru temizlemek istiyor"
A. Q. Hopton, sorunsuz bir şekilde cevap verdi. "Tabii ki devam edip iddia edebilirdi
Her şey olduğu gibi, ve bir şey yapabileceğini sanmıyorum, ama o
Herkese doğru davranmayı tercih eder. Bay Graham yüz dolar verdi
Bu iddia, bu yüzden üç yüz aldığınızda büyük bir
fiyat."

"Humph!" Josiah Graham en sevdiği ünlemlere geri döndü. "Eğer ben-bu
Onlara kağıt almanıza izin verirsem, Andy itiraz edebilir. "

"Nasıl olabilir? Sen onun koruyucusun, değil mi?"

"Elbette ben, ama ----"

"O zaman istediğiniz gibi yapma hakkın var.
Ondan kağıtlar, değil mi? "

"Hayır! Hayır! Bana para veriyorsun!" diye bağırdı Josiah Graham, alarm içinde. "O
Bir doların vally'sini bilmiyorum, bir 'ben. Üç yüzü olsaydı
Dolar hiçbir zaman boşaltmazdı. "

"Çok iyi, bana gazeteleri ver ve sana bir çek yazacağım."

"Bana nakit veremez misin? Bir çek gitmem için kolay bir konu yok
Burada para kazandı. "Josiah Graham, çekten korktuğunu eklemedi
Aklında olmasına rağmen değersiz olabilir.

"Kıyafetlerime üç yüz dolar taşımıyorum. Sana elli verebilirim
Yine de nakit olarak, "yaşlı adamın gördüğü emlakçıya gitti
yüz düşüşü. "Ve istersen, kereste patronlarından birini buraya getireceğim
çek için kefil olmak için. "

"Humph! Sanırım Thet'in yapması gerekecek. Ama-ER-bir şey daha, Bay Bay
Hopton ---- "

"Bu nedir?"

Josiah Graham endişeyle öne doğru eğildi.

"Çocuğun bunu hemen bilmesine izin vermiyor musun? Bana bir Chanct ver
ona kendim anlatmak için. "

"Tıpkı istediğin gibi. Sen onun koruyucusun ve sana müdahale etmeyeceğim.
Kağıtları alın ve şimdi size çek ve parayı vereceğim. "Ve
Emlakçı, içeriden bir cüzdan ve bir çek defteri çizdi
kaban.

Andy, Bated Breath ile konuşmayı dinlemişti. Şimdiye kadar
Dünyevi deneyim gitti, bir çocuktu, ama bazılarında bunu fark etti
Yol, bu Bay A. Q. Hopton onu ondan dolandırmaya çalışıyordu.
miras ve amcası si şemaya yardım etmeye istekli olduğunu
Üç yüz dolara sahip olmak uğruna.

Amcası yeğeni uyuduğu odaya girerken, çocuk
kabine kaydı. Yatak odasına daldığı bir flaş gibi, atladı
içeride, kapıyı kapattı ve ondan sonra cıvataladı.

"Merhaba! Bu nedir?" Gayrimenkul satıcısını şaşırttı.

"Bu-çocuk, benim nevvy!" Nefes Josiah Graham. "İçeri girdi
Arka kapı! Konuşmamıza A-icatnin olmuş olmalı. "

"Öyle mi? Bu çok kötü." Emlakçı,
Ani iş dönüşü. "Yanında bir silahı vardı."

"Evet, işe gittiğinde yanına aldı." Josiah Graham yürüdü
kapıya ve denedim. "Andy, o kapıyı aç."

"Yapmayacağım," diye cevap verdi.

"Konuşmamıza a-icra mı?"

"Ben öyleydim."

"Humph! Güzel bir şey bir erkek!"

"Sanırım dinleme hakkım vardı," diye havalı cevaptı. Konuşurken
Andy, gazeteleri sakladığı kutuyu inceliyordu. Buldu
amcasının geçtiğini gösteren şeyler çok bozuldu.
yokluğu sırasında içerik. Ama kağıtlar oradaydı ve görüş
Onlar rahat bir nefes almasına neden oldu.

"Ne olursa olsun, bu kağıtlara sahip değiller," dedi
kendisi ve belgeleri bir iç cebe doldurdu.

"Kapıyı aç!" Josiah Graham'a emretti ve sesi şimdi geliyordu
sert ve tehdit edici.

"Sanırım o erkek görgü kurallarını öğretmiş olsan iyi olur," Bay A. Q. Hopton'un
Yorum.

"Ona Sumthin'i öğreteceğim!" yaşlı adama cevap verdi. "Kapıyı aç, diyorum
Bir 'buraya gel. "

"Bu kağıtları almak istiyorsun," dedi Andy. Ne yapacağını merak ediyordu
Sonraki.

"Şey, ben senin koruyucu değil miyim, 'Onlara hakkım yok mu?"

"Makaleler benim ve onları bırakmayacağım," diye yanıtladı Andy,
Doggly. "Bay Hopton'u sevmiyorum ve o almayacak
kağıtlar. Onları bir avukata teslim edeceğim. "

Bu sözlerle gayrimenkul adamı çok rahatsız oldu.

"O çocuk bir imp," dedi düşük bir sesle. "Onunla konuşmasına izin vermem
Ben sen olsaydım bu şekilde. "

"Gitmiyorum," diye yanıtladı Josiah Graham. "Andy, kapıyı açıyorsun
Yoksa içeri gireceğim! "

"Kapıyı kırmaya cesaret etme!" Andy, artan alarmda cevapladı.
"Eğer yaparsan-ben-olacağım-hatırla, hatırla, silahımı aldım-ve yüklendi,
fazla."

"Vurma! Atma!" Si Amca, ani terörle ve
Birkaç adım attı. "Cesaret etme! Oh, hiç oradaydı sech a
erkek çocuk!"

"Sence ateş etmeye cesaret edeceğini düşünüyor musunuz?" Gayrimenkul satıcısına sordu.

"Bilmiyorum. Bazen çok fazla ruh var."

"Belki onunla akıl yürütmeye çalışsak iyi olur."

"Elbette. "Josiah Graham sesini yükseltti." Andy, bu
Hepsi-foolhiness. Oraya çık. "

Buna genç cevap vermedi. En iyi ne yaptığını düşünüyordu
Sonraki. Kimseyi vurmak istemedi ve ikisinin
Erkekler bir şekilde ondan daha iyi olur ve gazeteleri götürürlerdi.

"Andy, beni duyuyor musun? Dışarı çık-seni incitmeye gitmiyorum."

"Bu makaleleri benden alacaksın."

"Bana kağıtları satacak ve iyi bir fiyata," diye kırdı A. Q.
Hopton.

"Satmak istemiyorum-sana," diye yanıtladı Andy. O etrafında hareket ediyordu
Bir hareket tarzına karar verdikten sonra hızla yatak odası.

Josiah Graham'da "Ben bir 'Wot'un en iyisini biliyorum," diye kırdı.
"Kapıyı aç, 'artık aptal değil'."

"Seni koruyucu olarak tanımıyorum," diye cevapladı Andy'nin cevabı. O konuşurken
Pencereye doğru yol aldı ve açtı. Sonra küçük bir attı
Bundle ve silah ve oyun çantası izledi.

"Ben senin korumanım!" Josiah Graham. "Kapıyı açıyorsun!"

Cevap vermek yerine Andy bir sandalyeyi pencereye itti. Diğerinde
Anında monte etmişti ve sonra açılıştan süründü. O
Karda bir yığın içine indi ve hemen karıştırıldı. Paket ile,
Silah, elindeki oyun çantası, kulübenin geri koştu ve sonra
köye giden yolun aşağısında.

O anda nereye gittiğini ya da ne gittiğini bilmiyordu
yapmak. Cebinde değerli kağıtlar vardı ve bir fikri
Bunları amcası ve Bay A. Q. Hopton'dan uzak tutun.

"Kağıtları güvenli bir yerde saklayana kadar geri dönmeyeceğim" dedi.
Sonunda kendisi. "Acaba sormadan onları kim tutacağını merak ediyorum
Çok fazla soru mu? "

Batı'da güneş asılmış olsa da, hala hafifti ve ulaşıyor
Yolda bir dönüş, Andy geriye bakmak için durdu. Onun üzüntüsüne çok, o
uçuşunun zaten keşfedildiğini gördü.

"Benden sonra geliyorlar!" Atı ve kesiciyi görürken mırıldandı
görünümlü flaş. Amcası ve emlak satıcısı koltuktaydı.
ve ikincisi atı şiddetli kardan koşmaya çağırıyordu.

Ne yazık ki Andy için, o civarında bir yol vardı ve
Graham kabininde sona erdi. Her tarafta çam ormanları vardı
Ovma kereste ve alt fırçası, hala kısmen düşme ile yüklü
önceki haftanın karı.

"Eğer yola sadık kalırsam, beni elinden alacaklar ve eğer ayrılırsam ben
Tam ormana gitmelisiniz ve izimi kolayca görecekler, "diye
akıllıca.

Bir koşuya girdi ve böylece başka bir virajı geçmeyi başardı
otoyol. Arkasında, kesici olarak kızakların jingle'sini duydu
daha yakın çekti. Birkaç dakika içinde takipçileri onun üzerinde olacaktı.

"Ormanda şansım," diye mırıldandı ve bir yere ulaştı
Yıkama kalınlığı kalındı, çalıların arasına sıçradı ve sonra yürüdü
Bir kümeye çamaşır. Duyduğunda çok fazla çamın altındaydı
Cutter Dash Geçmiş. Adamlar heyecanla konuşuyorlardı, ama yapamadı
ne söyleniyordu.

Sleighbells'in jingle'ı daha uzaklaştıkça, başka bir düşünce geldi
Andy'nin zihnine, onu korkunç bir şekilde gülümseten biri
Durumun ciddiyeti.

"Geri dönebilir ve yiyecek bir şeyler alabilir," dedi kendine. "Onlar
Hemen geri dönmeyecek. "

Kabine olan adımlarını geri çekmesi uzun sürmedi. Kesici,
sakinleri ile köye doğru devam etmişti, bu yüzden yer vardı
tamamen kendine. Hızlı bir şekilde yiyecek ve içecek bir şeyler buldu ve
önemli bir yemek yaptı. Sonra eşyalarından birkaçını daha yerleştirdi.
Onun demeti.

"Benimle kağıtlar olduğu sürece burada kalmam benim için yapmayacak,"
Kendine söyledi. "Sanırım eski Smith kabinine ulaşmaya çalışsam iyi olur
Bu gece için. O zaman sabah ne yapacağımı karar verebilirim. "

Smith kabin neredeyse bir mil uzakta ıssız bir yerdi. Ulaşmak için
Andy doğrudan ormanda koşmak zorunda kaldı. Ama gençlik aldırmadı
Bu, çünkü sık sık çevrede avlanıyordu. "Bir şeye bir atış yapabilirim," diye düşündü. "Bir tavşan veya birkaç
Kuşlar kahvaltıda kötü gitmezdi. "

Dışa çıkmak için zaman kaybetmedi. Mesafenin yarısı,
Doğrudan onun yolunda büyük bir tavşan gördü. O parladı ve oyun düştü
ölü. Sonra bir sincabı gördü ve bunu da indirdi.

"Şimdi aç olduğumda kraker ve pastırma dışında bir şeyim olacak" diye
Kendine memnuniyetle söyledi.

Yakında Old Smith yerine geldi. Onun sürprizine çok,
Duman bacadan kıvrılıyordu ve bir
İçinde ateş açın.

"Birisi burada," diye düşündü. "Biraz avcı büyük olasılıkla. Kim olduğunu merak ediyorum
Olabilir. "Ve öğrenmek için öne doğru ilerledi.




Bölüm IV

Chet Greene'nin Geçmişi


"Merhaba Andy!"

"Merhaba Chet! Seni burada bulmayı hiç beklemiyordum! Bu gerçek
Zevk! "Ve Andy eski kabine koştu, bagajını attı,
ve elinden başka bir delikanlı kavradı.

"Ve bu gece buraya gelmeni hiç beklemiyordum," dedi Chetwood Greene,
Bir gülümseme biraz kare yüzünü aydınlattı. "Rezervasyon yaptığımı sanıyordum
Burada yalnız kamp. Seni ne getirdi, avlamak? "

"Tam olarak değil. Uzun bir hikaye, Chet. Diyelim ki, ateş ettiğine sevindim.
Ormanda koşmaktan yarı dondum. Kar güzeldi
noktaların derinliklerinde. "

"Her şeyi biliyorum, çünkü bütün gün dışarıdaydım. Burada,
Blaze. Sadece akşam yemeği hazırlanıyordum. Bir oyunun var, anlıyorum. BEN
Çok az şans vardı-üç tavşan ve vahşi bir hindi. Geyik aradım
Ama bir faydası yoktu. "

"Bugünlerde geyik için oldukça iyi gitmelisin," diye yanıtladı Andy.

"Bir iş için Storburgh'a çarpacağınızı düşündüm."

"Ben de yaptım, ama her yerde aynı hikaye."

"Çok kötü! Şey, benden daha kötü değilsin. Hatta bıktım
iş istemek. Avcılıkta şansımı denemek için kararımı verdim. BEN
Sanırım yaşamak için yeterince indirebilirim ve bu daha iyi
açlıktan ölme."

Her zaman kısaca Chet olarak adlandırılan Chetwood Greene, yaklaşık olarak aynı yaştaydı
Andy, ama daha uzun bir önemsiz. Kare bir çenesi vardı ve karanlık, delici
Chet provoke edildiğinde oldukça ateş eden gözler. O iyiydi
Ana adam, ama zaman zaman onu yakalayan aceleci bir öfkesi vardı
çok sorun içinde. Andy onu çok sevdi ve iki erkek daha fazlaydı
veya daha az Chums.

O bölgede birkaç kişinin chet çevreleyen bir gizem vardı
biliyordu. Birçoğu her iki ebeveyninin de öldüğünü varsaydı. Ama gerçeği
mesele, Chet'in babasının on dört yaşındayken ortadan kaybolmasıydı
Yaşındaki. Bazıları onun öldüğünü düşünürken, diğerleri kaçtığını hayal ederken
Kereste büyük bir işlem için tesadüfi cezadan kaçmak. Bazı
İmzalar kuruldu ve Tolney Greene'nin suçlu olduğu anlaşıldı.
Masumiyetini protesto etti, ancak yargılanamadı, kaçtı
"İki gün arasında" olarak adlandırıldığı gibi. New Bedford'a kadar izlendi ve
Orada en son bir yelkene binerken görüldüğü bildirildi
Dışa bağlı gemi. Bundan sonra O'na ne oldu, kimse bilmiyordu.

Bayan Greene, kocasının masum olduğuna inanmıştı ve onu üzdü
Bu şekilde terk edilmek için büyük. Ancak dayanmaya çalıştı, ama sırasında
Ertesi kış zatürree kasıldı ve Chet'i yalnız bırakarak öldü
Dünyada.

Kimse delikanlı ile bir şey yapmak istemiyor gibiydi-ona oğlunu düşünmek
bir sahtecinin ve muhtemelen bir intiharın. Bazıları onunla konuşmaya çalıştı, ama ne zaman
Ebeveyninin sözde suçundan bahsettiler, öfkeye uçtu.

"Babam suçlu değildi ve söylemenize gerek yok!" O fırtına yaptı. "Sen
Söyle seni yalayacağım! "Ve sonra bir adamı düz bir şekilde çaldı.
bir süre sonra, ama onu teklif edenlerle yaşamayı tamamen reddetti
bir ev, hayırseverlik nesnesi olmak istemediğini ve
yalnız geçebilir. Eşyalarını aldı ve biraz para kaldı
annesi tarafından ve devletin başka bir kısmına taşındı-
Andy ikamet etti. Burada bir süre eski bir rehberle yaşadı ve sonra
Kereste kamplarından birinde istihdam. Eski rehber sırasında ayrıldı
Geçen yıl Adirondacks ve Chet şimdi yalnız yaşıyordu.
Daha iyi günler gören kabin.

Andy ve Chet'in chums olması kolay bir mesele değildi. Başta
tanıştıklarında, her ikisinin de istihdam edildiği bir kereste kampında Chet
Sessiz ve Serbest. Ama yavaş yavaş, Andy'nin doğal olarak ısındı
Güneşli bir eğilim, "çözüldü" ve hikayesini tüm
detaylar. Genel halkın bilmediği birkaç şeyi biliyordu ve
Bunlar Andy'ye güvendi.

"Babam _betsey Andrews_ adlı bir balina avcısına gitti," diye bir kez
söz konusu. "Bir gün geri dönüp kendini temizleyeceğini söyledi. Mater
Anneme babamın zihninin biraz etkilendiğini yazdı, ama o
Yolculuğun sonunda iyi olacağını umuyordu. "

"Peki, _betsey Andrews_ henüz geri dönmedi mi?" Andy'nin
soru.

"HAYIR."

"O nerede?"

"Bu onun en kötü yanı-bilmiyor."

"Sence kayboldu mu?"

"Umarım değil-ama bilmiyorum," Chet'in biraz üzücü bir cevabı olmuştu. O
tekrar ebeveyninden tekrar işitme umuduyla yaşadı.

Chet, Andy'nin hikayesini, Josiah Graham'ın anlamını ve tembelliğini biliyordu ve
Andy'nin babasının bıraktığı gazeteler ve şimdi derin ilgi ile dinledi
Chum'un Bay A. Q. Hopton'un ziyareti hakkında ne anlatmak zorunda kaldığına ve
Yatak odası penceresinden kaçış.

"Şimdi her şeyden ne yapıyorsun, Chet?" diye sordu Andy, ondan sonra
resitalini bitirmişti.

"Bana öyle geliyor ki bu gayrimenkul satıcısı elde etmek için çok endişeliydi
Makaleler, "Cevaptı." Ve bu, kağıtların
değerli."

"Bence düşünüyorum."

"Amcanızın üç yüz dolar veya herhangi bir
Diğer miktar, "Chet'i takip etti." Bunu bilecek kadar yasayı anlıyorum
Mülk satmak için mahkeme emri alması gerekiyor. Düşünme tarzıma göre
Bunu Sly'de yapmak ve üç yüzü cebine almak istiyor. O hayır
İyi, o senin amcan olsa bile. "

"O sadece babamın üvey kardeşi ve her zaman fakir bir çubuktu.
Keşke bir avukatın gitmesini bilseydim. "

"Neden Bay Jennings'i Lodgeport'ta denemiyorsunuz? İyi olduğunu duydum
Adam ve akıllı. "

"Onu deneyebilirim. Ama bu on iki millik bir serseri."

"Boş ver, devam edeceğim ve bir oyun oynayabiliriz
Yol, "diye yanıtladı Chet.

Çocuklar konuyu iki saat boyunca konuştular, bu sırada Chet
Hazırlanan akşam yemeği ve ikisi onu yedi. Sonra Andy yangını düzeltti
gece ve çocuklar geri döndü, uzun sürelimlilerinden yoruldu
kar.

Andy'nin günün olayları için uyuması biraz zaman aldı
onu çok rahatsız etmişti. Ama sonunda dolandı ve ne o ne
Chet gün ışığı olana kadar uyandı.

"Vay! Ama soğuk!" diye bağırdı Chet, başını kapılardan çıkarırken. "Ve
Dün gece de biraz kar yağdı. "

"Şimdi kar yağıyor mu?" Andy'yi endişeyle sorguladı. Aklı
Lodgeport gezisi. Ağır bir kar düşüşü çok fazla gecikme anlamına gelebilir.

"Hayır, fırtına temizleniyor."

"O zaman kahvaltı edip başlayalım."

Her iki genç de o kadar sık ​​kamp yapıyorlardı ki tam olarak ne olduğunu biliyorlardı
yapmak. Yangın karıştırıldı ve taze odun takıldı ve hazırladılar
Birkaç fincan kahve ve iki sincap yap. Ekmekleri vardı
Ve krakerler ve biraz peynir ve böylece oldukça iyi bir kahvaltı yaptı.

Yemek bitti, paketlemek için zaman kaybetmediler ve daha büyük olanı yerleştirdiler
Kıyafetlerinin bir kısmı eski kabinde saklanır. Onları taşımak için
Lodgeport çok fazla bir yük olurdu.

"Biraz yiyecek ve silahlarımızı taşıyabiliriz," dedi Chet. "Alamazsak
Bu gece geri döndüğümüzde yarın dönebiliriz. Kimsenin geleceğine inanmıyorum
Bu süre zarfında. "

"Umarım Si Amca-ya da Bay Hopton ile tanışmam," dedi Andy.

"Dikkat edebilir ve kolayca kendi yollarından uzak durabiliriz."

Lodgeport'a yol açan yola ulaşmak için, iki bayan bir
Ağır kereste yaması. Burada, çamların altında, yoğun soğuktu ve
Kanlarını dolaşımda tutmak için hızla hareket etmek zorunda kaldılar. "Grönland'ın buzlu dağları hakkında konuş, sanırım bu yeterince kötü!"
diye bağırdı Chet, onları sıcak tutmak için ellerini tokatladı.

"Yakında tekrar güneş ışığında olacağız," diye yanıtladı Andy. Ama o
Yanlış, çünkü açık ülkeye bir kez daha ulaştıklarında,
Güneş hafif bulutların bir saçakına girmişti, bu yüzden her zamanki gibi soğuktu.

Dört milin sonunda keresteden birinden geçtiler
Yerleşimler ve sonra vagon yolundan ayrılmak, koşan bir iz aldı
Moose Ridge mahallesinde.

"Dün avlanmak için sırttan çıkan bir adamla tanıştım" dedi
Andy. "Herhangi bir başarılı olup olmayacağını merak ediyorum."

"Avcılık olabildiğince iyi değil," diye cevapladı Chum. "En iyisi
Oyun sezonun başında öldürüldü. Yine de o
Eğer iyi bir avcı ise biraz geyik ya da bir geyik alabilir. "

"Kendim bir geyik almak istiyorum, Chet."

"Ah, ben de öyle olur. Birini görürsen, onu bana işaret et." Ve Chet
Genellikle ciddi yüz sırıttı.

"Yapacağım-onu silahımla indirdikten sonra," diye yanıtladı Andy ve
Sonra ikisi de güldü.

On beş dakikadan az bir süre sonra bir geyik izine geldiler. .
İşaretler çok taze idi, her iki erkek de gitme cazibesine direnemedi
maçtan sonra. Bazı çalılardan daldılar ve Andy baş dikti
oyuk içine.

"Wuow!" Kar kulaklarına girip boynuna inerken sıçradı.
"Ne takıl!"

"Belki bir sirk için antrenman yapıyorsun," diye bağırdı Chet.

"Burada değil-ve bu soğukta. Bana yardım et, olur mu?"

Chet Chum'a el verdi ve Andy yavaşça oyuktan çıktı. O
ateşli silahını düşürmüştü, ancak bu kolayca kurtarıldı
Snowdrift.

"Başka bir takla istemiyorum," dedi talihsiz olan
Karını ceket yakasından çıkarmaya çalıştı. "Zaten yeterince soğukum."

Bir kez daha geyikten sonra devam ettiler, ama oyun açıkça duymuştu
Sesleri ve korkular, çünkü uzun bir süre geldiklerinde
Streç, hiçbir canlı yaratık görünmüyordu.

Başka bir mil Lodgeport yönünde kaplıydı ve sonra
lokal olarak Moose Ridge olarak adlandırılan kaya yüksekliğinin bir ucuna ulaştı. Burada
İyi boyutlu bir uçurum vardı, daha küçük uçurumlar
Çeşitli talimatlar.

"Eskiden burada iyi bir avcılık vardı," dedi Chet,
Küçük bir yükselişe tırmandılar, nefeslerini yakalamak için durakladılar. "Bir zamanlar getirdim
Yonder üzerinde züppe bir kova. "

Hemen konuşmuştu, önümüzdeki bir mesafeden geldiğinde
Bir tüfek çatlağı, birkaç dakika sonra ikinci bir raporla takip etti.

"Birisi dışarıda!" diye bağırdı Andy. "Neye hedeflediğini merak edip etmediğini merak ediyorum."

"Belki göreceğiz. Gel."

"Umarım bu şekilde ateş etmiyor."

"Raporlar büyük uçurumun tepesinden geldi."

İki çocuk devam etti, gözlerini mümkün olanı uyardı
İki şutu ateşleyen avcının görünümü.

"Bak! Bak!" diye bağırdı Andy, aniden ve küçük bir tepenin üstüne işaret ediyor
Aralarında ve önündeki büyük uçurum arasında duran ağaç.

"Ne gördün?"

"Belki yanıldım, ama bir adamın uçurumdan çıktığını gördüğümü sanıyordum!"

"Bir adam? Belki de bir geyik ya da bir geyikti."

"Hayır, bana bir adam gibi görünüyordu. Hadi! Dibe düşerse o
Öldürülebilir! "

Andy izin verilen kar derinliği kadar hızlı yola çıktı ve Chet
takip etti. Yakında yarım düzine ağaç yuvarladılar ve geldiler
Büyük uçurumun tam görünümünde. Her ikisi de korku çığlıkları ve
iyi bir sebep.

Uçurumun kenarının yarısında dar bir çıkıntı vardı ve bu konuda
Bir erkeğin vücudunu dinlendirdi-bir avcı, silahı ve oyunundan gösterildiği gibi
çanta. Uçurumun tepesinden yuvarlanmıştı ve sonbahar
onun bilinçsiz. Çıkıntının kenarından yarısı uzanıyordu ve
YANLIŞ TEHLİKESİ Daha da ileriye düşme ve kendini öldürme tehlikesi.




Bölüm V

Çıkıntıdaki adam


"Öldü mü?" CHET, gergin bir sesle sorguladı.

"Bilmiyorum-ama sanmıyorum," diye yanıtladı Andy. "Kesinlikle
Kötü bir takla vardı. "

"Bana öyle geliyor ki sanki yolun geri kalanını takacaktı
O tutuyor. "

"Bakalım ona yardım edemeyelim."

Her iki genç de silahlarını bir ağaca karşı durdu ve
Uçurumun alt. Bunu yaparken, adamın vücudunun değiştiğini gördüler
hafifçe ve sonra düşük bir inilti geldi.

"O yaşıyor!" diye bağırdı Andy. "Merhaba!" diye bağırdı. "Dikkat et
Kendin, yoksa başka bir takla alacaksın! "

Buna, çıkıntıdaki adam cevap vermedi. Ama çocuklar dinliyor
Dikkatle, tekrar inlediğini duyun.

"Acaba ona ulaşabilir miyiz?" Mused Chet. "Hiç bir yol görmüyorum
Buradan uçurum, değil mi? "

"Ah, ona ulaşmanın bir yolunu bulmalıyız!" diye bağırdı Andy.

"Belki düşerse onu yakalayabiliriz. Eğer-dışarı bak!"

Andy bir tarafa sıçradı ve bir sonraki anda adamın silahı düştü
kayalarda ve karda düştü. Oyun çantası izledi. Şimdi gördüler
Bilinçsiz durumundaki adam kısmen döner.

"Ona yardım etmedikçe emin olur," dedi Chet. "Ama ne olduğunu bilmiyorum
yapmak. "

"Ben var," diye döndü chum. "Hadi."

"Nereye?"

"Sana göstereceğim."

Arkadaşının ne yapacağını merak eden Chet, Andy'yi nereye takip etti
adil büyüklükte bir kül fidan yerleştirildi. Hakkında kırılmıştı
Yerden iki ayak yukarıda-ne zaman söyleyemediler.

"Bunu uçuruma karşı koyabilir ve merdiven olarak kullanabiliriz," dedi Andy.

"Onu devralabilmemiz şartıyla Andy."

Her ikisi de fidanda çekilmeye başladı ve sonunda güdükten kurtuldu
son. Sonra oldukça uçurumun dibine koştular.

"Sonu tutuyorsun ve ben yükselteceğim," dedi Chet, biraz
ikisinin daha güçlü. "Adama karşı sağa koyabiliriz ve
Bu onun yuvarlanmasını engelleyecek. "

"Eğer o kadar uzağa ulaşacaksa."

"Bence olacak."

Lumbermen olarak deneyimleri onları iyi bir şekilde duruyordu ve Andy
Kül fidanının dibini karda kaydırarak tuttu, onun chum
dik duruncaya kadar yavaş ama istikrarlı bir şekilde yükseltti. Sonra Chet izin ver
Adam olmayabilir, böylece uçurumla dikkatli olun
daha fazla yaralandı. Küçük ağaç adamın birkaç metre yukarıda ulaştı
KAFA.

"Yukarı çıkıp onun için ne yapabileceğimi göreceğim," dedi Andy, onu atarak
Palto. "Ağacı sabit, Chet."

"Tamam. Ama dikkatli ol."

Erken çocukluk günlerinden itibaren Andy iyi bir tırmanıcı olmuştu ve
Kül fidanı kolaylıkla. Genç ağaç güçlüydü, bu yüzden tehlike yoktu
kilosunun altında kırılması. Yakında ayakları çıkıntıya dokundu ve
Zararlı adamın yanında diz çöktü.

"Neden, onu tanıyorum!" Chum'a çağırdı. "O sana söylediğim adam
Hakkında-bana Moose Ridge'e giden yolu soran. "

"Kayma şansı olmadan önce onu geri çekin," diye emretti Chet ve bu
Andy yaptı. Hareket adamı inledi ve şu anda onu açtı
bir an için gözler.

"Ah, ne düşüyor!" mırıldandı ve sonra bilinçsizliğe nüksetti
Tekrar.

"Onu buradan alıp onun için bir şeyler yapmaya çalışacağız,"
Andy duyurdu. "Sol kulağının arkasında kötü bir kesim var. Yapamam
Burada onun için her şey-çok kaygan. "

"Onunla ağaçtan aşağı inemez misin? Sabit tutacağım."

"Deneyeceğim."

Andy, denemeyi önerdiği şey için hazırlıklarını dikkatle yaptı
zor ve tehlikeliydi. Dibinde kayalara bir düşüş
Uçurum, daha kötü olmasa da kırık uzuvlar anlamına gelebilir.

Dikkatle bilinçsiz formu yükseltti ve üzerine yerleştirdi
omuz. Sonra döndü ve inç inç, çıkış yolunu hissetti
fidan.

"Geliyorum!" aradı. "Tut, Chet, yoksa ikimiz de aşağı ineceğiz!"

"Tutacağım," diye güvenen cevaptı.

Sol eliyle adamın dizlerini kavrayan Andy
sağıyla fidan. Basamak ve kayar, yavaşça aşağı indi. .
Genç ağaç bir tarafa kaymak için bir kez büküldü ve tehdit etti, ancak Chet
tüm gücü ile. Bir dakika içinde Andy daha fazla düştü ve vardı
adamı karda uzattı. Çocuk ondan nefes alıyordu
eforlar. "Sanırım onun için bir doktora sahip olmalıyız," dedi Chet,
talihsiz kişinin yaralarının incelenmesi. "Ama hiç bilmiyorum
burada. "

"Ne de.
Diyelim ki onu almalıyız? "

"Bir mil içinde tek bir yer bilmiyorum-ve sanırım
Onu bu kadar taşımalı. İçeride yaralanabilir ve eğer öyleyse,
Onu çok fazla hareket ettirmek için yapmayacak. "

Onlarla yüzleşen durumdan çok şaşkın, iki erkek
meseleyi konuştu. Uçurumun eteklerinde o kadar soğuktu ki
KONU, söz konusu olmayan. Sonunda Chet bir
Çam ağaçları kümesi, bir çeşit geçici olarak düzeltin
barınak ve bir yangın inşa edin. Silahlarını ve eşyalarını aldılar
ve Chet talihsizliği omzunun üzerinden aldı. O inledi
birkaç kez, ama konuşmadım ya da gözlerini açmadı.

"Kesinlikle ciddiye alıyor," dedi Andy. "Umarım o
elimizde öl. "

"Adını biliyor musun yoksa nereden geldiğini biliyor musun?"

"Hayır, ama sanırım bunu ceplerine bakarak bulabiliriz.
Kartlarınız veya not defteriniz veya başka bir şey var. "

"İyi görünüyormuş gibi görünüyor. Bu silah 1 numaralı bir parça."

"Evet, ve giydiği güzel kıyafetlere bakın."

Zor bir yürüyüştü ve taşımada sırayla almak zorunda kaldılar
bilinçsiz adam. Durumun kasvetini eklemek için şimdi başladı
tekrar kar yağışı.

Şu anda onlara iyi görünen bir yere ulaştılar. Vardı
Kuzeye doğru, kalın bir çam büyümesi ile desteklenen bir dizi kaya.
Kayaların dibinde biraz çırpılmış ağacı büyüdü.

Chet, avlamak için biraz zaman harcamak için hesaplamıştı ve onunla birlikte
yakacak odun kesmek için balta. Birkaç dakika içinde kesmişti
Bir kısmı fırça ağacının bir kısmı, yaklaşık sekiz feet temizlenmiş bir alan bırakarak
kare. Temizlenmiş alanın tepesinde bazı fidan attı ve
Çam dalları ve sonra yanların etrafındaki çam dalları "dokunmak". İle
Bu, yakında bir barınağa hazır olduğu anlamına gelir, ki
Hava geçirmez, hiçbir şeyden çok daha iyiydi. Katında
barınak başka çam dalları yerleştirdi ve orada o ve Andy
Mümkün olduğunca rahat adam acı çekiyor. Ulaşır ulaşmaz
Nokta, Andy açılışın hemen önünde bir ateş etmeye başlamıştı ve
Bu şimdi çok takdir edilen bir sıcaklık verdi.

Eritilmiş kardan yapılmış biraz ılık su ile, bayanlar yaraları yıkadı
ve sonra onları gömleklerinden parçalanmış şeritlerle bağladı.
Kahve yapmak için başka su kullandılar ve bunların bir kısmını döktüler
Adamın boğazı. Ayrıca ellerini ve bileklerini ovuşturdular, ne yaptıklarını
onu canlandırmayı düşünebilirdi.

Bu arada kar ilk başta hafifçe aşağı inmeye devam etti ve
Sonra o kadar kalın ki, barınağın etrafındaki tüm manzara lekelendi
dışarı.

"Bu bir fırtınanın corkeri olacak," diye açıkladı Chet, bakarken.

"Hiçbir yerde bir şey göremiyorum," diye andy'nin cevabıydı. "Ne kadar sürdüğünü merak ediyorum
sürecek. "

"Birkaç saat, belki."

"Bir doktorun buraya gelmesini nasıl sağlayacağımızı görmüyorum
bunun gibi."

"Birini bulmaya çalışmasa iyi olur. Dışarı çıkarsan yolunuzu kaybedebilirsiniz."

Ateşi yenilediler ve iyi bir ahşap stoku kestiler ve sonra oturdular
Adamı izlemek için aşağı. Ceplerinden birinde bir kart kutusu buldular.

"Adı Barwell Dawson," diye açıkladı Andy, "
Brooklyn. "

"Hangi iş içinde?"

"Söylemiyor."

Yabancının zengin olması oldukça açıktı. Güzel bir altın saat giydi
ve zincir ve zarif bir elmas yüzük. Bir cebinde bir cüzdanı vardı
Büyük mezhep faturalarıyla dolu.

Chet, "Yüksek tonlu sporcularınızdan biri." "Bazıları
Her sonbaharda avlanmak için Maine'e gelin. "

"Bir rehberi olmaması şaşırtıcı, Chet."

"Ah, bazıları biri olmadan daha iyisini yapabileceklerini düşünüyorlar."

Aniden adam gözlerini açtı, bir anlığına baktı ve
Sonra oturdu. Değişim o kadar beklenmedikti ki çocuklar hayrete düştü. "Neredesin kimsin?" Kekeledi.

"Kötü bir düşüş yaşadın-uçurumun üzerinde görev yaptın," diye yanıtladı Andy.

“Ne? Oh, evet, ben de yaptım. Ben-i ----" Adam kafasını hissetti. "Neden, ben
Bandaj! "

"Oldukça kötü kesildin," dedi Chet. "Herhangi birini kırıp kırmadığını merak ediyoruz
kemikler. "

"Evet?" Adam biraz inilti verdi. "Yaralandım, bu kesin. Oh!" Ve
Sonra elini yanına koydu.

"Bir süre sessiz kalsan iyi olur," dedi Andy, nazikçe. "Yapmayacak
Etrafta karıştırmak için iyisin. Bir doktor alacağız, sadece kar yağıyor
Korkarımız izi özleyebiliriz. "

"Kar yağıyor mu düştüğümde kar yağıyordu."

"Bu neredeyse iki saat önceydi."

"Ve tüm o zamanlar nakavt edildim mi?" Adam çamın üzerine düştü
dallar. "Çok kırılmış hissettiğime şaşmamalı."

Gözlerini kapattı ve çocuklar bayılacağını düşündüler. Chet var
biraz daha kahve.

"Burada, bunu iç, iyi olacak," dedi ve teneke bardağı yerleştirdi
Hastalığın dudaklarına. Adam içeceği yuttu ve görünüyordu
ona biraz güç vermek için. Şu anda tekrar oturdu.

"Siz ikiniz beni taklit almamı gördün mü?" Zayıf bir girişimle sorguladı
bir gülümsemede.

"Seni gördüm," diye yanıtladı Andy. "Uçurumun üzerinden gelmedin.
Bir çıkıntıya çarptın ve oraya asıldınız ve seni indirdik ve getirdik
Burada."

"Anlıyorum."

Chet, "Bazı kemiklerin kırıldığından korkuyorduk." "
Onlar?"

"Bilmiyorum." Yavaşça adam kollarını ve bacaklarını hareket ettirdi. O bir
biraz.

"Sol ayak bileğim dışında tamam," diye açıkladı. "Bunun kötü olduğunu düşünüyorum
bükülme. Hollandalıları yener, değil mi? "Diye ekledi.
gülümsemek.

"Çok kötü," diye döndü Andy.

"Hayır, anlamıyorsun. Yani Maine'ye biraz yapmak için geliyorum
Sessiz avcılık ve sonra böyle nakavt edilmek için. Neden avlandım
Tüm bu dünyanın her yerinde-Batı, Hindistan, Afrika ve hatta Arktik'te
Bölgeler-ve neredeyse hiç çizilmedi. Hiçbir şey olabileceğini düşünmemiştim
Bana böyle sessiz bir yolculukta. "




Bölüm VI

Dünya çapında bir avcı


İki çocuk adamın sözlerini yoğun bir şekilde dinledi. O vardı
Vahşi Batı'da, Hindistan, Afrika'da ve hatta Arktik'te avlandı
Bölgeler! Elbette sıradan bir sporcuydu.

"Sen yaşlı Tom Casey gibisin," dedi Andy. "Burada orman yangınlarıyla savaştı
yıllarca ve asla şarkı söylemedi ve sonra bir gün eve gitti ve yandı
Kırmızı sıcak bir soba üzerinde kolu. Umarım ayak bileği kötü değildir. "

"Üzerinde duruncaya kadar bunu söyleyemem. Bana bir asansör ver, değil mi?"

Her iki erkek de adamın ayağa kalkmasına yardım etti. Birkaç adım attı ve
Sonra çam kanepesine dönmek için yeterince sevindim.

"Bu işe yaramaz-henüz yürüyemiyorum," diye mırıldandı.

"Sence bir doktora ihtiyacın var mı?" diye sordu Chet.

"Neredeyse değil-kullanışlı olsaydı onu arayacağım. Oldukça zorum,
Ben bakamasam da. Sen kimsin?"

"Benim adım Chet Greene ve bu benim bir arkadaşım Andy Graham."

"Seni tanıdığım için mutluyum ve benim için yaptığınız şey için çok minnettarım.
Etrafta dolaşabildiğimde bunu doğru yapacağım. Benim adım
Dawson-Barwell Dawson. Ben bir gezgin ve avcıyım ve bazen ben
Dergiler için makaleler yazın-çoğunlukla makaleler avlayın. "

"Ah, bir zamanlar ayılar hakkında küçük bir kitap yazan adam mısın-
Gerçekten canlı ve ne yaparlar ve tüm bunlar? "diye bağırdı Andy.

"Evet, ben aynı adamım."

"O kitabı evde aldım-bir zamanlar babama verdin,
yaklaşık sekiz yaşında. "

"Öyle mi? Hatırlamıyorum."

"Babam penobscot'taydı, kereste. Seninle dışarı çıktı
orman ve bir bal ağacı buldun. Ona onun için kitabı verdin
Küçük çocuk-bendim. "

"Ah, evet, şimdi hatırlıyorum!" diye bağırdı Barwell Dawson. "Öyleyse sensin
baba. Nasıl? "

"Babam öldü," diye yanıtladı Andy ve sesi biraz düştü.

"Gerçekten! Duyduğuma üzüldüm. Peki annen?"

"O da öldü."

"O zaman dünyada yalnız mısın? Yakınında mı yaşıyorsun?"

"Pine Run'a iki mil uzakta, bir amca ile yaşıyorum. Sana söyleyen bendim
Yanlış yolda sürerken Moose Ridge'e nasıl gidilir. "

"Ah, evet, seni bir yerde gördüğümü sanıyordum."

Burada konuşma geçti, çünkü Barwell Dawson hala zayıftı. O yatıyordu
Geri dönüp gözlerini kapattı ve çocuklar onu rahatsız etmedi.

Taze sonbahar eskisini derinliğe kadar kaplayana kadar kar yağmaya devam etti
birkaç inç. Çocuklar kamp ateşini devam ettirdi ve böyle pişirdi
Oyun getirdikleri gibi.

Chet, "Bir süre burada kalmak için rezerve edildik, bu kesin."
"Bugün Lodgeport yok."

Bir süre sonra Barwell Dawson tekrar oturdu ve memnuniyetle parti
ona sunulan yemek. Yaralanmaları sert bir titremeden oluşuyordu,
Çürük ayak bileği ve kafasında birkaç kesim.

"Hiçbir kemik kırılmadığı ve öldürülmediğim için minnettarım,"
Dedi ve sonra kurtarmanın ayrıntılarını vermelerini istedi.
çıkıntıdan. Çocuklar dinlediği hikayeleriyle ilgili
yakından.

"Beni yıkman senin için iyiydi," diye açıkladı. "Güzel! Yapmam gerek
seni ödüllendir. "

"Ödül istemiyorum," diye cevapladı Andy, derhal.

"Ben de," diye ekledi Chet.

"Şey, senin için bir şeyler yapmama izin vermelisin,"
kurtarılmıştı.

"Bize bazı av maceralarınızı anlatabilirsiniz," dedi Andy,
bir gülümseme. "Uzak Batı'da ve diğerlerinde avlanmayı duymak istiyorum
yer."

"Öyleyse," diye ekledi Chet. "Param olsaydı senden hoşlanmak isterim
yaptı, tüm dünyaya seyahat et ve avladım. "Ve gözleri parladı
Beklenti ile.

"Şimdi ne yapacaksınız?"

"Şu anda hiçbir şey yok. Keresten hiçbirinde açılamayız
kamplar. "

"Bu sezon işin çok sıkıcı olduğunu anlıyorum."

Bundan sonra Barwell Dawson,
çocuklar ve ona nasıl yer aldıklarını söylediler. Şaşırdı
Chet'in dünyada neredeyse yalnız olduğunu öğrenin.

"Kesinlikle zor şans," dedi nazikçe. "Yapmama izin vermelisin
senin için bir şey. "

Sonra, ayak bileği sıcak suda yıkandıktan ve bağlandıktan sonra
avcı ve gezgin onlara çeşitli bölümlerine yaptığı gezilerden bahsetti.
Globe ve geyik ve geyiği tek bir yerde nasıl avladığını, ayılar ve
Başka bir yerde dağ aslanları, kaplanlar ve başka yerlerde diğer vahşi canavarlar.
Çok ilgilenen iki dinleyicisi vardı.

"Harika olmalı!" mırıldandı Chet. "Ah, bu bana uyacak
Zemin-bu şekilde dışarı çıkmak! "

"Kuzey'e bir gezi yaptım," diye devam etti Barwell Dawson, "
Yakında bir tane daha yapacak. "

"Kanada için mi demek istiyorsun?" sorguladı Andy.

"Tam olarak değil. Grönland'a ve sonra kutup bölgesine gidiyorum.
Mühür, kutup ayıları ve misk öküzü avlamak istiyorum. "

"Ölüm için dondurulacaksın!"

"Zor," diye cevapladı avcı. "Önceki yolculuğumda soğuk durdum
Çok iyi ve bu sefer çok daha iyi hazırlanacağım. Bir şekilde ben
Kuzey Kutbu Çemberinde avlanmak gibi başka bir yerde avlanmaktan daha iyi.
Ayrıca, diliyorum-ama şimdi boşver, "ve Barwell Dawson kırıldı
Oldukça aniden. Sonra kutup ayılarından sonra bir avın hikayesini anlattı
Bu Chet'in gözlerini sulandırdı.

"Bu şeyler!" Chet'e Andy'ye fısıldadı. "Bu bir geyik avını yener
oyuk!"

"Evet, kutup ayısının seni yemediği şartıyla."

"Ha! Korkmam. Bir kutup ayısının artık olduğuna inanmıyorum
bir geyikten daha tehlikeli. "

Barwell Dawson, "Takıllaşmadan hemen önce bir geyik gördüm." Dedi. "BEN
Ondan sonra uçuruma tırmandı, ama çok yaklaşamadım. Ben aldım
Ona iki atış, ama kaçtı. "

"Eğer burada kar yağacaksak, bir oyun denemeliyiz,"
dedi Chet. "Belki bazı tavşanları falan karıştırabilirim."

Dışarı çıkması gerektiğine karar verildi, Andy'yi Bay'a bakmak için terk etti
Dawson ve kamp ateşi.

"Ama uzağa gitme," diye uyardı Andy. "Kar çok kalın geliyor
kaybolabilirsin. "

"Ah, kendime bakacağım," diye yanıtladı Chet.

Açıklığa girmenin kötü bir hareket olacağını biliyordu, bu yüzden devam etti
Kereste, burada ve orada bir ağacı yanıyor. Çok biliyordu
Küçük oyun karıştırıyor olacaktı. "Bir şey alırsam, her şeyden daha fazla kaza olacak" diye
akıllıca. "Bu fırtınada hiçbir hayvan karışmayacak."

Sadece bakma şansı olarak büyük bir ladin ağacının altından geçiyordu,
Nabzını hızlandıran bir manzara gördü. Eldeki bir uzuvda
Birkaç vahşi hindiler, sıcak tutmak için bir araya geldi.

Büyük bir dikkatle iyi bir amaç elde etmek için bir tarafa geçti. Daha sonra,
Silahını kaldırarak parladı. Bir whirr ve bir çırpınma vardı ve
Hindilerden ikisi düştü, biri ölü, diğeri yaralı. Acele
İleri, Chet yaralı kuşu boynundan yakaladı ve yakında söndürdü
sefaleti.

"Bu iyi bir başlangıç," dedi kendine çok memnuniyetle. "Umarım
Şansım devam ediyor. "

Oyunu çantasına yerleştirerek tekrar ilerledi, daha fazlasını aradı
Kuş belirtileri ve ayrıca sincap ve tavşan belirtileri için.

Karanlıklaşıyordu ve Chet geri dönmenin zamanının geldiğini düşünmeye başladı.
Kalın bir çalı kümesinde bazı tavşanlar gördüğünde. Sonra içeri girdi
onları ve karın içine ve küçük bir açıklıktan atladılar.
Sonra, ateş etmeden önce tekrar gözden uzak kaldılar.

"Benden bu kadar kolay uzaklaşamıyorsun," diye mırıldandı genç
kendisi ve açılışa girdi. Burada kar çok kalındı
görebiliyordu ama çok az, yine de devam etti ve kısa süre sonra daha fazla bremşeye ulaştı.
Kar hareketine yakın bazı dallar gördü ve
karanlık.

Amacı doğru oldu, çünkü ortaya çıktığında bir tavşan öldü.
Kardaki kanın gösterdiği gibi bir diğeri yaralanmıştı. Çok aceleyle
Çarpıştırma oyunundan sonra yaptı. Ama tavşanın önemli bir hayatı vardı
İçinde bırakıldı ve ohura ağacının derinliklerine güvercin. Ama sonunda vermek zorunda kaldı
ve Chet ek oyunu çok fazla sorun olmadan güvence altına aldı.

Hızla karanlıklaşmıştı ve bazı endişelerle genç avcı döndü
Geri, adımlarını geri çekmek için bir çaba. Bu kolay bir mesele değildi
Kar her zamanki gibi kalınlaşıyordu ve neredeyse hiç göremiyordu
İki metre önünde.

"Burada kaybolmam benim için yapmayacak," diye düşündü. "Almazsam
Geri dön, Andy ölümle endişelenecek. "

Karla tanışmak için bükülme-Rüzgar şimdi hızlı bir şekilde esiyordu, Chet
Başka bir ağaç kümesi kazanılana kadar ileri itildi. Yürüyüş
rahatsız edici hale geldi ve nefes nefese kaldı. Duraklattığı ağaçların altında
Rulmanlarını alın.

"Haklı olmalıyım," diye düşündü. Yine de elinden gelenin en iyisini dene, bulamadı
Kısa bir süre önce alevlendirdiği ağaçlardan herhangi biri.

Başka herhangi bir delikanlı, potansiyel müşteriden korkmuş olabilir, ancak Chet
Yalnız olmaya alışkın ve sadece ilerlemeye karar verdi
Artan Dikkat.

"En kötüsü gelirse, art arda üç atış yapabilirim. Andy Will
Bunun ne anlama geldiğini bilin, "diye düşündü. Ormana önceki gezilerde
Erkekler üç atışın "Ben kayboldum. Neredesin?" A
Tek atış cevap olacaktı-elbette,
gerekli.

Yüz fit daha örtüldü ve Chet boşuna arıyordu
kulakları üzerinde beklenmedik bir ses kırıldığında yanan ağaçlardan.

Bu alışılmadık ve tuhaf bir gürültüdü ve dinlemek için kısa durdu. BT
Soluna bir ladin yığınından geldi.

"Şimdi, bu ne olabilir?" diye sordu kendine. "Hiç gürültü duymadım
daha önce. "

Dinledi ve şu anda ses tekrarlandı. Ona göre
Eğer görünmeyen bir dev, derin sıkıntı içinde olsaydı.

Chet batıl inançlı değildi ya da bir hayalet duyduğunu düşünmüş olabilirdi.
Olağandışı gürültü için rasyonel bir neden olması gerektiğini biliyordu ve
Araştırmaya karar verildi.

"Orada kimse var mı?" Silahını önünde kaldırırken ağladı ve
Kar yüklü havaya bakmaya çalıştı.

Cevap yoktu, tuhaf ses de tekrarlanmadı. Temkinli
Adımlar, ladin kümesine doğru ilerledi. Altının altında şimdi
Gece yapabileceği gibi karanlık.

Yine durakladı, bir şey onu ekstra temkinli olarak uyardı. Sinirleri
şimdi yüksek bir gerginlikteydi, çünkü olağandışı bir şey geldiğini hissetti.

Bir an sonra geldi. Kar ve karanlıkta Chet yakaladı
İki ateş topu gibi parlayan bir çift gözün anlık parıltısı. O zaman bir
Hantal form karanlıktan vuruldu ve ona karşı çarptı, fırlattı
onu düz. Ortaya çıkabilirdi, form ona sıçradı ve topalladı
KAPALI, şişirme ve homurdanma.

"Bir geyik!" Silahı için karda hissettiği gibi Chet'i nefes aldı. "Ve
yaralı! Bay Dawson almaya çalıştı! "

Büyük canavarın geri çekildiğini düşündü, ama kısa süre sonra başka türlü öğrendim.
Geyik kötü bir şekilde yaralandı ve aşırıya kadar çirkin. Çevresinde tekerlekli
Ve sonra doğrudan Chet için geldi. Delikanlı silahını bulamadı ve,
tehlikesini hissetmek, en yakın ağaç için daralmış ve aralarında yüksek sıçradı
Şubeler.




Bölüm VII

Chet ve Geyik


"Vay! Bu dar bir kaçıştı!"

Kendisini ağaca daha yükseğe çektiği için Chet'in sözleri buydu. .
Aşağıdaki büyük canavar ortaya çıktı ve ağaca onu yapan bir darbe vurdu
Yukarıdan aşağıya titriyor. O çocuğu sıkıca tutmasaydı
fırlatılacaktı ve geyiğin ayaklarında.

Hayvan tam olarak yetişkin, güçlü ve geniş ve ağır boynuzlarla. O
ön ayaklardan birinde yaralanmıştı, ama yine de durabiliyordu.
Şimdi ladin altında durdu, üç ayağın üzerinde, Chet'e baktı
spekülatif olarak.

"Beni ezmeyi seviyorum, değil mi?" gençliği mırıldandı. "Şey, sanırım
Değil-eğer biliyorsam değil! "

Chet tüm kalbiyle silahını almasını diledi. Ama silah
kar altında gözden uzak ve geyik yerinde duruyordu.

Bundan sonra ne yapmalı, delikanlı bilmiyordu. Geyik göstermedi
ayrılma eğilimi. Yarası ona zarar vermiş gibi yoğun bir şekilde nefes aldı, ama
Chet, hala iyi bir kavga olduğundan emindi.
yaratık.

"Belki de beni bütün gece burada tutacak," diye düşündü çocuk kasvetli.

Şu anda yardım istemek için bir fikir geldi. Andy onu duyabilir ve
Silahını bul.

"Bu barınak uzun bir yol, ama denemek için herhangi bir zarar vermeyecek,"
Chet akıl yürüttü ve göğsünü genişleterek,
akciğer gücü. Ağlamayı birkaç kez tekrarladı ve sonra dinledi
Süzülmüş kulaklarla. Cevap gelmedi ama nazik iç çekiyor
Ormanda süpürülürken yükselen rüzgar.

"Sanırım sıcak tutmak için sığınağın içine toplanmış," diye mırıldandı Chet,
kasvetli. "Başımı bağırabilirim ve biraz iyi olmazdı.
Başka bir şey denemem gerekecek. "

Başka bir şeyin ne olduğu net değildi. Birinden taşındı
Araştırmak için bir başkasına dal, sonra bir düşünce onu vurdu ve
üzerinde hareket etmeye karar verdi.

Dikkatli bir şekilde, geyiğin dikkatini çekmemek için,
ladin bir dalına çok tırmandı ve böylece
Başka bir ağacın geniş yayılan uzuv. Kendini buna salladı ve
İkinci ağacın bagajını geçerek ve sonuna kadar hareket ettiren
karşı taraftaki bir dalın.

Şimdi geyiğin durduğu yerden yirmi beş metre uzaklıktaydı.
Karda düşmek ve özgürlük için bir çizgi yapmak akıllıca olur mu?

"Beni yakalarsa, beni öldürecek-o yaradan çok çirkin,"
Kendine söyledi. "O kadar korkunç soğuk olmasaydı, sabaha kadar burada kalırdım."

Dikkatli bir şekilde kendini aşağıdaki kara doğru indirdi. O noktadaydı
geyik hareketini duyduğunda düşme. Hayvan acele etti
Ve tekrar ağaca doğru çizerken, Chet'in bir ayağı vardı
Moose'un boynuzları.

"Bu şekilde kaçma yok," dedi kendine ve çekerken zaman kaybetmedi
Kendisi hala ağaca daha yüksek.

Şimdiye kadar sıcak kalmayı başardı, ama şimdi dinlenmeye otururken,
Durumu incelemek için daha soğuk ve soğuk oldu. Ara sıra
Rüzgar, rahatsızlığına katkıda bulunmak için bazı karda sürdü.

Şu anda Chet başka bir fikir düşündü ve neden olmadığını merak etti
daha önce ona geldi. Tüm vahşi hayvanların ateşten korktuğunu biliyordu. O
Kendini bir meşale haline getirmeye ve bunu geyikte denemeye karar verdi. Maçlarına sahip olduğundan emin olarak, Jackknife'i çıkardı ve kesti
Bulabileceği en kurak şubeden. Sonra, dikkatli tutarak, o
bir maça vurdu, rüzgardan elinden gelenin en iyisini yaptı ve yaktı
Şubenin sonu. İlk başta çok iyi tutuşmadı, ama "emzirdi"
Küçük alev ve yakında bir meşale haline geldi.

"Şimdi bunu nasıl sevdiğini göreceğiz," diye mırıldandı Chet ve tırmanmaya başladı
Alt dala bir kez daha.

Hala parlayan gözlerle, geyik
ışık. İlk başta tüm meraktı, ama alev büyüdükçe o
Bir korku verdi. Geçmişte bir
orman ateşi ve şimdi böyle bir çatışma gördüğünü düşündü
başlamak. Chet sallanırken döndü ve topalladı, daha hızlı hareket etti
her adımda.

"Yaşasın! Bu hile yaptı!" çocuğu derin memnuniyetle ağladı ve
Sonra, derinleşen kardan uzaklaşan geyiği görünce, o
yere atladı ve silahını düşürdüğü yere koştu.
Sonuçta canavarı alçak bırakabilirdi.

Şansın sahip olacağı gibi, Chet'in ateşli silahı uzun süre aramak zorunda kalmadı.
Geyik karının bir kısmından karı tekmelemişti ve
Meşale bunu yaktı. Bir tride gençliğin elinde silah vardı.
Geyik karda ve karanlıkta kayboluyordu, ama aceleci alıyor
Amaç, ateş etti.

Hayvan devam etti, ancak Chet atışının doğru gittiğinden emin oldu.
Aceleyle yeniden yükleme, böylece her iki fıçıya da hazır olabilirse
onları istedim, oyundan sonra şimdi ağır düşüşü kadar hızlı yola çıktı
Kar izin verecekti. O gerçek bir sporcuydu ve şimdi kararını verdi
Bir kez daha ateşli silahı vardı, geyik ondan kaçmamalı.

Bilindiği gibi, bir geyik en hızlı vahşi doğalarından biri olmasına rağmen
açık zeminde, hatta kayalarda ve ormanda hayvanlar,
Küçük bacakları nedeniyle yaratık yumuşak karda bir dezavantajlı
ve toynaklar. Ağırlığı, her birinin dibine batmasına neden olur
oyuk.

Chet, geyiği görünce iki yüz metreden daha az ilerlemişti
üzerine sıçradığı bazı çalıların arkasındaki karda akıyor.

"Şimdi seni aldım!" çocuğu ağladı ve korkusuzca ilerleyerek aldı
Dikkatli amaç ve parladı. Hayvan düştü, etrafta dolaştı,
Karı her yöne göndermek ve sonra hareketsiz bırakın.

Herhangi bir tuzağa yakalanmamak için Chet bir kez daha yeniden yükledi ve sonra geldi
dikkatle. Ama büyük yaratık öldü ve gençlerin kalbi
Hunter zevkle sınırlı. Böyle bir hükümdarın düşmesi bir olaydı
ormanın bu kadar.

"Bu bölümlerden getirdiğim kadar büyük bir geyik," diye düşündü.
"Andy oyunu gördüğünde şaşırmayacak! Ama Bay Dawson hak ediyor
Bazı krediler-önce geyiği vurdu. "

Ödülü ile ne yapmalı Chet bilmiyordu. Geçici olarak taşımak için
Yalnız ve bu kadar derin kar yoluyla kamp imkansızdı. Ve eğer ayrılırsa
Nerede olduğu, bazı kurtlar veya diğer vahşi hayvanlar buna ulaşabilir.

"Karın üzerine tekmeleyeceğim ve buna izin vereceğim," diye karar verdi.
"Geri dönme zamanı. O kadar karanlık ki göremem çok uzun sürmeyecek
bir şey. "

Meşalesini kar içine sokarak, oyunun üzerinde bir höyük yaptı ve
Üst, mendiline bağlı bir sopa sıkıştı. Sonra geri çekildi
Padon kümesine adımlar ve bir kez daha aranan alevleri aradı
ağaçlarda yapmıştı.

Sonunda, tıpkı bir sinyal olarak silahını vurmak üzereyken
Sıkıntı, alevlerden birini buldu ve bir dakika sonra keşfetti
bir diğer. Şimdi akılda doğru yöne sahipti ve hızlı bir şekilde yola çıktı
Yorgun uzuvları ve sürekli artan kar derinliği izin verecekti.

"Hullo, Chet! Neredesin?"

Andy'den bir çağrı oldu, tıpkı genç avcı içeri girerken
Kamp ateşinin görüşü. Andy endişeli büyüyordu ve öne çıkmıştı
Chum'unu bulmak için bir çaba sarfinde birkaç kez barınak.

"İşte buradayım," diye cevap verdi. "Christopher, ama yorgunum!"

"Şans var mı?"

"Biraz. Vahşi hindiler için nasıl? "

"Güzel! Şimdi iyi bir kahvaltı yapacağız."

"Bay Dawson nasıl?"

"Oldukça kolay hissettiğini söylüyor. Ama ayak bileği kötü şişti. Diyelim ki
Muhteşem bir adam ve şimdiye kadar duyduğunuz en büyük avcılardan biri Chet.
Ve o da zengin-batıdan bir çiftliğe sahip ve bir bungalovun
Jersey Coast ve bir yat, ve ne olduğunu bilmiyorum. "

"Ona yaralandığı geyiği indirdiğimi söyleyebilirsin."

"Ne!" Andy'nin gözleri şaşkınlığını gösterdi.

"Bu doğru. Geyik neredeyse ilk önce beni alçaktan koydu, ama en iyisini aldım
Sonuçta onu. "

"Hayvan nerede?"

"Buradan yaklaşık dörtte bir mil. Onu karla kapladım ve bir
sopa ve mendil benim yerinde. "

"Sana saldırdı mı?"

"Kesinlikle yaptı," diye cevapladı Chet.

Her iki erkek de geçici barınağa girdi. Barwell Dawson uyanıktı ve
O ve Andy, Chet'in anlatması gereken hikayeye dikkat ederek dinlediler.

"Bu, vurduğum geyik olmalı," dedi Barwell Dawson. "Ama sanırım
O zaten senin oyununun, Chet. "

"Eh, bölünebiliriz," diye cevapladı genç avcı mütevazı bir şekilde.

Kardaki serseri ve heyecan Chet'i yorgun hale getirmişti ve o
uzanmak ve uyumak için yeterince mutluydu. Yokluğu sırasında Andy
daha fazla çam dalını kesmiş ve onları yanlarda ve üstüne yığmıştı
barınak, bu yüzden şimdi oldukça rahattı, ancak neredeyse iyi olmasa da
Kabin olurdu.

Sabah Andy ilk karıştırdı. Girişini buldu
Sığınak karla engellendi ve kamp ateşi dışında. Kar vardı
Aşağı inmeyi bıraktı, ama hava hala dolu görünüyordu.

"Buradan çıkmalıyız, yoksa kesin kar yağışı"
Chet'e söyledi ve sonra karı bir kenara attı ve ateşe başladı ve
Kahvaltı yapmaya başladı. Vahşi hindilerden birini pişirdiler ve
Bay Dawson, bayanlara lezzetli yemek kanıtladı, ancak Bay Dawson
Etkini güçlü bir şekilde et.

Uçurumun üzerinde dolaşan adam hissettiğini ilan etti
Kendisi gibi, ayak bileği dışında hala acı çekti. .
Üyenin şişmesi biraz aşağı inmişti, bu iyi bir işaretti.

"Sanırım amcan sana ne olduğunu merak edecek," dedi Chet
Andy. "Sanırım senin için köyün her yerinde avlanacak."

"Bırak onun avına, Chet. Bunu öğrenene kadar geri dönmüyorum
kereste toprakları ve Hopton'un ne tür bir adam olduğu hakkında. Daha çok düşünüyorum
Bundan, Bay A. Q. Hopton'un bir dolandırıcı olduğuna ne kadar ikna oldum ve
Hem Si Amca'yı hem de kendimi dolandırmaya çalışmak. "

"Eh, amcanıza onunla birlikte durmak için bir kredi yok."

"Elbette öyle değil-ve amcayı aldığımda aklımın bir parçası vereceğim
şans. "

"Bugün Lodgeport'a gideceğinizi sanmıyorum."

"Şey, çok önemli değil. Acele olduğunu sanmıyorum
Bu iş hakkında. Baba öldüğünden beri mesele dinlendi. "

Bu konuşma barınağın dışında gerçekleşti, bu yüzden Barwell Dawson duymadı
BT. İçeride, adam ayak bileğini giydirirken, çocuklar
sabah yemeğinin kalıntıları ve ateşe daha fazla çam ile yeniden başladı
çubuklar.

"Gerçekten buradan çıkmaya çalışmalıyız," dedi Andy, bir saat sonra
geçmişti. "Sanırım gece tekrar kar yağacak ve zor olurdu
böyle bir yerde karla bağlı olmak. "

"Kendim dışarı çıkmak istiyorum, ama korkarım yürüyemeyeceğim," dedi Barwell
Dawson, iç çekerek. "Çürük bir ayak bileği kırık bir koldan daha kötüdür-
Seyahat etmeye geliyor, "diye ekledi korkunç bir gülümsemeyle.

"Sizi taşıma konusunda sırayla aldığımızı varsayalım mı?" Önerilen Chet. "Bence biz
yapabilirdi. "

"Ne kadar uzak?"

"Şey, bir milin dörtte üçü olan bir kabin deneyebiliriz
buradan. Kabinde buradan çok daha rahat olurduk-ve
Belki çürükleriniz için biraz liniment alabilirsin. "

"Şey, eğer öyleyse denemeye hazırım," diye yanıtladı Bay Dawson,
Geçici barınak gibi değil, erkeklerden daha iyi.

Buna göre hazırlıklar yapıldı ve yarım saat sonra partisi
Üç yola çıktı. Chet'in önce taşınması gerektiği kabul edildi.
Acı ve Andy silahlarla, oyun çantalarıyla ve
diğer şeyler.




Bölüm VIII

Önemli bir konuşma


Küçük partinin yönlendirildiği kabin bir adamın sahip olduğu kabin
Upham Jeffer olarak adlandırıldı. Bu adam bir keşiş ve bilim adamıydı,
ve nadiren kendini o çevrenin yerleşimlerinde gösterdi. Ama
Chet, Profesör Jeffer'e iyi bir dönüş yapmıştı ve o,
Bu nedenle, samimi bir resepsiyon alacaklarını umuyoruz.

Ama şimdi, asıl soru, Jeffer Place'e ulaşabilirlerdi mi?
Oğlanlar başlarında oldukça iyi sabitlenmişti, ama yürüyüş
zor ve hain. Seviyede, kar en azından bir ayak derinliğindeydi,
Onlar tarafından doldurulmuş derin oyuklara inme riskini taşırken
rüzgâr.

"Her neyse, rüzgarın sırtımızda olmasına sevindim," dedi Andy,
birlikte. "Yüzlerimizde olsaydı korkunç olurdu."

Barwell Dawson'dan "Sık sık dinlenmelisin," dedi. "Hayır
Acele ederek kendinizi tüketirken kullanın. "

Mesafenin yaklaşık dörtte biri kaplandığında, dinlendiler,
Ve sonra Chet ve Andy yük alışverişinde bulundular. Şimdi kaba bir zemini vardı
örtmek için ve ani bir Andy oyukta indi, adamı alarak
onunla taşıyordu.

"Dikkat olmak!" Alarm içinde Chet diye bağırdı.

Andy ve Bay Dawson tekrar tekrar döndüler ve karla iniş yaptılar.
boyunlar. Neyse ki düşme yumuşaktı ya da her ikisi de olabilir
ciddi şekilde yaralandı.

Chet yükünü attı ve çifte içi boştan çıkmak için yardım etti.
Andy karla dolu bir boyun ile çıktı ve ceketi yarısı sırtından çıktı.

"Söyle, bundan daha fazlasını istemiyorum!" Pantaladı, karı kazarak
bir kulak.

Birkaç dakika içinde tekrar devam ettiler, kıyafetle Chet
yol göstermek. İlerleme yavaştı ve hepsi
Küçük bir artış kazanıldı.

"Jeffer kabini var," dedi Chet, işaret ederek.

"Hiç duman görmüyorum," diye ekledi Andy. "Profesörse ne yapmalıyız
Jeffer evde değil mi? "

"Ah, uzakta olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı chum. "Ama öyle olsa bile, sanırım
Yeri kullanmamıza izin verecek-böyle bir karda. "

Barwell Dawson, "Ona konaklama için ödeme yapabiliriz." "Hasta
Buna iyi bak. "

Kabini kazandıklarında neredeyse öğlen, büyük bir yapı,
Çamların bir korusuna ve şimdi kaplanmış bir derenin kenarına yerleştirin
kar ve buz ile. Önceden olan Chet, yüksek sesle kapıyı çaldı.

İlk başta cevap yoktu. Sonra düşük bir ses orada kim olduğunu sordu.

"Ben, Chet Greene, Profesör."

"Oh! İçeri gel-kapıyı açabilirsen."

Chet kapıyı denedi-cıvatalı bulmak için. Sonra içinde bir hareket duydu
Ve bariyer açıldı.

"Ah, yalnız olduğunu sanıyordum," dedi içerideki adam. O uzundu ve
İnce ve ağır bir sakal ve büyük gözlükler giydi.

"Hayır, Profesör Jeffer. Bu benim arkadaşım Andy Graham ve bu bir
Moose Ridge Cliff'e düşen ve incinen beyefendi. Onu getirebilir miyiz
içinde?"

"Neden, evet, kesinlikle, elbette!" diye bağırdı Upham Jeffer. "Acın, ha? Nerede?"

"Çürük bir ayak bileği ve kafasında bazı kesikler var."

"Anlıyorum. Şey, onu getirin ve elimizdeki hangi ilaçlarım olacak
onun hizmeti. Kendim biraz hastayım-bazı deneyler yapıyorum
Benimle aynı fikirde olmayan azot. Görüyorsun, bunu düşündüm
azot ---- "ile çözülebilir" "

"Beyefendiyi nereye yerleştirebilirim?" Upham'ı bilen Chet'te kırıldı
Jeffer'ın bilimsel tartışmalara girme zayıflığı.

"Ah, evet, elbette unuttum. Neden, onu her yere yerleştir. Kendinizi yap
Evde. "Eski bilim adamı çaresizce etrafa baktı."
Benim ilaç dolabım. Orada bulabileceğiniz her şeyi kullan. "

O gerçekten iyi yaşlı bir adamdı, ama bilimsel olarak sarılmış
dünyaya çok az dikkat ettiği deneyler veya
etrafında devam ediyordu. Çok öğrenildi, ama unutmaya yatkın
Son derece. Yalnız yaşadı ve olduğu bildirildi
Bankada iyi bir miktar. Kesinlikle hiç para istemiyor gibiydi
Her ne kadar yaşam tarzı abartılı olmaktan uzaktı.

Barwell Dawson, Living Dairede kolay bir sandalyeye yerleştirildi ve
Profesör, biraz ilaç ve bir liniment çıkarmaya başladı
ki çok iyi olurdu.

"Ateşe başlayalım mı?" diye sordu Andy, yangının olduğunu gören
ölmesine izin verildi.

"Neden, evet, elbette! Ateş hakkında her şeyi unuttum," diye yanıtladı Upham
Jeffer. "Görüyorsun, deneylerime ilgi duyduğumda, genellikle ----"
Ve sonra konuşmayı bıraktı, bazı ilacı ölçmekle meşgul olmakla
bardak.

Andy ateşi karıştırdı ve bir yığıntan biraz odun getirdi
Yakın dökülme. Bu arada Chet, Barwell Dawson'ı eskisine tanıttı
bilim adamı.

"Neden, seni tanıyorum efendim!" diye bağırdı Bay Dawson, yakından bakarken
Profesör. "Bir kez kuzeye doğru değil miydin-Welber ile keşfediyor
Sefer?"

"Neden, evet, elbette!" Profesör Jeffer cevapladı. "Ve sen-öyle görünüyor
Bana yüzün tanıdık geliyor. Neden evet, şimdi var! Sen oradaydın
Aynı zamanda bir av gezisinde. "

"Vurdun. Seninle tekrar tanıştığıma sevindim Profesör Jeffer."

"Adını unuttum, Bay"

"Dawson-Barwell Dawson."

"Ah, evet, elbette! Şimdi iyi hatırlıyorum! Nasıl yapmalıyım
unutmak. Ama biliyorsun, deneylerimde o kadar sarılmış olduğum için-ama izin ver
Biz konuşmayı bırak ve bu bileğinize katılıyoruz. İyi yıkayacağız
Sıcak su ile ve bu linime dökün ve şişlik yakında gidecek
aşağı. Görüyorsunuz, Cadı Hazel'in iyileştirici nitelikleri,
Wintergreen ve ---- "ve sonra profesör durdu ve işe gitti.

Yarım saat içinde Barwell Dawson'ın acılarına katılmıştı.
Ve çok daha iyi hissetti. Kafasındaki kesikler kanamayı durdurdu ve
Bandajların çıkarılması konusunda ısrar etti.

"Bence sanırım bir bebek değilim" dedi. "İyi olacağım
Yarın izle ve gör. Tek istediğim beni iyileştirmek için iyi bir duman "ve o
Briar kök borusunu yaktı.

"Duyduğuma sevinirim," diye yanıtladı Andy.

"Yine de, ikinizi takdir etmediğimi hayal etme
Benim için yaptım, "Bay Dawson'a, ciddiyetle."
Yapmak için, aceleyle unutmayacağım. "

Tekrar kar yağmaya başlamıştı ve üçü de sahip oldukları için mutluydu
Büyük ve ormanda geçici barınak değiştirdi ve
Eski profesörün rahat kabini. Kabin iyi döşenmiş,
Ve duvarlarda çeşitli vahşi hayvanların boynuzları ve derileri asılı. Orada
iyi boyutlu bir masa ve bazı sandalyelerdi ve bir köşede bir
yüz cilt veya daha fazla kitaplık. Oturma Odasından Açılış
bir mutfak ve iki yatak odası vardı. Mutfakta profesör
Jeffer onu hasta eden deneyleri yürütüyordu. A
Güçlü koku dairenin havasını doldurdu ve ondan kurtulmak için
Chet bir süre bir pencere açtı.

"Deneyi denediğimde açık bir şey yapmalıydım," dedi
Profesör. "Ama unuttum o kadar ilgiliydim. Eğer gelmemiş olsaydın
Yaptığın zaman, ne olacağını bilmiyorum. "

"Gelecekte dikkatli olmak istiyorsun, profesör," dedi Barwell Dawson.
"Bilim senin gibi bir adamı kaybetmeyi göze alamaz." Ve bu son söz
Eski bilim adamını çok gıdıkladı. Gerçekten çok öğrenildi ve o
bildiğine sevindim.

"Bu kar devam ederse, bütün gece burada kalmamız gerekecek," dedi Andy
Chet.

"Fırtına sürdüğü sürece kalabilirsiniz," diye yanıtladı
Açıklamaya kulak misafiri olan Profesör Jeffer. "Dolum var
Larder ve getirdiklerinizle çok iyi anlaşabiliriz. "

"Buradan yaklaşık bir mil var-eğer onu getirebilirsek
İşte, "dedi Chet.

"Korkarım oyunun beklemek zorunda kalacak. Şimdi bunun için gidersen,
Elbette kaybol. Öfkeyle kar yağıyor. "

Profesörün fırtına hakkında söyledikleri doğruydu. Kar
Kabinin etrafında yüksek sesle ıslık çalan yüksek bir rüzgar eşliğinde. Tüm
Partinin büyük açıklığının önünde toplanacak kadar mutluydu
Şömine, çünkü iyice sıcak olan tek nokta oldu.

Etrafta otururken Chet, geyik hikayesini ayrıntılı olarak anlattı ve sonra
Barwell Dawson ve Profesör Jeffer bazılarını anlatırken çocuklar dinledi
Uzak Kuzey'de tanıştıklarında başlarına olan şeyler.

"Polar bölgelere başka bir yolculuk yapmayı çok isterim,"
dedi profesör. "Diğer gezi benim için çok kısaydı. Kazanmadım
İstediğim bilginin yarısı. "

"Oraya tekrar gidiyorum," diye cevapladı Barwell Dawson, sessizce.

"Ah, gerçekten! Ne zaman?"

"Gemim benim için hazır olur olmaz."

"Geminiz? Bir gemiyi mi donatıyorsun?" Profesör Jeffer,
Çocuklar şaşkınlıkla dinlediler.

"Ben. Henüz pek bir şey söylemedim, çünkü istemedim
Kamuoyu yorumunu heyecanlandırın. Ama kutup için bir gemiye uyuyorum
keşif. "Ve Barwell Dawson sessizce gülümsedi, sanki böyle uyuyormuş gibi
Bir keşif günlük bir olaydı.

"Neden, gerçekten, sen-beni şaşırtıyorsun!" profesör ağladı. "Bu en çok
Olağanüstü, efendim. Sen sorabilir miyim, bu gemiyi kendin takıyor muyum? "

"Faturayı çekiyorum, evet."

"Büyük miktarda paraya mal olacak."

"Sanırım bunu karşılayabilirim. Oldukça iyiyim ve geçen yıl bir amca
Öldü ve bana birkaç yüz bin dolar bıraktı. "

"Görüyorum-çok iyi." Profesör Jeffer ellerini birlikte ovuşturdu. "Bu bir
Büyük şey, kişinin dileğini bu şekilde tatmin edebilmek için. Şimdi var
biraz para, ama senin gibi bir keşif için yeterli değil
değinmek. Yine de, tekrar kuzeye gitmesini çok istiyorum. "

"Geziye dayanabilir misin?"

"Ben? Neden efendim, demir kadar güçlüyüm-Kaptan Welber'e sorabilirsiniz.
BT. Diğerlerinden sonra soğuk ve zorluklara dayandım
yenik düştü. Şu anda biraz zayıfım-o aptallığın etkileri
Deney,-ama yarına kadar her zamanki gibi iyi ve güçlü olacağım. Neden,
Efendim, günde yirmi veya otuz mil kolaylıkla sıkıştırabilirim ve gidebilirim
Gerekirse yiyeceksiz kırk sekiz saat. "

"Bir avcıdan bir şey misin?"

"Evet. Maine'e geldiğimden beri önemli bir çekim yaptım."

"Gerçekten de var," diye kırdı Chet. "Onunla birlikteyim ve üç tane biliyorum
Birinci sınıf çekimleri. "

"Benimle gidecek herhangi biri iyi bir atış olmalı ve
Barwell Dawson'ı takip etti.

"Ne zamandır gitmeyi bekliyorsun?" sordu Profesör Jeffer,
artan ilgi.

"Tam olarak bilmiyorum-belki iki yıl."

"İki yıl-Buz ve Kar Diyarında!" diye bağırdı Andy. "Bu güzel
uzun yolculuk. "

"Evet, ama çok şey yapmayı planladım," diye yanıtladı Barwell Dawson.
"Daha önce de belirttiğim gibi, henüz çok fazla şey söylemek istemiyorum, çünkü eğer ben
Yap, topuklarımda her türlü merak arayan alacağım. Bazı insanlar ise
Aklımda ne yapmam gerektiğini biliyordu, götürülmek için deli olurlardı. "

Profesör Jeffer, "Eh, bence çılgın olanlardan biriyim," diye geri verdi Profesör Jeffer.

"Seninle profesör, farklı. Uzak kuzeyde bulundun,
Ve ne bekleyeceğinizi bilin-ve ayrıca öğrenildiniz ve sizin
Bilgi değerli olabilir. "

"Ah! O zaman gideceğimi kabul edecek misin?" Bilim adamını istedi,
hevesle.

"Bu bağlı. Henüz hepinize söylemedim. Uzak Kuzey'e gidiyorum
avlamak için, ama ben de aynı şekilde başka bir şey için gidiyorum-daha büyük bir şey
önemi. "

"Peki bu mu?" Diye sordu profesör, çocuklar merakla dinlerken.

"Kuzey Kutbuna ulaşmaya çalışacağım."




Bölüm IX

Kuzey Kutbu Hakkında Bir Şey


Andy ve Chet'in yanı sıra profesörün yanı sıra çok şaşkınlıkla
Upham Jeffer, Barwell Dawson'ın sözlerini dinledi.

"Kuzey Kutbuna ulaşmaya çalışacak!" tekrarlanan Andy.

"Evet."

"Asla yapılmadı-en azından hayata dönen kimse tarafından değil,"
dedi Chet.

"Yine de büyük bir proje" Profesör Jeffer'ın sözleriydi. "Gerçekten
Büyük Proje. Ama maliyeti saydınız mı?-Parada demek istemiyorum. BT
Size hayatına mal olabilir. "

"Planlarımda olabildiğince dikkatli olacağım," diye yanıtladı Barwell
Dawson. Gözleri aydınlandı ve ayağa kalktı. "Söylemiyorum
Kuzey Kutbuna ulaşmak için ilk önce benim hırsım oldun
Arktik bölgelerde avlanmaya gitti. "

Profesör Jeffer, "Birçok erkeğin hayali oldu," dedi. "Bir zamanlar vardı
Kendim rüya-kuzeye giden herkesin var. "

"Maine'den iyi bir yolculuk," dedi Andy.

"Oraya nasıl ulaşmayı bekliyorsun?" diye sordu Chet. "Bir gemi alamazsın
O kadar güçlü, ne kadar güçlü inşa edilirse inşa edilir. "

"Kuzey Kutbu kaşiflerinin çoğunluğu gibi yapacağım,"
Dawson'ın cevabı. "Geminin gideceği kadar kuzeye yelken açacağım
Buzda kış ve yaz tekrar gelir gelmez bir çizgi yapın
Köpekler, kızaklar ve esquimaux ile kutup için buz. "

Profesör Jeffer, "Bu kesinlikle büyük bir yolculuk olacak" dedi. "Ben kıskanıyorum
Sen."

"Benimle gitmek ister misin?"

"Çok fazla efendim. Beni burada tutacak, yalnız kalacak hiçbir şeyim yok
Dünyada."

"O zaman, belki de düzenlenebilir."

"Burada kutup keşifleriyle ilgili bazı kitaplarım ve haritalarım var,"
Profesör devam etti. "Belki de
Yapmayı umduğunuz şeyleri haritalar. "

Kitaplıktan birkaç kitap ve harita getirdi ve onları üzerine koydu
masa. Açıkta yerde oturan çocuklar
şömine, onları indirdi ve onlara ilgi çekti. İşte
Kesinlikle yeni ve yeni bir şey.

"Yatak odamda daha büyük bir haritam var," diye devam etti Profesör Jeffer. "Alacağım
O."

O giderken, iki erkek ve Bay Dawson kitapların üzerine göz attılar ve
haritalar ve avcı, sahip olduğu haritalardan birinde bir yerden bahsetti
Bir kez avlanmaya gitti.

"İşte Grönland sahili," dedi. "Yapacağım
Gemimi Cape York'a kadar Baffin Körfezi'ne götürün ve muhtemelen
Etah,-ve belki de, buz izin verirse. Orada yapmamız gerekecek
Uzun Arktik gecesini geçir. "

"Ne kadardır?" diye sordu Andy.

"Ekim'den Şubat'a."

"Ne, bu kadar uzun?" diye bağırdı chet. "Hiç güneş olmaz mı
Bu süre zarfında? "

"Güneş ışığı yok, ama bence iyi ay ışığı arayabiliriz, özellikle
Ay dolduğunda. "

"Peki Etah'tan Kuzey Kutbuna gitmek ne kadar sürecek?"
diye sordu Andy. "Yani, ne hesaplıyorsunuz?"

"Hiçbir fikrim yok, yeterli yiyecek taşımaya çalışacağım hariç
Tüm yaz boyunca son. Ve ben de tüm avlanmayı yapacağım
Görünürde herhangi bir oyun olduğu sürece mümkün. Bulmayı beklemiyorum
kutup yakınında herhangi biri. "

"Peki sence direkte ne?" Chet sorguladı.

"Buz ve kar, esas olarak," diye cevapladı Barwell Dawson, gülümseyerek. "Ben değillim
Sıradan dışında bir şey arayın. Bu sadece sahip olmanın onuru
bu noktaya ulaşabildi. "

"Ve büyük bir onur olacak," dedi Profesör Jeffer, tekrar girerken
başka bir harita ile.

"Sanırım bir sürü adam direğe ulaşmaya çalıştı," dedi Chet.

"Evet, Avrupa'nın her yerinden ve Amerika'dan Kaşifler denedi
Elleri, "diye yanıtladı Barwell Dawson.

"Burada sahip olduğum kitaplardan biri çeşitli Amerikalılara anlatıyor
Expeditions, "dedi Profesör Jeffer, hızla bir hacim üzerinde.
"Ah, işte burada. Okumalısın-çok ilginç."

"Hesapları birçok kez okudum,-
Kendi, "dedi Barwell Dawson.

Sonra çocuklara çeşitli kaşifler tarafından ne yapıldığını söyledi.
Donmuş kuzeyin gizemi.

"Tanınmış Arktik Kaşiflerinden biri Sir John Franklin'di.
İngiliz, "dedi." Franklin kuzeyde bir yerde kayboldu ve
Geri dönmedi, rahatlaması için çeşitli seferler gönderildi. .
Birincisi, teğmen E.J. de Haven tarafından yönetilen Amerika'dan
Amerika Birleşik Devletleri Donanması, 1851'de De Haven 78 ° De'ye ulaştı. N. O öyleydi
Üç yıl sonra, kuzeye giden Elisha Kent Kane tarafından takip edildi.
Smith Sound'un yolu ve 80 derece kazandı. 35 'N. Lat. "

"Bu kutuptan ne kadar uzaktaydı?" sorguladı Chet, bilgisi
Dereceler ve enlem oldukça pusluydu.

"En yüksek derece doksan, bu da kutupta," diye açıkladı
Profesör. "Kabaca konuşursak, bir dereceye kadar yetmişe eşittir
mil. "

"O zaman Kane hala direğe yaklaşık yedi yüz mil uzaktaydı."

"Yaklaşık altı yüz elli."

"Kane'den Sonra," diye devam etti Barwell Dawson, "Commodore John Rodgers
Bering Boğazı'ndan geçen ve ulaşan bir keşif gezisi yaptı
Herald Adası, 71 Derm. 18 'N. Lat. Sonra, 1860'da Isaac L. Hayes ulaştı
Grinnell Land, Cape Joseph Goode'da ve 1860-1869 arasında Charles F.
Hall, Cumberland Körfezi'ni keşfetti ve Kuzeybatı Kutup Denizi'ne ulaştı
Grönland, 82 derece. 11 'N. "

"Bu biraz daha yakın sürünüyordu," diye açıkladı Andy'nin yorumu.

"Bundan sonra, Teğmen P.H. Ray, Teğmen tarafından keşifler yapıldı.
G. A. Doane ve Komutan George W. de Long, tüm hükümet
hizmet. İkincisi Kuzey Kutbu Okyanusu'nu Asya kıyılarına keşfetti. Daha sonra
Teğmen yönetimindeki uluslararası kutup seferini takip etti.
Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan General A. W. Greely. Bu
Expedition, 83 ° 'lik bir noktaya ulaştı. 24 '. "

"Ya Peary?" diye sordu Chet. "Onun harika bir kutup kaşifi olduğunu biliyorum."

"Ondan bahsedecektim," diye yanıtladı Barwell Dawson. "Komutan
Robert E. Peary, sahip olduğumuz en büyük kutup kaşığı. O öyle
1892'den beri ve bu süre zarfında tüm
Grönland'ın kuzey kısmı, Grinnell Land'in kuzey kısmı,
ve Kuzey Kutbu Okyanusu'nun iyi bir kısmı. 21 Nisan 1906'da başardı
87 derece ulaşmak için. 6 'N. Lat.,-İki yüz milden daha az
Kutup. "

"İki yüz mil yapamayacağı bir üzücü-şimdiye kadar gittikten sonra,"
Andy'nin yorumuydu.

Profesör Jeffer, "Şimdi başka bir keşif gezisi yapıyor," dedi. "BEN
Kutup kazanana kadar devam edeceğine inan. "

"Walter Wellman altında çok sayıda başka keşif var,
Robert Stein, A.P. Low, E.P. Baldwin ve bazı Kanadalı kaşifler, "
Devam Bay Dawson, "ama kimse komutana eşit olamadı
Peary'nin kaydı. "

"Birinin direğe ulaşmaya çalışmaması bir
Towship, "dedi Chet.

"Bir kaşif bunu denemeyi planlıyor. Bir Avrupalı ​​kaşif, Andree, bir kez
Spitzbergen'den bir balonla yükseldi ve bir daha asla duyulmadı.
Bu tehlikeli bir iş parçası, çünkü biri nerede olduğunu söyleyemem
inmek ve bu tackiye malzeme yolunda çok şey elde etmek için
Dünyanın bir kısmı söz konusu değil. "

"Belki birisi direğe bir uçakla ulaşır," diye önerdi Andy.

"Tüm keşif Amerikalılar tarafından yapılmadı," diye devam etti Barwell
Dawson. "En büyük yabancı kaşiflerden biri Dr. Fridtjof Nansen,
Bir Norveççe. _Fram_ adlı bir gemide unutulmaz bir yolculuk yaptı,
ve 86 dereceye ulaşmayı başardı. 14 'N. Lat. "

"Komutan Peary'nin aldığı kadar yüksek," diye bağırdı Chet.

"Başka bir not başka bir not, bir İtalyan olan Abruzzi Düküydü,
Franz Josef arazisi için yelken açtı ve 1899'da Teplitz Körfezi'nde kışladı ve
1900. Dük 86 derece ulaşmayı başardı. 33 'N. Lat., Böylece bir önemsememek
Nansen'den daha iyi. "

"Dük için iyi," dedi Chet.

"Kesinlikle kutup hakkında çok şey biliyorsun," dedi Andy hayranlıkla.
"Parmaklarının uçlarında var."

"Soruyu ciddiye aldığımdan beri her şeyi okudum
konuyla ilgili bulabilir, "diye cevapladı Barwell Dawson."
Buna gelişigüzel bir şekilde gidin. Gemim takılacak
mümkün olan en iyi bakımla,-tüm gövde boyunca yeniden güçlendirilmiş
Buz basıncına diren,-ve mürettebatımı arasından alacağım
Bulabildiğim en güçlü ve en cesur arkadaşlar. Gemiye zayıflamak için
Aptal olurdu, çünkü asla soğuk algınlığına dayanamazdı. "

"Sanırım Maine'de olduğundan çok daha soğuk," dedi Chet.

"Evet, her zaman olmasa da. Yukarı Grönland'da bile hava
nispeten hafif zamanlar. En kötü zaman uzun gece, olduğu gibi
adlandırılır. O zaman, sadece acı soğuk değil, aynı zamanda karanlık almaya yatkın
bir adamın kalbi. Bazı erkekler geceye hiç dayanamaz ve
Neredeyse delirir, ama ben asla bu şekilde etkilenmedim. "

Profesör Jeffer, "Bana iyi bir lamba ver ve umursamayacağım," dedi. "BEN
zamanı karlı okumada veya bir kitap yazarak geçirir veya
dergi makalesi. "

"Orada avlanırken, Grönland boyunca yelken açtın mı
Sahil? "Diye sordu Chet, aniden.

"Elbette."

"Hiç balina ile tanıştın mı?"

"Ah, evet, oldukça fazla. Bazıları kuzeye çok uzaklaşıyor.
Doğru balinaları elde etmek için kilometrelerce yelken açmanız gerekir. "

"Sen-_betsey Andrews_ adlı bir balina avcısı ile tanıştın mı?"

"_Betsey Andrews_?" Mused Barwell Dawson. "Nereliydi?"

"New Bedford'dan Kaptan Jacob Spark."

"Neden, evet, yaptım. Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Babamın birkaç yıl ona yelken açtığı hariç çok fazla bilmiyorum
ve gemi geri gelemedi-bildiğim kadarıyla. "

"Bu çok kötü. Hatırlayabildiğim kadarıyla gemi ben iyiydi
onu gördüm. Ancak haklı olarak hatırlarsam, kaptanımız onun olduğunu düşündüğünü söyledi
bir balina avcısı için oldukça kuzeye idi. "

"Sence bir fırtınaya mahvedildi mi?"

"Bilmiyorum. Benden hemen önce oldukça şiddetli fırtınalarımız vardı
avlanmak için indi. Bir fırtınanın yoğun bir sisden hemen sonra geldiğini biliyorum
Ve neredeyse bizi muazzam bir buzdağına geçirdi.

"Belki bir buzdağı _betsey Andrews_ 'yi batırdı," dedi Chet ve
kendini kontrol etme çabasına rağmen biraz titredi.

"Son zamanlarda balina avcısı hakkında soru sordunuz mu?" sordu profesör
Jeffer. "Tüm Marine'de düzenli bir kayıt olduğunu biliyorsunuz
felaketler. "

"Nereye gideceğimi ya da kime yazacağımı bilmiyordum," diye yanıtladı Chet. "Nefret ettim
yabancıları rahatsız etmek. "

"Ama babanı bulmak istiyorsun, değil mi?" Diye sordu Barwell Dawson.

"Ah, çok!"

"O zaman bu konuyu incelememiz gerekecek-bu fırtına temizlendiğinde,
Ve buradan çıkabiliyoruz. "

Bundan sonra avcı Chet'i ebeveyni ve gençliği sorguladı
Ona babasının balina avcısına nasıl sevk ettiğini söyledi. Yapmadı
Tolney Greene'nin bir bulutun altında kaybolduğunu belirtin, çünkü
Gerekli görünüyor ve Chet böyle bir şeyden kaçınmak istedi
tatsız.

Bunu takiben Barwell Dawson, önerdiği daha fazla geziyi kuzeyden anlattı. Şimdi
Aklında ne olduğunu açıkladığını, çok hevesliydi ve
Coşkusunun büyük bir kısmını dinleyicilerine iletti.

"Beni yanına almalısın!" diye bağırdı Profesör Jeffer. "Ödeyeceğim
yol-yani yapabildiğim kadarıyla-ve bir
engel. Kesinlikle bir bilim adamı keşifinizde bile isteyeceksiniz.
Yine de bilimsel bir keşif olarak adlandırabileceğiniz şey bu değil. "

Barwell Dawson, "Konuyu her düşünceyi vereceğim," diye cevapladı Barwell Dawson,
"Ve eğer bunu ayarlayabilirsem, partiden biri olacaksın."

"Kaç tane olacak?" diye sordu Chet.

"Kaptan ve mürettebatın dışında,
Beş veya altı adam. Tabii ki, Grönland'da bir dizi işe alacağım
Esquimaux, benim için biraz av yapmak ve köpekleri yönetmek ve
kızak. "

Chet o zaman daha fazla dedi. Ama ona yardım edip etmeyeceğini merak ediyordu
Bu keşif gezisine donmuş kuzeye katılması durumunda babasını bulun.

"Bir şey acı çekmeye istekli olurum-eğer sadece babanın nerede olduğunu öğrenebilirsem,"
Daha sonra Andy'ye söyledi.




Bölüm X

Bazı oyunlar getirme


Kar fırtınası o kadar ağır bir şey olduğunu kanıtladı ki, üç gün boyunca parti
Profesör Jeffer'in kabini tamamen fırtına vardı. Bir zamanlar Andy ve Chet
dışarı çıktı-ölü geyiği getirmek için bir çaba
nesnelerini gerçekleştirin.

Kabinde geçirilen süre boyunca çocuklar çok iyi tanıştı
Barwell Dawson ile ve avcı ve kaşifi bir insanı çok
onların beğenisine göre. Zengin ve iyi eğitimli olmasına rağmen,
Kendini onların üstünde görüyormuş gibi davranın. Canlı bir ilgi gördü
Tüm söylemek zorunda oldukları ve "onları nasıl çizeceklerini" biliyorlardı, böylece neredeyse
Bilmeden önce Andy, sorunlarının ayrıntılarını onunla ilişkilendirmişti.
SI Amca ve gizemli Bay A. Q. Hopton ile.

"Muhtemelen o adam Hopton, yakından izleyecek" dedi
Barwell Dawson. "Eğer daha keskinse-ve sanki olabilirmiş gibi görünüyor-
Hem seni hem de amcanı dolandırmaya çalışacak. Senin için çok akılsızdı
Amca bir avukat görmeden onunla iş yapmaya çalışmak. "

"Amca si, bilmeden parayı almak istedi," diye yanıtladı Andy,
acı. Kalbini anlayabilen birine açmaktan mutluluk duyuyordu
o.

"Sana inanıyorum-ve bu amcanın kredisi için değil.
Vardiyasız ve tembel mi? "

"Çok-ve buradaki herkes bunu biliyor."

"O zaman senin veliğin olmaya uygun değil."

"Yasal olarak olduğuna inanmıyorum. Sadece olacağını söyledi, bu
Tümü."

"Şey, bu onu öyle yapmıyor," diye cevapladı avcı, korkunç bir
gülümsemek.

Andy ile çocuğun evden getirdiği gazetelerin üzerinden geçti. Onlar
delikanlıların babasının bir
Michigan'ın üst kısmında büyük kereste yolu. Makaleler vardı
Açıkçası yasal hakkında çok az şey bilen biri tarafından hazırlandı
konular ve deyim son derece şaşırtıcıydı. Göz attıktan sonra
Onları bir saat boyunca ve Profesör Jeffer'in tavsiyesini sor, Barwell Dawson
Yavaşça başını salladı.

"Bence bu dürüst bir iddia ve babanızın lehine" dedi.
"Ama onu çözmek için yetenekli bir avukat alacak. Kesinlikle baban
Bir şey aldım ve bunun için ödeme, çünkü burada 'Binler
Andrew S. Graham'dan alınan dolar, kabul ediliyor. '
Yazar 'kabul edildi' anlamına geliyordu, ama sanırım 'itiraf etti' yeterince iyi. ”

"Bunu Lodgeport'taki bir avukata götürecektim."

"O güvenilir bir adam mı Andy?"

"Bilmiyorum-sanırım öyle."

"Peki, bu konuya seninle bakmama izin verdiğini varsayalım mı? Hayır
Bu parçalardan uzaklaşmak için acele et ve bana izin vermen gerektiğini hissediyorum
Siz ve Chet'in benim için yaptıkları için bir şeyler yapın. "

"Yardımından çok memnun olacağım, Bay Dawson-eğer
zaman."

"Umarım iddia değeri kanıtlar-çünkü seni bir tür delikanlı olmaya götürüyorum
İyi geçinmeyi hak eden, "dedi Barwell Dawson gülümseyerek.

Kabinde geçirilen süre boyunca Barwell Dawson ve Profesör Jeffer
Birçok ayrıntıda uzak kuzeydeki yolculuğu ve avcı bile tartıştı
Bilim adamının haritalarından birinde hayali bir rota izledi. Her iki adam
eşit derecede hevesliydi ve Bay Dawson profesöre sorduktan sonra
Kendisi hakkında biraz daha soru, sonunda ikincisinin
Keşif partiden biri olmalı.

"Ama hatırla," dedi etkileyici bir şekilde; "Büyük zorluklara maruz kalırsanız veya
Hayatını kaybet, kimse beni suçlamıyor. "

"Güven bana; kendimden başka kimse suçlanmayacak," diye yanıtladı Profesör Jeffer,
eşit yerçekimi ile. Sonra yüzü ışınlandı. "Harika bir yolculuk olacak,
müthiş! Ve o kadar çok yeni şey göreceğiz,-çok ilginç hale getireceğiz
Keşifler! Mevcut en iyi enstrümanları alacağım,
ve her türlü gözlemi yapın. Yalnız böyle bir kayıt değer olacak
Almak için her şey maliyeti. "

"Şüphesiz, profesör."

"Ve sonra şöhret-bunu düşün, şöhret! Neden efendim, eğer başarılı olursak
Kuzey Kutbunu Kazanmak,-Ya da Komutan Yukarıda Gitmeyi Başarsak bile
Peary'nin en yüksek işareti, enlem 87 °. 6 ',-Bu bir şey olacak
Bilmen tüm medeni dünya. "

"Doğru."

"Bugünden itibaren en zor eğitime gireceğim," diye devam etti
Profesör Jeffer. "En yoğun olana dayanmak için kendime sığacağım
Açlık ve en yoğun soğuk. Tek yol bu. "

"Kesinlikle iyi bir fikir," diye yanıtladı Barwell Dawson. "Yapmayacak
dedikleri gibi kuzeye 'yumuşak' yukarı çık. "

Dördüncü günün sabahı temizlendi ve Andy ve Chet karar verdi
Geyikten sonra bir kez daha dışarı çıkmak. Bay Dawson'ın ayak bileği şimdi iyiydi,
Ama henüz uzun bir mesafe yürümeyi denemek istemedi.

"Oyununuzu bugün alabilirsin," dedi, "ve Lodgeport için başlayabiliriz
Yarın. Orada Andy için o avukat göreceğim ve sonra deneyeceğim
Moose Ridge'in kampıma geri dön ve fırtınanın ne yaptığını görün
BT."

"Eğer beni istersen, seninle sırtlara geri döneceğim," dedi Chet. "BEN
Yapacak başka bir şey yok, şimdi çalışamıyorum
kereste kampları. "

"Çok iyi, şirketinizden memnun olacağım."

Andy ve Chet yakında kaldı.
geyik. Neyse ki kar ayakkabıları ödünç alabildiler
Birkaç çifti olan Profesör Jeffer. Her iki bayan da nasıl kullanılacağını biliyordu
makaleler ve yeni düşen kar üzerinde kolaylıkla kaydı.

"Sadece Kuzey Kutbu'na bağlı olduğumuzu hayal et!" diye bağırdı Andy. "Yapmazdı
Harika! "

"Babam Andy'yi aramak istiyorum" ve Chet'in yüzü bulanık.

"Oh, Chet, konuştuğum için üzgünüm-sana hatırlatmak istemedim ----"

"Ah, sorun değil Andy. Eğer yakında babamdan haber almazsam, isterim
Bay Dawson'ın keşif gezisiyle kuzeye birinci sınıf. "

"Erkeklerle uğraşmak isteyeceğini sanmıyorum."

"Biz çok genç değiliz. Ve ikimiz de nasıl kaba olacağını biliyoruz-ve
oldukça iyi çekimler. "

"Sanırım bunu oldukça güçlü düşünüyorsun."

"Değil mi?"

"Evet, var. Bay Dawson çok muhteşem bir adam gibi görünüyor, yolculuk olmalı
İyi olmak, Kuzey Kutbuna ulaşılmamış olsa bile. "

"Sadece benim fikrim. Çok sayıda avcılık ve arkasına binerdik
Esquimaux köpekler. Sadece sekiz veya on köpek ile bir kızakta olmayı düşün
Seni buz ve karın üzerine çekmek için! "

"Ve termometre 50 derece sıfırın altında!
orada. "

"Şey, burada çok soğuk, bazen. Her neyse, gitmek istiyorum-eğer olsaydı
beni al."

"Burada aynı-ama erkek istemiyor, erkekleri ve zor olanları istiyor."

Böylece, çocuklar ladin kümesine doğru yola çıktıkça konuşma devam etti
Chet'in macerasını geçirdiği yer. Uzakta çubuğu gördüler
Mendil, karın derinliklerinde.

"Eh, neyse var," dedi Andy. "Umarım kimse
oyunu rahatsız etti. "

"İyi görünüyor," diye cevapladı chum. "Ama elbette kar
Oyun rahatsız olsa bile her türlü parçayı örtün. "

İstekli ellerle höyüğü ortaya çıkardılar ve kısa süre sonra ortaya çıkardılar
Geniş yayılan boynuzları ile Big Moose.

"Kesinlikle bir züppe!" diye bağırdı Andy, oyunu araştırırken. "Olabilirsin
Müteşekkirim Ağaca ulaşmadan önce sana vurmadığı Chet. Olurdu
seni bir jöle içine kırdılar. "

"Eh, olduğu gibi, Bay Dawson'a kötü bir düşüşe neden oldu."

Çocuklar ağaçlara geri döndüler ve dikkatli bir incelemeden sonra bir
Baltaya ve bir sürükleme için uzun bir dal kesin. Bunun üzerine geyiği bağladılar,
Ve sonra Profesör Jeffer'in kabinine dönüşte başladı,
onların arkasındaki yükleri.

Derin karda ilerlemek zor bir işti ve
Nefesini yakalamak için birkaç kez dinlenin.

"Sanırım uzun yoldan gitmemiz iyi olur," dedi Chet, yarısından sonra
Mesafe kapsanmıştı. "Tepeye çok iyi çıkamayız
Kabinin tarafı ve ayrıca, bu tarafı geçecek kötü bir kanal var
dere. "

"Yolu gösteriyorsun," diye cevapladı chum. "Bu parçaları biraz biliyorsun
Benden daha iyi. "

Yeni rotayla, bir orman yamasından geçmek zorunda kaldılar.
Kar, ağaçların dallarını alçalttı. Geçmek zor bir işti
bazı ağaçlar arasında ve bir kez sanki yapmak zorunda gibi görünüyordu
Geri dön.

"Bu eti kazanıyoruz", Andy'nin yorumuydu.
Bir şubenin kafasından süpürdüğü kapak.

"Görünüşe göre," diye cevapladı Chet, lakonik olarak.

"Sanırım hava daha iyi olana kadar beklemeliydik."

Şimdi, Chet, Chet, Andy kadar yorgundu ve sonuç olarak
Hızlı öfke kendini gösterdi.

"Eğer istemiyorsan geyik için gelmene gerek yoktu," diye bağırdı
hızlıca.

"Ah, şikayet etmiyorum Chet."

"Aynı şey. "

"Hiç değil-ve buna kızmanız için bir neden yok."

"Peki, o zaman hata bulamayın. Bu yüke senin kadar sert çekiyorum."

"Biliyorum. Bu şekilde gelmek için bir hata yaptık, korkarım."

"Ah, evet, bu sensin-bunu da beni suçla." Chet şimdi iyice görünüyordu
sinirli. "Eski geyiği bulunduğu yerde terk etmek için iyi bir zihnim var." Ve izin verdi
Oyunun dinlendiği şubenin gidin.

"Chet!"

Andy ismini kınanarak söyledi ve korkusuzca ona baktı
Chum'un gözleri. Garip bir duraklama vardı. Sonra yüzü
Hızlı huylu gençlik kırmızıya dönüştü.

"Eh, umrumda değil ----" Başladı ve tekrar sürüklemeyi tuttu.

"Evet, umursuyorsun-ve ben de umursamıyorum. Kavga etmeyi göze alamayız ve hepsi
hiçbir şey üzerinde. Hadi, bir şekilde geçeceğiz, "dedi Andy.

"Sanırım çok fazla dedim," diye mırıldandı Chet ve yüke çekilmeye başladı
Eğer hayatı buna bağlıysa. "Düşündüm ---- Oh, Andy, bir atış var
biz!"

Eşit derecede hızlı gözlü olan hızlı huylu delikanlı durdu ve sivri uçlu
Bir ağaca sağlarında biraz mesafe. Andy bir şeyin hareket ettiğini gördü, ama
Ne olduğunu başaramadı.

"Partridge," diye açıkladı arkadaşını açıkladı ve silahını etrafında salladı. "Ben
Yukarı çıktıklarında bir atış yapacaklar. "

Karın üzerinde kaydı ve Andy onun arkasına geldi. Sonra dört gitti
alışılmadığı bir whirr ile keklik
ses. Bang! Chet'in silahı gitti ve patlama! Andy'nin raporu geldi
hemen sonra. Kekliklerden ikisi çırpınarak,
İki kişi çaresiz, şaşkın bir şekilde dolaştı.

"Bunları da almalıyız!" diye bağırdı chet ve tekrar parladı ve sonra
Andy başka bir atış yaptı. Oyun geldi ve çocuklar öne doğru kaydı
ödülleri güvence altına almak için. Keklikler iyi boyuttaydı ve dolgun ve
Çocuklar onlara baktı ve onları derin memnuniyetle çevirdi.

"Bay Dawson'a avlayabileceğimizi kanıtlayacağız," diye bağırdı Chet. Son hasta
Mizah tamamen kaybolmuştu.

Geyikten ayrıldıkları yere geri dönerken, Andy bir buz gibi vurdu
Kaya ve karda tekrar tekrar yuvarlandı. Chet gülmeye zorlandı,
Ama hızla azaldı, chum'unun kızgın olabileceğini düşünerek. Ama o
Ayağa kalkmak ve taşıdığı oyunu güvence altına almak için zor işlerdi, Andy
rahatlığını korudu.

"Savaş serveti," dedi, kıyafetlerinden gevşek kar kazarken.
"Birr! Ama soğuk."

"Şimdi Kuzey Kutbuna gitmek ister misin?" dedi Chet, tuhaf bir şekilde.

"Bu dakika, şansım olsaydı," hızlı bir cevaptı.

Keklikler geyiğin üstüne bağlandı ve bir kez daha ikisi
Çocuklar kabine yöneldi. Yakında yerin görüldüler ve ayarladılar
İki adamı kapıya getiren yüksek sesle bir ıslık.

"Güzel bir geyik!" diye bağırdı Barwell Dawson. "Ve ince keklik de."

"Oldukça adil avcılar olduğumuzu düşünmüyor musun?" diye sordu Chet.

"Birinci sınıf," diye döndü Bay Dawson.




Bölüm XI

Ciddi bir kayıp


Oyunlarını kabine bağlı kulübeye getirdikten sonra
Profesör çocuklar cömert ateşten önce dinlenecek kadar sevindim
Jeffer bazı seçim geyik etlerini kesmeye devam etti.
Barwell Dawson tarafından bunu yapmak istedi.

"Geyik sizindir," dedi Bay Dawson çocuklara. "Ama sahip olmalıyım
En az bir biftek, oldukça zor olsa da. "

"İstediğin kadar sahip olabilirsiniz," diye yanıtladı Chet. "Andy'yi sanmıyorum
Her şeyi istiyor ve eminim istemiyorum. "

Andy, Kabinin etrafına bir kez daha yerleşiyordu.
Michigan'daki arazi iddiasıyla ilgili makaleleri düşünmek. O vardı
onları ceketinin iç cebine yerleştirdi ve şimdi
Onları getirmek, güvenli olduklarından emin olmak için el.

"Ah!" Ağladı ve kalbi çılgınca atmaya başladı.

"Sorun ne?" Yakınında olan Chet'i sorguladı. "Acıtmak?"

"Kağıtlar!"

"Ya onlar?"

"Gitti!"

"Gitmiş?" tekrarlanan chet ve şimdi Profesör Jeffer ve Barwell Dawson
ilgiyle dinledim.

"Evet, gitti-onları hiçbir yerde bulamıyorum. "Andy hızla her şeyi geçti
Cep giysisinde ve paltoda bir boynuza asılmıştı. "Evet,
Onlar gittiler, "İnledi." Ah, bu henüz en kötü şans! "

"Ama etrafta bir yerde olmalılar," dedi Barwell Dawson. "Sen varsın
Onları nereye düşürdüğün fikri? "

"Hayır, ancak karda takıllaştığım zaman olabilirdi."

"Onları orada kaybettiyseniz, hemen 'onlara geri dönmeliyiz,"
Chet ilan edildi. "Rüzgar yükseliyor ve bu karı sürükleyecek
'EM. "

Kabin ve kulübenin etrafında boş bir arama yapıldı ve sonra yorgun
O, Andy dışarı çıkmak için paltosunu ve kapağını giydi. Chet de aynısını yaptı.

"Ah, aldırmana gerek yok, Chet," dedi Andy.

"Sadece aldıracağım Andy. Bu kağıtları geri alacağız"
Temiz cevap.

"İşte, bir fener al," dedi Profesör Jeffer ve
Bisikletlerde kullanılanlara benzer asetilen lambası. "Bu yardım etmeli
Kağıtları buluyorsunuz, "diye ekledi.

Bir dakika içinde iki çocuk kardan yola çıkmıştı. Chet'in olduğu gibi
dedi, rüzgar yükseliyordu ve sık sık kar yakaladı
koşuşturma ve yüzlerine fırlattı.

"Vay! Bu o kadar hoş değil," diye nefes nefese Chet
Nefesleri, nereye olan mesafenin yaklaşık dörtte birini kapsayan
Andy düşmüştü. "Rüzgarı bir adamdan çıkarır. Ama boş ver,
Hadi, "diye devam etti ve bir kez daha başladı.

Asetilen lambanın ışınları oldukça iyi bir şekilde aydınlandı ve burada ve
Orada daha fazla büyümesine rağmen eski izlerini görebiliyorlardı
her an belirsiz. Rüzgar şimdi çamlardan ıslık çaldı ve
Ladinler,-Yalnız olduğu kadar dehşet verici bir ses.

"Bu lambanın yardımıyla bir oyunu düşürmüş olabilir" dedi
Chet, kar ayakkabılarında ilerlerken.

"Şu anda oyun aramıyorum."

Sonunda Andy'nin sahip olduğu yer olduğunu düşündükleri şeye ulaştılar
sonbahar. Şimdiye kadar eksik belgelerin izini görmemişlerdi. Şimdi
Etrafa baktılar, çok tepeli. İçi boş tamamen doluydu
Sürüklenen kar ve bir sırt oluşmuştu, izi silerek
Tamamen.

"Kazmayı deneyeceğim," dedi Andy. "Keşke bir kürek getirmiş olsaydım
birlikte."

Lamba yakınındaki bir ağacın dalına asıldı ve her iki genç de
çalışmak, karı bir tarafa itmek ve tekmelemek. Böylece
Bir saatin en iyi kısmı için bir daire içinde çalıştı. Değil
Makalelerin izi her yerde görülebilir.

"Belki onları daha da kaybettim-geyiği bulduk," dedi Andy.
"Bakacağım. Ama umursamıyorsan benimle gitmeme gerek yok
Chet. "

"Gittiğin yere gideceğim Andy. O kağıtları geri aldığını görmek istiyorum."

Yine ileri doğru hareket ettiler, rüzgar ve kar her biri yüzünde kesildi,
Ve bazen neredeyse onları kör ediyor. Onlar önce iki kez dinlenmek zorunda kaldılar
Chet'in heyecan verici macerasının noktasına ulaştı.

Yine arama başladı ve her iki bayan da iyi olana kadar devam etti
Tutulmaktan ve karı "elemek". Andy düzeldi
sırtını ve iç çekti.

"Sanırım faydası yok," diye inledi. "Gittiler! Onları asla göremeyeceğim
Tekrar! Ve bu iddia da gitti! "

"Ah, henüz pes etme!" diye bağırdı Chet, onu neşelendirmeye çalıştı. "Biz
onları bu gece bulamıyorum, sabah güneş olduğunda yapacağız
parlıyor. Etrafta bir yerde olmalılar. Oldukça bir paket yaptılar,
Etrafında lastik bant ve böyle bir paket tamamen yok olamaz. "

Buna Andy sadece iç çekerek cevap verebilirdi. Eğer çok şüphe etti
Değerli belgeler tekrar ortaya çıkacaktı.

Tamamen ibne dışarı çıktı, çocuklar sırtlarını rüzgârın üzerine çevirdi ve yaptı
Profesör Jeffer Kabinine giden yol. Burada diğerlerini buldular
endişeyle dönüşlerini bekliyorlar.

"Ne şans?" Barwell Dawson'ı söyledi.

"Yok," diye cevapladı Andy ve olduğu kadar yorgun bir sandalyeye düştü
cesaretini kırdı.

"Sabah dışarı çıkman gerekecek."

"Sadece söylediklerim," Chet'ten geldi. "Ah, bu kağıtları geri alacağız,
Endişelenme. "Ama bu şekilde hafifçe konuşmasına rağmen, sadece neşelendirecekti
Onun chum. O da belgelerin sonsuza dek gittiğinden korkuyordu.

Andy'nin uykusu sorunlu bir uykuydu. Si amcasının peşinde olduğunu hayal etti
ve her ikisinin de kağıtların üzerinde karda bir mücadele vardı. Sonra A. S.
Hopton bir pitchforle geldi, kağıtları mızrak etti ve onları sıktı
zaferle. Chet'in onu salladığını bulmak için uyandı.

"Andy, inilti durdur!" Chet diyordu. "Yenmeye devam ediyorsun
Grup! "

"Sanırım bir kabusum vardı," diye cevapladı Andy, koyun gibi. "Saat kaç
BT?"

"Sadece gün ışığı alıyor."

"O zaman kalkacağım, biraz kahvaltı yapacağım ve bir başkasına başlayacağım
Bu makaleleri arayın. "

"Elbette-ve ben devam edeceğim."

Çocuklar olabildiğince sessizce ortaya çıktı ve giyinme, mutfağa gitti
ve sabah yemeklerini buğday kekleri ve küçük bir geyik biftek hazırladı,
ve kahve. Profesör Jeffer olduğunda Repast'ı bitiriyorlardı
kendini gösterdi.

"Erken, anlıyorum," dedi bir gülümsemeyle.

"Bu kağıtları tekrar arayacağız," diye açıkladı Chet.

"Emin olmak için. Şey, onları bulduğuna güveniyorum, ancak korkmama rağmen
oldukça arama yap. "

Güneş, ikisi olduğunda ağaçların üzerinden doğuya bakıyordu
Kadınlar kabini terk etti. Açık bir gün olacağına söz verdi. Yoğundu
soğuk ve rüzgar hala patladı, gündüz kadar zor olmasa da
Ve geçti.

Andy liderlik yaptı ve her çocuk gözlerini yakalamak için gözlerini gerdi
Belgelere benzeyebilecek herhangi bir şey. Andy bir kez bir şey gördü
bir mesafe ve hızla atan bir kalple koştu. Ama öyleydi
Hiçbir şey huş ağacı kabuğundan başka bir şey yoktu ve yine kalbi battı.

Öğlen saati onları hala avda buldu. Neyse ki getirmişlerdi
Oyun çantalarından birinde biraz öğle yemeği ve güneşli bir şekilde oturdular
Ve bunu yemek için korunaklı kuyruklu
Campfire Chet yaktı. Sonra av yenilendi ve çeşitli
Güneş ormandan batıya doğru inmeye başlayana kadar yerler.

"Bir saat daha karanlık olacak Andy," dedi Chet, nazikçe. "Sanırım biz
Kabine daha iyi döndüm. Yarın tekrar çıkabiliriz, eğer
dilek."

"Ben-tekrar çıkmanın herhangi bir faydası olacağını sanmıyorum, Chet." Andy's
Ses çok kararsızdı. "Korkarım kağıtlar iyiye gitti!"

"Ah, henüz vazgeçmezdim!"

"Sadece onları nereye düşürdüğümü bilseydim! Ama bilmiyorum. Olabilirler
Hemen buralarda ve yarım mil uzakta olabilirler. "

Andy'nin chum'unu takip eden bir kalbi ile
kabin. Her nasılsa, kereste iddiasının bir
değerli olanı ve onun iyi bir pay alacağını. Şimdi bu umut
paramparça oldu.

"Belgeler olmadan bir şeyi kanıtlayamayacağım," dedi
kendisi. "Ve denemek işe yaramaz."

O akşam mesele erkekler ve erkekler tarafından konuşuldu
Her bakış açısı, ama hiçbir şey gelmedi. Barwell Dawson kabul etti
Andy, eksik belgeler olana kadar hiçbir şeyin gerçekleştirilemeyeceği
gün ışığına getirildi.

"Bence amcan bunun için suçlanacak," dedi avcı. "Eğer
Onun gibi davranmamıştı, kaçmak zorunda kalmazdın,
Ve sonra kağıtlar güvenli ve kabininizde sağlam olabilir. "

"A. Q. Hopton'dan ne olduğunu bilmek istiyorum," dedi Andy.

"Eh, kağıtları alamadı ve bu bir rahatlık," dedi Chet,
hasta bir sırıtma ile.

Artık bir avukat görmek için Lodgeport'a gitmenin bir faydası yoktu ve bunun yerine,
Andy ve Chet başka bir arama için tekrar dışarı çıktılar. Ama bu işe yaramazdı
diğerleri gibi. Eksik belgelerin izi bulunamadı
herhangi bir yer.

"O da vazgeçebilir," diye iç çekti Andy. "Onlar gitti ve hepsi bu
var. "

Yine meseleler konuşuldu ve Barwell Dawson Andy'ye gitmesini tavsiye etti
ev ve amcasıyla yüzleş.

"İstersen, seninle gideceğim," dedi avcı. "Belki onu alabilirim
A. Q. Hopton'un ne yaptığını söylemek için. "

"Birinci sınıf istiyorum, eğer devam edersen Bay Dawson," diye yanıtladı
çocuk çabucak.

"Beni ister misin?" diye sordu Chet.

"Sen de gelebilirsin," diye yanıtladı Andy. "Geyikten bazılarını alabiliriz
et. Boynuzlar senin, Chet. "

Ertesi sabah Graham kabini için yola çıktılar. Barwell
Dawson'ın ayak bileği şimdi oldukça iyiydi, ancak nasıl dikkatli olmasına rağmen
Onu kullandı. Oldukça sıcak olmuştu, bu yüzden yolculuk hoş bir
bir. Çocuklar onlarla birlikte taşıyabilecekleri tüm etleri vardı ve ayrıca
Silahları ve kar ayakkabıları giydi Profesör Jeffer onlara ödünç vermişti.

Yolda Chet, Barwell Dawson'a ne kadar erken başlamasını beklediğini sordu
Kuzey.

"_Ice King_'i Şubat ortasına veya ilk olarak hazırlamayı umuyorum
Mart ayının, "avcının cevabı mıydı." Görüyorsunuz, böyle bir yolculuk için ihtiyacımız var
muazzam miktarda mağaza ve sadece uygun türler. Yapmayacak
Donacak ve patlayacak şeyler almak için. Hatırladığımda kalktığımı hatırladım
orada ve bazı şişeler vardı. Şişeler dondu ve
patlama ve kampın her tarafına dağılmış Catsup vardı. "

"Sanırım oraya çok fazla ulaşamaz mısın?" dedi Chet.

"Oyunun dışında kesinlikle hiçbir şey-Musk öküzü, kutup ayıları ve tavşanları,
Mühür, mors ve bazı kuşlar. Grönland'ın bazı bölgelerinde alabilirsin
Çorbaya koyabileceğin yosun, ama çok doyurucu bir şey değil
yemek. Böyle soğuk bir iklimde, bol et yemesi gerekiyor ve
Daha fazla şişman, o kadar iyi. Esquimaux en şişman ette yaşıyor
alabilirler ve blubber üzerinde ve donyağı mumlarının gerçek bir
incelik."

"Mum yemekten özür dilerim," dedi Andy.

Barwell Dawson, "Gerçekten aç olsaydın, bir şey yersin," diye yanıtladı Barwell Dawson,
Gravely. "Bir zamanlar buzda kayboldum ve şeritleri çiğnemek için yeterince mutluydum
Açlık Pangs'ı hafifletmek için mühür saklanması. Kampa döndüğümde benim
Mide öyle bir durumdaydı ki bana ilk yemeğimi çok beslediler
Dikkatle, her seferinde biraz. Dolağımı çabucak yemiş olsaydım, yapabilirim
öldü. "




XII. Bölüm

Bir İlgi Mektubu


"Yer kapalı görünüyor," diye gözlemledi Chet, parti görünürken geldiğinde
Graham Homestead. "Biraz duman değil ve kar temizlenmedi
kapısından uzakta. "

Andy, "Belki Si Amca hasta ve etrafta dolaşamıyor," diye cevapladı Andy.

"Hasta? Tembel, demek istiyorsun," diye döndü chum.

Ön kapıya ilerlediler ve vurdular. Ses yoktu
ve Andy kulübeye doğru yürüdü. Kapı kilitlendi, ama
Anahtar yakın bir raftaydı ve hızla kapıyı açtı.

"Amca Si uzakta," diye açıkladı kabin içinden geçerken ve
Bırak diğerleri içeri girsin. "Benim! Ama burada soğuk!
Hemen ateş. "

"Bunu yapacağım," diye yanıtladı Chet. "Oturup o ağrılı ayak bileğini dinlendiriyorsun"
Barwell Dawson'a devam etti ve avcı Bidden olarak yapmaktan mutluluk duyuyordu.

Chet büyük açık şömine içinde canlı bir yangına başlarken, Andy gitti
Kabin aracılığıyla amcasının bir izini arıyor. Onun için çok
Sürpriz, Josiah Graham'ın seyahat çantasını eksik buldu ve aynı zamanda
adamın kıyafetleri.

"O gitti!" Ağladı ve sonra bir mektubu gördü, sabitledi
Bir çekmecenin tepesine hızlı. Mektubun dışında
Andy Graham'a hitap etti. İletişim kurşun kalemle yazılmıştır,
Bir kirografide zarif ve aşağıdaki gibi koştu:

  "_My dere Nephy Andy_ Haveltown Yolu Bir İş Git için bir Chanct aldım
  Ve sanırım bana araba almamın için seyir yapmıyorsun sanırım
  Senden bu yüzden seni kendinize arabaya bırakmaya gidiyorum Bay Hopton
  Seni kare treetlemek istedim ama dinlemiş olursun, böylece almalısın
  Konseakses. Pappers'ın Akont'u çok fazla bir şey yapmadığını söyledi. Ben ayrılıyorum
  Beni sevmesen bile aşkım.                     --_ Josiah Graham_ "

Andy'nin iletişimi deşifre etmesi biraz zaman aldı ve
Hayatında ilk kez ne kadar sınırlı olduğunu fark etti
babasının üvey kardeşinin eğitimi. Chet için mektup okudu ve
Barwell Dawson.

"Seni terk etti!" diye bağırdı chet. "Şey, 'kötü çöplere iyi kurtuluş'
Ben söyle! "

"Sanırım onun için sorun çıkaracağından korkuyordu,"
Dawson'ın yorumu. "Bu makaleleri bazılarına götüreceğini düşündü
avukat veya yetkililere ve onları nasıl satmaya çalıştığını söyle
A. Q. Sinir Üzerinde Hopton. "

"Sanırım böyle öyle," dedi Andy. Derin bir nefes aldı. "Kuyu,
Ondan bu kadar kolay kurtulduğuma sevindim. Umarım uzak durur. "

"Ama uzak durmayacak," diye döndü Chet. "Düşünene kadar bekleyecek
Her şey tekrar iyi ve sonra gizlice yaşayacak
Sen."

"Bir daha üzerimde yaşamayacak," diye açıkladı Andy. "Onu iyice tanıyorum
Şimdi. Eğer burada kalmak istiyorsa, benim gibi çalışmak zorunda kalacak. "

"Şey, kendinize aitsin," diye ilan etti Barwell Dawson
Si Amca'nın kullandığı sandalyede durdu. "Şimdi onu kolaylaştırabilirsin
İstediğiniz gibi, "ve genişçe gülümsedi.

"İş bulamıyorsam nasıl kolaylaşacağımı anlamıyorum,"
Andy'ye ayık bir şekilde cevapladı. "Bir adam yayında yaşayamaz. Elbette gidebilirim
avcılık ve balıkçılık ve tüm bunlar, ama bu düzenli bir şekilde kazanmıyor
yaşamak."

"Hiçbir yerde iş bulamazsın? Güçlü bir genç adam gibi görünüyorsun ve
hevesli."

"Ben de güçlüyüm ve istekliyim. Ama zamanlar sıkıcı ve daha fazlası var
Burada iş var. Burada kabin sahibi olmasaydı,
Sanırım şansımı başka bir yerde deneyeceğim. "

"Nerede?"

"Bilmiyorum-belki de kasabalardan birinde."

Andy, Barwell Dawson'ı geri kalanında kabinde kalmaya davet etti.
gün ve davet kabul edildi. Chums, bir
İyi bir akşam yemeği ve bunun avcı büyük bir memnuniyetle parlatıldı.

"Siz çocuklar kesinlikle nasıl pişirileceğini biliyorsunuz," diye açıkladı.

"Bir adam yemek pişirmeyi ve her şeyi, böyle bir yerde öğrenmelidir."
Cevapladı Andy.

"Nasıl pişirileceğini bilmek iyi bir şey. Bunu çok zaman buldum,
Bir avda kaldığında. "

"Bay Dawson, sana bir teklif koymak istiyorum," diye patladı Andy. "İle ilgili
Tabii ki, uygun değilse, tek yapmanız gereken hayır demek. Ama ben
Umarım ciddi bir şekilde değerlendirirsin. "Ve Andy Chet'e baktı,
"Devam edeyim mi?" Chum'un hevesle başını salladığı.

"Teklif nedir?"

"Chet'i ve beni kuzeye seyahatinde yanına alıyorsun. Biliyorum
Erkekleri tercih ediyor, ama biz çok genç değiliz ve her birimiz güçlü ve
Sağlıklı ve bir erkek kadar yapabiliriz. İkimiz de soğumaya alışkınız
hava durumu ve pürüzlendirmek için ve çekim yapabileceğimizi biliyorsunuz ve
Buz ve kar-ve yemek pişirin. Bunu aramızda konuştuk ve istiyoruz
çok gitmek için. Herhangi bir ücret veya ödül istemiyoruz. Tek istediğimiz
Yemeğimiz ve biraz mühimmat ve biz onu pürüzlü olarak istiyoruz
geri kalanı ile birlikte. İkimiz de neredeyse dünyada yalnızız
Hayatta kalmasak bile kimse üzerimizde endişelenmeyecek. "

"Evet, ama geri dönmek istiyorsun, değil mi?" diye sordu Barwell Dawson,
Quizzly.

"Tabii ki. Ama tehlikeyi anlıyoruz ve bununla yüzleşmeye hazırız."

"Nereye gidersen gideceğiz," diye kırdı Chet. "Ve her neyse yapacağız
Yapmamızı istiyorsun. Andy'nin dediği gibi, onu pürüzlendirmeye alışkınız ve bence
İkimiz de herkes kadar durabiliriz. Neden, sahip olduğumu bilmiyorum
Hayatımda hasta bir gün. "

"Ve çok az hastayım-büyüdüğümden beri hiç kimse," diye ekledi
Andy.

Avcı ve Explorer iki çocuğa keskin bir şekilde baktı. Gördü
Gözlerinde çekirdeğe karşı dürüst olduklarına ve
Her şeyde ciddi.

"Eh, herhangi bir aile bağına sahip olmamak bir şey" dedi. "Bende
Devam etmek isteyen, ancak her ikisinin de eşleri var ve birinin iki tanesi var
çocuklar. Onları almanın adil olacağını sanmıyorum. Ben bir bekarım
Kendim ve akrabalarım ne yaptığımı umursamıyor. İnanıyorum ki ölürsem
Bazıları benim param olacağını düşünürdü. "Sonuncuyu ekledi
kelimeler oldukça acı.

"O zaman bizi almayı düşünecek misin?" Andy'yi yalvardı.

"Evet, düşüneceğim. Ama bunu bir iki haftadan daha önce düşünmeliyim
Sana cevabımı veriyorum. Bir adam böyle bir gezi planladığında, olamaz
Arkadaşlarının kim olduğu konusunda çok dikkatli. Senden hoşlandığımı söylemeliyim
Çok fazla, ve bana uçurumda bana nasıl yardım ettiğini unutmadım. Ama ben
Dikkatli bir şekilde düşünmek ve birkaç soruşturma yapmak için zamana sahip olmalı. "

Bununla birlikte bayanlar memnun olmalı ve şimdilik konu olmak zorundaydı
düştü. Ama daha sonra Barwell Dawson ilgisini sorarak gösterdi.
Onlara kendileri hakkında çok sayıda soru.

"Sanırım bizi yanına alacak," diye fısıldadı Chet'e Andy'ye,
gece. "Ve içtenlikle umarım. Bu bana bir şans verebilir
_betsey Andrews_ ve babamın ne olduğunu öğrenin. "

"Gitmemizden çok emin olma," diye yanıtladı Andy. "Eğer öyleyse,
acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. "

Sabah iki bayanın Barwell'e eşlik etmesi gerektiğine karar verildi
Dawson Lodge'a Moose Ridge'i işgal etmişti. Geldiler
Memnuniyetle, avcı ile daha iyi tanışmak istemek ve
Explorer. Fırtına şimdi tamamen temizlenmişti, rüzgar öldü
aşağı ve açık güneş buz ve kar üzerinde parladı
Brilliancy.

Yolda parti küçük bir oyun almayı başardı ve Barwell
Dawson yeteneğini çok uzak bir mesafede bir keklik vurarak gösterdi. O
kolayca vurarak, kullanımına tamamen aşina olduğunu göstermek
ateşli silahlar. Hatta çocuklara minnettar oldukları "puan" verdi.

"Kesinlikle nasıl çekileceğini biliyor," dedi Andy. "Nasıl olduğunu anlamıyorum
O geyiği kaçırdı. "

"Ayağını kaybetti, işte böyle," diye cevap verdi. "En iyisi
Sporcular bazen özlüyor. "

"O muhteşem bir adam değil mi, Chet!"

"Tanıştığım en iyi. Oh, umarım bizi onunla birlikte götürür!"

Lodge'a ulaşıldığında çocuklar bir ateş inşa ettiler ve başka bir pişirdi
iştah açıcı yemek, avcı bu arada ayak bileğini dinlendiriyor, bu hala
yara. Okuyucu, Andy ve Chet'in ellerinden gelenin en iyisini yaptığından emin olabilir.
Yemek, çünkü Bay Dawson'a gerçek yeteneklerini bildirmek istediler
Mutfak çizgisinde. Repast, diğerinin olduğu kadar sevildi
oldu.

"Benimle gidersen, alacağım adamı atmam gerekecek
Bir aşçı için, "avcı ve kaşif ilan etti." Kimseye inanmıyorum
Bundan daha iyi yemek yapabilir. "

"Ah, yemek pişirmeyi iyi yapacağız!" Chet ilan etti, coşkuyla.

"Tabii ki bir geminin aşçısı olacak," diye açıkladı Bay Dawson. "Ama o
Buz ve kar üzerinde ilerlemeyecek. İle kalması gerekecek
gemide denizciler. "

"Gemiyi terk etmek için partide kaç tane olacak?" diye sordu Andy.

"Henüz bilmiyorum-muhtemelen beş ya da altı ve Esquimaux."

Barwell Dawson'ın kulübesine ulaşan parti
Hafta, avlamak ve rahatça almak. Bu süre zarfında avcı
Explorer Chet'e kendisi ve babası hakkında çok şey sordu.

"Bu balina avcılarını geri döner dönmez bulmaya çalışmalıyız.
kasaba, "dedi Barwell Dawson." Birisi hakkında bir şeyler bilmeli
o."

Hafta boyunca avcı ve çocuklar her zamankinden daha iyi arkadaş oldular.
Adam bayanların açık tarzını sevdi ve Andy ve Chet
Explorer'ın anlatması gereken hikayelerden etkilendi.

"Gelecek hafta Portland'a iniyorum," diye açıkladı Barwell Dawson One
gün. "İkiniz de devam edip şehri görmek istiyorsanız, seni alacağım ve
faturaya ayak. O zaman _ice King_'in bulunduğu küçük kasabaya gidebiliriz
takılıyor ve bana ne düşündüğünüzü bildirebilirsiniz
gemi."

Bu teklif çocukları zevkle doldurdu ve kabul ettiler.
leke. Hem Andy hem de Chet, kabin evlerine acele geziler yaptı ve
Eşyalarının en iyisi ile geri döndü. O zaman onlar
Barwell Dawson'ın toplanmasına yardımcı oldu; Ve iki gün sonra Pine Run için başladı.

Köyde iki çocuğu öğrenildiğinde hafif bir sürpriz oldu
sadece kısa bir süre olsa bile, uzaklaşıyorlardı. İle
Köyde hiç kimse Barwell Dawson'ın önerdiği geziden bahsetmedi.
Dondurulmuş kuzey.

"Bunu anlamayacaklardı ve bu beni sadece bir nesneyi çıkaracaktı
Boşta merak, "diye açıkladı çocuklara. Genel depodan Andy, amcasının Si amcasının
On dolar ödünç al, ama başarılı olmadan. Depoçı Josiah dedi
Graham ve Bay A. Q. Hopton'un acı bir kavgası vardı ve kötü bir şekilde ayrıldı
terimler. Her iki bireyin de nerede olduğunu bilmiyordu.

"Eh, Si Amca'nın kendisi için değişmesine izin ver," dedi Andy. "Yapacak
O iyi. "

"Doğru sen Andy. Ama bu makaleleri kaybetmen ne utanç verici."

"Oh, onlardan bahsetme Chet. Her düşündüğümde beni kötü hissettiriyor
onun. "

"Bir gün geri dönüp onlar için başka bir bakış atmalısın. Yardım edeceğim
Sen."

"Evet, geri dönmeyi planlıyorum-hemen olmasa da, kar temizlediğinde
kapalı."

"O zamana kadar kuzeye bağlı olmamamız şartıyla."

"Evet, direğe bağlı olmamamız şartıyla!"




Bölüm XIII

Barwell Dawson bir karara varıyor


Portland gezisi, her iki çocuğa da büyük ilgi ile dolu oldu.
Hayatlarının çoğunu arka ağaçlarda geçirdi. Barwell Dawson temin etti
Monument Meydanı'ndan uzak olmayan bir otelde herkes için odalar ve sonra
Çocukların memnun oldukları tüm gezi yapmalarına izin verdi. Aldılar
Birkaç tramvay gezisi ve birçok ilgi noktasını ziyaret etti,
büyük mağazaları unutmak,
onlara bir şey.

Avcı ve Explorer,
Balina avcısına ne oldu, _betsey Andrews_. İlk başta
Çok az öğrenebilirdi, ama bir gün New Bedford'dan bir mektup geldi.
Denizcilik Ajansı, balinanın o zamandan beri duyulmadığını belirten
İki yıl önce, Grönland kıyılarında, Disko Adası'nda duruyor.
Ya bir buzdağı tarafından vurulduğu ya da battığı varsayıldı
Bir fırtınada, gemidedir. Bir zamanlar balinaya ait küçük bir tekne
Grönland kıyısında yıkanmıştı, ancak içermişti
Ölü ya da canlı hiç kimse yok.

Bu haber Chet için çok cesaret kırıcıydı ve birkaç gün boyunca
Kendisi değil ve Andy onu neşelendirmek için çok az şey yapabilirdi. Ama öyleydi
Gençlik bu tür bir şey beklemiyormuş gibi kötü değil
daha önce ve umutları yakında ona geri döndü.

"Kanıtları görene kadar babanın öldüğüne inanmayacağım," dedi
Chum. "Grönland kıyısında atılmış olabilir ve
Onu eve geri getirecek bir gemi bulamıyor. "

"Bunun doğru olduğunu umalım," diye yanıtladı Andy. "Ve umalım ki
Yakında geri dönün. "Ama Andy böyle konuştu, küçük beklentileri vardı
Bay Greene'i canlı olarak görüyor.

"Profesör Jeffer'ın yarın durmasını bekliyorum," dedi Barwell Dawson
Postasını okuduktan sonra sabah. "Gelir gelmez koşacağız
_ice King_'nin takıldığı yer. "

Hava sıcaktı ve kar hızla kayboluyordu. .
Profesör zamanında geldi ve
Kuzey'e gezi önerilen.

"Keşke gittiğimizden emin olsaydık," dedi Andy, ona ve sonra ne olduğunu söyledi
Bay Dawson'a söylendi.

"Seni çok seviyorum," diye döndü eski bilim adamı. "Umarım Bay
Dawson seni yanınıza almaya uygun görüyor. "

"Belki bizim için iyi bir söz koyabilirsiniz," diye önerdi Chet.

"Yapacağım," diye hızlı cevaptı.

Profesör Jeffer Sözü kadar iyiydi ve o akşam o ve
Barwell Dawson, erkeklerle ilgili uzun bir konuşma yaptı. Avcı ve
Explorer yardım edemedi, Upham Jeffer'ın coşkusuna gülümsedi.

"Şey, eğer onların yanındaysan, kesinlikle onları almam gerekecek," diye
dedi. "Ama yapmak riskli bir şey-erkekler değiller,
Unutma."

"Geziye erkek olmalarına rağmen dayanacaklar"
Profesörün cevabı. "En iyi sağlık içindeler ve canlılıkla doludurlar.
Ayrıca, bizimle gençliğin coşkusuna sahip olmak iyi. Yardımcı olabilir
Yalnız bir saat neşelendirmek için. "

"Onların yakın aile bağlantıları olmadan varlık fikrini seviyorum,
Profesör. Ona yakın ve sevgili bir adamı uzaklaştırmaktan nefret ediyorum. "

"Doğru, efendim, doğru-özellikle gerekli olmadığında. Evet,
Çocukları elbette al. Pişman olacağını sanmıyorum. Elbette,
Yine de, her birinin tam bir kıyafeti olması gerekecek. "

"Orada en iyisini elde etmek için bana güvenebilirsin."

Andy ve Chet, nadiren içerebilecekleri iyi haberi duyduklarında
kendileri. Andy, otel odasında bir jig dans ederken, her iki bayan da
Barwell Dawson'ı birkaç kez elle sallamak zorunda kaldı ve sonra
Profesör Jeffer ile de el sıkıştı.

"Sanki büyük bir aileymiş gibi hissettiriyor," diye bağırdı Andy,
coşkuyla. "Ah, Chet, sadece düşünmek için! Musk öküzünü avlayacağız,
ve kutup ayıları, mühürler ve morslar! Ve direğe açık,
fazla!"

"Ve köpek kızaklarında seyahat," diye koy. "Söyle, buna gitmeye hazırım
dakika!"

"Öyleyse ben! Bay Dawson, bizim için çok erken başlayamazsın."

"Şey, çocuklar, çok hevesli olma. Unutma, bu hayır olmayacak
Çocuk oyunu-Kuzey Kutbuna gitmeye çalışın. Ve ulaşmaya çalışmayacağız
Arktik bölgelere girdiğimizde,
Koşullar az çok uygun. Birçok cesur hatırlamalısın
Ve güçlü adamlar direğe ulaşmaya çalıştılar ve başarısız oldular. Var
Çaplamak için muazzam buz ve kar tarlaları ve 'kurşunlar' veya buzlu nehirler
su. Ve eğer malzemelerinizi kaybederseniz, yapacak hiçbir şey kalmaz.
Açlık. "

Yine de, bu şekilde konuşmasına rağmen, Barwell Dawson gizlice
çocuklar gibi umutlu. Önünde ne olduğunu görebilirdi, onun
Coşku onun içinde hızla ölmüş olabilir.

Artık gidebilecekleri anlaşıldığına göre, iki erkek istekli
Önümüzdeki yaz boyunca evleri olacak gemiyi görmek için
ve kış. _İce King_, liman kasabasına takılıyordu
Rathley, ve oraya gelerek trene bindiler
öğlen. Gemi rıhtıma bağlandı ve bayanlar ve profesör
Jeffer, Bay Dawson tarafından gemiye çıkmaya davet edildi.

"Seni kaptan Williamson ile tanıştıracağım," dedi avcı. "İçinde
yapılan onarımların yükü. O iyi bir adam ve biliyorum
Ondan hoşlanacaksın. "

Kaptan bir blöf ve doyurucu eski tuz olduğunu kanıtladı.
Zaman bir balina avcısı emretti. Andy'yi yapan bir tutuşla ellerini sıktı ve
Chet wrace ve gözlerinde bir pırıltı ile baktı.

"Yani kutup ayılarını avlamaya çalışacaksın, ha?" dedi.
"Şey, ayıların seni yemediğine bakıyorsun" ve o güldü
genel olarak.

"Yoldan uzak durmaya çalışacağız," diye cevapladı Chet, mütevazı bir şekilde.

"Ve termometre aşağıda elli seviyeye düştüğünde ne yapacaksın?
sıfır?"

"Etrafta çalış ve sıcak tut," diye cevapladı Andy, sırıtarak ve bu
Kaptan tekrar gülüyor.

"Sanırım yapacaksın," dedi. "Her neyse, seni deneyeceğiz."

_Ice King_, kullanılmak üzere inşa edilmiş iki direkli bir vapurdur.
Kuzey Buzlu Denizleri. Küçük, geniş ışın ve sığdı,
Stout meşe tahtalarının bir dış "ceketi" ve bir pruv ve kıç ile
çelik. İçeride, tüm Bracings ekstra ağırdı ve korkuluklar
Güverte en zor kereste vardı. Bir motoru taşıdı
Büyük güç ve buhar hem kömür hem de petrol ile yükselebilir.

"Görüyorsun, çok büyük bir gemi almak için yapmayacak," diye açıkladı Barwell
Dawson. "Küçük bir gemi genellikle büyük bir geminin geçeceği yerden geçebilir
sıkışmak. _İce King_ sığ inşa edilmiştir, böylece ezilmek yerine
Yüzen buzda, üzerinde yukarı doğru kayar veya üzerine kayar. Kenarlar
İki ayak kalınlığında ve muazzam bir baskıya direnmelidirler. Sahibiz
Harika motor gücüne ve çelik bir pruvaya sahip olmak, çünkü bazen olacak
sadece yolumuzu parçalamak için. "

Geminin tüm alt kısmı depolamaya verilecekti
hükümler ve kömür ve kömür de başlangıçta saklanacaktı
güverte. Mürettebatın mahalleleri öne doğru,
olağan sipariş. Stern'de adil büyüklükte bir kabin vardı, yarısı ve yarısı
Güverte altında, Barwell Dawson, Kaptan ve
diğerleri. Çocuklar altı metreden fazla olmayan bir devlet odasına yapıldı.
Yedi. Bir tarafta üst ve alt bir rıhtım vardı ve
Washstand ve diğer tarafta bazı giyim kancaları.

"Hepimiz yakın mahallelerimiz olacak," dedi Barwell Dawson. "Kendi odam
Ama bundan iki ayak daha büyük. "

"Yeterince büyük," dedi Andy. Chum'a döndü. "O kadar rahat olacağız
Burada bir halıdaki bir hata olarak değil mi? "

"Beni hemen yere indiriyor," diye döndü Chet. "İçin fazla yer yok
Giysiler, ama pek bir şey olmadığı gibi, sorun değil. "

Profesör Jeffer, devlet odasını başka bir adamla paylaşacaktı.
henüz gelmedi. Bir kabine istedi, içinde saklayabilir
Bilimsel enstrümanlar ve Bay Dawson,
konu.

"Gelecek hafta tüm malzemelerin satın alınmasına başlayacağım," dedi adam
Keşife başkanlık eden. "O zamana kadar herhangi biri için çok az şey olacak
Yapmanız ve istediğiniz yere gidebilirsin. "

"Eve dönüyorum-bu eksik kağıtlara başka bir bakış için,"
dedi Andy. "Ayrıca, diğer eşyalarımı uzaklaştırmak istiyorum ve
Kabini çiviler. "

"Ve ben devam edeceğim," dedi Chet. "Ben de eşyalarımı almak istiyorum. Hakkında
Kabin, ne olduğu umrumda değil, çünkü en iyisini gördü
günler. "

İki çocuk Pine Run yakınında üç gün geçirdi. Bu sırada
Her ikisi de Andy'nin kaybettiği belgeleri aramak için iki kez dışarı çıktı, ama
başarı olmadan.

"Gittiler ve en iyisini yapmam gerekecek," dedi Andy,
derin iç çekim.

İki erkek, almak istedikleri birkaç şeyi topladı ve
Sonra her kabin sıkıca çivilenmişti. İkisi de hiç olmayacaklarını merak ettiler
Yerleri tekrar görün.

"Belki asla uzak kuzeyden geri dönmeyeceğiz," dedi Chet.

"Korkuyor musun Chet?" Andy'yi hızlı bir şekilde istedi.

"Biraz değil. Aynı, Maine'i bir daha asla göremeyebiliriz. Ne
Babam bize olabilir. "

Profesör Jeffer, bilimsel davasını göndermek için de geri dönmüştü
enstrümanlar ve ayrıca başka bir kitap vakası. Profesör istemedi
kıyafet yolunda çok, ama gerçek bir zorluk olurdu
Diğer eşyalarından mahrum bırakıldı.

"Bu gezinin başarısı doğru bilimsel
Gözlemler, "dedi Rathley'e döndüğünde çocuklara."
avlanmak ve hatta Kuzey Kutbuna ulaşmak için yeterince iyi
Sahip olduğumuzun tam verileriyle geri dönemezsek ne faydalıdır?
gözlemlendi mi? "

"Haklısın profesör," diye yanıtladı Andy. "Ama enstrümanların
ötesinde. "

"Gemiye geldikten sonra size bazılarını nasıl kullanacağınızı öğreteceğim.
Erkeklerin yapacak çok az gün olacak ve
zihinlerinizi geliştirmek için mükemmel bir fırsat olacak. "

"Eh, biraz daha fazla eğitime aldırmam," dedi Chet, açık bir şekilde.

"Sana öğretmekten memnun olacağım oğlum. Bir zamanlar biriydim
Okul müdürü-yıllar önce olmasına rağmen. "

"Profesör, gerçekten direğe ulaşacağımızı düşünüyor musun?" diye sordu Andy,
ciddiyetle.

"Düşünmüyorum; umarım. Birçoğu denedi ve başarısız oldu, ama inanıyorum
Kutup bir gün kazanılacak ve mükemmel bir şansımız olacak
başarı. Bay Dawson harika bir adam-her biri daha harika görünüyor
Onunla konuştuğum zaman. Gemisini mümkün olan en büyük ile sığdırıyor
bakım ve öngörüler ve kutup koşulları üzerinde derin bir çalışma yapmıştır.
Ayrıca, buz ve kar tarlalarında pratik deneyime sahipti,
Ve zorlukların yolunda ne bekleyeceğini biliyor. "

Rathley'e koşma iki saatten daha kısa bir sürede yapıldı. Karar verilmişti
parti, bazılarına kadar birkaç gün boyunca bir otele koymalı
Gemide resim _ice King_ bitti. Sonra gideceklerdi
Gemide ve kendilerini güne kadar ellerinden gelenin en iyisini yapın
ayrılma için.

Akşam otele ulaştılar ve o gece hepsi sağlam bir şekilde uyudu.
Sabah, kahvaltıdan sonra Chet,
vapur ve resmin nasıl ilerlediğini görün.

"Hark!" diye bağırdı Andy, iskelenin iki bloğu içinde iken. "Ne
Bu adam ağlıyor mu? "

"Ateş! Ateş! Ateş!" söz konusu bireyi geldiğinde bağırdı
caddeye koşmak.

"Nerede?" diye sordu Andy ve Chet bir nefes içinde.

"Rıhtımda aşağı! Bir vapur yanıyor!"

"Bir vapur!" diye bağırdı Profesör Jeffer. "_Ice King_ olabilir mi?"

"Ah, umarım hayır!" Andy'yi patlattı ve sonra koşarak yola çıktı
Chet onun yanında ve profesör daha yavaş takip ediyor.




Bölüm XIV

Vapur üzerindeki yangın


"O mahkum! Kuzey Kutbuna ulaşma şansımız var!"

Andy'nin geldiği gibi Chet'in dudaklarından kaçan kelimeler buydu
_ice King_'nin bağlandığı rıhtımda.

Onlardan önce iki direkli buharlaştırıcıyı, kalın bir dumanla
Ana kapaktan yuvarlanıyor. Yangın alarmı geliyordu ve erkekler
Ve erkekler eylem mahalline koşuyorlardı.

"Ne felaket!" Sözler Profesör Jeffer'den geldi. O öyleydi
Neredeyse koşmaktan nefes nefese. "Umarım onu ​​kurtarabilirler!"

"Neyin yandığını merak ediyor musun?" sorguladı Andy. O da kalbinin battığını hissetti
onun içinde.

"Benzin kutusu patladı," diye cevapladı yakın duran bir adam. "Ressamlar
ve 'Em'lerden biri kutuya aydınlatılmış bir maç bıraktı. "

"Onunla havaya uçurulmalı," diye fıçı Chet. "Kim böyle duydu
dikkatsizlik!"

Bir düdük çalma vardı ve bir itfaiye motoru aşağı indi
Sokak, ardından bir hortum arabası ve bir kanca ve merdiven şirketi. İçinde
Bu arada, Kaptan Williamson gemideki alarmı çalmıştı ve
Bazı erkekleri bir el pompasında çalışmaya koyun, çünkü mühendisin buhar yoktu
Kazanlar.

"Bir şey yapabilir miyiz Kaptan?" diye sordu Andy, gangplank koşarken.

"Bilmiyorum," diye kısa cevaptı. "Pompada yardımcı olabilir veya yardım edebilir
Su kovaları taşıyın. Motor gidersek yakında iyi olurduk
O yangında yayın, ama böyle bir şey aramadık. "

Andy ve Chet pompaya ulaşmaya çalıştılar, ancak bunu zaten insanlı buldular.
Sonra kovalar ve ipler aldılar ve
yan ve diğer bazı erkek ve erkekler de aynı şekilde yaptı. Bazı denizciler aldı
tam kovalar ve suyu kapaktan attı,
En iyi olacağını düşündüm. Sonra rıhtımdaki itfaiye motoru
harekete geçin ve sabit bir akış iç kısmına yönlendirildi
vapur.

Ancak çatışmalar önemli ölçüde ilerleme kaydetmişti ve bazı kutular
Boyalar ve yağlar yangına hazır yakıt ekledi. Duman kalınlaştı
Ve daha kalın ve şu anda bir alev dili gökyüzüne doğru vurdu.

"Kesinlikle mahkum oldu!" İnilti Chet. "Ah, hiç böyle bir şans var mıydı!"

"Sorun şu ki, suyun boyada pek iyi olmaması ve
Petrol, "diye bağırdı Profesör Jeffer." Kum veya kir daha iyi olurdu. "

"İşte bir kimya motoru geliyor!" diye bağırdı Andy. "Belki bu biraz yapacak
iyi."

"Su atmaktan daha iyi olacak," dedi eski bilim adamı.

Kimya motoru gecikmeden harekete geçti ve kimyasallar olarak
Hatchway'den aşağı indi. Duman eskisinden bile daha kalın hale geldi.
Ama alev dilleri öldü, erkeklerin iyi bir işaret aldığı.

Barwell Dawson hazır değildi, Boston'a iş dünyasına gitti.

"Gemi kurtarılmazsa, ona korkunç bir darbe olacak"
Yorum.

Çocuklar çalışmaya devam etti, denizciler ve itfaiyeciler de öyle. Böylece
Bir saatlik endişeli bir çeyrek geçti. Sonra ateşin şefi
Bölüm Chet'i geçti.

"Gemi kurtarılacak mı?" Diye sordu delikanlı.

"Tabii bir şey!" Eski itfaiyeciyi ağladı. "Ama alması zor bir yangın
at. Bir adam oraya gitmeye çalışsaydı, bir dakika içinde boğulurdu. "

Bununla birlikte, bazı kanca ve merdiven adamları motor odasına girdi,
Ve orada bir asitten bir delik açtı. O zaman daha
Kimyasallar kullanıldı ve daha fazla su ve kısa süre sonra
Ateş kontrol altındaydı. Biraz sonra duman temizlendi ve
İtfaiyeciler, başıboş kıvılcımlar çıkarmak için aşağıya indi. Toplam hasarın bu kısmıyla sınırlı olduğu bulundu.
Ressamların boyalarını ve yağlarını sakladıkları yerde tutun. Burada
Ahşap işçiliği çok kömürleşmişti ve bazı kirişler ve diş telleri yakıldı.
Ancak Kaptan Williamson, iki yüz doların yapacağını tahmin etti
Her şey her zamanki gibi iyi.

"Ve o ressamlardan çıkacağım," diye devam etti, doggly.
"Eğer ödeme yapmazlarsa, brüt dikkatsizlik nedeniyle tutuklanacağım."
Burada ressamların ödemek zorunda olduğu söylenebilir.
Onarımlar, ancak isteksizce yaptılar.

Bay Dawson'a bir telgraf gönderildi ve ilk kez Boston'dan geldi
tren. Çok rahatsız olmuştu ve olan ressamı yuvarladı
çatışmaya neden oldu. Adam sigara içiyordu ve avcı verdi
gelecekte sadece güvertede sigara içecekleri ve hayır kullanma emri
aşağıdayken eşleşir.

Yangından gerekli olan onarımlar on gün içinde yapıldı ve
Sonra _ice king_'i uzun yolculuğuna hazır hale getirme görevi
Kuzey Kutbu bölgeleri her zamanki gibi ilerledi. Bay Dawson meşguldü
adam, çünkü kürk kıyafetlerinden her şeyin satın alınmasını denetledi
Pemmican.

"Pemmican, Arktik bölgelerindeki harika bir şey" diye açıkladı
Gün, Andy yemeği sorduğunda. "Bu turdan başka bir şey değil
sığır eti, şeritler kes ve kurutulmuş ve sonra sığır dongağı ile karıştırıldı ve
kuş üzümü. Uzun süre kalacak ve son derece besleyicidir. "

"İştah açıyor mu?" diye sordu Andy, sırıtarak.

"İyi ve aç olduğun zaman Andy. Ayrıca, nispeten
Işık ve kolayca taşınır. Kaşiflerin onsuz ne yapacağını bilmiyorum
BT. Tabii ki, taze et alabildiğimiz sürece bunu yiyeceğiz. Ancak
Pemmican'a az ya da çok düşmemiz gerekecek. Daha fazlasını bulacaksın
Esquimaux Eat gibi fok blubber'dan daha iştah açıcı. "

Avcı, bayanlar için ekstra bir ipek iç çamaşırı satın aldı
sıcak ve bazı şişman botlar ve yün ve kürk dış giysileri ve
Ayrıca ıslak hava için biraz yağ. Sonra onları bir silah dükkanına götürdü
Portland ve bunları tabancalar, tekrarlayan tüfekler ve şişmanlarla donattı
av bıçakları. Ayrıca onlar için su geçirmez maç kasaları satın aldı ve
Otomobil çeşitliliğinin renkli gözlükleri-ikincisi öne çıkacak
baş ağrısı ve kar körlüğü.

"Her zaman kuzeye gözlük takmana gerek yok," diye açıkladı.
"Ama gözlerin en az acı çeker acı çekmez, onları tak."

"Bize tüm bunları almak için çok naziksiniz," dedi Chet. Yeni
Tekrarlayan tüfek gözlerini zevkle parlattı.

"Gerçekten naziksin!" diye bağırdı Andy. "Yarı bu kadar beklemiyorduk."

"Tamamen donatılmış gitmeni istiyorum," diye yanıtladı Barwell Dawson.
"Keşifleri keşfetme başarısızlıklarının yarısı,
uygun ekipman. Ateş etmeyecek bir silahla avlanmak gibi
dümdüz. Bazen oyununa vurursun, ama daha fazla kez yapmazsın. "

Avcı ve Explorer da bilimsel enstrümanların üzerinden geçti.
Profesör Jeffer, hepsini almak için hiçbir şeyin eksik olması gerektiğini görmek için
gözlem ve ölçüm şekli. Bazı keten defterler de
kolayca yırtılamayan sağlanan ve aynı şekilde çeşme kalemleri,
ve kolayca donmayacak sıvılardan yapılmış mürekkep. Bay Dawson da
fotoğraf çekmek için bir dizi kamera ve
yoğun soğuktan etkilenmez.

"Her bir şey satın aldığınızda soğuk algınlığı düşünmelisin,"
Andy gözlemledi. "Acaba bir bıçağı bıçak? Yeni bir alacaktım
Bir, ve Bay Dawson'a sormak istemiyorum-yeterince satın aldı
çoktan."

"Sanırım istediğin her türlü alabilirsin," diye cevapladı Chum. "Ama yapma
Çok soğuk olduğunda kullanın, yoksa çelik cildinize yapışacaktır. "

"Ah, biliyorum. Bir zamanlar dilimi biraz soğuk demirin üzerine koydum ve bir
Korkunç zaman tekrar çıkar. "

Çocuklar Portland'daydı ve hala bazı önemsizler almaya başladı
Kendi birkaç dolar. Andy bıçağı bir donanıma satın aldı
Mağaza ve Chet'in onu yakaladığı yerden geliyorlardı
kol.

"Nedir Chet?"

"Yoldaki adama bak! Bu senin amcan!"

"Si Amca!" diye bağırdı Andy. "Öyleyse! Ve beni gördü!"

Andy'nin ilk dürtüsü koşmaktı, ama hiçbir şey yapmadı. O
onun yerinde durdu ve ikincisi karıştırılırken amcasına soğuk baktı
yukarı. Josiah Graham düzenli ve müreffeh olmaktan başka bir şey görünüyordu ve Andy
haklı olarak akrabasının biraz zor geçtiğini hayal etti
kez.

"Humph! İşte işte burada!" Josiah Graham'ın ilk sözleriydi. "Ben
a-wonderin 'ne oldu. "

"Burada ne yapıyorsun Si Amca?" diye sordu Andy, olabildiğince sakin bir şekilde.

"Ben mi?

"Ah, istemiyorsan bana söylemek zorunda değilsin."

"Ben çalışıyorum. Şimdi çalışıyorsun?"

"Sadece şu anda değil."

"Buraya nasıl gittin?"

"Trene geldi."

"Humph! O kadar pert olmaya gerek yok! Belki burada bir teklifin var mı?"

"HAYIR."

"Bir iş aramamız gerekmiyor," dedi Chet. "Bir şeyimiz var
dört gözle beklemek daha iyi. "

"Daha iyi, ha? Wot mu?" Ve Josiah Graham'ın küçük gözleri kurnazca baktı
gençlerde.

"Ne olduğunu boş ver," diye bağırdı Andy, aceleyle, bir uyarı bakarak
onun chum.

"Ah, biliyorum!" adamı bir leer ile ağladı. "Thet'i satmaya geldin
Arazi İddiası! Bunu bilgim olmadan yapmaya devam ediyor bir 'rıza!'

"Hayır, bunun için gelmedim."

"Bana söyleyemezsin, Andy Graham! Daha iyisini biliyorum, biliyorum!" yaşlı adam
büzüldü. "Ama hatırlıyorsun, benim korumanın, 'satamazsın
Bensiz Nuthin! "

"Sen benim koruyucum değilsin, Si Amca. Kendi özgür iradenden uzaklaştın,
Ve şimdi beni yalnız bırakmanı istiyorum. "

"Onlara henüz kağıt sattın mı?"

"HAYIR."

"O zaman onları bana versen iyi olur. Senin gibi kaçmak için büyük bir aptaldın
yaptı. Ben iyi bir pazarlık yapmak için gol yapıyordum. "

"Si Amca, eğer bu makaleleri Bay A. Q. Hopton'a satmış olsaydın,
Tutuklu olabilirdi, "dedi Andy, sessizce ama sıkıca.

Bu kelimelerle, Vardiyasız Adamın Yüzü Rengi Değiştirdi ve Çenesi
düştü.

"Ben? Tutuklandı mı?" Kekeledi.

"Evet, tutuklandı. Konuyla ilgili tavsiyelerim var. Yapma hakkın yoktu
Mahkemenin rızası olmayan bir şey. "

"Humph! Yani bir avukata gittin, ha? Yapmanın güzel bir yolu-güvenmek için
Allers'ın çok iyi yaptığı amcan. Avukat onları aldı mı
Şimdi kağıtlar? "

"Sana kağıtlar hakkında bir kelime anlatmayacağım."

"Humph! Böyle kaçma hakkın yok."

"Kaçmıyorum. İstediğim yere gitme hakkım var-ve benim gibi
Lütfen."

"Sana kim dedi?"

"Bana kim söyledi."

"Botların çok yüksek tonlu ferhsin, Andy Graham! Ne kadar
Paran var mı? "

"Bu benim işim."

"Bana söylemek için gitmiyor musun?"

"HAYIR."

"Nereden duruyorsun?"

"Bu benim de benim işim."

"Sassy'ye gitme."

"Ben 'küstah değilim' dediğin gibi. Gelecekte,
Kendi işi ve ben seninkini almanızı istiyorum. "

"Andy'yi yalnız bıraksan iyi olur," diye koy Chet
Vardiyasız adam kendisini mümkün olan en kötü mizahta çalışıyordu. "Sen
Ona asla yardım etmedi ve seninle hiçbir şey yapmak istemiyor. "

"Söyle, bu senin işin değil, Chet Greene."

"Andy arkadaşım."

"Humph! Olmasa iyi olur!" Josiah Graham'ı hırladı. "Sen uygun değilsin
Fer Nobuddy ile gitmek için-sen bir hırsız, bir 'mebbe wuss. İstiyorum
Sen ---- Oh! "

Josiah Graham'ın daha sonra istediği şey asla bilinmedi, çünkü o zaman
olukta sırtına düz indi, burada iyi yönetilmiş bir darbe
Chet'in yumruğu onu göndermişti.




Bölüm XV

Cook Expedition'ın başlangıcı


Eğer bir adam şaşırırsa, o adam Josiah Graham'dı. Andy bile
Şaşkın, çünkü Chet'in bu kadar hızlı huylu olabileceğini hayal etmemişti.

"Ah, Chet, bu zor bir darbe oldu!"

"Bunu hak etti," diye Chet'in cevabıydı. Sesi gerildi ve onun
Yüz soluk. "Kimsenin bana bu şekilde konuşmasına izin vereceğim. "

"Yoku sen genç kötü adam!" Josiah Graham'ı devirdi, içeri girerken
oluğun kiri ve kendini aldı. "Ben-olacağım ----"

"Bundan sonra kafanda bir sivil dil tutuyorsun!" Kesilen Chet. O
Hala yumruklarını sıktı.

"Sen-sen ----"

"Bana daha fazla isim ararsan, seni tekrar devireceğim."

Chet'in tarzı o kadar agresifti ki Josiah Graham birkaç geri çekildi
ayak. Birkaç kişi düşmesine tanık olmuştu ve bir kalabalık başladı
TOPLAMAK.

"Sorun nedir?"

"Bu bir kavga mı?"

"Bir polis ister misin?"

"Hayır, polis istemiyoruz," dedi Andy Alarm. "Chet, biz vardı
Bundan çıksan iyi olur, "Fısıldadı."
İstasyon evine! "

"Amcan tanıştığım en kötü adam!
Thrashing! "Diye cevapladı Chet, pervasızca.

"Biliyorum, ama polisin bize inmesini istemiyoruz."

"Yasaya sahip olmak için iyi bir zihnim var!" olan adamı ulaştırdı
yıkıldı.

"Bunu yap-ve senin üzerinde yasa yapacağım," diye karşılık verdi Chet. "Döküm veremezsin
Ben hiçbir şey için,-ve Andy'yi de soymaya çalışamazsın. "

Son atış söyledi ve Josiah Graham daha da uzaklaştı.

"Bunu başka bir zamanda halledeceğiz!" mırıldandı ve sonra döndü,
kalabalığın içinde kayboldu ve onunkinden çok daha hızlı acele etti
olağan hız.

Toplananlar tarafından sorgulanmamak için Andy ve Chet itti
Ters yönde kalabalıktan. Yakında birkaç yaşındaydılar
karşılaşmanın gerçekleştiği yerden bloklar ve sonra gevşediler
onların tempoları.

"Sefil Hound!" mırıldandı chet. Hala tamamen üzgündü.

"Çok zorla alma, Chet," diye cevapladı Andy, yatıştırıcı bir şekilde. "Sadece
Si Amca'nın ortalama yolu, hepsi bu. "

"Sanırım herkese ne olduğumu düşündüğünü anlatıyor!"

"Ah, sanmıyorum.
ekstra ortalama. Ve bu demekti-kir gibi demekti! "Diye ekledi Andy.

Chum'uyla yatıştırıcı bir şekilde konuşmaya devam etti ve şu anda Chet soğutdu
biraz aşağı. Ama yine de kalmasını ve verilmesini dilediğini söyledi
Josiah Graham hayatının engellenmesi.

"Kayıp gazetelerim olduğunu düşünüyor," dedi Andy, daha sonra.

"Ve öyle düşünmeye devam etmesine izin verirdim," diye cevapladı chum. "Eğer söylersen
kaybolurlar, amcan o adamı, hopton ve gerçek
Emlak adamı yine de bu iddiadan çıkmayı düzeltir. Tutarım
onları gerçeği tamamen cehalet ediyor. "

Andy bunun iyi bir fikir olduğunu düşündü ve öneriyi takip etmeye karar verdi. O
Amcasının ona karşı başka bir hareket yapıp yapmayacağını merak etti. Yakında oldu
Josiah Graham'ın ne demek olabileceğini öğrenmek.

İki çocuk için, vapurun önemli bir şekilde yelken açmasını bekliyor
Yolculuk, günler yavaş geçti. Kıyafetleri satın alındıktan sonra
Ve _ice King_'de istiflediler, yapacak çok az şey vardı.
Polar keşif üzerine bazı kitaplar okuyorlar ve gözlemde saatler geçirdiler
Barwell Dawson ve
Profesör sahipti. Kane, De Long'un rotalarını takip ettiler,
Greely, Peary ve diğerleri ve Bay Dawson'ın hangi yolu merak etti
izlemek.

"Zaten Grönland'ın batı kıyısına gidiyor," dedi Chet. "Ve
Bu bana uygun, çünkü _betsey Andrews_ en son duyuldu
"Ne olursa olsun, kayıp ebeveyninin düşünceleri
sürekli zihninde sürüklendi. Babasını bir daha görür müydü
ve ebeveyni getirilen suçlamalardan kendini temizleyebilir mi?
ona karşı mı?

"Sadece kuzeyde başka keşfeten keşifler var mı
Şimdi? "Profesör Jeffer'den Andy, kahvaltı masasında birinci
Sabah. Şimdi Rathley'deki bir otelde duruyordu.

"Ama çok az, inanıyorum. Robert Peary'nin denemek üzere olduğunu anlıyorum
Yine bu önümüzdeki yaz, tıpkı yapacağımız gibi ve Bay Dawson
Bana Brooklyn, Dr. Frederick'ten not edilmiş bir avcı ve kaşif olduğunu söylüyor
A. Cook, şimdi kuzeyde bir yerde. Bu Dr. Cook avlamak için kuzeye çıktı
mors ve kutup ayıları, ama o oldukça kaşif ve onu alabilir
özellikle onun için olduğu gibi, direğe çarpmak için kafasına
Peary'nin gemisini komuta eden Kaptan Robert Bartlett, _roosevelt_,
Peary'nin 1905 ve 1906'daki harika gezisi sırasında. "

"Sence orada diğer partilerden herhangi biriyle tanışacağımızı!" sorulan
Chet.

"Ülke çok büyük olduğu için mümkün ama muhtemel değil. Ama biz
muhtemelen Dr. Cook'un partisini Esquimaux aracılığıyla duyacak
Geliyoruz. Dondurulmuş kuzeydeki adamlar iyi haberciler ve haberler yapıyor
İnanılmaz bir zamanla yüzlerce mil boyunca seyahat ediyor,
Buz ve kar göz önüne alındığında. "

Profesör Jeffer Dr. Frederick A. Cook hakkında ne söylemek zorundaydı.
Ve bu ünlü avcı ve kaşifin adı yakında
Herkesin dili, onunla ilgili daha fazla ayrıntı vermek iyi olacak
ve partisi.

Dr. Cook, New York Eyaleti Hortonville'de doğdu. O Almancaydı
İniş ve ailesi başlangıçta Koch adını heceledi. Babası bir
doktor, ve büyükbabası da öyle, bu yüzden doğaldı
Lad tıp çalışmasına katılmalıdır.

Genç hayatında çok çalışmak zorunda kaldı. Aile limana taşındı
Jervis, N.Y. ve Frederick liseye girdi. O zaman aile
Tekrar, bu kez Brooklyn, N.Y.'nin Williamsburgh bölümüne taşındı.
Çalışırken, çocuk biraz para kazanmak için elinden geleni yaptı,
Fulton pazarında ve ayrıca yazıcı olarak satıcı üretin. O zaman o
Bir süt yolu satın aldı ve biraz finansal olarak ilerledikten sonra,
bir tıp fakültesine girdi, bu da zamanla aldı
onun diploması. Üniversitedeyken evliydi, ama karısı kısa süre içinde öldü
düğünden sonra.

Genç doktor, bunu duyduğunda bir açılış arıyordu.
Komutan Peary, kutup keşfi için bir keşif gezisi yapıyordu.
Bu ilk Peary Seferi idi ve bir rekabet açıldı
Cerrahın parti ile pozisyonu. Dr. Cook yarışmada kazandı ve
Böylece 1891'de _KITE_ gemisinde uzak kuzeye ilk yolculuğunu aldı.
Grönland'ın kuzeybatı kıyısı araştırıldı, parti bir
82 derece kuzey enlemi ve Dr. Cook için muhteşem bir eğitim aldı
o bölgede gelecekteki çalışmalar.

Eve dönerek tekrar evlendi ve kısa bir süre için
Bir doktorun uygulaması. Ama avcılık arzusu ve
Keşif kalbindeydi ve 1893'te tekrar kuzeye gitti ve aldı
Takip eden yıl üçüncü bir gezi. Sonra kötü niyetli bir yolculuk geldi
gemi, _miranda_ ve kaşif dibe gitmeye yaklaştı
okyanus. Gemi kıyılarında bir buzdağı ile çarpıştı
Labrador ve ayrıca Güney Grönland sahillerinden bazı resiflere çarptı. A
Başka bir gemiye transfer yapıldı ve _miranda_ denizde bırakıldı,
umutsuz bir terkedilmiş.

1897'de Dr.
antropolog ve bu hizmette yaklaşık iki yıl geçirdi. Sonra gitti
kuzey başka bir gemide, _erie_, Peary için malzeme taşıyor
Parti, sonra tekrar kutup bölgelerde.

Bundan sonra Alaska'ya bir gezi yapıldı ve cesur kaşif denedi
McKinley Dağı'nın yükselişi, 20.300 feet yüksekliğinde-en uzun
Amerika'da Dağ. İlk başta başarısız oldu, ama bir yıl daha geri döndü
ve gerçekten büyük bir başarı olan büyük yükselişi yaptı. Üzerine bir kitap yazdı
konu ve ayrıca deneyimleriyle ilgili başka bir cilt
Donmuş kuzeyde cerrah ve kaşif.

Dr. Cook'un Bay John R. Bradley'de harika bir arkadaşı vardı,
tanınmış bir gezgin ve avcıydı. İkisi konuyu konuştu,
ve bir gemiye sığmaya ve kuzeye kadar bir yolculuk yapmaya karar verdi
olası. Önceden, proje gizli tutuldu ve hiçbiri övünmedi
Yapmaya çalıştıkları şeyin. Gloucester, Mass.
Amaçlarına uygun bir gemi buldum ve o iyice
_John R. bradley_ elden geçirildi ve yeniden adlandırıldı. İçin uygun hükümler
Uzun yolculuk gemiye alındı ​​ve gemi Gloucester Limanı'ndan ayrıldı
3 Temmuz 1907. Hiç "Kuzey Kutbu" seferi gibi görünmüyordu ve
Ayrılması çok az yorum heyecanlandırdı. Bay
Bradley ve Dr. Cook, ayılardan sonra sadece bir av gezisine çıkmışlardı
ve mors.

_Bradley_'in üst ucuna ulaşması Ağustos ayının sonuna kadar sürdü
Smith Sound, Baffin Körfezi'nde. Burada etah limanı bulunuyordu ve
Annootok adlı başka bir liman uzakta çok uzakta değil. Tüm hükümler
ve diğer malzemeler ikinci limana ve ardından gemiye indi
Dr. Cook ve partisini avlamaya bırakarak Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döndü
ve kalplerinin içeriğini keşfedin. Geminin dönüşü biraz yarattı
sürpriz ve sonra kelimesi yavaş yavaş yayıldı Dr.
Cook Kuzey Kutbuna ulaşmaya çalışacaktı. Bay Bradley aynı anda kuşatıldı
sorularla, ancak kesin bilgi vermedi.

Annootok'ta Dr. Cook, birçok esquimaux toplandığını buldu, hepsi bir
Büyük ayı avı. Dillerini konuşabildiği için onlarla konuştu,
ve ona hizmet etmek için köpekleri ve kızaklarıyla bir dizi nişan aldı.

Çalışmalar bir kerede Annootok'u düzenli bir malzeme tabanı haline getirmeye başladı. A
Küçük bir ev inşa edildi, ayrıca bir depo ve bir atölye. Bütün
getirilen hükümler paketlendi ve Explorer elde edildi
Yerli avcılardan büyük miktarlarda kutup ayı eti ve diğer
oyun.

Ve böylece unutulmaz yolculuğuna kuzeye doğru yola çıktı ve bu ne getirdi
Daha sonra öğreneceğiz.




Bölüm XVI

Bir numara ve ne takip etti


"Yarından sonraki gün donmuş kuzeye yaptığımız geziye çıkacağız."

Erkeklere duyuruyu yapan Barwell Dawson'dı ve
Profesör Jeffer, Kaptan Williamson ile uzun bir konsültasyondan sonra.

"İyi!" diye bağırdı Andy, kapağını havada salladı.

"Bana yakışıyor," diye ekledi Chet. "Bir ay boyunca gitmek için iğneler ve iğnelerde bulundum
ve daha fazlası. "

"Sabırsız olmamalısınız," diye yanıtladı Bay Dawson, gülümseyerek. "Hatta
Başlangıçta planlamadan yaklaşık bir ay önce uzaklaşacağız
gitmek için. Ama hazırım ve Kaptan Williamson da öyle, bu yüzden bir faydası yok
geciktirirken. "

"Bay Wilson ne olacak?" diye sordu Andy, imzalayan bir adama atıfta bulunarak
gezi için.

"Hasta ve gidemez. Ama Dr. Slade hazır olacak ve aynı şekilde
Bay Camdal. Dün gece bana bir telgraf gönderdiler. "

"Sanırım tüm mürettebat burada mı?" Profesör Jeffer sorguladı.

"Bir erkeğe-ve başlayacağımız kadar endişeli."

"Kutup için deneyeceğimizi biliyorlar mı?"

"Tam olarak değil, ama onlara söyledim-ve kaptan da öyle-
Polar bölgelerde en az iki yıl kalmak. "

Kış geçmişti ve şimdi ilkbaharın ortasıydı. Hava
Sıcak ve hoş, Andy'nin ilan ettiği gibi, sadece bir seyir için tür.

Oğlanların onları başka bir toplantı dışında rahatsız edecek çok az şey vardı
Andy, onu Rathley'e kadar takip eden amcası Si ile vardı. Josiah
Graham gençliği "buldoze etmeye" çalışmıştı ve Andy'nin vermesini istedi
Ona on dolar, ama çocuk reddetti ve uzaklaştı.
Amca her zamankinden daha acı bir zihin çerçevesinde.

"Nasıl yaşamayı başardığını bilmiyorum," dedi Andy Chet'e. "Görünmüyor
çalışmak. "

"Çalışmak istemiyorsa, açlıktan ölmeli," diye yanıtladı Chet. O vardı
Onu bir hırsızın oğlu olarak adlandıran adam için ihale duyguları yok.

"Rathley'e geldiği için üzgünüm. Nasıl öğrendiğimizi anlamıyorum
buradaydı. "

"Ah, seni bulmak için bir işi avlamaktan daha fazla sorun çıkarır," diye yanıtladı
Chet.

_İce King_'nin yelken açması için bu setten önceki gün, Chet
İki adamı ciddiyetle gördüğünde rıhtımlardan birini yürümek
konuşma. Bir adam uzun kaydırıcısını gemiye doğru işaret ediyordu
Bu kuzeye bağlıydı ve yaklaşan Chet, Josiah Graham'ı tanıdı.

"Şimdi ne yapabilir?" Genç kendi kendine sordu. "O gibi görünüyor
oldukça heyecanlı. "

Erkekler bir rıhtımdan ayrılan yüksek bir tahta çitinin yanında duruyorlardı
diğerinden. Chet bir depodan geri döndü ve çitleri ölçeklendirdi,
Hızlı bir şekilde diğer tarafta geliyor. Bir knothole aracılığıyla görebiliyordu
iki adam ve söylenen her şeyi duy.

İlk başta konuşmanın sürüklenmesini yakalayamadı, ama şu anda
yabancının bir tür yasanın memuru olduğunu keşfetti. .
İkisi Andy'den bahsediyordu ve sonunda Josiah Graham dedi ki:

"Benden kaçmasını istemiyorum. Onu durdurmak sana kalmış
Bunu yapmanı istiyorum. "

"Sen onun koruyucusu musun?"

"O 'Tabii Oluyorum-Ben onun tek canlı akrabasıyım. Mülkiyet var, ama
Eğer bakmazsa köpeklere gidecek. Onu karaya fırlatmasını istiyorum
Bu gemi yelken açtığında, 'Morrer'e yelken açmaya gittiğini anlıyorum.'

"Peki, ne yapılabileceğini göreceğim," diye yanıtladı yabancı. "Gelecek misin
Ofise ve bir çeşit şikayet mi ediyorsunuz? "

"Bunu yapmalıyım mı?" Endişeyle Josiah Graham'ı sorguladı.

"En iyisi olurdu."

"Tamam o zaman yapacağım. Kendi iyisi," diye yanıtladı
vardiyasız olan. "Otelden ayrıldığında onu yakalayacağız.
"Sonra iki adam kasabanın merkezine doğru uzaklaştı.

"Ortalama Rascal-Andy'nin bu geziye çıkmasını engellemeye çalışmak!" mırıldanmış
Kendisine Chet. "Yakında tekerleğine bir konuşma koyacağım!"

Küçük yapmak için şehir merkezine giden Andy için bir av için başladı.
satın almak. Birkaç mağazaya baktı ve sonunda chum'u buldu
bir berber dükkanı.

"Bir süre son saç kesimi," dedi Andy. "Bundan sonra ben
Sanırım saçlarımın büyümesine izin vereceğim-daha sıcak olacak. "

"Sana söyleyecek bir şey var," diye döndü Chet. "Acele etmek."

"Acele edemem, saçımı keserken Chet."

Yine de Andy, berbere zaman kaybetmemesini söyledi ve on dakika
Daha sonra her iki erkek de sokaktaydı. Orada Chet sahip olduğu şeyi anlattı
kulak misafiri, Andy merakla dinliyor.

"Kesinlikle sınır, Chet. Şimdi, en iyi olanı varsayıyorsun
Yapmak?"

"Bilmiyorum-sanırım Bay Dawson, sanırım."

"Ama onu belaya sokmak istemiyorum."

"Sence bunu yapacak mı?"

"Olabilir-ve bana geride kalmanın benim için en iyisi olacağını söyleyebilir,"
Andy, kasvetli bir şekilde cevapladı. "Ve geride kalmayacağım!" Ağladı
umutsuzca.

"O zaman ne yapabileceğini biliyorum!" diye bağırdı Chet, ani bir fikirden etkilendi.

"Ne?"

"Si amcanda bir numara oynayın. Ama size beş dolarlık bir maliyeti olacak
fatura."

"Bu ucuz-eğer sadece eski curmudgeon'dan kurtulabilirsem."

"O zaman benimle, otelin yazı odasına gel."

Andy istendiği gibi yaptı ve Chet planını açtı. Andy kabul etti
Bir kerede ve zaman kaybı olmadan aşağıdaki mektup kaleme alındı:

  "_Dear amca si_: Üzgünüm sana çok fazla sorun yarattım.
  Bir kerede Pine Run'a mı gel? Yolculuk için beş dolar dahil ediyorum. Nasıl
  Bu kağıtlar için çok para alabilir misin? Devam etmek istediğimi düşündüm
  O okyanus gezisi, ama sanırım denizcilik kereste olmaktan daha zor,
  değil mi?

                                                      "Yeğenin,
                                                          "_Andy_."

Andy'nin cebinde bir zarfa işaretlenmiş çam koşusu vardı ve
kendisi. Dikkatle "Andrew" adını sildi ve "Josiah" ın yerine geçti.
Ve sonra adresi değiştirdi. Amcasının nerede durduğunu biliyordu,
Ucuz konaklama evi.

"Sanırım bu onu patikadan çıkaracak," dedi Chet, bir sırıtışla, sonra
Zarf dikkatle mühürlenmişti. "Ve ona hiç söylemedik
Yanlışlık da. "

Çocuklar planlarını özenle attılar ve etrafta çalışan bir genç tuttu
Mektubu Josiah Graham'a teslim etmek için konaklama evi, ancak
Nereden geldiğini belirtmek. Sonra Andy ve Chet Set Set.

Öğleden sonra Josiah Graham'ın konaklamaya girdiğini gördüler
ev. Sabırsızlıkla beklediler ve yarım saat sonra onun ortaya çıktığını gördü,
soluk tutuşunu elinde taşıyor. Doğrudan depoya yöneldi.

"Sanırım plan işe yarayacak," diye fısıldadı Chet. "Takip edelim
o."

"Beni görmemeli-ya da her şeyi bozar. "

Adamın arkasını takip ettiler ve bir polis karakoluna girdiğini gördüler. O
Beş dakika sonra kızarmış ve aşağılanmış görünüyordu.

"Bahse gireceğim, suçunu sana karşı geri çekti," dedi Chet ve onun
Tahıl doğruydu.

İstasyon evinden Josiah Graham depoya acele etti. Üçtü
Saat ve Pine Run için bir tren on beş dakika içinde olacaktı.

"Pine Run bileti," Chet pencerede talebini duydu ve
ona teslim edildi. Sonra platforma çıktı ve bir
Tezgah, kavraması ayaklarında.

"Ondan kurtuluyorsun Andy," diye bağırdı Chet, eşcinsel.

"Hile düşünmeniz senin için iyiydi," diye yanıtladı Andy, minnetle.

"Söyle, yaşlı adamla biraz eğlenmek için iyi bir zihnim var," diye devam etti
Chet.

"Eğlence? Umarım onu ​​yıkmak istemezsin?"

"Hayır, çünkü beni tutuklayabilirdi ve bu beni devam ettirmemi engelleyecekti
gezi. Onu biraz test edeceğim. "

"Dikkatli olsan iyi olur."

"Endişelenme-ne yaptığımı biliyorum."

Andy hala gözden uzak dururken, Chet yavaşça sauned yaptı.
Depo platformu, sanki birini arıyormuş gibi. Josiah Graham ona baktı
ve ayağa kalktı.

"Burada yapıyorsun?" tembel adamı istedi.

"Ah!" diye bağırdı Chet, iyi bir sürprizle. "Andy seninle mi?" O
sorgulandı, endişeyle.

"Hayır, değil," diye çekti Josiah Graham.

"Nereye gittiğini biliyor musun?"

"Bilmiyor musun?"

"Dün otelimizdeydi, ama şimdi orada değil."

"Mebbe o gemidedir," diye kokladı Josiah Graham.

"Hayır, o da o gemide değil."

"Seninle yelken açmaya gitmiyor muydu?"

"Dedi, ama ----" Chet durakladı. "O zaman gerçekten nerede olduğunu bilmiyorsun
mi? "

"Eğer yaparsam, sana söylemek için gitmiyorum, Chet Greene."

"Benim için zor olma, Bay Graham, şimdi şansım var."

"Humph! Bu senin hatan işim yok. Neden kalmadın
Pine Run çevresinde mi? "

Bu soruda Chet sadece iç çekti. Çok kötü bir bakış attı.

"Miyardın-sen-sen ----"

"Wot?"

"Sormaktan nefret ediyorum, ama bana bir bilet fiyatını ödünç vermeyi mi düşünüyorsun
Çam koşusu için? "Dedi, titiz bir şekilde.

"Ben?" Shred Josiah Graham. "Çok fazla değil! Git
Para, genç adam. Pocket ve dışarıdaysan bir 'değil, size haklı
bir kuruş aldım. "

"O zaman olmayacaksın-yani-bana bir akşam yemeğinin bedelini bile versin mi?"

"Bir kuruş değil! Bunu hak etmiyorsun. Nasıl olduğunu anlıyorum," diye gitti Josiah
Graham, ustaca. "Geminin sahibi olan adam, seni 'hastaladı'
Andy de, 'Nuthin' 'i daha fazlasını istemiyorum! Ben bilmiyorum
onu suçla. Şimdi ikiniz de Pine'a geri dönebilirsiniz 'işe git'.

"Bir adam bir bilet fiyatı yoksa nasıl geri dönebilir?" sorulan
Chet, umutsuz bir şekilde, neredeyse hiç devam edemese de
gülüyor.

"İşe git 'para kazan, ben söylüyorum! Yapmalıyım, bir' sen değilsin
Daha iyisi ne de ben. "

"Çalışıyorsun mu?"

"O kursu çalışıyorum."

"O zaman bana biraz ekmek ve kahve için on sent bile vermeyecek misin?"

"Hayır. İşe git-iyi olacak."

"Bana Andy'den bahseder misin?"

"Şey, eğer çok kötü bilmek istiyorsan, Andy Pine Run'a geri döndü.
Onun yollarında hataları buldu, bir 'beni almam için gönderdi
O'na dikkat et. Çok yakında Ag'in'i uzaklaştıracağını sanmıyorum. "

"Çok kötü! Çok kötü!" Ve yaramaz Chet bir mendil yerleştirdi
gözleri.

"Amcası aldırmayacağı zaman bir çocuk gitti," diye gitti Josiah
Graham, sert bir şekilde. "Bundan sonra sanırım işarete başa çıkacak! Yazıksın
Seni duyularınıza getirecek nobuddy yok. "

"Belki beni bakımın altına almak istersin?" önerilen chet,
Çoğu kederli begone yüzüne bakar.

"Hayır-Andy ile ellerimi doldurdum. İşte benim trenim, bu yüzden konuşamam
artık değil. İşe gidin 'bir şeyler kazan', bir 'fiyat o' a
Demiryolu bileti. "Ve sonra Josiah Graham kendini trene götürdü,
bir dakika sonra istasyondan çekildi.

"Ah, Chet, nasıl yapabilirsin!" Kükredi Andy, Chums yalnızken. "Ayrılacağımı, konuşmayı dinleyeceğimi sanıyordum!"

"Bir arkadaşına bir yemeğin fiyatını bile vermezdi," diye döndü Chet,
havalı. "Şey, bence geri döndüğünde şaşıracak
Kabininiz ve her şeyi kilitli bulur. "Ve sonra o da güldü
Andy'nin kaymazında oynanan hile üzerinde yürekten
akraba.




Bölüm XVII

Buzdağları ile karşılaşma


"Sonunda Chet!"

"Evet ve si amcan da seni durdurmadı!" Chet'e cevap verdi
geniş sırıtış.

"Keşke onu kabine geldiğinde görseydik!" diye bağırdı
Andy. "Deli olduğunu bahse gireceğim!"

"Şey, çocuklar, Amerika Birleşik Devletleri'ni görmeden önce uzun zaman alacak
Yine, "Barwell Dawson'ı ortaya çıkarken belirtti."
Onlar değer. "

"Sadece ne yapıyoruz," diye yanıtladı Andy.

_İce King_, bir saat önce çeyrek çizgilerini atmıştı ve
Steam Tug onu Rathley limanından çıkarmıştı. Şimdi,
Kendi güçlü motorlarının buharı, doğrudan
Atlantik Okyanusu.

İdeal bir gündü ve çocuklar en iyi ruhlardaydı, hatta
Yerli topraklarını ilk kez terk ediyorlardı. Chet
bir şekilde bir şeyler duyacağı umuduyla dolu
Kayıp balina avcısı ve babası.

Andy'nin ifade ettiği gibi _ice King_ "ağzına" yüklendi. Altında,
Mevcut her alan hükümlerle ve diğer ihtiyaçlarla doluydu,
ve kömür ve güvertede birçok kömür torbası yoktu.

"Buzdan geçmek için geminin iyi bir buhar başı olması gerekir,"
dedi Bay Dawson. "Ve buna sahip olmak için kömür ya da petrol sahibi olmalıyız."

"Ne kadar sürede buza çarpacağımızı düşünüyorsun?" Chet sorguladı.

"Ah, Nova Scotia kıyılarını yuvarladıktan sonra."

Son anda bazı ekstra malzemeler gelmişti ve bunlar
Hala uygun dağılımı bekliyor. Çocuklar yavaşça toprak izlediler
Mesafenin mavi pusunda kaybolur ve sonra yardımcı olmak için çalışmaya ayarlayın
Her şeyi gemi şekli yaparken.

Chet, "Bir gemide yaşamak queer gibi görünecek, düşünüyorum." Dedi.

"Umarım hastalanmayız," diye cevapladı chum.

"Ah, yapacağımızı sanmıyorum."

"Çok emin olma."

Çocuklar zaten diğer üyeleriyle tanışmışlardı.
Parti, Dr. John Slade, bir zamanlar olan sessiz ama dostça bir beyefendi
Aşağı Grönland'da iki yıl geçirdi ve eski bir Samuel Camdal
Uzak Batı'da ve Afrika'da Barwell Dawson ile ateş eden Hunter.
Bay Camdal,-avcılık ve dar hakkında bazı ünlü hikayeler anlatabilir
Vahşi hayvanlardan kaçar-ve bayanlar iyi olacağını hissetti
Şirket yapacak çok şey olmadığı günlerde.

Çocukların devlet odalarını düzene koymaları gerçek bir zevkti.
Oda küçük olmasına rağmen, bu konuda ev benzeri bir havası vardı
hoş. Her iki delikanlı da fazla bagajla yüklenmedi, bu yüzden onlar
Aksi takdirde olabilecekleri kadar kalabalık.

_İce King_'in seyri Nova Scotia kıyılarında olacaktı ve
Newfoundland ve sonra Davis Boğazı'na Baffin Körfezi'ne. Erkekler vardı
grafiği iyice inceledi, çünkü bir deniz gezisi tamamen bir yenilikti
onlara.

"Grönland sahilinin herhangi bir yerinde duralım mı?" diye sordu chet,
Barwell Dawson.

"Evet, ekstra bir kömür arzı için Upernivik'te durmayı ayarladım
Aşağı sahilden bir collier bizi gündeme getirmektir. "

"Upernivik'te ne kadar zamandır olacağımızı düşünüyorsun?"

"En az iki veya üç gün-belki bir hafta."

"Ve Can Andy ve ben karaya mı gidiyoruz?"

"Kesinlikle. Ama bu sadece küçük bir yerleşim ve çok fazla bulamayacaksın
ilgi çekici. "

"_Betsey Andrews_ hakkında soru sormak istedim."

"Ah, anlıyorum. Sana yardım edeceğim, Chet. Ama çok sanguine olma. Sen
Balina avcısının bir kelimesini duymayabilir. "

"Babamdan duyabileceğim her şeyi yapmak istiyorum."

"Seni suçlamıyorum. Babam kayıp olsaydı kendim böyle olurdum."

Birkaç saat içinde _ice King_ geniş Atlantik'deydi. Uzun
şişlikler vapur rulosunu iyi yaptı ve yakında iki çocuk hissetti
Bu bacaklarında ve sonra midelerinde. Her biri diğerine baktı
kederli bir şekilde.

"Sorun ne?" diye sordu Andy.

"Hiçbir şey," diye geri döndü Chet, erkekçe bir duygunun üstesinden gelmek için çabalıyor
Baskı yapamadı. "Senin sorunun ne?"

"Fazla bir şey yok, sadece-ben-içeride bir tür tarama hissediyorum."

"Sen deniz tutuyorsun Andy!"

"Peki ya kendin?" Andy'yi geri yükledi ve doğru bir hareket yaptı
vapur tarafı.

"Sanırım ben-ben-sen-sen!" Chet nefes aldı ve ayrıca ray için koştu.

Bundan sonra, iki chum birkaç saat boyunca yaşamaya olan ilgiyi kaybetti.
Dozlu bir deniz tutması olan bir kişi kadar sefil hissettiler.
Bir süre güvertede kaldılar ve sonra inzivaya çekilmelerini istediler
onların devlet salonları. Burada Dr. Slade yardımlarına geldi.

"İki daha aşağı, ha?" dedi doktor, küçük bir gülümsemeyle. "Kuyu,
Seni düzeltmek için elimden geleni yapacağım "ve ilacını getirdi
dava.

"Wh-başka kim hasta?" diye sordu Andy. Deniz tutmasında, "sefalet seviyor
Şirket "her seferinde.

"Bay Camdal ve Ben Haven, ilk eş."

"İlk eş mi?" Chet, inilti arasında sorguladı. "Denizciler alıyor mu
hasta?"

"Bazıları yapıyor. Geçmiş bir okyanus astarının kaptanını biliyorum
Atlantik kırk veya elli kez. Bana gizlice olduğunu söyledi
Her üçüncü veya dördüncü yolculuk için hasta. Sadece bu durum
Mide içeri giriyor. "

"O zaman öyle değil-o kadar da çocuksu," dedi Chet ve bu ona
konfor tanesi.

Doktor iki çocuk için ne yapabileceğini yaptı ve öğlen
Ertesi gün kendileri gibi hissettiler. Ekleyeyim, bu sırada
Yolculuğun geri kalanı tekrar deniz tuttular.

Ağır yükü tarafından iyi ağırlıklı olmasına rağmen ve ekstra tahta ile
yanları ve içerideki ekstra brows, _ice King_ iyi zaman geçirdi
onun yolculuğu. Yazdı, ancak gemi kuzeye döndükçe
Her gün daha soğuk ve yakında çocuklar Barwell'i alacak kadar sevindi
Dawson'ın tavsiyesi ve daha ağır iç çamaşırı. O zaman, hala büyüdüğü için
Daha soğuk, daha kalın dış giysiler giydiler.

Yüzbaşı Williamson, "Sanırım yakında bazı buzdağları göreceğiz."
bir akşam. "Onları havada hissedebiliyorum" ve başını geri attı
Derin bir nefes alın. Kuzey sularında bulunan birçok yaşlı denizci
Bergs olmadan önce buzdağlarını sık sık "koklayabileceklerini" doğrulayın
görülen.

Oğlanlar o gece her zamanki gibi emekli oldular ve yaklaşık beşe kadar sağlıklı uyudu
Sabah saat, geminin tarafında muazzam bir yumruk ne zaman
onları uyandırdı ve Chet'i yere yaydı.

"İyilik uğruna! Bu nedir!" Çırpınırken delikanlıyı nefes aldı.

Andy konuşmadan önce başka bir muazzam yumruk geldi, bu da ekledi
alarmlarına. Bunu bir dizi daha küçük yumruk izledi. Güvertede duydular
Kaptan Williamson bir dizi hızlı ateş siparişi veriyor.

"Sanırım ne olduğunu biliyorum!" diye bağırdı Andy, sonunda,
olası tüm hızda giysiler. "Yüzen buz vurduk."

"Bu olmalı," diye yanıtladı Chet ve o da giyinmeye başladı
sevk etmek.

Gençler güverteye ulaştığında,
dudaklar. Gece boyunca _ice King_ girmiş gibi görünüyordu
başka bir dünya. Her tarafta yüzen buzun büyük ve küçük kekleri vardı,
Ve uzaktan yarım düzine büyük buzdağı belirdi.

"Görünüşe göre Kuzey Kutbuna hızlı gidiyormuşuz gibi," diye belirtti Andy,
Zor bir şekilde.

"Vay! Ama soğuk!" Chet ekledi, kıyafetlerini sıkıca düğmeli olarak
onun hakkında.

"Peki çocuklar, bunu nasıl buldun?" Barwell Dawson'ı Out, O gibi
onları fark ettim.

"Aniden içine girdim, değil mi?" diye sordu Chet.

"Sanırım, kaptan dün gece bunu beklemesini söylemesine rağmen."

"Bunu şimdi tamamen alalım mı?" diye sordu Andy.

"Çok zor değil. Sanırım, Kaptan Williamson da açık
ötesinde su. "

Kaptan bardağıyla güvertedeydi, okyanusu tarıyor
endişeyle. Birkaç büyük buzdağı doğrudan sürükleniyor gibi görünüyordu
vapura doğru ve kursun değiştirileceği emir verdi
biraz. "_İce King_ küçük buza aldırmaz," dedi, "ama yok
Henüz Big Bergs'i denemede his. Bundan istediğimiz her şeyi alacağız
Daha sonra."

"Doğru sen efendim," diye yanıtladı Barwell Dawson. "Hiç şans alma
gerekli olmadıklarında. "

Bir süre buz izledikten sonra çocuklar kahvaltı için aşağıya indi. -Den
Profesör Jeffer ve Dr. Slade ile oturdular.

"Buzdağlarının fotoğraflarını çekmeye çalışacağım," dedi
Profesör. "İyi manzaralar elde etmek için onlara yeterince yaklaştığımıza inanıyorum."

"İyi resimler yapmalılar," diye yanıtladı Doktor.

Tüm çocuklar yemek yerken, küçük buz kekleri çok
vapurun yanlarına karşı. Ama bu hiç hasar vermedi, ancak
Profesör açıkladı, biraz buz yakalanma tehlikesi vardı
pervane.

"Ve bu hasar görmeyi göze alamayız," diye ekledi.

Çocuklar tekrar güverteye geldiğinde, _ice King_'nin çok olduğunu gördüler
Birkaç büyük buzdağına daha yakın. Aslında, vapur ortaya çıktı
Yüzen buzun gerçek bir alanından yolunu almak.

"Kaptanın beklediğinden çok daha kalın," dedi Barwell Dawson,
Gravely.

"Herhangi bir tehlike var mı?" diye sordu Andy, çabucak.

"Çok fazla buz yüzerken her zaman tehlike vardır. Ama umarım
iyi geçmek için. "

Çocuklar sadece Bay Dawson'ın değil, aynı zamanda
Kaptan, eş ve denizciler çok endişeliydi. Kaptan Williamson hala
Camını kullandı ve denizi ileriye tarıyordu.

"Sanırım bunu yapabiliriz," dedi Bay Dawson'a. "Ama olacak
sıkı bir sıkma. "

"Şey, o kadar sıkı bir sıkma istemiyoruz ki kaburga sobalarımızı alıyoruz
"" Explorer'a cevap verdi.

"Buzdağları arasından geçecek miyiz?" diye sordu Chet.

Kaptan, "Beyond Sea Beard'a ulaşmak zorunda kalacağız" diye yanıtladı.

Vapurun hızı azalmıştı ve parkur tekrar değişti.
Tower'a görünen büyük berg'lerden birinden uzaklaşıyorlardı
Kutup bölgelerinin devleri gibi gökyüzüne.

"Bu buzdağı bize vurursa, bizi flinders'a vurur," Chet'in
Yorum, yaklaşmakta olan kitleyi görürken.

Geminin bir tarafında buzdağları vardı, diğer tarafta yüzer
Kek, ikincisi her dakika daha kalın büyüyor. _İce King_
Yüzen keklere dönüştü, bu da yüksek sesle çarptı ve
yay ve yanlar. Sonra kıçtan beklenmedik bir çökme geldi.

"Bu da ne?" direksiyonda olan eşi ağladı, altına döndü
Kaptan Williamson'ın talimatları.

"Pervanede buz!" bir denizciye cevap verdi.

Konuşurken motor durdu ve parıldayan vapur sallandı
Yayını doğrudan büyük buzdağına doğru işaret edene kadar.

"Bak! Bak!" diye bağırdı Andy. "Vurulacağız, elbette!"

"Eğer öyleyse, mahkum oluruz!" yankılandı Chet.

Bir şey yapılmadan önce büyük buzdağı onlara sürüklendi,
Yavaş ve görkemli bir şekilde, çok kristal benzeri beyazlık dağı. Bu yüzden
korkunç muydu, hiçbir şey yapamayan çocukları büyüledi
Muayene ve korku içine bak. Buzdağının üst kütlesi asıldı
En üstte, sanki altındaki vapurun düşmesine ve ezilmeye hazırmuş gibi.

Bir an geçti-bayanlara sonsuzluk gibi görünüyordu-ve sonra büyük
Buzdağı tarafı kazındı. Garip bir öğütme ve çarpma vardı ve
Bazı buz parçaları güvertede duş aldı. Sonra vapur başladı
kaya ve bazı örtüler, overhung'un kütleye karıştı
güverte. _İce King_ geriye doğru hareket etmeye başladı.

"Buzdağı tarafından taşınıyoruz!" diye bağırdı Barwell Dawson ve
Sözleri korkunç durumun gerçeğini anlattı.




Bölüm XVIII

Vahşi Kazları Çekmek


Kesinlikle aşırı tehlike zamanıydı ve çocuklar bunu tam olarak fark ettiler
erkeklerin yanı sıra. Vapur, büyük olanın kavramasına yakalandı
buzdağı ve güverte doğrudan sarkan bir kısmın altındaydı
Herhangi bir zamanda kopabilir ve gemiyi ve hepsi gemide ezebilir. Kaptan Williamson, ne yapabileceğini öğrenmek için kıç koşmuştu.
pervane ve eşe denizcileri dışarı çıkarmasını zaten söylemişti.
Gemiyi yan tarafında sürtünmekten mümkün olduğunca kurtarmak için çamurluklar
Berg.

"Diğer taraftaki gevşek buz, bizi Big Berg'e karşı korumaya yardımcı olur,"
dedi Barwell Dawson.

"Bazı resimler çekmeye çalıştım, ama büyük buzdağı çok yakın,"
Profesör Jeffer'den geldi, sanki hiçbir şey gibi havalı
sıradan olmuştu.

"Şey, ondan uzaklaşacağız hızlı bir şekilde,-eğer yapabilirsek,"
Bay Camdal, sivri bir şekilde cevapladı. Yakın mahalleler ona uymadı
Bay Dawson ve çocuklar uygun olduğundan daha iyi.

Pervaneyi temizlemek için bir adamın kıç üzerinden çekilmesi gerekiyordu
Sling. Onunla birlikte bir turşu taşıdı ve bu pastayı kazdı
pervanenin bıçaklarına yakalanmıştı.

Bu çalışma başka bir öğütme sesi geldiğinde neredeyse hiç başarılmamıştır
Büyük buzdağından ve küçük bir buz duşu aşağı indi
Horak, birkaç ışık cam çalıyor. Andy vuruldu
Kafa ve düz fırladı.

"Ah, Andy, yaralandın mı?" diye bağırdı Chet, alarm içinde, ona koşarken
Chum'un yardımı.

"Çok fazla değil, ama bu oldukça iyi bir çatlaktı,"
Bir yumrunun hızla yükseldiği yerde kafasını hissetti.

"Siz çocuklar aşağıya inmiş olursanız iyi olur," dedi Barwell Dawson. "Yapamazsın
Burada bir şey ve bir dahaki sefere daha kötü bir doz alabilirsiniz. "

Ama bayanlar emekli olmaktan nefret ediyorlardı ve bu yüzden güvertede kaldı, ama
Biraz sonra düşen buzun yolundan uzak durmak için iyi bir özen.

Pervanenin şimdi işe yarayacağını bulmak, Kaptan Williamson
Tam hız kenarı için siparişler. Motorlar başlar başlamaz vardı
Buzun daha fazla çökmesi, küçük şeyler geminin altına yerleştiriliyor,
ve zirvenin buzu örtüler boyunca kırıldı. Herkes
Güverte yoldan çıkmak zorunda kaldı, çünkü güverte görünüşünü aldı
Chet'in dediği gibi, "bir buz evi üzgün", dondurulmuş malzemenin büyük parçaları
Her yönde yatıyor.

"Yaşasın! Büyük buzdağını geride bırakıyoruz!" diye bağırdı Andy, birkaç
Dakikalar sonra ve sözleri doğru oldu.

"Önümüzde berrak su görebiliyorum!" Kısaca Profesör Jeffer'a seslendi
daha sonra ve sonra döndü, istediği fotoğrafları almak için
Büyük buzdağı.

Açık su ile ilgili rapor doğruydu ve
Büyük buzdağının çevresi, Kaptan Williamson buharlı vapur yönlendirdi
büyük bir daire içinde. Böylece küçük buz dışında hepsinden kaçındılar.
Ancak ikincisi, yay ve yanlara güçlü bir şekilde çarptı ve çarptı
her zamanki gibi ve bir kez herkesi güverteye atan bir şok geldi
kafa.

"Umarım bu bize zarar vermez," diye gözlemledi Andy, bu yeni korku
bitmişti.

"Dikişlerden bazılarını başlatabilir," diye yanıtladı Barwell Dawson, "
Gemi, bu tür vuruşlara dayanacak şekilde yeniden güçlendirildi. "

Bir saat içinde _ice King_ tüm büyük buzdağlarını ve
Yüzen keklerin büyük bir kısmı. Berrak mavi su önümüzde
Gemideki hepsi minnettardı.

"Bunu şimdiye kadar güneyde beklemiyordum," dedi Kaptan Williamson
Gemi turu yapmak ve güverte temizlenmiş. "Öyle
olağan dışı."

"Biliyorum," diye yanıtladı Barwell Dawson. "İçine girmediğimiz için minnettarım
Geceleri büyük buzdağı. "

"Evet, karanlık durumu daha da kötüleştirirdi."

"Geminin dikişlerinden herhangi birine başladık mı?" diye sordu Dr. Slade.

"Keşfedebildiğim kadarıyla değil."

Çocuklar, orada hangi hasarın yapıldığını görmek için öngörüye gittiler,
ve geminin marangozunun yeni cam ışıkları koyduğunu buldu. Bir
Sailor, düşen buz parçasından siyah bir göz almıştı, ama
Aksi takdirde çok az bedensel zarar ortaya çıkmıştı.

"Şey, buna dar bir kaçış diyorum," dedi Andy, heyecandan sonra
üzerinde.

"Ben de öyle," diye yanıtladı Chet. "Böyle başka bir deneyim istemiyorum."

"Kuzeyden daha zor şeylerden geçmen gerekecek," dedi
Konuşmayı kulak misafiri olan Barwell Dawson. "O zaman hazırlanacağız," diye yanıtladı Andy. "Bu beklenmiyordu."

"Korkarım sen çocuklar neye karşı olduğunuzu fark etmiyorsunuz," diye devam etti
Avcı ve kaşif. "Polar'da birçok tehlikeyle karşılaşacağız
bölgeler. Daha ileri gitmek istemediğini düşünüyorsanız, bizi ne zaman bırakabilirsiniz
Upernivik'e ulaşıyoruz. "

"Hayır! Hayır! Bu şeyi görmek istiyoruz, tehlikeler ya da tehlikeler yok," diye bağırdı
Andy, aceleyle.

"Gerçekten yapıyoruz!" Chet eklendi. "Sanırım kadar dayanabileceğimizi göreceksin
Buna alıştıktan sonra herkes. "

O öğleden sonra vapur, büyük bir vahşi sürüyü gördü
Kazlar. Profesör Jeffer binlerce olması gerektiğini hesapladı.
ve kamerası için koştu, biraz çırpıda.

"Biraz çekim yapamaz mıyız?" diye sordu Chet, Bay Dawson'dan. "Bunlar
Bu şekilde başlıyor. "

İzin verildi ve her iki erkek de av tüfeği için acele etti. Ne zaman
Geldiler, kazlar neredeyse doğrudan _ice King_ üzerinden uçuyordu,
Garip çığlıklarını yaptıkları gibi.

Andy ve Chet'in harekete geçmesi ve her iki av tüfeğini de almadı
Neredeyse aynı zamanda konuştu. Her genç iki kez hızlı ateş etti
ardıllık. Kazlar o kadar kalındı ​​ki yardım edemediler ama bazılarını vurdu
ve üçü geminin güvertesinde çırpınarak geldi.

"Kötü bir taşıma değil," Barwell Dawson'ın yorumuydu. "Şimdi kızartabilirsin
Kaz yarının akşam yemeği için soğanla doldurulmuş. "

"Ve tüm elleri bize katılmaya davet edeceğiz," diye cevapladı Chet, Geciry. "Sanırım
Etrafta dolaşmak için yeterli olacak. "

"Gemiden bu çekim kuşlarını bilmiyorum," dedi kaptan
Williamson, düşük bir sesle. "Bazı denizciler buna inanmıyor
bir tür şey. Kötü şans getirdiğini düşünüyorlar. "

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Chet.

"Ah, batıl inançlı değilim," diye yanıtladı komutan.

Geminin efendisi haklıydı-bazı elleri çok
batıl inançlı-ve bunlar kazların öldürülmesinden kaynaklandı ve reddetti
pişirilirken etin herhangi birine dokunmak için.

"Sorun yaşayacağız, görmeyeceğimize bak," dedi bir denizci.

"Belki bizi batırır," dedi bir diğeri, başının ciddi bir şekilde sarsılmasıyla.
Sonra kendi aralarında mırıldandılar ve Andy'ye çirkin bakışlar attılar ve
Chet.

"Çok kötü," diye fısıldadı Chet chum. "Denizcilerin olacağını bilseydim
O kadar ciddiye al, o kazları vurmazdım. "

"Ah, olay yakında patlayacak," diye cevapladı Andy'nin cevabı. Ama onun tahmin ettiği
doğru olduğunu kanıtlamadı.

Sabah çocuklar _ice King_'nin birkaç yayıldığını duydu
sızıntılar. Kaptan iyi delik açmıştı ve
Pompalar başladı.

"Buzdağları ve yüzen kekler yaptı," dedi Barwell Dawson. "BEN
Kaçacağımız umutlu oldu, ama öyle görünüyor. "

"Ne yapacaksın?" diye sordu Andy.

"Henüz bilmiyorum-sızıntıların ne kadar kötü olduğunu göreceğiz."

Geminin marangozu dikişleri inceleyerek aşağıdaydı ve şimdi kaptan
Williamson ve Barwell Dawson ona katıldı. Kapsamlı bir inceleme
Etkilenmiş ve parti tekrar güverteye geldiğinde konuşuyorlardı
ciddiyetle.

"Sanırım oldukça kötü," dedi Andy Chet'e.

Kabinde, Kaptan ve
Explorer ve sonuçta geminin seyri değiştirildi.

"Upernivik'e gitmek yerine Holstenborg'a koyacağız
Onarım için, "diye açıkladı Barwell Dawson'a Profesör Jeffer ve
diğerleri. "Gecikme için üzgünüm, ama yardım edilemez. Buz
Bizi düşündüğümüzden daha sert vurdum. "

"Eh, gecikme beni endişelendirmiyor," diye cevapladı bilim adamı sakince. "BT
Grönland'ın başka bir bölümünden bir şey görme şansı verecek. "

"Holstenborg nerede?" Chet sorguladı.

"Grönland'ın batı kıyısında, yaklaşık dört yüz elli
Upernivik'in altındaki mil. Çok fazla yer değil, kaptan Williamson
Günümüzde Upernivik'e ulaşmaya çalışmanın akılsız olacağını düşünüyor
durum."

"Şey, kıyıdan daha ileri inip inmemiz umrumda değil," dedi Chet,
Burada bununla ilgili soru sormak için başka bir şans olacağını düşünmek
Kayıp balina avcısı. Kısa bir süre sonra fısıldadı _ice King_ kötü sızdırıyordu.
Bazı eller konuyu sakin bir şekilde aldı, ancak diğerleri heyecanlıydı.

"Bunun nedeni bu kazlar vuruldu," diye bağırdı bir denizci. "Yanlıştı
Yapın ve ben öyle dedim. "

"Bu çocuklar denize takılmalı," dedi bir diğeri.

"Doğru sen," diye yanıtladı ilk önce hata bulan katran.

Bu konuşmanın bir kısmı şu anda Ben Haven'ın kulaklarına ulaştı.
Şansını izlerken, Chet ve Andy'nin durduğu yere geldi
geminin ortasında.

"Sana bir şeyler söylemek istiyorum," dedi düşük sesle.

"Nedir?" diye sordu Chet.

"Sen çocuklar olsaydım, şimdiki için ileri doğru yürümezdim," diye devam etti Ben
Haven. "Bazı denizciler bu kazları öldürdüğünüz için size düştü.
Limana ulaşana kadar yoldan uzak dursan iyi olur-yarın olacak
Sabah."

"Neden, sence bize zarar vermeye çalışacaklar mı?" diye sordu Chet.

"Olabilirler-eğer gemide daha da kötüleşirse. Bazı denizciler çok
Korktuklarında kafa vuruşu. "

Chet ve Andy, her ikisi de eğilimli olmasına rağmen uyarıyı dikkate almaya söz verdiler
ona gülmek için. Hatmadan uzak durdular ve
Akşam yemeğinden sonra denizcilerden biri yanlarına geldi. O zaman
vapurun eskisinden daha kötü sızdığını ve pompaların
sürekli devam etti.

"Siz çocuklar bundan sorumlusunuz," dedi denizci. O uzun boyluydu
Pep Loggermore adına sevinen ince birey.

"Ne demek istiyorsun?" Chet'i sertçe istedi.

"Ne demek istediğimi yeterince iyi biliyorsun," diye homurdandı katran. "Eğer gidersek
Alt, senden başka suçlanacak kimse olmayacak! "

"Bu saçma," diye kırdı Andy. "Buz geminin dikişlerini başlattı-biz
bununla hiçbir ilgisi yoktu. "

"Onları kazlar ve ----"

"Ah, bu aptallık!" diye bağırdı chet. "Bunu duymak istemiyoruz. Bir adam
Sense ile bu şekilde konuşmaktan daha iyi bilmelidir. "

"Neden bahsettiğimi biliyorum," diye homurdandı Pep Loggermore.

"İşiniz hakkında devam ediyorsun," dedi Andy, keskin bir şekilde.

Loggermore, Kaptan Williamson'ın girdiği zaman biraz daha tartışmak üzereydi
bir görünüm. O eğildi, ama gözden kaçarken döndü ve salladı
Gençlere yumruğu.

"Senin gibi bir insanla yelken açmayacağım," diye mırıldandı
kendisi. "Ve diğer erkeklerin seninle yelken açmak isteyeceğini sanmıyorum
herhangi biri. Karaya hayatta kalırsak, siz iki aptalın olduğunu göreceğiz
Tekrar gemiye gelme! "

"Bu adam senden ne istedi?" Kaptanı, Chums'tan istedi.

"Ah, çok fazla değildi," diye cevapladı Andy, kaçamaklı. Almak istemiyordu
Loggermore başını belaya sokar.

"Seni tehdit etti mi?"

"Beğenmedi, çünkü kazları vurduk," dedi Chet.

"Ne tomfoolery!" Kaptanı mırıldandı. "Şey, eğer seni tekrar rahatsız ederse,
Bana haber ver, ben de ona kendi işini düşünmeyi öğreteceğim. "

"Ya sızıntılar, kaptan?" diye sordu Andy, konuyu değiştirmek.

"Oldukça kötüyler, ama ciddi bir sorun olmadan limana ulaşmayı umuyorum"
cevaptı.

Ancak _ice King_ komutanının yüzündeki görünüm bunu gösterdi
Çok endişeliydi.




Bölüm XIX

Grönland ve Esquimaux


Kıyı yakınında çok sayıda buz vardı, yine de bir sabit ayarlayarak
Crow's Buhter'ın yuvasında izleyin Kaptan Williamson
Holstenborg için oldukça düz bir kursu yönlendirin.

"Bu sadece küçük bir Danimarka yerleşimi," dedi Barwell Dawson, yanıt olarak
Chet'ten bir soru. "Normalde, tarafından yapılan deniz yasaları nedeniyle
Danimarka, inişte sorun yaşayabiliriz, ancak onarıma ihtiyaç duyuyoruz,
Zorlanmayacağını hayal ediyorum. "

Biraz sonra toprak keşfedildi ve şu anda sahil belirdi,
Kar ve buzla kaplı dağ tepeleri ile karanlık ve kayalık. Daha sonra,
Gözlükler aracılığıyla, birkaç bina, taş ve ahşap yaptılar,
Doğal bir limanın yakınında kümelenmiş.

"Çok fazla bir kasaba değil, bu kesin," diye açıkladı Andy'nin yorumu.

Sinyaller ayarlandı ve vapur demirlemeye geldiğinde küçük bir tekne geldi
Kıyıdan. Hükümet yetkililerinden birini içeriyordu,
Yuvarlak yüzlü, hoş görünen Danimarkalı, sarımsı saçlı ve hafif mavi ile
gözler.

Önemli olan bazı zorluklarla açıklandı ve sonra
_ice King_'in bir yere çekilmesi için düzenlemeler yapıldı.
Gerekli onarımlar yapılabilir. Ertesi gün gemi üzerinde çalıştı,
Ve bu devam ederken erkekler karaya çıkma izni aldılar.

Görmek için çok az şey buldular. Yerleşimin bir madeni vardı,
Cevher patlatıldı ve birkaç patlamanın söndüğünü izlediler.
Sonra bir balıkçı gemisinin geldiği yere yürüdüler.
büyük miktarda mühür ve morina olarak adlandırılan, ancak
Yeniden yakalananlardan farklı bir çeşitlilikte bulundular
İngiltere sahili.

"Bu mühürler değerli olmalı," dedi Andy. "Bir fiyatı düşünün
Sealskin ceket! "

"Bu tür bir mühür değil," diye cevapladı Profesör Jeffer
o zamana yakın. "Mühür dere katlar aldığımız contalar gibi
Labrador kıyılarından ve Alaska Waters'dan gelmeyi ifade ediyorsunuz.
Bu mühürler, yakın muayenede bulacağınız gibi, bir cilt yok
Kürk, ama bir at gibi saçlardan biri. Ama esquimaux bunları için kullanıyor
giysi yapımı. Esquimau kadın kendini çok güzel bir elbise yapacak
Bu Sealskins'den. "

Çocuklar balıkları izlediler ve karaya çıkarılan mühürler izlediler ve sonra görüldü
Kalabalıkta Amerikan ya da İngilizce gibi görünen bir adamın.

"O adamla konuşmak istiyorum," dedi Chet ve şansını izliyor, o
bireye çağrıldı. Adam geri aradı ve işi ne zaman
Bitti, çocuklara doğru yürüdü.

"Benim adım Rooney, Jack Rooney," dedi gençler yaptıktan sonra
kendilerini tanıttılar. "Bir zamanlar yaşamış olmama rağmen New Brunswick'liyim
Maine. Seni tanıdığıma sevindim. "Ve ellerini sıktı.

"Long Grönland sahilinde bulundun mu?" diye sordu Chet.

"Yaklaşık on beş yıl, kapalı ve açık."

"O zaman buraya gelen balina avcıları hakkında bir şeyler bilmelisin."

"Evet, ben bolca var-bir kez ve diğeri."

"Hiç _betsey Andrews_'i gördün mü?"

Jack Rooney bir an derin düşüncede durdu ve sonra onu çizdi
Grizzled Chin.

"Ne kadar zaman önce bu bölümlerde?"

"Ah, en az iki yıl önce."

"Onun kaptanı kimdi, biliyor musun?"

"Kaptan Jacob Spark."

"Kıvrım? Oh, evet, onu hatırlıyorum! Tek silahlı bir adam, eski bir savaş gazisi."

"Evet, bana bir kolu olduğu söylendi." Chet'in kalbi yenmeye başladı
biraz daha hızlı. "O zaman onu ve gemisini hatırlıyor musun?"

"Ah, evet."

"Babam _betsey Andrews_ gemisindeydi. Son kez gönderdi
Yeni Bedford'dan ayrıldı. "

"Anlıyorum."

"Asla geri dönmedi ve ona ne olduğunu bulamıyorum,"
Devamlı Chet.

"Ne! Denizde mi kayboldu? Ama tutun, bir şey duyduğumu hatırlıyorum
bunun hakkında. "Jack Rooney başını çizdi." Bakalım kime söylendi
Ben? Oh, şimdi hatırlıyorum, Tom Fetjen. Bana onun hakkında bir şeyler söyledi
Buzun içinde hızlı olmak, ama ayrıntıları hatırlamıyorum. "

"Tom Fetjen kim?"

"Oh, Grönland sahilinde yukarı ve aşağı seyahat eden bir adam,
Esquimaux ile takas-küçük bir şekilde, biliyorsunuz. "

"_Betsey Andrews_ hakkında ne dediğini hatırlamıyorsun?"

"Ayrıntıların hiçbiri, hayır. Ama Fetjen size söyleyebilir, eminim.
Bu tek silahlı kıvılcımı oldukça iyi biliyordu. Sık sık hakkında hikayeler anlattı
Kaptan. "

"Tom Fetjen şimdi nerede?"

"Bilmiyorum, ama belki öğrenebilirim," diye yanıtladı Jack Rooney.

Balıkçı erkeklerle ilgilenmeye başladı ve Chet daha fazlasını anlattı
kayıp ebeveyni hakkında. Sonra sahip olan bazı erkekleri aramaya gitti
Tom Fetjen ile iş anlaşmaları ve onlarla Danca'da konuştu.

"Tom Fetjen'in kıyıya Upernivik'e gittiğini söylüyorlar," dedi Rooney
röportaj. "Geminiz o bağlantı noktasına bağlıysa, muhtemelen
Onu orada bul. _Northland_ adlı bir teknesi var, biraz
iki usta. "

Chet'in Holstenborg'da elde edebileceği tüm bilgilerdi
Kayıp balina avcısı.

"Şey, bu bir şey," dedi Andy. "Bu Tom Fetjen ile konuşabilirsin
Upernivik'e ulaştığımızda. "

"Gelmeden önce oradan ayrılmazsa."

"Rooney orada kalmaya yatkın olduğunu söyledi, Chet."

"Yaptığını biliyorum. Sanırım sadece bekleyip görebiliyorum." Ve Chet
derin bir iç çekti.

Andy ve Chet karaya Jack Rooney ve diğerleriyle röportaj yaparken
İngilizce konuşabilirdi, Yüzbaşı Williamson üçü tarafından bekledi.
eller. Delegasyon Pep Loggermore tarafından yönetildi.

"Ne istiyorsun?" kısaca _ice King_'nin efendisini istedi. O
Bu sorunun demlendiğini kolayca görebilirdi.

"Onlar hakkında konuşmaya geldik çocuklar," diye yanıtladı Loggermore. "Biz
Aralarında konuşuyoruz ve daha fazla almak istemiyoruz
şans. "

"Ne çocuklar?" diye sordu Kaptan, kim olduğunu iyi bilmesine rağmen
anlamına gelen.

"Onları kazanan ve bize kötü şans getiren çocuklar."

"Buraya bakın, Loggermore, hepsi saçmalık."

"Affedersiniz, Cap'n, ama bu hiç de saçma değil. Konuştuk ve
Onların kazlarının kazandığından eminiz ---- "

"Bir aptal gibi konuşuyorsun," diye ara verdi vapurun efendisi. "Onlar
Erkekler sizin veya benden daha fazla şansımızdan daha fazla sorumlu değil. Buz
Bizi biraz fazla vurdu, hepsi bu. "

"Onların erkeklerin karaya çıkmasını istiyoruz!" diye bağırdı Pep Loggermore. "Öyle değil mi
Dostlar? "Diye ekledi, arkadaşlarına döndü ve başını salladılar.

"Ne! Bana dikte etmeye çalışacak mısın?" Kükredi Kaptan
Williamson.

"Doğru olandan başka bir şey sormuyoruz. Biz ----"

"Başka bir kelime değil, Loggermore. Git için git, hepiniz ve bana izin verme
Bu saçmalık hakkında başka bir kelimeyi duyun, "dedi kaptan keskin bir şekilde.

"Ama, Cap'n ----"

"Başka bir kelime değil, kediyi istemiyorsan sana söyledim!" cevaplanmış
Kaptan Williamson.

Kendini çizdi ve gözleri tehlikeli bir şekilde parladı ve erkekler
Sessizce onu terk etti ve çalışmalarına ileri kısmında devam etti
gemi.

"Denizciler queer arkadaşlar," Dr. Blade'in yorumuydu. "Bir kez bir kez
Kafalarında fikir, onu dışarı çıkaramazsın. "

"Ben dışarı çıkaracağım, korkma!" Kaptana cevap verdi.

"Oğlanların böyle düşmanları yapması çok kötü,"
doktor. "Korkarım zevklerinin büyük bir kısmını bozacak."

Chums o akşam vapura geri döndüğünde,
Denizcilerden ikisi onlara karanlık baktı. Yine de onlara hiçbir şey söylenmedi
Olanlar, denizciler konuşmaktan korkuyor ve diğerleri
Çocukları tedirgin etmek istemiyorum.

Ama denizciler arasında Andy ve Chet hakkında bir konuşma vardı.

Loggermore, "Mümkünse karaya kalmasını sağlayacağız," dedi. "Sadece bekle
Yelken açmaya hazır olana kadar. Kendime arkadaşlarla güvenmeyeceğim
Bana kötü şans getirmek gibi. "

_İce King_'deki onarımlar bir haftanın en iyi kısmını aldı, ancak
O zamanın sonunda geminin marangozu zanaat olarak telaffuz etti
her zamanki gibi denize elverişli.

"Bir yıl boyunca burada kalabilir ve asla bu dikişlere başlamaya başlayabilir
Yine, "dedi.

"Umarız öyle," diye yanıtladı Barwell Dawson. "Sızdıran bir gemi hiç değil
benim beğenim. "

Pep Loggermore ve A Crony, Andy ve Chet'i yakalama şansını izledi
karaya. Denizcilerin ne yapmış olabileceği, hiçbir söyleme yok ama
Kesinlikle erkekleri önlemek için ellerinden geleni yaparlardı
_ice King_'e dönmekten. Ama bayanlar gemiyi tuttu, orada
karada ziyaret edecek başka bir şey olmak.

Loggermore, "Onları bir gece denize atabiliriz," diye önerdi Loggermore
Diğer denizci bu teklifi dinlemeyecekti. Sahip olmaya istekliydi
Gençler geride kaldı, ama bu gitmeyi umursadı.

"Boş ver, onları Upernivik'te izleyebiliriz," dedi katran. "Olacak
Onları orada olduğundan daha iyi bırakmak için daha iyi bir şans olun. "Ve
Bu teklifle olay dinlendi, ancak Loggermore
Gemiden daha fazla kuş öldürmesi olsaydı
Erkekler aşırı. Bu benim için korkunç bir tehdit gibi görünebilir
okuyucular, ancak bazı denizcilerin, özellikle cahil olduğunu hatırlamalılar
olanlar, son derece batıl inançlı ve bir kuşun öldürülmesini düşünüyorlar
Denizde en kötü türde kötü bir alamet.

Grönland sahilinin koşusu olağandışı bir olay olmadan yapıldı. Onlar
Bir dizi buzdağı geçti, ama her zaman uzaktan ve küçük buz
Onları ciddiye almadım. Hava biraz denetlendi, böylece
Güvertede yaşam keyifli oldu. Çocuklar daha fazla vahşi kazlar gördü, bazıları
Ördekler ve ayrıca bazı Kuzey Petrel, ama Kaptan Williamson tarafından uyarıldı,
Artık çekim yapmadı.

"Upernivik, herhangi bir öneme sahip son yerleşim hakkında," dedi
Profesör Jeffer çocuklara. "Buna en kuzey kasabası denebilir
Dünyada. Esquimaux için bir ticaret istasyonudur ve ayrıca
büyük miktarlarda kriyolit elde edildiği benim. "

"Peki kriyolit nedir?" diye sordu Chet, merakla.

Profesör hafifçe gülümsedi. "Sadece bir madde, sadece
Yıkama sodasının yapıldığı Grönland ve ayrıca bazı tür
kabartma tozu. Metal, alüminyum, ondan elde edilir ve aynı zamanda
belirli cam türlerinin yapımında kullanılır. Grönland'ın çok büyük
tabakalı veya kriyolit depozitosu ve bu önemli bir kaynaktır
Maden sahiplerine ve ayrıca Danimarka hükümetine gelir,
İkincisi üzerine ağır bir ihracat vergisi koydu. "

Vapurun limanına çapa düşürdüğü gece vakti
Upernivik. Geminin güvertesinden, ziyaret eden Barwell Dawson
Daha önce yerleşim, valinin evine, Moravya'ya dikkat çekti
kilise ve diğer binalar.

"Burada çok sayıda esquimaux var, tam kanlı ve
Yarı cinsler, "dedi." Birçoğu taş kulübelerde yaşıyor
dağ tarafı. "

"Yarı türlerle ne demek istiyorsun?" Andy'yi sorguladı.

"Yarı türler, evlenen Danimarkalı adamların aileleridir.
Esquimaux kadınları, "diye yanıtladı kaşif."
çok zeki ve aynı zamanda tam kandan çok daha temizler
Esquimaux. "

"Esquimaux çok kirli mi?" diye sordu Chet.

"Onlar dünyadaki en kirli insanlar," diye empatik bir cevaptı. "Ve
Neden olmasınlar? Asla yıkamıyorlar ve ovaladıkları tek şey
Vücutları balina veya sızdırmazlık yağdır, soğuk algınlığı tutmak ve yardım etmek
Onları bağırmak. "

"Zarif! Onlarla aynı evde yaşamak istememeliyim!" ağladı
Andy.

"Onlarla yaşayamazdınız, yani büyük bir süre için değil.
Koku seni hasta eder. "




Bölüm XX

Buzda Hızlı


"Şey, bir şans var," dedi Barwell Dawson,
Sabah. "Collier'imiz burada, bu yüzden bir kerede kömür alabilir ve alabiliriz
Üç veya dört gün içinde buradan uzak. "

"Evet, sürerken hava durumundan yararlanmak istiyoruz," diye yanıtladı
_ice King_'nin kaptanı. Ve kömür aktarma görevi
Bir saat sonra başladı.

Andy ve Chet karaya çıkma izni istedi ve Word'ün ardından
Mekanın valisine gönderildiler, bir buhar lansmanına girdiler
Barwell Dawson ve Profesör Jeffer ile şirket. Explorer ne biliyordu
Chet'in zihnindeydi ve _Northland_'ın olup olmadığını öğrenmesi için ona yardım etti.
Upernivik.

"O burada," dedi Barwell Dawson, soruşturma yaptıktan sonra. "Sahip olacağım
Ona götürdün. "

Chet, Danimarkalı-Amerikalı, uzun boylu ve güçlü Tom Fetjen'i buldu.
kurnaz ama nazikçe yüz. Çocuğun hikayesini ilgiyle dinledi,
Ve sonra büyük omuzlarını silkti.

"Sana Mooch 'Bout Whaler, _Betsey Andrews_' diyemem," dedi.
yavaş. "Truf için ne olduğunu bilmiyorum. Ama bir şey duymuyorum
Las'ın yılı. İki esquimax adam bana geliyor bir 'da dat de whalebeat he
De Ice tarafından çok fazla sıkıştı. "Ve Tom Fetjen elini salladı
kuzeye doğru.

"Buzun içine mi sıkıştı?" Chet sorgulandı.

"De esquimaux erkeklerin söylediği şey.
Hızlı sıkışmış, ama git-ne diyorsun?-Şamandıra, evet, yüzer dat
Yolu, "ve yine tüccar kuzeye doğru işaret etti. "_Betsey Andrews_'nin yüzen buzda sıkıştığını mı söylüyorsun.
Ve kuzeye taşındı mı? "Diye sordu Chet.

"Evet, Dat Eet.

"Bunu nerede duydun?"

"Onu Etah, Las'ın yazında duy."

"Esquimaux bunun _betsey Andrews_ olduğunu nasıl biliyordu?" diye sordu Andy.

"Bir Esquimau büyük şefi, cam bakmaya başladı.
bir kol. Gemiye gitmeye çalışıyor, ama suda dolaşıyor-'en çok boğulmuş heem.
Den kar fırtınası büyük gelir 'daha fazla gemi göremiyorum'.

Tüccarın söyleyebileceği tek şey buydu. Ancak o,
Balina avcısı nihayet buzda ezilmişti ve gemideki tüm bunlar vardı
kayboldu.

Ama Chet buna inanmazdı. Dişlerini sert kapattı ve baktı
onun chum.

"Vazgeçmeden önce olumlu kanıtlarım var," dedi bir sesle
ani duygularla boğuldu.

Çocuklar bunun farkında olmasa da, Pep Loggermore ve crony yaptı
Onları Upernivik etrafında takip etmek, bazılarına yerleştirmeyi umarak
Gemiyi geri kazanmanın imkansız olacağı konum. Ama sadece
Şans, çocuklar denizcilerin yolunun dışında kaldı ve kömürün ne zaman
Sonunda ve _ice King_ yelken açtı, gemideydiler.

"ETAH'da tekrar deneyelim," dedi Loggermore crony'ye.

"İstediğiniz gibi, Pep," diye yanıtladı diğeri. Sahip olan bayanlara olan nefreti
Kazların öldürülmesi biraz azalmıştı. Ama Loggermore o kadar çok
Andy ve Chet'e her zamanki gibi. Aklına sıkıca sabitlenmişti
Eğer alınırlarsa, korkunç felaket kesinlikle geçer
sefer.

_İce King_'in kursu şimdi Baffin Bay ve Cape York'u geçti
Smith Sound'un girişi. Yaz ortasında olmasına rağmen, hava
Saatlik bir şekilde soğuyor gibiydi ve erkeklerin
Ek kıyafetler giymek için yeterince sevindim.

"ETAH'a gelir gelmez ilk polar tadını alacaksınız
Keşif, "dedi Barwell Dawson." Bir ava çıkacağız. "

"Bu bir yerleşim çok mu?" diye sordu Chet.

"Neredeyse hiç yerleşim yok. Yaz aylarında Esquimax'un
Cilt çadırları oraya fırladı ve kışın birkaç _igloos_ koydular,
Yani, buz kulübeleri ve hepsi bu. "

O gece başka bir korku geldi. Neredeyse muazzam bir buzdağına girdiler
suda bir dev gibi yükseldi. Ama uyanık canavarı gördü
Tam zamanında-oldukça sisli, ya da daha erken görürdü-ve
Windward'a girdiler.

"Ne yüksek bir buzdağı!" Tehlike geçtiğinde Chet'i haykırdı.

"Evet ve suda bunun dışından çok daha derin olduğunu düşünmek,"
Andy ekledi.

Bir sisle Etah'a giden girişe ulaştılar ve o öğleden sonra
İki saatten fazla süren bir kar fırtınası yaşadı. Sonra hava
temizlendi ve sahilleri kaplayan bir dizi çadır yaptılar. Burada ve
Orada garip küçük teknelerinde, balık avlarında biraz esquimaux gördüler.
Yerliler _ice King_ demirlemeye geldiğinde bir bağırış kurdu ve biraz
Gemiye gelmede zaman kaybetmedi. Garip görünümlü yaratıklardı,
Düz siyah saçlı ve ağızlarla yüzün ve yüzün kısa süresi
alışılmadık derecede büyük. Ama iyi huyluydular ve gülümsediler ve güldüler
Barwell Dawson, Profesör Jeffer ve Kaptan Williamson ile konuştular.
hepsi esquimaux dilinden biraz konuşabilirdi.

Ertesi gün çocukların avlanmasına izin verildi. İkisi tarafından yönetilen
Esquimaux, parti küçük teknelerden birinde bir noktaya gitti.
Oyunun bulunabileceği söylendi. Altı saat boyunca dışarıdaydılar
Barwell Dawson ve geri geldi kuşlarla ve küçük bir
kutup ayısı. Chet ve Andy ayı aralarında vurmuşlardı ve gurur duyuyorlardı
onların taşımacılığı.

"İlk kutup ayısı!" diye bağırdı Andy. "Son olacağını sanmıyorum."

Gemiye dönmeden önce, iki çocuk biraz
kendi başlarına gezi. Pep Loggermore onları takip etti ve denedi
_ice King_'e dönmesini engellemenin bir yolunu düşünün, ancak
Onlara zarar verme planını gerçekleştirme fırsatım yok. ETAH'da Esquimaux'tan büyük miktarda et satın alındı.
Bay Dawson'ın bir aydan fazla bir süredir gelişini bekliyordu. Onlar öyleydi
Av ayıları, misk öküzü, mors, mühürler ve onun için başka bir oyun ve
Aynı şekilde onun için en iyi yüzün üzerinde esquimaux'u da topladılar
Bulunacak köpekler. Köpeklerle altı kızak getirdiler,
Hafif ama güçlü.

"Benim, ama o Esquimaux kokuyor!" on tanesi Andy'nin yorumu
Gemiye geldi ve geminin ön kısmında çeyrekler aldı. "Onlar
Bir balık pazarından daha kötü koku! "

Köpekler kaleme alındı ​​ve havlamalarıyla havayı iğrenç hale getirdi ve
hırlama. Tüm malzemeler gemiye alındı ​​ve sonra _ice King_
Büyük bilinmeyene yolculuğunda Etah'tan uzaklaştı.

"Şimdi her şey için veda, uygar ve medeniyetsiz" dedi
Barwell Dawson. "Bundan sonra, neye dair şansa güvenmemiz gerekiyor
gelir. "

Buzun onu içine alacağı kadar itme planıydı
Smith'in sesi. O zaman, _ice King_ daha fazla yelken açamazsa,
önümüzdeki kış için iner ve hazırlanırdı-korkunç uzun
Gece. Şimdi yaz ve yirmi dört saatin her saatinde gün ışığıydı.

Altı saat içinde çok sayıda yüzen buzla karşılaşıldı
Etah'ı terk etmek ve bundan sonra yanlarda çarpma ve öğütme
gece gündüz devam etti. Gemin tam buharlı olmasına rağmen,
Motorlar yavaşça çalıştırıldı, çünkü çok sert bir kaza felaketle sonuçlanabilir.
Bazen kıyı çizgisini çıkarabilirler, ancak genellikle düşük
Buzdağları araziyi görmeden kapattı.

"Daha fazla gidebileceğimizi sanmıyorum," dedi Andy, üçüncü gün
Etah'dan. "Buz çevremizde kapanıyor gibi görünüyor."

Yine de ertesi gün geniş bir "kurşun" vurdular ve geçti
Bu kilometrelerce. Ama sonra buz her zamankinden daha kalın hale geldi ve kaptan
Williamson başını ağır salladı.

"Çok fazla değil, Bay Dawson," dedi. "Sanırım en iyi şekilde yaptık
Kıyı yonder, "ve eldivenli eliyle işaret etti.

"En iyi düşündüğünüz gibi, Kaptan," Explorer'ın cevabıydı. "Şimdi var
Gidip gidebileceğimizi düşündüğüm kadarıyla gel. "

Çocuklar o gece geç saatlere kadar geminin çalışmasını izlediler. Ne zaman
Sabah uyandılar, motorların durduğunu buldular. Onlar
Giyinmiş ve güvertede koştu.

"Şey, asla!" diye bağırdı Andy. "Şimdi yüksek ve kuruyuz ve hata yok!"

Etraflarında muazzam buz ve kar tarlaları vardı. _İce King_ vardı
Buzun üzerine kaydırdı ve büyük, şeffaf bloklar onu sanki bir
mengene. Çok uzakta küçük bir dağ gibi görünen bir buzdağı vardı.

"Bu, gemi gidecek," dedi Profesör Jeffer bayanlara.
"Yolculuğumuzun geri kalanı yürüyüş veya köpek üzerinde yapılacak
kızak. "

O kadar soğuktu ki çocuklar aşağıda acele etmek ve biraz içmek için yeterince sevindim
Buharda kahve. Yemek yerken Barwell Dawson'ın
Zaten malzemelerden en iyi şekilde karaya çıkıp onları barındıracak şekilde düzenlenmiş
çok uzak olmayan bir tepede. Esquimaux kızaktan çıkıyordu ve
Köpekleri yaptırmak için.

"Yakında avlanacağız," dedi kaşif. "Ama biz bunu yapmadan önce
Kışa hazırlanmalıyız, bu da uzun zamandır üzerimize olacak. "

Birçoğu gibi tüm eller için birkaç gün sıkı emek izledi.
Sarf malzemeleri vapurdan çıkarıldı ve kızaklara küçük bir
Hill, Amerikalıların yaşayan bir kulübe ve bir depo kurduğu,
ve Esquimaux yarım düzine _igloos_ ve köpek barınakları koydu. .
Erkekler çalışmaktan mutluluk duyuyorlardı, çünkü kanlarını tutmaya yardımcı oldu
dolaşım.

Esquimaux'un köpekleri ve kızakları hakkında mükemmel bir sisteme sahipti ve
Olalola adında bir şefin önderliğinde idi. Olalola vardı
En büyük kızak ve en iyi köpekler ve onun yüklendiğini görmek bir manzaraydı
Ve ekibine yarım düzine veya daha fazla olacak.

Çatırtı! Kırbaya giderdi ve köpekler yüklerine bağlardı.
Bazen çocuklar ya da erkekler kızaka binerdi ve Andy ve
Chet, şimdiye kadar yaşadıkları en iyi spor olduğunu düşündü. Bir hafta geçti ve bu süre zarfında iki körleşme yaşadılar
kar fırtınaları. Ama sonra hava sihir ve barwell gibi havalandırıldı
Dawson çocuklara kutuptan sonra avlanmak isteyip istemediklerini sordu
ayılar.

"Sadece bir şey!" diye bağırdı Andy ve Chet neredeyse aynı dedi.

Partinin Bay Dawson'dan oluşması gerektiğine karar verildi,
Olalola ve diğerleri. Esquimau biraz alacaktı
Sledge ile ilgili hükümler, çünkü partinin dışarıda olabileceği düşünülüyordu
Birkaç gün.

"Bu böyle bir şey!" diye bağırdı chet, üzerinde dolaştıklarında
kar ve buz. "Umarım yaklaşık yüz kutuplu ayı torbuyoruz!"

"Neden sen oradayken iki yüz yapmıyorsun?" Chum'a cevap verdi
kuru.

İlk gün bir hayal kırıklığıydı, çünkü hiçbir oyun ortaya çıkmadı
görünüş. Ama ertesi sabah Olalola önümüzde ayılar olduğunu söyledi.
Ve yakında oyunun belirgin izlerine geldiler.

Buzlu bir tepeye doğru gidiyorlardı ve bunu yuvarlayarak en azından gördüler
Bir düzine ayı. Esquimau'ya ve diğerlerine kalmasını söylemek
Arka, Barwell Dawson, Andy ve Chet'i alarak ayılara süründü
o.

"Komutu verene kadar ateş etme," dedi avcı ve her iki erkek de
Anladıklarını belirtmek için başını salladı.

Andy ve Chet için heyecan verici bir andı, ama alışkınlar
Büyük oyunu avlamak, bu yüzden gerginleşmediler. Ateşli silah içinde geliyor,
Bay Dawson sinyali verdi ve üçü de silahlarını ateşledi. Bir Ayı
Öldü ve bir diğeri kötü yaralandı.

"Yaşasın! Bunu yapmanın yolu bu!" diye bağırdı Andy. "Hadi, biraz çantayalım
Daha!"

İleri koştu ve Chet ve Bay Dawson takip etti. Kutup ayıları
Açıkça görüldü ve şu an ne yapacağını bilmiyordum. Bazı
Kaçmak için döndü, ancak diğerleri savaş yapmak için arka bacaklarında ortaya çıktı.

"Bir kısmı bizim için geliyor!" Chet, alarm içinde ağladı ve sonra Bay
Dawson'ın tüfeği konuştu ve büyük arkadaşlardan bir diğeri alçakta bırakıldı.
Ama diğer ayılar çocuklar için sıçradı, sanki onları ölüme sarıyormuş gibi
onları ye.




Bölüm XXI

Kutup Ayıları ile Bir Dövüş


"Dikkat et, senin için geliyor!" diye bağırdı Barwell Dawson.

Hem Chet hem de Andy sözleri duydular, ama dikkat etmemiştir. Onların silahları
yetiştirildi ve her biri ona en yakın ayı hedefliyordu. Çatırtı! gitmiş
Andy'nin ateşli silahı ve kutup ayısı ön ayaktaki bir yara tarafından durduruldu.

Chet o kadar şanslı değildi, çünkü silahı çıkamadı. Bir sonraki an
Kutup ayısı ona sıçradı ve onu buza sıktı. Boy ve Beast olarak
İndi, Barwell Dawson ateş açtı ve ayı yan tarafa vuruldu,
Onu her zamankinden daha vahşi hale getiren bir yara.

Chet yayılmaya gönderilmesine rağmen, zihin varlığını kaybetmedi.
Bir flaş kadar hızlı, ön forepaws'ın altından devreye girdi
kutup ayısı ve bir tarafa hafif bir tepeden aşağı yuvarlanmaya devam etti.

Bu zamana kadar Andy ve Bay Dawson tekrar ateş ediyorlardı ve Olalola geliyor
Yukarı, etkisi olan birkaç mızrak kullandı. Artışta
Gürültü,-Esquimau, silahların çatlaklarına bağlarını ekleyen,-bir
Bir diğeri ayılar döndükten ve kaçmaya başladıktan sonra.

"Onların peşinden gitme!" Barwell Dawson'ı söyledi. "Tekrar dönebilirlerse
Yapmalısın. Onları uzaktan vur. "

Bir kez daha silahını taburcu etti ve Andy de aynı şekilde yaptı. Sonra Chet
Çırpındı ve ateşli silahını kullandı, bu sefer bu sefer
Tetikleyiciye dokun.

Ayılardan bir diğeri şimdi açıkça öldürüldü, en büyüğü
Grup arka mahallelerde kötü yaralandı. Bu ayı geride kaldı
Diğerleri ve yaklaşarak, Chet kulağında bir atış yapmasına izin verdi
onu bitirdi. Diğer canavarlar bir buz hummokunun arkasında kayboldu ve
Onların son görüldüğü buydu.

"Yaralandın mı?" Andy'ye chum'dan sordu, heyecan olur olmaz
bitti ve hepsi silahlarını yeniden yüklerken ve esquimau
mızraklarını güvence altına almak.

"Boynun arkasında bir çizik var," diye yanıtladı Chet. "Kanıyor
Küçük, ama hepsi bu. Söyle, bu bir züppe taşıma, değil mi? "
devam etti, coşkuyla.

"Gelecekte daha dikkatli olmalıyız," dedi Barwell Dawson. "Genellikle
Kutup ayıları çekingen ve kaçıyor, ancak bu ahbaplar çok
aç ve bu onları agresif yaptı. "

Kutup ayılarının en büyüğü sekiz metre uzunluğundaydı ve
buna bağlı olarak ağır. Onu kızakta kaldırmak kolay bir iş değildi ve
Diğerleriyle birlikte avcılar, köpeklerin yapabileceği tüm oyuna sahip olduklarını buldular
Buz ve karın üzerine sürükleyin.

Barwell Dawson, "Gemiye bir kerede başlayabiliriz," dedi.
"Olalola bir kar fırtınası geldiğini düşünüyor ve yakalanmak istemiyoruz
Eğer yardım edebilirsek dışarıda. "

Gece kamp kurdukları yere döndüler ve aldılar
Birkaç eşya orada kaldı. Sonra doğrudan barınaklar için başladılar
geminin yanına koy.

Yolculuğun son yarım mil, şiddetli bir kar fırtınasıyla kapsandı ve
_ice King_'i gördüklerinde hepsi memnun oldular. Buldular
Kaptan Williamson ve Profesör Jeffer güvertede, onları izliyor.

"Kar yağdıracağından korkuyordum," dedi kaptan.

O ve profesör kutup ayılarının gözünde şaşkına döndüler.
Oyun, bazı yerlilerin depolarından birine götürüldü
Kış aylarında kullanıma hazırlamak için çalışmaya hazırdı.
el.

Esquimaux ve bazı denizcilerin
Barwell Dawson ve Partisi ve Kaptan ve
Mühendis ve diğer iki, vapurda kaldı. Böylece hepsinin daha fazlası vardı
"Dirsek Odası", tüm partiyi tek bir yerde kalabalık yapmış olmalarından daha fazla
diğeri. Geminin tutulmasından birkaç büyük lamba üretildi
ve kullanıma hazır hale getirin.

"Kış aylarının karanlığı, bir gezinin en kötü özelliğidir.
Bu bölümler, "Barwell Dawson'ı erkeklere açıkladı." Tabii ki umarım
Çok fazla ay ışığı için, ama buna rağmen karanlık günler çok ve
Işıklar kesinlikle gerekli. "

"Karanlığın bazı insanlar üzerinde garip bir etkisi var," dedi profesör
Jeffer. "Denizcilerin delirdiğini duydum. Ama güveniyorum
Partimizdeki herhangi birine hiçbir şey olmaz. "

Bundan sonra, geminin etrafında bir hafta boyunca yapılacak iyi bir anlaşma vardı ve
kulübede ve günler hızla geçti. O zaman, açık bir sabah,
Explorer Andy ve Chet'e çağırdı.

"Benimle gel, eğer biraz için güneşe son bakışını almak istiyorsan
aylar, "dedi.

_İce King_'den ayrıldılar ve buzlu bir uçurumun tepesine doğru yürüdüler
uzak. Profesör Jeffer onlarla birlikteydi, Dr. Slade ve Bay da öyle
Camdal.

Uçurumun tepesinde güneşten yaklaşık bir saat önce beklemek zorunda kaldılar
kendini gösterdi. Uzun ışık ışınları buz boyunca yanıp söndü ve sonra
Yavaş yavaş dimmer ve dimmer büyüdü ve sonra tamamen kayboldu.

"Gitmiş!" dedi Chet, düşük bir tonda. Hepsi birkaç kişi için çok sessizdi
dakikalar.

"Evet," diye yanıtladı Barwell Dawson. "Ve güneşi tekrar görmeyeceksin
Önümüzdeki Şubat! "

"Ne gece!" Andy'yi mırıldandı ve bir şekilde kalbi batıyor gibiydi
onun içinde.

Gemiye dönen sessiz bir partidi. Andy ve Chet İkisi
Uzun karanlığın büyüsünün onları nasıl etkileyeceğini merak etmeye başladı.

"İlk birkaç gün ya da geceler o kadar da kötü olmayacak," dedi Andy. "Ama sonra
Bu ---- "Başının büyük bir sallanmasıyla bitirdi.

"Zihnimizi işle ve okuyarak işgal etmeye çalışalım," diye yanıtladı
Chet. "Sanırım delirmenin tek yolu bu."

Bundan sonra ışıklar aydınlandı ve her şeyden parlak bir şekilde yanmaya devam etti
Uzun kış-_ice King_'nin güvertesinde bir büyük lamba ve
Bir diğeri de kıyıdaki kulübenin önünde eşit derecede büyük. Daha küçük lambalar
Aynı şekilde sürekli iç mekanlarda yanmaya devam etti.

Avcılık haftadan haftaya devam etti ve çocuklar ateş etmeye yardımcı oldu
daha fazla kutup ayısı ve ayrıca birkaç büyük misk öküzü indirmek.
Büyük Buffalo Bulls'a benzeyen kafaları olan misk öküzü,
Çocuklara harika bir merak.

"Bu avlanıyor ve hata yok," dedi Andy. "Acaba arkadaşların ne
Maine'de bunlara, eğer görebiliyorlarsa söylerdi. "

"Geyik avını yener, değil mi Andy?"

"Daha ziyade. Bu arada, Chet, amcamın si amcamın nasıl yaptığını bilmek istiyorum
dışarı."

"Burada olmalı. Vay! Soğuktan şikayet etmez miydi!
38 derece. Bu sabah sıfırın altında! "

"Biliyorum ve Profesör Jeffer bunun eskisinden daha soğuk olacağını söylüyor
uzun."

Soğuk algınlığa karşı dikkatli bir şekilde korumak zorunda kaldılar, çünkü bu bir
Bir kulağın veya burnunun donmuş olması kolay mesele. Olduğu gibi, biri
Denizcilerin donma tarafından "Nappiped" başparmağı vardı ve çok acı çekti
Bu yüzden. Çocuklar metalik bir şeye dokunmayı bile akılsız buldu
Çıplak bir elle, korku için üye "yakılır" veya hızlı yapışırdı.

Kasım ayının sonlarında, rahatsız eden bir şey oldu
Parti biraz değil. Günün geç saatlerinde Andy ve Chet uyurken
Ranzaları, yapacak hiçbir şeyleri yok, meraklı geldi
_ice King_'in yanlarından öğütme sesi.

"Bu nedir?" diye sordu Andy, oturup gözlerini ovuştururken.

"Biliyorsam beni korusun," diye yanıtladı Chet. "Güverteye gidip görelim."

Kürk ceketlerini ve eldivenlerini giydiler ve tıpkı güvertede koştular
öğütme arttı. Kaptan Williamson ve Barwell Dawson'ı buldular
ciddi konuşma ile uğraştı.

"Bu buz paketi," diye açıkladı Explorer. "Bize yaklaşıyor."

"Kapanıyor!" diye bağırdı Andy. "Neden, şimdi olabildiğince yakın!"

"Tam değil," diye acımasız cevaptı.

"Neden, demek istiyorsun ----" Andy kısa durdu.

"_İce King_ baskıya dayanacak kadar güçlü değil mi?" sorgulanmış
Chet.

"Buharlı, çok fazla durmak için hazırlandı. Ama bu buzun
muazzam güç, "diye yanıtladı kaptan Williamson."
Kesinlikle, gemiyi bir yumurta kabuğu gibi ezebilir. "

İlk başta komutan, rahatlatmak için yapacak hiçbir şey düşünemezdi
gemi, ancak şu anda buzun doğranması önerildi
Yay ve bir taraf eğimli bir yönde. Dahil tüm eller
Erkekler, işe gittiler, seçimler, levrekler ve maça.

Doğa ve unsurlara karşı bir mücadeleydi ve asla erkek ve
Erkekler daha çok çalışıyor. Çalıştıklarında, geniş paketin buzu
Gemiye yaklaşarak _ice King_ inilti ve çatlamasına neden olur
Her ahşap.

"Eğer kırılırsa, hayatın için atla!" diye bağırdı Kaptan Williamson. O öyleydi
Kelimelerin tarif edebileceğinden daha endişeli, ancak serin tutmayı başardı ve
işi mümkün olduğu kadar yönetti.

Geceleri buz, bir buçuk ayak derinliğine kadar doğranmıştı
geminin tüm uzunluğu. Sonra esen rüzgar
bir yönden güçlü bir şekilde, diğerine kaydı ve
Gemi biraz kalktı.

"Sanırım şimdiki zaman için güvende olduğumuzu," dedi kaptan. "Tüm eller yapabilir
Birkaç saat dinlenin. Ama düdüğü patlatırsam aceleyle gel. "

İşçileri tarafından tamamen tükenmiş olan çocuklar, devlet odalarına gitti ve
dinlenmek için kendilerini attı. Her ikisi de anında uyuyakaldı ve görünüyordu
Andy'ye Chet salladığında beş dakikadan fazla uyumamıştı
o.

"Güvertede!" eskisini ağladı. "Düdük esiyor!"

Beş saat uyuyorlardı ve geri kalanı onları yenilemişti
büyük ölçüde. Tekrar güverteye acele ettiler ve yaptıkları gibi hissettiler
_ice King_ STEM'den Stern'e titriyor.

"Dışarıdan daha çok olmayı tercih ederim-eğer ezilecekse," dedi
Andy, bir sesle boşuna istikrarlı olmaya çalıştı. Ne olacağını iyi biliyordu
Bir gemi olmadan Kuzey Kutbu bölgesinde atılmak anlamına gelir.

Yine herkes yan taraftaki buzu kesmek için çalışmaya hazırdı.
_ice King_'in yay. Küçük delikler delinmiş ve kartuşlar patladı
Onlarda çalışmaya yardım etmek için. Bu arada buzun çökmesi
Paket, eski kursuna dönüşen rüzgar sürdüğünde devam etti.
Büyük beyaz kitle daha sıkı ve gemiye karşı daha sıkı.

"Korkarım geminin mahkum olduğu!" diye bağırdı Profesör Jeffer. O öyleydi
emek ve yıllarına izin verildi. "Biraz daha derin!" diye bağırdı Kaptan Williamson. "Ve tüm kömürü at
Güverte Güverte! "

Kömür geminin ağırlığına önemli ölçüde eklendi ve bu
Buzun üzerine biriken geminin taslağı birkaçıyla azaltıldı
inç. Süzme ve çatlama ile ortaya çıktı ve sonra
Yanındaki buzu kesmek devam etti.

Öğlene kadar, _ice King_'i temizleme olasılığı neredeyse umutsuzdu.
İç keresteler çatlıyordu ve biri Twain'e yakalanmıştı. İle
Bir çatışmayı önleyin, yangınlar söndürüldü ve lambalar da
söndürüldü.

"Başka bir saat hikayeyi anlatacak," dedi Barwell Dawson, neredeyse ne yazık ki. "A
Biraz daha fazla baskı ve eğer ortaya çıkmazsa,
Bir gözleme kadar düz! "

Kaptan Williamson şimdi gemiyi çelikle yükseltmeye çalışıyordu
Kablolar yay ve kıç altına kaydı. Kablo buz paketinde biter
taraf derin deliklere yerleştirilmiş levaylar tarafından sabitlendi ve diğeri
uçlar geçici olarak mümkün olduğunca gergin bir şekilde çekildi
rüzgârlar.

"Yapacağımıza inanıyorum!" şu anda kaptanı ağladı. "Şimdi o zaman bir
Kabloları daha fazla aç! "

Rüzgarlar inledi ve büküldü ve sonra aniden, biri kırıldı
tutturmalarından ve geminin yanına çarparak çeliğin
Kablo suya iner. Bu, yayın yükselmesine izin verdi ve
Aşağı inmek için sert.

"Buz paketi hareket ediyor!" diye bağırdı bir adam. "Her şey için geliyor
değer! _İce King_ mahkum! "




Bölüm XXII

Uzun gece boyunca


Havayı kiralayan çökme ve çatlama sesleri haklı görünüyordu
Adamın ağlaması. Buz paketinin keskin bir şekilde sürüldüğü doğruydu.
Geçtiğimiz saatte büyük ölçüde artmış olan rüzgar. Basıldı
Geminin yanında kuvvetle ve dışarıdaki herkes duyulanlar
Birkaç kereste içeri girer ve çöker.

Ama sadece önemli anda erkeklerin yaptığı iş kanıtladı
değeri. Buz çatlamaya ve biraz daha derinlere bölmeye başladı ve
Aniden _ice King_ yukarı doğru bir başlangıç ​​yaptı.

"Sanırım geliyor!" diye bağırdı Dr. Slade ve hatta konuşurken bile
Buz paketinin bir parçası gövdenin altına girdikçe buharlı yükseldi. Daha sonra
Bir swishing sesi geldi, biraz su yayıldı ve
Gemi hala yükselirken, buz sağlam bir şekilde kapandı
omurganın altında.

"Tasarladı!" Kükredi Kaptan Williamson ve yüzü rahatladığını gösterdi.

"Emin misin?" diye sordu Andy, endişeyle.

"Evet, benim delikanlı. _İce King_ şimdi buzun üstüne biniyor
arasında. Buz paketinin herhangi bir ek hareketi bizi zorlayacak
yukarı. "

"Onun yanına devrilebilir!" diye bağırdı chet.

"Buna karşı kolayca koruyabiliriz, Chet. Evet, kurtarıldık ve ben
Çok memnun. "

"Ve ben de öyleyim," diye ekledi Barwell Dawson.

Buz paketinin öğütülmesi birkaç gün devam etti ve gemi
birkaç inç daha yüksek sıkıldı. Ama taraftaki baskı
Tamamen gitti ve geminin marangozu
hasar verildi. Erkeklerin devlet salonunda koşan kerestelerden biri
Twain'e yakalandı ve bayanlar enkazı derin endişe içinde gördü.

"Bu olduğunda burada uyuyor olsaydık,
Öldürüldü, "dedi Chet ve chum onunla anlaştı.

Sonraki üç hafta boyunca çok kar yağdı. Oldu,
Ancak, Noel Günü'nde açık ve çocuklar yürüyüşe çıktılar.
geminin yakınında. Tüm eller yabani ördek yemeğine tedavi edildi
ve erik pudingi ve bir kilise hizmeti tarafından bir şey tutuldu.
Kaptan, iyi bir tenor sesi olan Dr. Slade tarafından desteklendi ve bir kez
Bir kilise korosunda söylendi.

"Bir adamı bir heathen gibi biraz daha az hissettiriyor," diye belirtti
Chet, kilise hizmeti sona erdikten sonra sona erdi.

"Gerçekten de, bu doğru," diye yanıtladı Andy. Pine Run'da katıldı
Köy şapeli bunu yapma şansı olduğunda. Profesör Jeffer'in tahmin ettiği gibi, sürekli olarak soğudu ve orada
Noel ile Ocak ayının ortalarında erkeklerin
Dışarı çıkmayı umursamadı. Açık hava çalışması söz konusu değildi,
Ve tüm eller kendilerini ellerinden gelenin en iyisini yaptı. Erkekler
Sigara içti ve oyun oynadı ve bazen boks maçları aldı. Erkekler
Genellikle oyunlara katıldı ve Chet, boksör olarak yeteneğini gösterdi.
Elle çalışan katranlardan ikisi döşeme.

Yine de her zaman yavaşça geçti ve hem Andy hem de Chet
Uzun gecenin sona ermesi için endişeli. Karanlık başlıyordu
Partinin çoğunu anlatmak ve Pep Loggermore özellikle harekete geçmeye başladı
garip bir şekilde. Bir kez histerik olarak şarkı söylemeye başladığında ve doktor
Ona susturmak için ona biraz ilaç ver.

"O garip bir sik, o adam," dedi Kaptan Williamson. "Üzgünüm
Benimle makaleler imzalamıştı. O eski modalardan biri
Sevmediğim batıl inanç. "

Dolunay gemiye parladığında çocuklar mutlu oldular, o zaman
Neredeyse gün kadar parlaktı. Moonshine uzak uçurumları yaptı
ve buz zirveleri beyaz kaleler gibi görünüyor ve nadir bir güzellik ekledi
sahne. Profesör Jeffer birkaç fotoğraf çekti
Moonlight,-geminin, kulübenin ve depoların ve farklı üyelerin
partinin. Zaman geçirmek için, bu filmlerin ve tabaklardan bazıları
Gemide geliştirildi ve erkekler resimleri yazdırmaya yardımcı oldular, birçoğu
ki çok iyi oldu.

Bir ay ışığı gecesi Andy ve Chet, kısa bir yürüyüşe çıkmaya karar verdi
deponun arkasına biraz mesafe işaret edin ve
ESQUIMAUX'un _IGLOOS_. Şimdiye kadar, herhangi birinin iç kısmını görmemişlerdi
buz evlerinden ve nasıl olduğunu bilmek biraz merak ediyorlardı.
yerliler yaşadı.

Yakında bir avda olan Olalola ile tanıştılar ve onları davet etti
geçici evinin içinde, birbiri ardına sürünerek
Vestibül için cevap veren geçit.

İçeride, _igloo_ yaklaşık on feet çapındaydı ve yukarı doğru yuvarlanıyor
başlarının üstünde bir veya iki ayak kubbesine. Burada altıyı yaşadı
Esquimaux. Yerde kirli deriler vardı ve merkezde
Bazı düz taşların üzerinde duran küçük bir ateş, dumandan kaçıyor
Kubbenin tepesinde bazı küçük delikler.

Koku, bazı mühür etinden gelen yerde korkunç bir şeydi
Bu ateşin üzerinde pişiriyordu ve ayrıca
Esquimaux, daha sonra öğrenilen bayanların sigara içen şeylerdi
fiş tütün ve mühür saçının bir kombinasyonu-
Tütün ikincisini daha uzun sürecek.

Olalola birkaç kelime İngilizce konuşabiliyordu ve bayanları davet etti
Yapılan güveçlerden bazılarına sahip olun. Sadece yenilik için her delikanlı
Bir ağız dolusu denedim. Ama mide bulantısı olan karmaşayı yutmak imkansızdı ve
Onu tükürmek zorunda kaldılar. Bu konuda tüm Esquimaux yüksek sesle güldü.
En azından rahatsız değillerdi çünkü çocuklar sevmediler
yiyecek.

"Oğlan Yemek Yemek Yemek Yemek," dedi Olalola ve ağzını harika bir şekilde doldurdu
Gusto. Sonra gençler kendilerini mazur gördü ve kadar hızlı çıktı
olası.

"Vay! Temiz hava hakkında konuşun!" diye bağırdı chet, o ve onun chum içerideyken
açık. "Esquimaux'un bu türden öleceğini düşünmüyor musun?
çürük? "

"Çok sağlıklı olduklarına inanmıyorum," diye yanıtladı Andy. "Dr. Slade diyor
Onlar değiller. "

"Hepsinin banyoya ihtiyacı var ve kötü bir şekilde ihtiyaç duyuyorlar," dedi Chet, derin tiksinti içinde.
Bu onun _igloos_ için ilk ve son ziyaretiydi.

Açık olduğu zaman Esquimaux genellikle oyun oynadı. Biri sıçrama
Ve bir diğeri "buğgen" çeşitliydi. İkinci sporda
Son adam tekrar tekrar dönerek gönderildiğinde yüksek sesle kükredi
buz.

"Kafasını kıracağını düşünürdün", Andy'nin yorumuydu.
Bir buz hummoku üzerinde bir kaza ile talihsiz kara.

"Şey, onlar kaba arkadaşlar ve bu yüzden sporları kaba olmalı,"
Profesör Jeffer cevapladı. Neredeyse her esquimau köpek-bronzluk ile yetenekli ve
Pastimes çocukları çok derinden eğlendirdi. Adamlar bir
Büyük daire ve bunun merkezinde genellikle ahşap küçük bir nesne,
yarı karda gömülecekti. O zaman erkekler, her biri onun uzun
Köpek atışı, nesneyi halkadan "çekmeye" çalışacaktı. Çatırtı! Giderdi
Kirpik, tabanca gibi bir rapor yaparak ve kar bir
Küçük bir koşuşturma ve bazen nesne onunla gelirdi.

"Oldukça iyi çekimler, bazıları," dedi Andy.

"Kızaklarla yola çıkana kadar bekle," diye yanıtladı Barwell
Dawson. "O zaman kamçı ile bazı süslü işler göreceksin. Bunlardan bazıları
Chaps yirmi feet uzakta bir köpeğe ulaşabilir ve saklanmasından bir nip alabilir
Göz kırpma kadar hızlı. Köpekleri böyle mükemmel altına alıyorlar
kontrol."

"Keşke köpekleri nasıl süreceğimi öğrenebilseydim," dedi Andy.

"Tekrar harekete geçtiğimizde çok şansın olacak,"
kaşif.

İki gün sonra Andy, depodan gemiye yürüyordu,
Kulübenin yakınındaki lambadaki loş ışıkta, alışılmadık bir şey gördü
Bu dikkatini çekti. Bir adam dörtte sürünüyordu,
Kendisine çılgınca mırıldanıyor.

"Bu adam ne yapabilir?" diye sordu kendi çocuğuna. İçin
Anında yanılabileceğini düşündü ve formun
Bazı vahşi canavar.

Merakları yüksek bir sahaya uyandı, delikanlı kısa durdu ve sonra
Deposun karşı tarafına gelen bir sapma yaptı. İşte o
Hala dörtte, bir tür dava üzerinde eğilen adamı buldu.

"Ah, bu karanlık! Neden güneş parlamıyor?" Adam mırıldanıyordu
kendisi. "Işığa sahip olmalıyım! Işığım olacak!"

"Bu Pep Loggermore ve o bir loon kadar çılgın!" Andy'yi mırıldandı. "BEN
Kaptanı bir kerede anlatmış olsan iyi olur! Denizci acıtabilir
Eğer yapmazsam biri! "

Andy, gemiye doğru hızlı bir koşu yapmak için döndü, duyduğunda
Bir maçın çizilmesi. Bunu küçük bir alev parıltısı izledi ve
Küçük ışığın parlaması çılgın denizcinin göründüğünü büktüğünü gördü
Bir kutu petrol olmak!

"Bir şeyi ateşe verecek!" düşünce Andy. "Belki
Depo! Bu onun hafif olma fikri! "

Andy haklıydı, Loggermore depoya ateş etmeye çalışıyordu.
Zaten bir dizi kutudan kutudan yağ döküyordu, uçlar
barınağın o tarafını oluşturdu.

"Eğer gemiye koşarsam, zaman alacak," diye düşündü Andy. "Ben zamana kadar
Diğerlerinden bazılarıyla geri dönün, çok geç olabilir. Ne yapmalıyım? "

Cevaplanması zor bir sorudu. Deli ile mücadele etme arzusu yoktu
Yalnız denizci. Ama kendisiyle tartışırken bile gördü
Loggermore başka bir maç vuruyor.

"Dur! Bunu aydınlatmayın, Loggermore!"

Böylece bağırarak Andy hala çömelmiş olan adama sıçradı,
Bir ışık istemek için kendine mırıldanıyor. Gençliğin sesiyle
ses, denizci döndü ve bir hırıltı gibi bir şey ondan
dudaklar.

"Git! Uzaklaş!" Çığlık attı.

"Loggermore, hiçbir şeyi ateşe vermemelisin."

"Işık istiyorum! Işığa sahip olmalıyım! Karanlıktan nefret ediyorum!" hırladı
çılgın denizci.

"Tüm mağazalarımızı yakacaksınız. Bunu yaparsan açlıktan öleceğiz!"
Devam ederken Andy devam etti.

"Işık istiyorum!" Loggermore'a gittim, doggly. "Karanlık acıyor
Kafa-Düz düşünemiyorum. Geri dur ve ne güzel bir ışığın olacağımı gör
Yakında var! "Ve böylece konuşursak, başka bir maç daha yaktı, çünkü diğeri vardı
Karda düştü ve dışarı çıktı.

"Yardım! Yardım!" diye bağırdı Andy, ciğerlerinin tepesinde. Düşünebilirdi
yapacak başka bir şey yok. "Yardım! Yardım!"

"Kapa çeneni!" Çılgın denizciyi ağladı. "Kapa çeneni!" Ve şimdi,
Az önce vurmuştu, Andy'ye sıçradı ve onu yakaladı
omuz ve kol.

Çılgın adamın kavraması çelik gibiydi ve elinden gelenin en iyisini yap, çocuk
ayrılamadı. Pep Loggermore onu döndürdü ve gönderdi
Mağazanın kutularına çarpıyor. Her ikisi de durdu
Denizcinin gözleri iki ateş topu gibi parlıyor.

"Le-Git!" Nefes Andy. "Loggermore, delisin-bilmiyorsun
Ne yapıyorsun. O kadar aptal olma, bu iyi bir adam ---- "

"Hayır, hayır, gitmene izin vermeyeceğim! Sen bir Jonah, Andy Graham!
Kazlar, sen ve diğer delikanlı ve bize her türlü getirdin
bela! Gitmene izin vermeyeceğim! "Loggermore'u çığlık attı ve sonra çarptı
Andy bir kez daha kutulara karşı. Her ikisinin de ayakları kutuya indi
Ve maç kutularında denizci düştü, her birini parçaladı
buz ve kar içine.

Sonra aniden bir ışık parladı, kırık kibrit kutusundan geldi.
Bir anı parçaladılar ve yağa ateş açtılar ve ayrıca
Adam ve çocuğun kıyafetleri. Loggermore bunu akla getiremeyecek kadar çılgındı
Ama Andy dehşetle doluydu.

"Bırak!" Gençleri bağırdı ve kendini serbest bırakmak için boşuna mücadele etti.
Ama o korkunç tutmayı kıramadı ve bu yüzden katranı sürükledi
O ve her ikisi de karda tekrar tekrar yuvarlandı. Andy dışarı çıkmaya çalıştı
bacaklarının etrafındaki ateş ve bu arada Loggermore
Onun gidip onu boğuyormuş gibi. Çocuk adamla savaşmaya çalıştı
Ama yapamadı ve şu anda hepsi onun etrafında karardı ve sonra biliyordu
daha fazla yok.




Bölüm XXIII

"Kuzey Kutbu veya Büst!"


_İce King_'nin kabininde, kükreyen bir ateşe yakın, kaptan
Williamson ve Barwell Dawson bir dama oyunu oynuyorlardı-
Kaptan'ın en sevdiği eğlence. Chet ilgiyle izliyordu, ama
şimdi birkaç dakika güverteye gitmişti, temiz havayı almak ve görmek için
Onun chum ne oldu.

Aniden Arktik Gecesi'nin durgunluğunda Chet Andy'nin Ağlamasını Duydu
yardım için. Gözlerini gerdi ve bir ışığın titremesini gördü,
Loggermore maçlardan birini vurdu.

"Bir şeyler yanlış," diye bağırdı Chet kendi kendine ve sonra yuvarlandı
Aceleyle arkadaş.

"Sorun ne?" diye bağırdı Kaptan Williamson,
Gençliğin ani girişi.

"Andy ile ilgili bir sorun var-yardım istiyor!" Chet cevap verdi.

Hem Kaptan hem de Explorer sıçradı ve dama dağıtıp
tüm talimatlar. Her biri kürk manto ve eldivenleri için koştu ve her biri yakalandı
Bir silah ve Chet de aynısını yaptı. Sonra güvertede karıştırdılar
çift ​​quick acelesi ve vapurun yanına atladı
Aşağıda düzensiz buz.

"Nerede?" Diye sordu Barwell Dawson.

"Mağazada. Diye bağırdı ---- Bak, yer yanıyor!"

Her iki adam da yöne baktı ve sonra Kaptan Williamson bir
Tüm gemi boyunca duyulabilecek bağır: "Tüm eller çıkıyor
Ateşle savaşmak için! "

Chet koşmaya başladı, Barwell Dawson ile topuklu, kaptan
Elleri harekete geçirmek için arkasında kalıyor, çünkü parıldayan bir
bunun ne anlama geleceğini fark etti, mağazalar yakıldı.

Chet Chum'a ulaştığında, Andy karda sırtına düz yattı,
hareketsiz. Pep Loggermore giderek artan önce dans ediyordu
Alevler, neşeyle bağırıyor.

"Sonunda ışık! Sana ışığa sahip olacağımı söyledim!" Çılgın denizciyi çığlık attı.

"Andy, nedir?" diye sordu Chet ve chum üzerine eğildi. Sonra biraz gördü
Andy'nin kıyafetlerine kıvılcımlar ve alt giysilerinin bir kısmının olduğunu gördü
yakıldı. Loggermore yangını söndürecek kadar duyguya sahipti
kendi kıyafetlerinde.

Yakında yarım düzine denizci ve esquimaux olay yerinde vardı ve
Kar ve buz kekleri üzerine alevleri söndürmeye başladılar
depo. Bu arada Chet Andy'yi güvenli bir mesafeye çekti. Gibi
Bunu yaptı, ikincisi gözlerini açtı ve başladı.

"Le-git, loggermore!" Nefes aldı.

"Her şey yolunda, Andy."

"Ah, sen misin, Chet! Whe-Loggermore nerede?"

"Bir manyak gibi dans etmek."

"O deli. He-beni yakmaya ve boğmaya çalıştı!" Panted Andy.

"Dünyada ne onu delirtti?"

"Karanlık. Bir ışık istiyordu, bu yüzden depoya ateş açtı."

Bu zamana kadar Andy biraz daha iyi hissetti. Ama o çok zayıftı ve Chet
ona vapura geri yardım etmek zorunda kaldı. Burada oturdu ve hikayesini anlattı.
Sonra Chet, duyduklarını Kaptan Williamson ve
diğerleri.

Ateşi söndürmek birkaç dakika enerjik çalışma sürdü. Ne zaman
_ice King_ Komutanı, hırpalanmış yağ kutusunu ve kutusunu gördü
Öfkeli oldu.

"Bunu yapan adam YARARM'a dayanmalı!" O
diye bağırdı.

"Loggermore yaptı, ama hesap verebilir değil," dedi Chet ve ne dedi
Andy söylemek zorundaydı.

"Loggermore nerede?" diye sordu Dr. Slade. "Onu eline almam gerekecek."

Çılgın adam için acele bir arama yapıldı, ama kaçmıştı. A
Parti onun için gönderildi ve neredeyse bir mil uzakta bulundu.
Gemi, buz üzerinde dans etmek, yüksek sesle şarkı söylemek ve kıyafetlerini yırtmak
parçalar. Geri getirildi ve içine yerleştirildi
Geminin brig. Sonra Dr. Slade ona uyuyan bir iksir verdi ve battı
derin bir uykuya. Uykusundan çıktığında,
Kötü hayalleri vardı, ama ateşten hiçbir şey hatırlayamadı veya
Andy'ye yaptığı saldırı.

"Güvenilir olmayacak," dedi geminin doktoru. "Ona verebilirsin
Onun özgürlüğü, ama onun üzerinde bir göz tutulmasını tavsiye ediyorum. "

Yüzbaşı Williamson, "Ona göz kulak olacağız, asla korkmayacağız," diye cevapladı Kaptan Williamson,
Zor bir şekilde.

Andy, çılgın denizcinin saldırısından çok az acı çekti ve
Her zamanki gibi hissettiği bir iki gün.

"Ama Loggermore'a bir daha asla güvenmeyeceğim," dedi Chet. "Bundan sonra o
mesafesini korumalı. "

Her gün geçti ve sonunda uzun gece sona erdi. Orada
genel sevinçliydi ve Andy güneşi bir kez daha gördüğünde attı
Onun kapağı zevk ve oldukça bir jig dans etti.

"Büyük, Chet!" Ağladı.

"Grand bunu ifade etmiyor," diye Chet'in cevabıydı. "Yüce! Andy, ben
Nasıl hissettiğini bilmiyorum ama ben böyle bir şeyden geçmek istemiyorum
karanlığın büyüsü. "

"Ben de,-yüz bin dolar için değil! Oh, bir adam bilmiyor
Güneş ışığı sahip olamana kadar ne kadar iyi! "

Kuzeye doğru ayrılma hazırlıkları istikrarlı bir şekilde devam ediyordu.
Esquimaux köpeklerini ve kızaklarını hazır hale getiriyor ve Barwell
Dawson ve diğerleri, alınacak malzemelerin üzerinden geçiyorlar. Ki
Büyük kısmı Pemmican'dı, bin liradan fazla
kızaklara yerleştirildi. Ayrıca et, bezelye, fasulye, pastırma ve
Tuz, şeker ve biber ile az miktarda kahve ve çay. Onlar
Aynı şekilde, bazı teneke alkollerle portatif bir alkol sobası taşıdı,
su geçirmez kutularda eşleşmeler ve bu tür pişirme aletleri
Kesinlikle gerekli. Profesör Jeffer'in bilimsel enstrümanları vardı,
yüksek dereceli bir sekstant, termometre ve barometre dahil ve ayrıca
Çok sayıda film rulosu ile iyi film kamerası. Dört av tüfeği alındı
ve büyük miktarda mühimmat ile üç tüfek. Dr. Slade
ilaç vakasını taşıdı.

Uzun gece biter bitmez, daha fazla esquimaux bir
Görünüş, köpekleri ve kızaklarıyla. Bunlardan biri adlandırıldı
Estankawak ve Barwell Dawson onun onlardan biri olarak kabul edildiğini öğrendi.
Kuzey Kutbu bölgesindeki en iyi köpek sürücüleri.

"O zaman Estankawak'a sahip olmalıyız," dedi Explorer ve
gecikmeden arkadaşıyla röportaj yaptı. O'ndan geri döndüğünde
Röportaj, yüzü heyecanını gösterdi.

"Harika haberler duydum!" Profesör Jeffer ve Dr.'ye ağladı.
Slade.

"Nedir?" Profesöre sordu, çocuklar birlikte dinlerken
faiz.

"Bu Estankawak'ın dediği şeye göre, Dr. Frederick Cook
Geçen bahar Kuzey Kutbuna ulaştı. "

"Kuzey Kutbuna ulaştı!" diye bağırdı Profesör Jeffer ve Dr. Slade
nefes.

"Evet. 21 Nisan 1908'de oraya geldi ve şimdi geri dönüyor
Amerika Birleşik Devletleri haberleri kırmak için. "

"Esquimau size herhangi bir bilgi verebildi mi?" sorguladı
Doktor.

"Bazıları, ama çok fazla değil. Dr. Pişirme, solaNootok
Şubat ayının ortalarında, on bir yerliyi kızaklarıyla birlikte alarak,
Ve yüzün üzerinde köpek. Parti her gün istikrarlı bir şekilde itti,
Ellesmere'nin karşısında Garfield sahiline, önemli ölçüde avlanıyor
yol. Nansen Sound'dan Dr. Cook, kutup için neredeyse bir arı çizgisi yaptı,
Yaklaşık sekiz derece veya kabaca beş yüz ve
elli mil. Son çizgisinde, onunla sadece iki esquimaux vardı,
Diğerleri çeşitli zamanlarda geri gönderiliyor. "

"Peki şimdi nerede?" Andy'yi sorguladı.

"Medeniyete olabildiğince hızlı geri dönüyor, kelime gönderiyor
Ev. Estankawak'ın söyledikleri doğruysa, Dr. Cook harika bir şey yaptı
Şey-Kaşiflerin uzun zamandır çabaladığı bir şey. "

"O zaman kutupta ilk olmayacağız!" dedi Chet, kaba bir şekilde.

"Boş ver, Chet, eğer oraya gelirsek,
Pole! "Hızlı bir şekilde Andy'ye cevap verdi.

"Öyle," diye yanıtladı Chet ve biraz rahatlamış görünüyordu.

"Esquimau'ya Komutan Peary's hakkında bir şey bilip bilmediğini sordun mu?
Bu yıl gezi mi? "Dr. Slade.

"Evet. Bana Peary'nin Cape Sheridan'da kuzeyimiz olduğunu söylüyor ve
Geçen Eylül ortasından beri oradaydı. O da yapacak
Kutup için bir çizgi ve şimdi yolda bile olabilir. "

"Belki onunla tanışacağız!" diye bağırdı Andy.

"Aramızda çok fazla kar ve buzla birlikte değil,"
Barwell Dawson'a cevap verdi.

Dr. Cook ile ilgili haberler, kaşifi her zamankinden daha endişeli hale getirdi.
Yolda olun ve parlak bir Çarşamba öğleden sonra
Keşif ertesi sabah kuzeye doğru başlayacaktı. Parti
Profesör, Dr. Slade, Bay Camdal ve
İki erkek ve sekiz Esquimaux. Yerliler sekizden dolayı sürecekti
Doksan altı köpekler tarafından çizilen en iyi kızakları. Seyahat edeceklerdi
Kuzeye doğru arazi vermek ve daha sonra kutup için düz bir çizgi yapmak için.
Kaptan Williamson ve adamları,
Hava izin verirken sahil, geri dönüşlerini beklerdi.

"Ve umarım tüm kalbimle hepiniz güvende ve sesli olursunuz,"
dedi _ice King_.

"Keşke ilerlemiş olsaydın, kaptan," dedi Andy.

"Öyleyse ben, delikanlı; ama benim yerim geminin yanında. _İce King_'i isteyeceksin
Geri döndüğünde. "

Sonunda ayrılma anı geldi. Tüm kızaklar doluydu ve
Köpekler koştu ve harekete hazır. Önde gelen takımın yanında
Estankawak durdu, elinde uzun kırbaç.

"Hepsi hazır!" Diye bağırdı Barwell Dawson, genel bir el sıkışmasından sonra.

"Sana iyi şanslar!" diye bağırdı Kaptan Williamson. "Emin ol ve bunu getir
Kuzey Kutbu seninle geri dön! "

"Tabii-omuzlarımızda!" Andy'ye cevap verdi, neşeyle.

Kaşif Esquimau'ya işaret etti. Çatırtı! Estankawak'ın uzunluğuna gitti
Kırbaç ve önde gelen kızaktan başladı. Diğerleri hızlı bir şekilde izledi
ardıllık. Geride kalanlardan bir tezahürat vardı ve bir cevap
ayrılanlardan tezahürat.

"Kuzey kutbu ya da büst!" dedi chet, merakla gösterişli bir bakışla
yüzü.

"Kuzey Kutbu veya Büst!" Cevapladı Andy.

"Çok sanguine olma," dedi Dr. Slade. "Çünkü Dr. Cook ulaştı
Bu nokta eşit derecede başarılı olacağımızı söylemiyor. "

"Oraya varacağımızı düşünmüyor musun, doktor?" diye sordu Chet, çabucak.

"Umarım, ama gelenleri almaya hazırım. Buna inanmıyorum
Siz çocuklar bizim önümüzdeki yolculuğun tehlikelerini ve zorluklarını anlıyorsunuz.
Direğe ulaşamayabiliriz ve hayatta bile olmayabiliriz. Arktik
Keşifler geçmişte yüzlerce hayata mal oldu. "

"Çocukları cesaretlendirme," diye kırdı Profesör Jeffer, hızlı bir şekilde. "Biz
Başarılı olacak-biliyorum, hissediyorum. Ve elimizde durduğumuzda
Dünya,-Doğu olmadığı yerde, batı, kuzey, sadece Güney-ah, ne
Görkemli umut! "Ve kollarını coşkuyla salladı.

"Bu konuşma!" diye bağırdı Andy. "Oraya bir şekilde gideceğiz ve değil mi
unut gitsin!"

"Kuzey kutbu ya da büst!" Tekrarlanan Chet, "Kuzey Kutbu veya Büst!"




Bölüm XXIV

Son Av


Barwell Dawson'ın doğrudan Cape için dışarı çıkma niyetiydi
Richards, Grant Land'in en kuzey noktası. Eklenebilir
Bu yer, noktanın sadece kısa bir mesafesindeydi.
Komutan Peary, kutup için başarılı bir çizgisini yaptı. Dr. Cook'un rotası
hala batıya doğru, bu yüzden Bay Dawson'ın izi neredeyse ortada yatıyordu
Dünyaca ünlü kutup arayanlar arasında.

Açık, ılıman bir gündü ve ilk birkaç mil boyunca gidiyor
harika. Herkes en iyi mizahtaydı ve çocuklar hissetti
ıslık çalıyor. Estankawak kızağı ve Olalola ile önde geldi
Onu takip ederken, diğerleri bir grupta geride kaldı. Köpekler paça
eşit olarak ve sürücüler onlarla çok az sorun yaşadılar.

"Bu hava iyi," diye belirtti Barwell Dawson. "Sadece güveniyorum
devam ediyor. "

"Şey, birkaç gün devam edecek, bu kesin," diye yanıtladı
Profesör Jeffer. "Ama ondan sonra ----" Omuzlarını silkti. "Kuyu
gelenleri almalıyım. "

Birkaç gün boyunca keşif Ellesmere'nin kalbinden geçti
Kara ve orada mükemmel bir av buldu. Kutup ayıları, misk öküzü ve
Caribou bol miktarda vardı ve parti de çok sayıda Arktik koydu
tavşan ve tilkiler ve aynı şekilde birkaç Arktik Petrel.

"Şansımız varken avlanmalıyız," dedi Barwell Dawson. "Daha çok
Şimdi güvence altına aldığımız et, biz o kadar büyük olacak.
Buz ve kardan başka bir şey olmadığı yere ulaşın. "Ve hepsi anlaşıldı
Bu ve mümkün olan en iyi avantajı avladı.

Grant Land'in kuzey kıyısına ulaşıldığında çoktı
Daha soğuk ve şimdi zaman zaman kar fırtınalarıyla karşılaştılar, ama
Neyse ki bunlar kısa süreydi. Cape çevresine ulaşmak
Richards, geçici bir kampa girdiler, dinlenmek ve onarmak için
kırılan kızaklar.

"Yarın başka bir avına gidiyorum-muhtemelen sonuncumuz."
Barwell Dawson. "Siz çocuklar devam etmek istiyor musunuz?"

Her ikisi de gitmeye hevesliydi ve başlangıç ​​kahvaltıdan hemen sonra yapıldı.
Onlarla birlikte iki tüfek ve bir av tüfeği ve sürecek hükümler aldılar
dört öğün.

Küçük bir buz tepesini süpürdükten sonra,
Mavi su temizleyin ve bunu takiben, buzun sahip olduğu bir noktaya ulaştı
kilometrelerce sıkı bir pakette sürüldü. Burada izlerini gördüler
kutup ayısı ve yakında patikada sıcaktı, bu da onları
ve sonra iç mekana.

"Onu görüyorum!" Yaklaşık bir mil örtüldükten sonra Andy'yi fısıldadı. "O
Hummock'un arkasında uzanıyor! "

Andy haklıydı, ama ayı gemisine ulaşmadan önce hayvan
Onları kokladı ve uzaklaştı.

"O topal!" diye bağırdı chet. "Sanırım onu ​​yakalayabiliriz! Her neyse,
denemek."

Diğerleri istekliydiler ve uzakta buzun üzerinden geçtiler,
nispeten pürüzsüz oldu. Chet ayağını kaybetti ve düz gitti.
Ama yakında ayağa kalktı ve diğerlerinin peşinden devam etti.

Onu takip edenlerden kaçamadığını bulmak, kutup ayısı
Onlara saldırıyormuş gibi döndü. Hem Andy hem de Barwell Dawson ateş etti
Canavar ve bir ölüm konvülsiyonunda yuvarlandı ve hızlı bir şekilde
Av bıçağı ile Chet tarafından sefaletinden.

"Bakın, ön ayakları gitti," dedi Andy, oyunu çevreledikçe.
"Bana bakıyormuş gibi başka bir hayvan çiğniyormuş gibi."

"Bunun için olmasaydı, bizi aşardı," diye yanıtladı Bay
Dawson.

Günün geri kalanını daha fazla oyun arayarak geçirdiler ve
Gecikme kamp için başladı, ayı onlardan sonra sürükledi.

"Onu mümkün olduğunca alacağız ve sonra Esquimaux'u göndereceğiz
Bir kızakla, "dedi kaşif.

Herkes kampın yönünü bildiklerini düşündü, ama oyun ararken
Az ya da çok döndüler ve şimdi Barwell Dawson
durma denir.

"Bu gece burada da kamp yapabiliriz" dedi. "Lastik yapmak istemiyoruz
gerekli olmadığında kendimiz. "

Biraz kar kazındı ve bir kulübe inşa edildi ve içeri girdiler
ve akşam yemeği vardı. Soğuk bir yemekti, ama açlardı ve zevk aldılar
Her ağız dolusu. Sonra kar kulübesini biraz daha iyi sabitlediler ve yattılar
Aşağı uyumak.

Chet ile uyandığında yaklaşık üç saat dinleniyorlardı
başlangıç. Yüksek bir havlama onu uyandırmıştı.

"Köpekler!" mırıldandı. "Esquimaux'tan biri olmalı bizim için geldi."

Barking de diğerlerini uyandırdı ve üçü ayağa kalktı
Kar kulübesinden sürünerek.

"Onlar köpek değiller, tilki!" diye bağırdı Barwell Dawson.

"Evet, ve numaraya bak!" Andy'yi boşalttı. "Elli olmalı
en az!"

"Elli?" tekrarlanan chet. "Yüzün üzerinde ya da nasıl yapacağımı bilmiyorum
saymak!"

Chet haklıydı-dışarıda yüz tilkilerin hepsi vardı,
Bunch, başları şehvetle havlıyor. Takip ettiler
kutup ayısının kan lekeli izi ve
oyun.

"Bu çok tatsız," dedi Explorer. "Düşünmedim
Şimdiye kadar kuzeydeki tilkilerle tanışırdık. Burada yemek için çok fazla şey alamıyorlar ve
Çok aç olmalılar. "

"Bize saldıracaklarını ister misin?" Andy'yi sorguladı.

"Ne yapacaklarını bilmiyorum. Ayı istiyorlar, bu kesin."

"Eğer sadece onları uzak tutacak iyi bir kamp ateşimiz olsaydı."

"Evet, ama burada yangın inşa etmek için hiçbir şey yok."

"Onlara bir doz atış verdiğimizi varsayalım mı?" Önerilen Chet.

"Deneyebilirsin."

Chet'in av tüfeği vardı ve tilki paketini dikkatli bir şekilde hedef aldı, o
kovuldu. Ateşli silahın flaşını,
hayvanlar ve üçü sıçradı ve sonra kötü yaralanan buzun üzerine düştü.
Paketin diğerleri birkaç dakika geri çekildi, sonra geri döndü
Eski pozisyonları, her zamankinden daha yüksek sesle havlıyor.

"Kesinlikle oyundurlar," dedi Bay Dawson. "Birkaçını öldürmek
Diğerlerini korkutma. "

"Ne yapacağız?" diye sordu Chet, şüpheli. Tilkileri hayal etmişti
Av tüfeğinin deşarjında ​​kaybolurdu-çünkü tilkiler bu buydu
Genellikle Maine'de yaptı.

"Daha hafif büyüyene kadar onları uzak tutmak için elimizden geleni yapacağız" diye yanıtladı
Barwell Dawson.

"Sizce onlardan sonra dışarı çıkırsak kaçacaklar mı?"

"Çok açlarsa değil. Unutmayın, aç bir hayvan her zaman
çaresiz."

Uyku şimdi söz konusu değildi ve sırayla izlediler
Kar kulübesine girişten tilkiler. Kalmak için çok soğuktu
Dışarıda uzun.

"Yaklaşıyorlar," diye açıkladı Andy, iki saat geçtikten sonra.
Tilkiler bir süre önce havlamayı bırakmıştı.

Rapor doğruydu. Canavarlar gizlice geliyordu, bir ayağı hareket ettiriyorlardı
ya da iki, sonra yeniden konumlandırmaya uğrayın.

"Onlara silahtan başka bir atış yapacağım," dedi Chet ve o kadar iyiydi
onun sözü olarak. Bu sefer tilkilerden ikisi öldürüldü ve neredeyse
Hemen arkadaşları karkaslara düştü ve yırtılmaya başladı
onları ayrı.

Barwell Dawson, "Bu ne kadar aç olduklarını gösteriyor."

"Onlara ayı bırakalım mı?" diye sordu Chet.

"Henüz değil-ama onlardan kaçmak için bunu yapmamız gerekebilir," diye yanıtladı
Explorer, şüpheli bir şekilde başını salladı.

Başka bir saat yavaşça gitti ve bağırarak yapmayı başardılar
Tilkiler mesafelerini koruyor. Ama sonra hayvanlar yaklaşmaya başladı
Bir kez daha, yavaş ama kesinlikle kar kulübesini çevreliyor.

İçinde olmak tehlikeli bir durumdu ve gençler tam olarak fark ettiler,
Bay Dawson gibi. Her an tilkiler uyumlu olabilir
Saldırı ve üç kişi doksan veya daha fazlasına karşı ne yapabilir?
Canavarlar?

Ama şimdi daha hafif büyüyordu, kulübede olanlar
minnettarım. Sabah güneş ışığı gökyüzünde parlarken Andy bir
Yüksek sesle bağırdı ve tilkilere adil bir buz keki buz fırlattı. Buz gitti
kayarak ve ön ayaklara bir tilki vurdu, onu yaraladı
ciddi bir şekilde.

"Yaşasın! Bunu neden daha önce düşünmedik!" diye bağırdı chet.

"İyi bir fikir," diye koy Barwell Dawson. "Onlara sanki
On pins! "

Bazı gevşek buz kullanışlıydı ve tilkileri hedef alarak parça gönderdiler
Parçanın üzerinde durdukları buzlu yüzey üzerinde bowling yaptıktan sonra. .
Hayvanlar tekrar bir pakette toplandı, bu yüzden kaçırılamadılar. Eğer
Biri yoldan sıçradı, buz parçası bir sonraki vurdu ve yakında orada
birkaç kişiden acı çekiyorlardı. Sonra tilkiler geri çekildi ve ne zaman chet
Başka bir atış yaptı, aniden kuyruğa döndüler ve yola çıktılar.
Uzak tepe ve gözden uzak.

"Buz ve gün ışığını sevmediler," dedi Barwell Dawson. "BEN
Çok yakında geri gelirlerse şüphe edin. Bu gece tekrar deneyebilirler, ama
O zamana kadar kampta olacağız. "

Yine kamp için yürüyüşe çıktılar, ayıyı arkalarında sürüklediler.
önce. Gitmek oldukça kolaydı ve ayıyı pürüzsüz bir şekilde sürüklemek
Yüzey çok fazla iş değildi, ama doğru gittikleri için
bir soru. Barwell Dawson birçok kez rulmanlarını almaya çalıştı, ama
başarı olmadan.

"Sanırım tepeye tırmanmam ve etrafa bir göz atmam gerekecek" dedi
Güneş oldukça yüksek olduğunda. "
oradan kamp. "

"Biz devam edeceğiz," dedi Andy, böyle bir
ıssızlık alanı.

"Evet, etrafıma bir göz atmak istiyorum-sadece nasıl olduğunu görmek
Kara-ya da daha doğrusu buz ya da daha doğrusu, "diye ekledi chum.

Ayı bulunduğu yerde bırakarak, üçü buzlu tepeye tırmanmaya başladı
sollarında. Yandaki kar onlara yardım etti ve
Zirve çok az zorla.

"Vay! İşte biri rüzgarı hissediyor!" diye bağırdı Andy, onu çizerken
Daha yakın kaplayın.

"Bir bıçak gibi keser, değil mi?" Chet cevap verdi. "Ne olacağını merak ediyorum
direğe. "

"Bundan daha soğuk-bundan emin olabilirsiniz," diye yanıtladı Barwell Dawson.

Hepsi etraflarına baktı. Doğu ve batıda ve güneyde yatıyordu
Uzun kar ve buz uzanıyor. Kuzeye aynı buzdu ve
Kar, çok sayıda açık, mavimsi su ile.

"Kampımız var," dedi Explorer, bazı karanlık nesnelere işaret ediyor
mesafe.

"Ne kadar uzak?" diye sordu Chet.

"Tam olarak söyleyemem. Muhtemelen iki mil. Mesafeler çok aldatıcı
Bu atmosferde. "

"Dün takip etmemiz gereken su kurşun var" dedi
Andy, işaret ediyor.

"Evet," diye yanıtladı Barwell Dawson. "Yine de bu şekilde geri dönmeyeceğiz-biz
Yours üzerinden rotayı deneyin. "

Yakında tekrar tepeden aşağıdaydılar ve nerede olduklarını
kutup ayısını terk etmişti. Yüke devam ederek, en iyi şekilde vurdular
kamp yönünde olabilir.

Kendilerini bulduklarında mesafenin yaklaşık yarısı kapsanmıştı
Oldukça beklenmedik bir şekilde bazı "genç" buzun kenarında-yani buz
Son zamanlarda donmuş. Güvenli görünmüyordu ve Barwell Dawson
Geri dön, ayrılırken takip ettikleri rota yönünde
kamp. Bu onları önceki günün liderliğine getirdi ve
Suyun eskisinden çok daha geniş olduğunu belirtmek şaşırdı.

"Buz hareket olmalı," dedi Barwell Dawson. "Bence o kadar erken
Kampa geri dön. "

Önlerinde küçük bir buz tepesi vardı ve bunu eteklemeye başladılar.
Andy liderliğindeydi ve buz ve karın yükselişini geçerken duydu
Onu atlamasını sağlayan ani bir kükreme.

"Neydi o?" Alarm içinde ağladı.

"Bir mors!" Barwell Dawson'a cevap verdi. "Ve elinizin altında da yakın. Alın
Silahlar hazır çocuklar! "




Bölüm XXV

Büyük Kurşun Geçmek


Çeyrek dakikadan daha az bir sürede,
Walrus, kurşuna yakın buzun üzerine uzandı. Büyüktü
Örnek, yüzlerce kilo ağırlığında ve olduğu kadar garip
ağır.

İnsan ve erkeklerin gözünde canavar kendini hafifçe yükseltti ve
Sanki suya geri dönmeye başladı. Bu gibi, Barwell
Dawson tüfeği yükseltti, istikrarlı bir hedef aldı ve aracılığıyla bir mermi gönderdi.
KAFA.

"Bu güzel bir atış!" diye bağırdı Andy, mors geri döndü ve
acı kükreme. "Başka bir tane vereyim mi?"

"Ben de," kaşifin cevabı ve delikanlı çabucak
uyan, atış morsun kafasına dağıldı, neredeyse öldürdü
aniden.

Akıntı yankısı havaya nüfuz etti, oradayken
Buzlu tepenin etrafında biraz daha yüksek sesle kükreme geldi.
Avcılar ilerledi ve Chet bir bağırdı:

"Bak! Bak! Hayatında hiç bu kadar çok mors gördün mü!"

İleri işaret etti, ama bunu yapmaya gerek yoktu, tüm testere için, sadece bir
Birkaç yüz metre uzakta,
Bu sayının iki katı olmasa da en az yüz. Ölüm çığlığını duymuşlardı
ve meselenin ne olduğunu görmek için öne geçiyorlardı.

"Böyle bir kalabalığa savaşamayız!" diye bağırdı Andy, Aghast. "Sahibiz
daha iyi temizlenir. "

"Keşke Esquimaux burada olsaydı," diye döndü Barwell Dawson. "Yapabiliriz
Güçlü bir mors eti yap, ve ihtiyacımız olan şey bu. "Baktı
erkeklerde. "İkinizin daha iyi koşucusu kim?" diye sordu.

"Andy," diye cevapladı Chet derhal. "Beni iki kez aşabilir."

"O zaman olabildiğince zor kamp için bacağınızı varsayalım," diye devam etti
kaşif. "Esquimaux ve Bay Camdal'a kadar çabuk gelmelerini söyle
olası."

Daha fazla kelime beklemeden Andy, doğrudan geçmişte bir atış gibi kapalı
Ona aptalca bakmaya kendilerini yetiştiren morslar.
Diğerleri görmeden çekilmişti ve canavarlar Andy'yi görünce
Kaçmak kendilerini yalnız düşündüler. Yavaşça kereste oldular
buz ve ölü arkadaşlarını çevreledi, boğuk kükreme
Uzun bir yol duyulabilirdi.

Andy, kampın yönünü iyi akılda tuttu ve düz bir şekilde yapıldı
İzin verilen buzun doğası olarak koşun. Böyle ağır kıyafetlerle
Bir rekor koşu imkansızdı, ancak zamanla mesafeyi kapladı.

Esquimaux'u _igloos_ dışında buldu,
Buzun üzerinde çok uzakta duyulabilen morsların kükremesi. O
Yakında onları arananlarla tanıştırdı ve memnun bir bağırışla
Mızrakları, yayları ve oklarıyla başladılar. Sonra uyandırdı
Bay Camdal ve ikincisi av tüfeğini ve balta aldı.

"Balta bazen silahtan daha iyidir," diye açıkladı Bay Camdal. "Yapabilirsiniz
Bazen bir ahşap kafatasını bir baltadan iyi bir darbe ile ezin. "

Esquimaux öndeydi, ama diğerleri kısa süre sonra onları yakaladı. .
Malruslar hala kükrüyor ve körüklüyordu. Yerlilerden biri bunu söyledi
hareket etmeye hazırlandıklarının bir işaretiydi.

Yaklaştıkça Esquimaux yarım daire içinde yayıldı ve tutuldu
Mızrakları kullanıma hazır. Olalola liderdi, çünkü
Herkes tarafından en iyi avcı olarak kabul edilir.

Malruslar neredeyse Andy'nin gittiği yerde bulundukları yerde bulundu
yardım. Birkaçı ölü canavarı kuşattı, karkayı kuşkuyla kokladı.
Açıkçası hiç avlanmamışlardı ve bir
ateşli silah.

Esquimaux yeterince yakınlaşır, onların
ve bunları bir dizi okla takip etti. Bu arada
Diğerleri ateşli silahlarını taburcu etti ve sonra Bay Camdal koştu
Baltasıyla cesurca. Bu yolla büyük yaratıkların sekizi atıldı
kendilerine yardım etmeden önce alçak. Diğerleri kazanmak için döndü
açık su ve buzlu spreyi hepsine göndererek içeri girmeye gitti
Talimatlar.

Onun coşkusunda, Chet liderliğe yaklaşmıştı ve bilmeden önce
Onunla yüzleşen iki valbin bulundu. Birini atlattı, ama
Diğer Beast onu bir palet darbesiyle düz bir şekilde vurdu. Sanki
Bir süre sonra hayatı ezilecekti.

Andy chum düştüğünü gördü ve şu an kalbi ona atladı
boğaz. Sonra öne atladı ve göğsüne bir mermi gönderdi
mors. Ama bu ölümcül değildi ve mors hala sarıldı
ileri.

"Chet'i çek!" Bay Dawson'a bağırdı ve uzaktan kovuldu,
Mermi, kafanın hemen altındaki moruslara çarptı. Sonra bir mızrak fısıldadı
Havada, Olalola tarafından atıldı. Bu, canavarı ağızda yakaladı,
ve boğazından kısmen aşağı gitti. Malrus geriye doğru fırladı ve
O an Andy chum'ını bacağından yakaladı ve onu dışarı sürükledi
tehlike. Sonra Bay Camdal öne geldi ve baltadan bir darbe geldi
Canavarı bitirdi.

Savaş şimdi bitmişti, hayatta olan morslar için
suya almıştı. Kötü yaralananlar yüzemezdi
Çok iyi ve Esquimaux onların peşinden gitti ve ikisini getirdi. Toplam
Öldürme on üç oldu.

"Bu şanslı bir on üç,"
Heyecan bitti. "Esquimaux için et istediğimiz şey
Ve köpekler ve gizler, ayakkabı için kullanışlı olacak ve
tesisat."

Kampa morsları ve kutup ayısını almak kolay bir iş değildi.
Ve köpek kızaklarının birçoğu bu amaç için yetiştirilmek zorundaydı.
Sonra eti kullanıma hazır hale getirmek için iki gün geçti ve
Gizitleri hazırlamak.

Bir sonraki başlangıcın kuzeye doğru yapıldığı açık, soğuk bir gündü. Işık
Rüzgar batıya doğru patladı. Barwell Dawson, yapabileceklerini hesapladı
Yirmi beş olmasa da yirmi, mil.

"Bundan sonra elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız," dedi. "Daha fazla karşılayamayız
Gecikmeler, aksi takdirde geri dönmeden önce gıda arzımız verebilir. "

Neyse ki, Profesör Jeffer
kar körlüğünden biraz acı çekti. Bir keresinde bir çift giydi
Füme gözlükler ve diğerleri de aynı şekilde yaptı.

Haftanın sonu onları yüz on beş mil daha yakın buldu
Kutup. İki ipucu ile karşılaşmışlardı, ancak karşılaşmayı başarmışlardı
büyük zorluk çekmeden. Kızaklardan biri kötü hasar görmüştü ve
onu parçalamak ve diğerini tamir etmek için parçaları kullanmıştır.
katılım. Köpeklerden ikisi hastaydı ve öldürülmesi gerekiyordu.

Ertesi gün hava değişti ve kırk sekiz saat boyunca
Şanslı bir rüzgarla ağır bir kar fırtınası ile mücadele etti
sırtları. Bu fırtına sırasında kızaklardan biri biraz açık
Su ve üç köpek boğulurken, kıyafetin küçük bir kısmı
Arktik Denizi'ne gözden kaçtı.

"Bundan sonra tüm eller daha dikkatli olmalı," dedi Barwell Dawson. "Bizim gibi
İlerlemek, gitmek muhtemelen daha hain olacak. Gözlerini Tut
geniş açık. "

Temizlenir çıkarılmaz, Profesör Jeffer sekstantını çıkardı ve
Yapay ufku (bir cıva tavası) ve bir gözlem aldı. O
Seksen dördüncü kuzey derecesine yakın olduklarını duyurdu
enlem.

"Bu, kapsamak için altı derecemiz olduğu anlamına geliyor,-yaklaşık dört yüz
Miles, "dedi Chet.

"Profesör, gözlemi nasıl aldığını açıklayacak mısın?" diye sordu Andy.

"Kesinlikle, kesinlikle," bilim insanının cevabıydı. "Çok
Kişi nasıl olduğunu bildiğinde kolay. İşte görebileceğiniz gibi şekillendirilmiş bir Sextant,
Bir parça turta gibi. Kavisli tarafın üzerinde bir ölçek var, ki
Bir dairenin altıda biri, dolayısıyla enstrümanın adı. İşte bir
ayarlanabilir teleskop ve işte iki bardak, biri için
Güneş ışınları, bir yıldız ve bir ufuk için. Denizde kullanırdım
Doğal ufuk, ama burada buz arasında imkansız
Kar, ve bu yüzden bir tavadan cıvadan yapılmış yapay bir ufuk kullanıyorum.

"Gözlem yapmak istediğimde, kronometremi izliyorum ve beklerim
tam olarak on iki olana kadar. Sonra böyle bir
Güneş ışınlarının aşağı doğru yansıttığı moda buluşuyor gibi görünüyor veya
ufku öp. Doğrudan güneşin ışığını alır almaz
ufukla menzil, ölçeği ayarlayan bu başparmak virgülünü kullanıyorum
Aşağıda, gördüğünüz gibi, derecelere, dakikalara ve saniyelere bölünür.
Ölçeği bu büyüteçle okuduğum anda, i
Taşıdığım bu kitaba, Ephemeris veya Denizcilik Almanac'a danışın ve
Güneşin irtifasını bilerek, nerede olduğumuzu kolayca hesaplıyorum
Derece, dakika ve saniyeler kuzey enleminde bulunur. "

"Kesinlikle harika bir enstrüman," dedi Andy. "Biraz denemek isterim
gün. "

"Bunu yapacaksın," diye yanıtladı Profesör Jeffer ve ertesi gün o
Andy'nin gerçek bir manzarada ona yardım etmesine izin verdi ve çocuğa nasıl olduğunu gösterdi
gerekli hesaplamaları çözmek ve ayrıca biraz yapmak
ödenekler,-bu tür gözlemler için kesinlikle mükemmel değildir
kendileri.

Şimdi her zamankinden daha fazla dikkatle ilerlemeleri gerekiyordu ve birkaç gün
daha sonra sanki daha da engelleyecek gibi görünen açık suya geldi
ilerlemek. Kurşun altı veya yedi yüz feet genişliğindeydi ve doğuya koştu ve
Batı Göz ulaşabildiği kadarıyla.

"Sanki güdük gibi görünüyor," diye mırıldandı Chet. "Nasıl gidiyoruz
Karşılaştınız mı? "

Bir konsültasyon yapıldı ve sonra Barwell Dawson bir parti gönderdi.
Esquimaux doğuya ve bir diğeri batıya doğru, aramak için
geçiş yeri.

Esquimaux iki gün boyunca gitmişti ve bu süre zarfında şiddetli bir
Kar fırtınası geldi, her taraftaki manzarayı lekeledi. Öyleydi
Oğlanların dışarıda hiçbir şey yapamayacağı ve yeterince memnun oldukları soğuk
Sıcaklık için bir _igloo_ içinde çömelin. Kar fırtınası sırasında daha fazla köpek
hastalandı ve hayvanların en iyisi öldü.

"Onlarla ilgili bir sorun var," dedi Barwell Dawson ve Dr. Slade
sınav yapın. Daha sonra köpeklerin zehirlendiği öğrenildi
lekeli mühür eti yiyerek. Et denetlendi ve yüzün üzerinde
Pound atıldı.

Gönderilen yerliler geri geldiğinde, bunu
Doğu ve batı, kurşun her zamankinden daha genişti.

"Herhangi bir pürüzsüz, yüzer buz?" Diye sordu Barwell Dawson.

Evet, biraz pürüzsüz buz görülmüştü ve kaşif bir sonraki çıktı
Araştırma gün. Sonuç olarak, bazı büyük kekler
Geçici kamp ve bunlar Walrus tangalarıyla birlikte saldırıya uğradı.

"Bunlarla ne yapmayı düşünüyorsunuz?" Profesör Jeffer sorguladı.

"Diğer tarafa geçmeye çalışacağım," diye yanıtladı Barwell
Dawson. "Düz buzu bir feribot için kullanacağız."

"Bu tehlikeli bir iş parçası, efendim."

"Biliyorum. Ama bir şeyler yapmalıyız," diye kesin bir cevaptı.

Esquimaux'tan ikisi, yüzen buz keklerine binmeyi kabul etti.
Onlarla birlikte takımlardan biri ve bir kızak. İndüklemek kolay bir mesele değildi
Köpekler, arayabileceği gibi gemiye gidecekler ve yerliler bir
İyi saat başlıyor. Ama bir kez ayakta, liderliği geçtiler
ciddi tehlike olmadan ve sonra geri kalanını alma görevine başladı
Kefaret üzerinden. Bu o gün ve bir sonraki gün aldı. Açık
Bir Esquimau gezilerinden biri denize girdi ve Dr. Slade de
Buzlu banyo, ama her ikisi de hızla kurtarıldı ve kıyafetlerle toplandı
kuru ve sıcaktı.

"Orada, bu liderliğin bittiğine sevindim!" diye bağırdı Barwell Dawson, ne zaman
Erkeklerin ve kızakların sonuncusu geçti. "Güveniyorum hiç yok
Çaplamak için daha fazla. "

Profesör Jeffer, "Korkarım çok fazla olacağız." Diye cevapladı Profesör Jeffer.
"Kuzey kutbuna ulaşmak en zor tür olacak
çabalamak."

"Oraya gideceğiz-sağlığımızı korursak ve hükümler en son" dedi
Kaşif, güvenle.

Bir kez daha kuzeye doğru, o geniş buz bölgesine döndüler ve
kar ve yalnızlık. Kesinlikle devasa bir girişimdi. Onlar
Başarılı, yoksa tüm mücadeleleri boşa gider mi?




Bölüm XXVI

Yüzen bir buz kütlesinde


"Yüz otuz mil daha fazla, Andy!"

"Kim dedi?"

"Profesör Jeffer. Sadece bir gözlem yaptı," diye cevapladı Chet,
_igloo_ içine sürüldü ve onları almak için ellerini tokatladı
ılık.

Andy yavaşça başını salladı. "Chet, sanki yapmış gibi görünmüyor,
Öyle mi? "

"Barwell Dawson bunu başaracağımızı ya da denemede öleceğimizi söylüyor."

"Şey, neredeyse, neredeyse, olduğu kadar hevesliyim. Ama istekli olmayacak
Bu ipuçlarını yakınlaştırın ve bize ekstra yiyecek vermeyecek ve
içmek."

"Pemmican ve Walrus etinden bıkmak mı?"

"Değil mi?"

"Daha çok-ama tekmelemenin bir faydası yok."

"Söyle, bunun hangi gün olduğunu biliyor musun?"

"HAYIR."

"Nisan ayının ilki. Belki bazı insanlar bize Nisan aptalları der, denemek için
direğe ulaşmak için. "

Burada iki çocuk sessizleşti, çünkü ikisi de çok yorgun ve çok soğuktu
çok konuş.

Seyahatin son birkaç haftası çok kötüydü,-aslında o kadar kötü ki
Esquimaux'un yarısı geri dönmüş, bir kamp yapmak ve beklemek için
diğerlerinin dönüşü. Bay Camdal hastalanmıştı ve o
Geride kaldı ve şimdi Dr. Slade hasta oldu ve ikisi de
yerliler. Köpeklerden on altı kişi ölmüştü ve bedenleri beslenmişti
diğer köpeklere.

Zorluklar, tanımlama kaleminin gücünün ötesindeydi. Vardı
çok sayıda kar fırtınasıyla karşılaştı ve bir kesme batı rüzgarı üçüne sahipti
Günler seyahat etmeyi imkansız hale getirdi. Pürüzsüz buz çok az yol vermişti
Kızakları korkunç bir şekilde döven tepeler ve sırtlar. Bir tane daha vardı
Parçalara gitti ve parçalar onarma amacıyla kullanılmıştı,
önce.

Zorlukların etkileri herkese anlatmaya başlamıştı. .
Erkekler ince ve içi boş gözlülerdi ve yürüdüklerinde ya da daha doğrusu
Bacakları kurşun gibi hissetti. Herhangi bir hıza ulaşmak imkansızdı
Ve on saatlik yürüyüşte on beş veya yirmi örtmeyi başardılar
Miles iyi yaptıklarını düşündüler. Buz ve kardaki parlama
Ayrıca onları etkiledi, böylece gözleri küçük yarıklar gibi görünüyordu.
Profesör Jeffer, burnunun dondurulması tehlikesiyle karşı karşıya kaldı, ama
Çocuklar tam zamanında fark etmişlerdi ve eski bilim adamının
Üyeyi yumuşak karla ovarak kurtarın, böylece kanı koyarak
Yine dolaşımda.

"Şey, bayanlar, nasıl hissediyorsun?" diye sordu Barwell Dawson, girerken
_igloo_, ardından Profesör Jeffer. "Ölü yorgun, sanırım."

"Yorgun buna uymuyor," diye cevapladı Chet, hasta bir sırıtma ile. "Ben
tamamen oynanmak için bir sonraki kapı. "

"Profesör Jeffer iken, belki de iki çocuğu geride bıraksam iyi olur
Ve ben, bir kızakla, son çizgi yap. "

"Hayır; şimdi şimdiye kadar geldim onu ​​dışarı çıkaracağım," diye yanıtladı Chet,
tutkulu.

"Ve ben de öyleyim," diye ekledi Andy. "Sanırım bir iyilikten sonra daha iyi hissedeceğiz
Uyu, "umarım devam etti.

Birkaç dakika sonra hepsi derin bir uykuya battı,
Sabah iyi uyanmadı. Sonra köpeklerin havlaması
ve esquimaux'tan birinin bağırması onları atlamayı ve taramasını sağladı
dıştan.

"Olalola rüzgarın öldüğünü söylüyor," dedi Barwell Dawson. "Olabiliriz
Peki bundan en iyi şekilde yararlanın. "

Aceleci bir kahvaltı hazırlandı ve yarım saat içinde
Yine yolda, aşırı derecede kaba olan buz üzerinde çalışmak. Onlar
öğlene kadar istikrarlı bir şekilde itti, ne zaman parlak güneş ışığı olduğunda, profesör
Jeffer başka bir gözlem aldı.

"Yüz on altı mil daha," dedi hesaplamalarından sonra
tamamlandı. "Yavaş yavaş mesafeyi azaltıyoruz! Yapacağız
Sonuçta! "Ve yüzü coşkusunu gösterdi. Böyle bir bilim insanına
Profesör olarak, direği kazanmak,
çocuklar.

Öğleden sonra başka bir aksilik geldi. Başka bir ipucu geldi
Görünüşe, geniş ve su hızla akıyor. Bunda
Esquimaux başlarını kasvetli bir şekilde salladı.

"Bunu gözden geçiremeyiz," dedi bir ana dilinde.

"Yapmalıyız," diye cevapladı Barwell Dawson, kısaca. Kuzey Kutbu ile
Elinizin altında, onu hiçbir şeyin onu tutmaması gerektiğine karar verdi
hedefe ulaşmak.

Parti kurşunun kenarında toplandı ve buzu buldu
çatlamış ve belirsiz. Andy, şimdi bir kızak çekilmiş Olalola ile birlikteydi
Altı köpek tarafından.

Aniden, erkekler kıyıdan yukarı ve aşağı yürürken bazılarını ararken
Suyu geçmenin araçları, uğursuz bir çatlama geldi. Andy denedi
Geri sıçramak için, Olalola da öyle, ama bunu buz üzerinde yapabilirler
onlar ve köpekler ve kızaklar ana yüzeyden ayrıldı
ve kurşun içine girdi.

"Dikkat et, oraya!" diye bağırdı Chet, dehşet içinde.

"Bize bir ip at!" diye bağırdı Andy, Olalola onun içinde bir ağladı
anadil. Ancak hiçbir ip kullanışlı değildi ve birkaç saniye içinde güçlü akım
Su buz pastasını kurşun içine taşıdı. Hala tuttu
denge, ama ne kadar yakında dönüp gönderebileceğini söylemedi
Andy, Esquimau ve köpekleri ölümlerine.

"Ah, Andy'yi kurtarmalıyız!" Çığlık attı Chet. "Ne yapabiliriz?"

"Elimizden geleni yapacağız," diye yanıtladı Explorer.

Yüklerden birine koştu ve ondan uzun bir ip yırttı. Sonra acele etti
Kurşunun kenarı boyunca, akımın olduğu yönde
İnsan yükü ile düz buz kekini taşımak.

Andy ve Olalola hareketi gördü ve ikisi de bir kerede anladılar.
Eğer yapabilmeleri durumunda ip için bir çeşit sabitleme yapmalı
yakalayın. Keskin bir bıçakla Andy küçük bir delik aldı ve
İçinde kızaktan alınan bir sapı ayarlayın.

Delikanlı bunu yaparken Barwell Dawson ipi sanki kıvırdı
bir kement vardı. Ovalardaki gezileri şimdi onu iyi durumda tuttu ve
Halatın sonunu bir kovboy kemikli sığır becerisi ile attı.
Olalola yakaladı ve peg'in üzerine kaydı ve sonra o ve Andy yaptı
Peg'i buzda tutmak için ellerinden geleni.

Artık kaşifin yüzen buzu içine çekip taşıyamayacağı bir soru oldu,
Ya da akım onun için çok güçlü olurdu. Chet yardımına geldi ve
Esquimaux'un ikisi de öyle.

"Nerede durduğuna dikkat et!" Chet'i söyledi. "Kıyı hepsini kırdı
Burada! "

Bu doğruydu ve hepsi aşağı inme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Buz
En çürümüş, henüz karşılaşmışlardı-neden söyleyemediler.

Dikkatle çalışarak, nihayet yüzen kütle kıyıya doğru döndüler,
hafifçe çarpana kadar. Ama tıpkı bunu yaptıkları gibi, buz
Ayaklar yol vermeye başladı.

"Bunun için atla! Bekleme!" diye bağırdı Barwell Dawson ve Andy atladı ve
Olalola da öyle. İkincisi köpekleri sürmeye çalıştı, ama yapabilirdi
Böylece peg geldi, ipin kendini serbest bırakmasına izin verdi ve kapalı yüzer
Tekrar büyük kek, köpekleri taşıyan, kızak ve onunla birlikte.
Andy ve Olalola dizlerine kadar suya girdi, ama atmayı başardı
Kendileri firma buz üzerinde uzun sürer ve güvenliğe tekrar tekrar yuvarlanırlar.

"Seni güvende gördüğüme sevindim," dedi Bay Dawson, "ama bu çok kötü
Bu köpekler ve malzemeler. "

"Onları içeri alamaz mıyız?" Diye sordu Profesör Jeffers.

"Deneyebiliriz."

Denediler. Ama durdukları yerin hemen altında, kurşun genişledi,
Ve başka bir kurşun çapraz kesildi, bu yüzden daha fazla ilerleme yasaklandı.
Köpekleri izlerken buzun kenarında durdular ve kızak kaybolurlar
kurşunun kuzeyindeki bir tepenin etrafında. Köpekler kasvetli bir şekilde ulaştırıldı, sanki
mahkum olduklarını bilmek.

Pek çok köpeğin kaybı ve kıyafetlerinin çoğu tüm
parti ve Estankawak, takımın yapmasına izin verdiği için Olalola'yı sağlam bir şekilde beraberlik yaptı
Ondan uzaklaş. Estankawak birkaç gündür haksız yürekli olmuştu,
Ve şimdi Barwell Dawson'a geldi ve hepsinin geri dönmesini tavsiye etti.

"Büyük çiviye ulaşamayız," dedi. "Yeterli yemeğimiz yok ve
Yeterli köpek değil. "" Büyük çivi "ile Kuzey Kutbu demekti.

"Kesinlikle ciddi bir kayıp yaşadık, ama sanırım ulaşabiliriz
Her neyse, "diye yanıtladı Bay Dawson.

"Estankawak geri dönmek istiyor."

"Çok iyi, istersen geri dönebilirsin,-ama gitmen gerekecek
yalnız."

Bu, elbette Esquimau'ya hiç uymadı. İstediğini söyledi
Diğer Esquimaux onunla gitmek için ve uzaklaştı, kendine homurdandı.

"İzlenmesi gerekecek," dedi Chet bunu duyduğunda Andy'ye
konuşmak.

"Doğru sen," diye cevapladı chum. Andy ondan acı çekmemişti
Macera, ama çok korktuğunu itiraf etmeli.

Ertesi sabah, hala üstesinden gelmeye çalışırken
Kurşun, kuzeydoğudan güçlü bir rüzgar geldi. Bu hareket etmeye başladı
Kuzey kıyısında buz ve altı saatten daha kısa bir sürede kurşun
Tamamen boğuldu. Bu dönüşüme baktıklarında,
Çocuklar görme yeteneğine neredeyse inanamıyorlardı.

"Şimdi bizim şansımız!" diye bağırdı Barwell Dawson. "Olalola mükemmel olduğunu söylüyor
Çok kaba bir yolculuk olsa da, buzu geçmek güvenli. "

İleri gittiler, Estankawak en isteksiz ve iki saat içinde
arkasını arkalarında bıraktı. Şimdi nispeten olan buza çarptılar
Pürüzsüz, bu yüzden ilerleme daha hızlı hale geldi. Ertesi gün içerideydiler
Hedeflerinin sadece yüz mil.

"Oraya varacağız!" diye bağırdı Andy, ama on saatten daha kısa bir sürede onun melodisi
değişti, çünkü öfkeyle kar yağmaya başladı, rüzgar bir
Mükemmel Gale. Tüm eller bazılarına sürünecek kadar memnundu
Aceleyle yapılandırılmış _igloos_ ve hatta köpekler ne olursa olsun sığındı
Bulabiliyorlardı.

Böylece birkaç gün fırtına yaptılar. Herhangi bir hamle yapmak için
Folly olurdu ve Barwell Dawson hiçbirini denemedi. Yine de boğuldu
Gecikmede, malzeme stoğunu gördüğü için o kadar çok
hızla azalıyor.

"Daha kısa rasyonlara gitmeliyiz," dedi Explorer ve
o gün miktarlar. Bu, memnuniyetsizliğin artmasına neden oldu
Estankawak'ın bir parçası ve bir başkasıyla ciddiyetle konuştu
Kabile, Muckaloo ismine göre, ancak Olalola'nın duruşmasında değil.

"İyi değil ve onu izlemeliyiz," diye fısıldadı Andy'yi Chet'e.
"Belki de cıvatalanmaya ve bazı şeylerimizi onunla almaya çalışacak."

Estankawak'ın aklında olan şey buydu ve kolayca aldı
Muckaloo şemaya katılmak. Ertesi günün erken saatlerinde,
Hava temizleme belirtileri gösterdiğinde, iki Esquimaux süründü
kulübelerinden ve kızaklardan birine gizlice girdi ve
Altı köpek ekibi. Kızakta mağazaları yerleştirdiler
kullanışlı.

Çocuklar onları izliyorlardı ve Andy hemen Barwell'e haber verdi
Dawson.

"Mutiny'ye mi gidiyor, ha?" Kaşif diye bağırdı ve bir av tüfeğini kaptı
Kürk ceketini takmayı beklemeden dışarı çıktı. Estankawak'ı gördü ve
Muckaloo kızakta, sadece gitmeye hazır.

"Dur, sen ahlaksız!" Ana dilde kükredi. "Bir adım ve
Seni vuracağım! "

Esquimaux şaşırmıştı, çünkü herhangi bir kişinin
Dışarıda kampta karışıyordu. Barwell'e baktılar
Dawson, ve Tevsiyeli Av tüfeğinde ve Estankawak kırbaçını düşürdü
Muckaloo başını asarken yükselmişti.

"Bizimle kalacaksın," diye devam etti kaşif. "İsterseniz
Bırak, hiçbir şeyimiz olmadan gitmelisin. "

"Büyük çiviye ulaşmaya çalışmak ölüm," diye homurdandı Estankawak.

"Eşyalarımdan herhangi biriyle kaçmaya çalışırsan ölüm olacak," diye yanıtladı
Barwell Dawson, korkunç bir şekilde. "_İgloo_'nize geri dön ve ben kadar orada kal
Seni ara.
Buz kulübelerinden birine emekli olun.




Bölüm XXVII

Komutan Peary direğe nasıl ulaştı


Estankawak ve Muckaloo ile ilgili sorundan sonra Bay Dawson,
Olalola ile konferans. İkincisini her zamanki gibi sadık buldu ve
onu köpeklerin ve kızakların tek başına suçlamasına koy ve onu tutması için uyardı
Diğerlerini kapat.

"Hiçbir şey çalmalarına izin verme," dedi Explorer "ve döndüğümüzde
Medeniyet için zengin bir şekilde ödüllendirileceksiniz. Sana bir tekne vereceğim
silah ve bir av bıçağı. "

Bu, Esquimau'ya, gerçekten zenginlikti ve izlemeye söz verdi
gece gündüz. Estankawak ve Muckaloo ile sert bir konuşma yaptı ve geldi
İkisini de atmaya yakın. Bundan sonra isyancı yerliler neden oldu ama
küçük bir sorun.

İki gün geçti ve yavaş ama kesin olarak parti
Kutup. Profesör başka bir gözlem aldı ve onların
şimdi altmış sekiz mil daha fazla
Dünya.

"Yürüyüş iyi olsaydı bu o kadar da kötü olmazdı, ama büyüyor gibi görünüyor
Daha da kötüsü, "dedi Andy. Zaten iki çift mors-hide yıpranmıştı
Ayak örtüleri ve şimdi üçüncü çift kederli bir şekilde düzensiz görünüyordu.

"Komutan Peary'den bir şeyler bilmek istiyorum," dedi Chet. "O yapmalı
Bu bölgede olun. "

"O," diye yanıtladı Barwell Dawson. "Ama tam nerede, hiçbir söyleme yok. Belki de direğe gitti ve şimdi geri dönüyor. "

Komutanı bilseydi çok şaşırırlardı
Peary o anda kamplarından yüz milden daha az uzaktaydı.
Bu cesur kaşif, kuzeye doğru ilerlemişti.
Cape Columbia'dan Buz, hangi noktaya kadar Cape Sheridan'dan seyahat etti
Şubat ayının ikinci bölümünde. Şu anda kıyafetinden oluşuyordu
Keşifin yedi üyesi, on yedi Esquimaux, 133 köpek ve
On dokuz kızak. En büyük ve en iyi kıyafet teğmen Peary
bu çalışma için onun emrinde olmuştu.

Kaşifin tüm tedarik istasyonları kurma planıydı.
Rota ve bu amaçla partinin bir kısmı ilk başta gönderildi.
Zaten sahip olduğumlara çok benzer koşullar buldular
Birkaç kızak ve çok sayıda köpeği tarif etti ve kaybetti, bazıları ise
Yerliler hastalandı ve geri gönderilmesi gerekiyordu.

Sıkı çalışma komutanı Peary, 85. kuzey enlem derecesine ulaştı
18 Mart'ta ve beş gün sonra başka bir dereceyi karşılamayı başardı. BT
yoğun soğuktu, termometre elli ve daha fazla derece kaydediyor
sıfırın altında. Bir adam ayağını dondurdu ve birine geri gönderilmesi gerekiyordu
malzeme tabanları.

Hedefin şimdi kavradığını düşünen Komutan Peary,
istikrarlı bir şekilde ve yakında 87. enlem derecesini geçti-en yüksek noktası
Daha önce alınan keşif sırasında. Bu bir sevinç günüydü.
Burada son destek partisinden vazgeçti ve
Sadece bir avuç sadık takipçisi ile bilinmiyor.

Mart sonunda en beklenmedik bir şekilde açık su ile tutuldu ve
Partinin her biri çok cesaretsizdi. Ama bu su geçildi
2 Nisan ve iki gün sonra büyük kaşif kendini birinde buldu
hedefinin derecesi.

Soğuk algınlığın yoğun acısına rağmen,
durmadan. Sinir taşıyan bir çile, ama bir düşünce vardı,
hırs-yirmi için çabaladığı hedefe ulaşmak için
yıllar. Neredeyse uyuyabilir ve yiyebilirdi, o kadar endişeli ki
Kendisi için belirlediği görevin sonu.

Sonunda 6 Nisan'da başka bir gözlem yapmak için durdu. Bu
ona direğin birkaç mil içinde olduğunu gösterdi ve eğer vahşileşirse
Sevinçle, onu kim suçlayabilir? Onunla olanları aradı ve uzakta
Buzun üzerinden geçti,
bıçak.

Ve sonra en büyük sevinç anı geldi. Kuzey Kutbu kazanıldı-
Hırsının yüksekliği sonunda gerçekleşmişti. O gerçekten ve gerçekten
dünyanın tepesinde duruyordu. Anlar anıydı,
Ve yine de farkına varamadı, çünkü hepsi çok yaygın görünüyordu. -Den
Pole, etrafındaki miller boyunca yaptıklarından farklı görünmüyordu
aranan nokta. Hepsi bir buz ve kar tarlasıydı, geniş ve ıssızdı.

Direkte ve çevresinde otuz saat geçirildi, gözlemler aldı ve
Fotoğraflar ve yıldızları ve çizgileri dikerken ve ayrıca bazı
Kayıtlar. Sonra Komutan Peary geri başladı, haberini kırmak için
Dr.
Cook'un yılın başarıları.

Profesörün duyuruyu yapmasından birkaç saat sonra
parti altındaki partiyi kapsayacak şekilde altmış sekiz mil daha sahip olduklarını
Barwell Dawson başka bir liderliğe geldi. Geniş ve büyük bir derinlikti,
Bir sondaj kanıtladı ve bunun nasıl geçileceği bir sonraki sorun haline geldi. Eşit
Olalola başını salladı.

"Bunun sonu yok," dedi ne yazık ki. "Seninle gidiyorum ama nasıl?"

"Bir yol bulmalıyız," diye cevapladı kaşif ve o ve Chet dışarı çıktı
bir keşif turu.

Geri döndüler cesaret kırıldı ve o gece hepsi kenarında duruyordu
Daha sonra ne yapmaları gerektiğini merak ediyorum. Sonunda Barwell Dawson aradı
çocuklar ve profesör ona.

"Yolculuğun geri kalanını tek başına yapmamız en iyisi," dedi. "Köpeklerin ve en iyi kızakların en iyisini alabiliriz ve
Hızlı bir çizgi, diğerlerini burada geri dönüş beklemek için bırakır. Sen ne
söylemek?"

Çocuklar bir şey yapmaya istekliydiler ve profesör bir şeydi
zihin dönüşü.

"Ama liderliği nasıl aşacaksın?" diye sordu Andy.

"Bir tür bir yol bulacağım," diye yanıtladı kaşif.

Konu Olalola'ya açıklandı. Ayrıldığı için üzgündü
O, ama kampa ve Dr.'den sonra sadakatle vaat etti
Hâlâ hasta olan Slade, giderken. Bunu söyledi
Önceden batıya doğru, onu geçebilirler.

"Bence kendim," diye yanıtladı Bay Dawson.

Başlangıç ​​ertesi gün erkenden yapıldı, Andy ve Chet
Altı köpeği sürmek, paketten kalanların seçimi. Kurs
önde batıya doğru idi ve bir mil örtüldükten sonra
bazı yeni buzun suyu kapladığı bir yere ulaştı.

"Sence bizi tutacak mı?" diye sordu Andy.

"Test edeceğim ve göreceğim," diye Bay Dawson'ın cevabı oldu.

Bir incelemeden sonra kaşif,
Yeni buzu riske atın.

"Ama çabucak üstesinden gelmeliyiz," diye uyardı. "Köpeklere izin verme
durmak."

Uzak bir mesafe yürüdüler ve kızağı harekete geçirdiler. Sonra dışarı
Döndürdükleri buz, Chet uzun kırbaçını gerçek esquimau tarzında çatlattı.
Yeni buz, ağırlıklarının altında çatladı ve inledi ve
Kurşunun ortasında tokalmaya başladı.

"Yayın-bir araya gelmeyin!" diye bağırdı Barwell Dawson. "Chet, kırbaçla
Köpekler ve yalnız gitmesine izin ver! "

Çocuk anladı ve köpeklere kirpik verdi. Uzakta onlar
Breakneck Hız. Sonra Chet bir tarafa sıçradı ve o ve diğerleri
yoluna devam etti.

Varsaydıkları büyük bir riskti ve her an düşündüler
Buz kırılacak ve onları suda bırakacaktı. Böyle bir kurtarma
Koşullar,-Termometre aşağıda elli üç derecede dururken
Sıfır,-söz konusu olmazdı.

"Buz aşağı iniyor!" Andy'yi çığlık attı, tıpkı bir çubuk içinde olduğu gibi
Kuzey Kıyısı. "Acele etmek!"

Tehlikeyi anlayan herkes için uyarıyı seslendirmeye gerek yoktu
Sadece çok iyi. Hızlarını arttırdılar ve kalan birkaçını kaydırdılar
ayak. Sonra, hemen arkasında, buz tokasını gördüler ve kırıldı,
Buzlu su akışının üzerinden geçmesine izin verir.

"Güvenli ve bunun için cennete teşekkür!" Barwell Dawson'ı mırıldandı, ne zaman yapabilirdi
Nefesini yakalayın.

Profesör Jeffer, "Benden böyle bir koşuyu almamı isteme," diye nefes verdi Profesör Jeffer. "BEN
Kesinlikle boğulacağımızı düşündüm! "

Çizgiden bir şekilde iyileşir toplar yapmaz,
Köpeklerin durduğu yer. Gitmelerine izin verirken, Bay Dawson
gözden kaçacak fiziksel bir durumda olmadıklarını. Ne zaman
Gezginler geldi, köpeklerin dinlendiğini gördüler. .
koşum takımı bir hırıltıdaydı ve onları çeyreğinin en iyi kısmını aldı.
Takımı tekrar düzeltmek için bir saat.

"Buzun mor göründüğünü fark ettin mi?" Andy'ye, giderken dikkat çekti
bir kez daha.

"Yaptım," diye yanıtladı Barwell Dawson. "Olduğu kadar tuhaf
Güzel."

Mor buzu birkaç gün önce fark etmişti ve ayrıca birkaç
gökyüzündeki seraplar,-tepeler ve dağlara benzeyen seraplar, ama
sadece optik sanrılar olduğunu biliyordu. Kuzeye doğru geliyor, parti
Ayrıca _aurora borealis_ veya kuzeyde görkemli bir manzaraya sahipti
Işıklar, bu gizemli parıltı elektrik veya manyetik olduğunu düşündü. Bir kere
Andy, ışıkları duyabileceğini ve geldiklerini söylemişti
Buharın düşük tıslaması.

O gece daha soğuk büyüdü ve kaşiflerin devam etmesi için yapabilecekleri tüm
dondurmadan. Az miktarda çay kaldılar-
pound-ve alkol sobası üzerinde biraz kar yağladıktan sonra içti
İçecek kaynar sıcak. Sonra kendilerini sıcak bir pemmican güveç yaptılar
ve toprak bezelye. Köpeklerin her birine bir parça dondurulmuş mors aldı
Et, vahşice kemirdikleri bir şey, açlıkları çok büyüktü.

Ertesi gün güneş bulanıktı, böylece
Profesör herhangi bir gözlem alacak. Ama henüz yapmadıklarını biliyorlardı
hedeflerine ulaştı ve böylece hummocky olan buzun üzerine ittiler,
Ama neredeyse olduğu kadar kötü değil.

"Merhaba!" diye bağırdı Andy, öğleden sonra. "Bu da ne
Yonder? "

Sollarına işaret etti, burada karanlık bir nesne buz üzerinde yattı, yarısı
gevşek karla kaplı.

"Ne olduğunu da görebilir," dedi Barwell Dawson, meraklı
diğerleri gibi. Şimdiye kadar, o ıssızlık ülkesinde görmüşlerdi
Kesinlikle buz, kar ve açık sudan başka bir şey yok.

Yere taşındılar ve karanlık nesnenin bir karkas olduğunu gördüler.
Köpek, dondurulmuş sert. Köpeğin yanında bir kızak tahtası yatıyordu.

"Bakmak!" diye bağırdı Barwell Dawson, tahtayı tutarken. "Görüyor musun
Ne diyor? "

Hepsi odun biraz baktı ve gördü, üzerine yandı, aşağıdakiler:

                         Peary-1909

"Peary Seferi'nden bir şey!" dedi Profesör Jeffer. "O
Buraya önümüze çıkmış olmalı! "

"Kesinlikle böyle görünüyor," diye yanıtladı Barwell Dawson. "Şey, o
uzun yıllar boyunca yorucu çabalarından sonra direğe ulaşmayı hak etti. "

Tahtayı sessiz bir anıt olarak terk eden dördü yoluna devam etti
kuzeye doğru. Yine rüzgar batıdan esiyordu ve hesapladılar
Artıştaydı.

"Termometre çok düşük olduğunda, çok güçlü üflerse
Dondurulmuş sert, "ilan edildi." Neden Maine'de bir kış bir çukur faresi
Bunun yanında! "

Ertesi gün, rüzgar nedeniyle, daha az ilerleme kaydettiler. Oldu
Bulutlu, ama hemen öğlen etrafında güneş bulutların arkasından gözetlendi ve
Profesör Jeffer gözlem yapmak için acele etti. Barwell Dawson ona verdi
doğru zaman ve eski bilim adamı hızla onu yapmayı başardı
hesaplamalar.

"Peki, nasıl dururuz?" diye sordu Bay Dawson, Profesör Jeffer
bitti.

"Direğin yirmi iki milindeyiz,"
herkesin kalplerini heyecanlandırdı.




Bölüm XXVIII

Sonunda dünyanın zirvesi


"Yarın oraya gideceğiz!"

"Hava izin verirse, Andy."

"Oh, oraya varmalıyız, Chet! Sadece düşünün-sadece yirmi iki mil mil
Daha! Neden, zaten seyahat ettiğimiz şeyin yanında hiçbir şey değil. "

"Şey, yiyecek çok düşük çalışıyor."

"Ah, bunu biliyorum. Dün gece kemerimde ekstra bir delik açmadım
Akşam yemeğinden sonra? Bir tahta kadar düz hissediyorum. "

Kampta bir gün geçirilmişti, rüzgar öfkeyle esiyor ve
İnce, tuz benzeri kar düşüyor. Devam etmeye çalıştılar ama örttüler
Barwell Dawson durduğunda yarım milden az.

"Bu işe yaramaz," dedi iç çekerek. "Bunda hiçbir şey yapamayız
rüzgâr. Gücümüzü azalana kadar koruyalım. "

Günü, tehlikede olan kızak tamir etmek için geçirmişlerdi
parçalara gitmek ve ayak kaplamalarını sabitlerken
Kederli düzensiz.

Yolculuklarına tekrar başladıklarında hala patlıyordu. Ama o
neredeyse eskisi kadar kötü değildi ve kar aşağı inmeyi bırakmıştı.
Ancak güneş hala bulutların altındaydı ve gökyüzü gri görünüyordu
ve somurtkan.

"Yıl boyunca burada yaşamayı önemsediğimi bilmiyorum," dedi Andy,
mizah girişimiyle. "Patatesleri kazmak çok zor olurdu."

"Ya da yüzmeye git," diye yanıtladı Chet. "Bir adam her banyo istediğinde,
Buzun içinde bir delik açması gerekecekti. "

"Ya da bir kurşunla sarıl."

"Ama aynı şekilde, eğer direğe ulaşırsak, ne bir hikaye yapmalıyız
Ne zaman geri döndüğümüzü söyle! "

"Kutuptaki ilk olmayacağız."

"Kutuptaki ilk çocuklar olacağız."

"Doğru sensin."

Zaman zaman geciken köpekleri çağırıyorlardı. Köpekler
durumun yalnızlığını fark ediyor gibiydi ve bazen
Kısa durdu, çömeldi ve havayı kasvetli uluyanlarla kiraladı.

"İleride yiyecek ve barınak görmüyorlar ve onları suçlamıyorum,"
dedi Barwell Dawson. Akşam vakti on iki mil kapladıklarını hesapladılar. Eğer öyleyse
Doğru, sadece on mil onları hedeflerinden ayırdı.

"Ve bunu yarın ya da büst yapacağız!" diye bağırdı Andy. Öldü, tedirgindi
Ve her uzuvda ağrıyordu, ama gözlerinde garip bir ışık parladı-aynı
Barwell Dawson'ın gözlerini aydınlatan ateş.

Sabah gökyüzü her zamankinden daha yasak görünüyordu. Ama vardı
Sadece nazik bir esinti ve termometre kırk sekiz kayıtlı
Dereceler,-Olduğundan birkaç derece daha sıcak.

"Öğlene kadar seyahat edeceğiz," diye açıkladı Barwell Dawson. "O zaman yapacağız
kamp ve gözlem yapana kadar bekleyin. "

Neredeyse sessizce ilerlediler, çocuklar ara sıra çatlatıyor
Kırbaç ve köpekleri çağırıyor. Barwell Dawson ve Profesör Jeffer meşguldü
düşünceleriyle. En güzel umutları gerçekleşecek gibiydi.
Çocuklar evi düşündüler. Maine'i bir daha görürler miydi?

"Pine Run'dan ayrıldığımızdan beri bir ömür gibi görünüyor!" Chet bir kez dikkat çekti.

"İki ömür," diye yanıtladı Andy. "Bu kadar bir gezi için yeterli
Ben."

Çocuklar footsore ve son dereceye kadar yorgundu, ama hiçbiri
şikayet edildi. Barwell Dawson'ı endişelendirmek istemediler ve ne olur
kullanım oldu mu? Onlara yardım edemedi. Şimdi her şeyin bir sorusuydu
Biri kendisi için.

Kaşif durma çağırdığında saat biriydi. Her elimizde
Buz ve kar alanı. Ama çok ileri bir şey görülebilir
Büyük bir buzdağına benziyordu. Güneş hala bir bulutun altındaydı.

"Sanırım yeterince ileri gittik," dedi Barwell Dawson. "Kamp yapacağız
burada, bir gözlem alana kadar bekleyin. "

Buz kekleri toplama ve adil büyüklükte inşa etmek için hiçbir zaman kaybolmadı
_igloo_. Çocuklar yenilenen ilgiyle çalıştılar. Gerçekten ve
Sonunda gerçekten Kuzey Kutbuna mı ulaştı?

"En çok ondan bir ya da iki mil uzakta olamayız," dedi
Explorer.

Hepsi dinlenmekten memnundu, ancak uyku neredeyse söz konusu değildi. Tek
Partinin her bir üyesinin "Kutuptay mıyız veya nasıl
Ayrıca gitmemiz gerekiyor mu? "

Sabahın erken saatlerinde bulutlu, ama saat on yaklaşık güneş geldi
hafifçe dışarı.

"Dolu olmadıkça, doğru bir gözlem yapamam," dedi
Profesör.

Hepsi sabırsızlıkla bekledi ve gökyüzünü izledi. Çeyrekken
On iki bulut doğuya doğru yuvarlandı ve güneş patladı
göz kamaştırıcı parlaklık ile.

"Şimdi bizim şansımız!" diye bağırdı chet.

Hepsi profesöre çok önemli olanı almak için hazırlıklarında yardımcı oldu
gözlem. Eski bilim insanının kronometresi ile karşılaştırıldı.
Barwell Dawson.

"Üç saniyelik bir fark," dedi birincisi. "Ayrılacağız
Gözlem yaparken fark "ve bu yapıldı.

Sextant yükseltildi ve eski bilim adamı
büyük özen. Yapay ufku düzenlenmişti ama kısa
uzaklık uzakta.

"Zaman!" Kükredi Barwell Dawson ve Profesör
onun enstrümanı. Sonra, büyüteç boyunca rakamları okudu
ve kalem ve kurşun kalemle çalışmaya hazırlanarak, hesaplamalarını yaparak
Ondan önce deniz almanak. Hepsi nefessizce sahip olabileceğini bekliyordu
söylemek için. Aniden yaşlı adam kağıdı attı ve kalem attı ve attı
kolları havaya.

"Kuzey enleminin 90. derecesindeyiz!" Ağladı. "Sahibiz
Kuzey Kutbuna ulaştı! "

"Yaşasın!" diye bağırdı Andy ve Chet, aynı anda ve Barwell Dawson
tezahürata katıldı.

"Bundan emin misin?" diye sordu kaşif. "Hayır yapmalıyız
hata."

"Gözlemi kendiniz okuyun," diye yanıtladı eski bilim adamı.

"Bu doğru," dedi Barwell Dawson, rakamları doğruladığında. "Biz
gerçekten ve gerçekten Kuzey Kutbu'nda. Şimdi bayrağı yükseltmek için! "

Diğerleri anladı. Taşadıkları acı yolculuk boyunca
Amerikan bayrağı ve adil büyüklükte bir bayrak direği. Bayrak haline geldiğinde
yırtılmış ama dikkatle onarmışlardı.

Bir parıldayan direk ortaya çıkarıldı ve buza dikildi ve
kar. Sonra bayrak kaldırıldı ve gururla esintiyle yüzdü.

"Old Glory için üç tezahürat!" diye bağırdı Barwell Dawson ve tezahüratlar
bir vasiyetle verildi.

"Barwell Dawson için üç tezahürat!" diye bağırdı Andy ve o ve Chet ve
Eski bilim adamı onlara yuvarlak verdi. Sonra bir tezahürat izledi
Profesör Jeffer.

"Ve şimdi Kuzey Kutbu'ndaki ilk çocuklar için bir tezahürat!" diye bağırdı Barwell
Dawson ve o ve Profesör Jeffer seslerini yüksek sesle yükseltti
yapabilirlerdi. Çocuklar kendilerini neredeyse hiç içeremezdi ve her ikisi de dans etti
Bir jig ve sonra Andy yarım düzine el yayını çevirdi,
gereksiz ruhlarını çalışmak.

İçlerinde yapılan direğe ulaşan bir farkın ne olması harikaydı. Tüm
Geçtiğimiz haftaların zorlukları unutuldu ve erkekler bile hareket etti
Bir tatil için okul çocukları gibi. Çevresinde yürüdüler
_igloo_, şarkı söyledi ve ıslık çaldı ve bir kez tamamen unuttum
açlık. Sonra, öğleden sonra Profesör Jeffer aldı
Daha fazla gözlem ve bir dizi fotoğraf.

Ertesi gün güneş parlak bir şekilde parlamaya devam etti ve hemen öğlen
Başka bir gözlem yapıldı. Bu eskisi gibi aynı sonucu verdi, bu yüzden
Hepsi gerçekten 90. derecesinde olduklarından emin oldular
enlem.

"Kuzey Kutbu'nda olmalıyız," dedi Andy. "Birini ararken görmek için
Yirmi dört saatin bir kısmı ve geçen gece, güneşin
Tam etrafımızda ve asla yükselmiyor ya da batıyor gibi görünüyor. "

Profesör Jeffer, "Evet, bu bir test." Diye cevapladı Profesör Jeffer. "Ama o
Sextant tarafından yapılan kadar yanılmaz değildir. Dünya daha fazla veya
Burada daha az düz ve bu bir fark yaratıyor. "

Kuzey Kutbu'nu kapsadıkları "ölü kesin" yapmak için
parti beş mil ileriye gitti ve aynı zamanda eşit mesafe
sağ ve sol. Bir noktada başka bir keşfetme izlerini gördüler
Parti, ama kar ve buz geride kalan kayıtları örtmüştü.

"Ve şimdi geri dönmek için," dedi Barwell Dawson, üçüncünün kapanışında
Direkte ve çevresinde geçirilen gün. "İstersek, boş zamanımız yok
Kış tekrar başlamadan önce bu ıssızlık ülkesinden çıkmak. "

"Ben hazırım," diye yanıtladı Profesör Jeffer. "Hepsini aldım
Dilediğim ve değerli bir topladığım gözlemler ve fotoğraflar
veri miktarı. "

"Benim için çok hızlı geri dönemezsin," dedi Chet, kuru bir şekilde.

"Hükümlerimizin çok olduğu gerçeğini gizlemenin bir faydası yok
Düşük, "Devam Barwell Dawson, Gravely."
köpekler. "

"Onlarla ne yapacaksın?" diye sordu Chet.

"Biraz topal. En kötüsü en kötüsüne gelirse, onu öldüreceğiz
ve onu diğerlerine besle. "

_İgloo_ ayakta bıraktılar ve üstte metalik bir kutu yerleştirdiler
seyahatlerinin kısa bir kaydını içeren. Sonra bayrağı indirdiler
ve kızağın üzerine yerleştirdi.

Sabah yedide dönüşe başladılar. Hava değildi
Olduğu kadar soğuk ve daha iyi görünüyordu, bu yüzden örtüldüler
Çok zorlanmadan eski kamplarına yirmi iki mil. Burada
Kızağı tekrar onarmak zorunda kaldılar ve ayrıca topal öldürmek zorunda kaldılar
köpek. Bu, diğerleri için bir ziyafet yaptı ve onlara biraz yiyecek verdi
Çok gerekli.

"Neredeyse kendim köpek eti yiyebilirim," dedi Chet.

"Buna gelebilir," diye yanıtladı Andy. "Sanırım bu daha iyi bir yığın
Hiçbir şey, bir adam açlıktan ölürken. "

Yeni buzu kurşun üzerinde olduğundan çok daha kalın buldular ve
kolaylıkla geçti. Ama şimdi ağır bir kar düşüşüne geldi ve tüm izler
Eski izlerinden yok edildi.

Barwell, "Görme ve pusulaya göre yönlendirmemiz gerekecek," diye açıkladı Barwell
Dawson.

Çocuklar o kadar açlardı ki, oyun için sürekli olarak gözlerini açık tuttular.
Ama bir kuşun kendini gösterdiği kadar değil. Gerçekten buz ülkesiydi
Ve kar ve başka bir şey.

Beşinci gün, alkol içeren dava bir sızıntı ve tüm
Karda değerli şeyler kayboldu.

"Bundan sonra yemeklerimizi soğuk yememiz gerekecek," dedi Barwell Dawson. "Fazla
Kötü, ama yardım edilemez. "

"Ne kadar soğuk oldukları umrumda değil, eğer yeterince alabilseydik,"
Chet. Neredeyse aç karnına onu iyi bir mizah içine sokma eğiliminde değildi.

Başka bir gün geçti ve yine kar yağdı. Pullar çok kalındı
Etraflarında göremedim ve bu yüzden durup kampa girmek zorunda kaldı. Onların
Hükümler o kadar düşüktü ki sadece yarı rasyonlar dağıtıldı.

"Buna dayanamayız," diye bağırdı Chet. "Yiyecek bir şeyim olmalı."

"Ah, Chet, homurdanma," diye yanıtladı Andy. "Senin kadar kötüyüz
var. "

"Yarın, eğer gerekli bulursak, köpeklerden birini öldüreceğiz
yemek, "dedi Barwell Dawson." Bu bize dört kişilik bir takım bırakacak ve biz
Diğerlerini bıraktığımız yere geri dönebilmelidir. .
Sledge'ın şimdi üzerinde hiçbir şey yok. "

Sabah şafak, donuk ve neşesiz. Birkaç ağız dolusu vardı
ve sonra köpekleri bir kez daha otostop çekti. Kimse konuşmak istemedi
Ve uzun yolculuklarında sessizce başladılar.

Acı verici bir şekilde on beş mil kapladılar. Her biri ayak ve yorgundu
Son derece ve başka bir adım daha atamıyor. Bir sırtın üzerine oturdular
ve birbirlerine baktı.

"Yiyecek bir şeyler yapmalıyız," dedi Chet. "Yapacağım
Yarın ölmek zorunda kalırsam bir kare yemek yiyin! "

"Chet!" diye bağırdı Andy.

"Köpeklerden birini öldüreceğiz ve onu yiyeceğiz," dedi Barwell Dawson. "Bu
Bundan tek çıkış yolu. "




Bölüm XXIX

Açlıktan savaşmak


Yine de köpeklerden birini öldürmek ciddi bir girişimdi, çünkü onlar
biliyordu. O ülkede köpek kızı olmadan seyahat etmek tamamen ama
İmkansız ve kalan hayvanlar her an başarısız olabilir.

"Yarına kadar bekleyelim," dedi Andy. "Bir şey ortaya çıkabilir."

"Şimdi yiyecek bir şeyler olmayı tercih ederim," diye homurdandı Chet.

Barwell Dawson, "Biraz Pemmican'ı ele alacağım," diye cevapladı Barwell Dawson
Her insan yaklaşık beş ons.

Sonra, artan yavaşlıkla, üç mil daha fazla kapladılar. İleride
küçük bir tepe ve kaşif buna tırmanmayı ve bir göz atmayı düşündü
etrafında, rulmanlarını almak için.

Bir ağlama dediğinde tepeye tırmanmış, diğerlerini çağırmıştı
ona.

"Sağımızda bir şey var," dedi. "Bazı Karanlık Nesne Yarı
karda gizli. "

"Belki de Peary Seferi'nin başka bir hatırası," diye homurdandı Chet. "BEN
Daha fazlasını istemiyorum-geri dönmek istiyorum. "

"Bir bakacağız," diye bağırdı Andy. Chum'a döndü. "Gel, destekle,
Chet ve homurdanmayı bırak, bu iyi bir adam. "

"Elbette!" diye bağırdı Chet, aniden. "Sanırım o kadar çok
Benim gibi homurdanma hakkı. Ama midem bir gözleme kadar düz, "o
Devam etti, acımasızca. "Eğer olsaydı talaşları doldurabilirim."

Tüm parti nesne yönünde yola çıktı Barwell Dawson
keşfetmişti. Explorer önceden oldu ve aniden bir
Zil sesi:

"Kaydedildi! Tasarruf!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Chet, çabucak.

"Bu bizim eski kızak-köpeklerin kaçtığı.
Buzun çatlağı. "

"Mağazalar üzerinde mi?" diye sordu Andy.

"Evet, her şey burada görünüyor," diye döndü kaşif, sevinçle.

Kızak oraya nasıl ulaşmıştı bilmiyorlardı ve o anda,
umursamadılar. Muhtemelen yüzen buz,
Kıyı ve köpekler kuzeye doğru başlamışlardı, başka ne yapacağını bilmeden.
Sonra kızak çatlakta yakalanmıştı ve köpekler büyüyor
Sabırsız, koşum takımlarını kırmıştı. Kapaklarında kemirmişlerdi
mağazalar, ancak yemeğe ulaşamamıştı ve o zaman
tamamen kayboldu.

Salgının hükümleri ile bulması ve arzı
alkol, tüm partiyi sevinçle doldurdu ve bir dua ettiler
Cennet, açlık gibi görünen kurtuluşları için. Gibi
Hızlı bir şekilde yapılabildiği gibi, küçük sobayı sabitlediler ve yaktılar ve
Kendilerini gusto ile yuttukları buharlı bir sıcak et suyu haline getirdiler.
Sonra köpekleri beslediler, kaba bir _igloo_ inşa ettiler ve bir
On saat sonrasına kadar kimsenin uyanmadığı derin uyku. "Bu malzemeleri bulmuş olsak da,
Onları, "dedi Barwell Dawson, uyandıklarında."
veya nasıl daha fazla alabileceğimiz-kesinlikle katılana kadar
Partimizin geri kalanı ve oyun bulabileceğimiz yere indi. "

Şimdi hepsi geride kalanlara tekrar katılmak için endişeliydi ve
Hava izin verdiği kadar hızlı bir şekilde güneye doğru yolculuk etti. Onlar
Cross'a geniş bir kurşun vardı ve güneye gitmek için bir gün sürdü
sahil. Sonra daha fazla kar geldi ve bir gün kaybetmek zorunda kaldılar.

Ama şans onlarla birlikteydi ve bir gün, öğleden sonra geç saatlerde bir
yüksek sesle bağırdı ve bir esquimau gördü, bir buz tepesinde duran, sallayarak
kolları onlara. Olalola'dı ve yakında ona ulaştılar.

"Şef Dawson büyük çiviye mi ulaşıyor?" diye sordu Esquimau, hevesle.

"Yaptık," diye cevap verdi.

"Olalola çok memnun," yerli olarak devam etti ve gülümseyen yüzü onun
kelimeler.

Daha iyi olan Dr. Slade de dahil olmak üzere kamptaki hepsi,
direğe gidenler geri dönmüştü ve ertesi gün
Her şey kızaklarda doluydu ve gemiye yolculuk
başladı. Yiyecek arzı çok düşüktü ve tüm ekstra köpekler öldürüldü
ve diğer köpeklere beslendi. Esquimaux Blubber ve Walrus'ta yaşıyordu
et. Çocuklar Blubber'i bir kez denedi, ama vazgeçmek zorunda kaldılar.

"Bir dakika içinde beni yanlış yönlendiriyor," diye ifade etti Andy.

Daha da güneye çekilirken, hava ılımlılar, bunun için
minnettarım. Ama geçecek çok açık suları vardı ve bu bir
çok zaman.

Chet, "Sadece yiyecek bir şeyler bulabilirsek, umursamıyorum," dedi.
Açlıktan diğerlerinden daha fazla acı çekti, çünkü
Her zaman doyurucu bir yiyiciydi.

Ertesi sabah yerliler arasında büyük bir heyecan vardı. Musk-Ox
görülmüştü ve hepsi av için hevesliydi.

"Bu canavarı elbette almalıyız," dedi Andy. "Ne düşün
Araçlar-Ox-Roast Galore! "

Oyunun izi kolayca takip edildi ve saat yedi civarında
Akşam avcılar altı misk öküzünden oluşan bir sürüye geldi,
Küçük bir tepenin barınağı. Oyunu kuşattılar ve başarılı oldular
üçünü düşürüyor. Diğerleri takip edildi, ancak almayı başardı
uzak.

"Bu kısa rasyonlar sona eriyor," Chet'in yorumuydu ve gözleri parladı
harika. Söyledikleri doğruydu ve o akşam kaşifler
Haftalar boyunca sahip olduklarından daha iyi bir yemek zevk. Esquimaux
Ve köpekler tam payları için geldi ve büyük yemek bile
Estankawak iyi bir mizah içinde ve daha fazla onları terk etmeyi düşünmedi.

Ellesmere toprağının kalbine inerken Bay Bay
Camdal ve partisi. Başka bir oyun çektiler ve onlar da tüm yiyecekler vardı
yiyebilir ve daha fazlası. Avcılık Barwell Dawson'a uygun, çünkü
Çocuklara, bir kaşif olduğundan daha fazla avcı olduğunu söyledi.

"Ne kadar sürede _ice King_'e ulaşacağımızı düşünüyorsunuz?" diye sordu Andy, biri
gün.

"Şansımız varsa, gemiyi dört veya beş gün içinde görmeliyiz."

"Aynı anda ev için yelken açacak mısın?"

"Sanırım Andy. Sanırım geri dönmekten memnuniyet duyacaksın" ve Bay Dawson
hafifçe gülümsedi.

"Evet ve hayır," diye yanıtladı gençler. "Benden sonra ne yapacağımı bilmeyeceğim
geri dönmek. Si Amca ile yaşamak istemiyorum. "

"Kayıp kağıtlar için başka bir avlamaya devam etmelisin."

"Bunu elbette yapacağım."

"Ve onları bulamasanız bile, konuyu inceleyeceğim ve göreceğim
Babanızın o kereste yolunda hangi haklara sahip olduğunu öğrenemiyorum. Ben olmayacağım
Bir süredir kendimi yapacak çok şeyim var. Bir başkasına gitmek istemeyeceğim
Aceleyle keşif keşfetmek. "

Şimdiye kadar, Dr. Slade'in saldırısının yanı sıra,
Partide hastalık, ama ertesi gün Barwell Dawson alındı
ve daha iyi hissedene kadar üç gün boyunca kampa gitmek zorunda kaldı.
Bu süre zarfında Andy ve Chet avlanmaya başladılar ve yıkıldı
Sadece gurur duydukları başka bir kutup ayısı.

"Avlanmak için harika bir yer," dedi Andy. "Ama umursadığımı sanmıyorum
Buraya tekrar gel. "

"Ben de," diye ekledi Chet. Sonra uzun bir iç çekti. "Keşke ----" Durdu
kısa.

"Ne, Chet? Babanı mı düşünüyordun?" Ve Andy'nin sesi
yumuşatılmış.

"Evet, öyleydim. Buraya geldiğimde biraz alacağımdan eminim
onun izi. "

"Çok kötü. Keşke sana yardım edebilseydim," diye cevapladı Andy ve hepsi
Söyleyebilirdi.

Kırık kızakları ve küçük köpek takımları ile parti taşındı
Yavaşça ileriye, _ice King_'nin sahil boyunca bırakıldığı yere.
Gemiyi buzda hızlı bulmayı beklemiyorlardı, ama bunu umuyorlardı
Yüzbaşı Williamson, onlar için uyanık olarak seyredecekti.

"Sahile geldiğimizde, gemi görünmezse, ateş edeceğiz
Bazı sinyaller, "dedi Barwell Dawson." Kaptan cevap verecek
onlara."

İki gün daha geçti ve açık bir koy, noktalı bir şeye geldiler
Burada ve orada yüzen buz ile. Görüşte, çocuklar bir tezahürat kurdu:

"Deniz! Deniz!"

Gerçekten deniz-ya da daha doğrusu Smith Sound'un üst girişi idi. .
Parti doğuya çok fazla seyahat etmişti ve şimdi dönmesi gerekiyordu
güneye doğru, sahili süpürüyor. Burada gidiş çok zordu ve
Ertesi sabah kızaklardan biri buz çatlağına indi,
ve tamamen parçalandı.

"Çok şükür artık buna ihtiyacımız yok,"
Yorum. Sledge'ın içerdiği depolar,
Kaçır ve kalan katılımlara yüklenir.

Başka bir gün geçti ve şimdi hepsi
gemi. Ama yüksek bir tepenin tepesine tırmanmasına rağmen,
Sahil, herhangi bir yerde bir gemi işareti görülmeyecekti.

Yine yolculuklarına devam ettiler ve böylece iki gün geçti. Sonra Andy,
Olalola'nın önderlik eden, bir ağlama kurdu:

"Kulübeyi ve depoyu görüyorum!"

Haklıdı; Sonunda sahip oldukları yere gelmişlerdi
_ice King_'den çıktı. Yer terk edildi ve yapabilirlerdi
Vapurun yüzen buzdan nereden ittiğini kolayca görün ve
ötesinde geniş bir ipucuna gitti.

"Bayrağımızı kaldıracağız ve bir sinyal ateşleyeceğiz," dedi Barwell Dawson ve
Gecikmeden bir direk deponun tepesine çivilenmiş ve eski
Zafer esintiye sallandı. Sonra av tüfeğinden biri kovuldu
Üç kez art arda. Hepsi bir cevap için uzun bekledi
Raporlar, ama hiçbiri gelmedi.

Barwell Dawson, "Bir nedenden dolayı gitmiş olmalı," dedi.
"Yapabileceğimiz tek şey onun dönüşünü beklemek."

"Belki de buharlı bir buzdağı tarafından vuruldu ve battı."
Profesör Jeffer.

"Umarım böyle bir felaketin bize gelmemesi," diye yanıtladı Explorer
Gravely.

Tüm partide kendilerini yalnız bulmak için çok şey ayıkladı
_ice King_'i bulmayı çok güvenle düşündükleri yer. Onlar
yüzen buzda büyük bir "sıkma" tehlikesi olduğunu biliyordu ve
Zanaatın dibine gitmiş olsaydı ne yapmaları gerektiğini merak ettiler
Kutup Denizi. Muhtemelen Etah'ın karşısındaki bir noktaya gelebilirler, ama
zor bir yolculuk olurdu ve yapıldıktan sonra
Bu yerleşime suyu geçebilirlerdi.

Üç gün geçti ve partinin kalpleri daha düşük ve alt battı. A
Çok azı avlanmaya başladı, çünkü larder yine düşüyordu. Ama
Çoğu kısmen kıyının yakınında kaldı ve hevesle beklemek
Eksik vapurun bir işareti.

Sonunda, bir sabah erkenden Andy, uzakta bir duman bulutu yaptı
su. Chet'in dikkatini çekti ve sonra Olalola olarak adlandırdı. .
Üçü bulut çekilişini daha yakın izledi ve sonunda Esquimau
gülümsemek.

"Gemi," dedi. "Ateşle Gemi!"-Böylece bir buhar gemisi.

Yakında bir geminin göründüğü ve hepsi toplandı.
Zanaat yaklaşımını izleyin. Yaklaştıkça bunun olduğunu gördüler
_ice King_ ve güvertede kaptan Williamson ve mürettebatı vardı
Onlara hoş geldiniz. Kaptan onları spyglass ile görmüştü. "_İce King_ için Yaşasın!" diye bağırdı chet ve tezahürat bir
irade.

"Bu, sorunlarımızı burada sona erdiriyor," diye ekledi Andy. "Şimdi gemiye binmek ve başlamak için
Ev için! "




Bölüm XXX

Yine ev


_İce King_'nin itmesi kolay bir mesele değildi,
buz ve kıyıya ulaş, ama sonunda bu gerçekleştirildi ve
Gangplank söndürüldü, böylece arkadaşlarımız gemiye gidebilirdi.

"Direğe ulaştın mı?" Kaptan Williamson'ın sözleriydi.

"Yaptık," diye yanıtladı Barwell Dawson. "Ama zor bir yolculuktu, yapabilirim
Sana söyle! "

"Güzel! Yani, direğe geldiğini bildiğim için mutluyum," diye devam etti
Kaptan. Partiye baktı. "Çok iyi bak."

"Birkaç hafta önce yaptığımızdan daha iyi görünüyoruz," dedi Andy. "O zaman yapabilirsin
Bizi çok fazla açlıktan kedi için götürdü. "

"Yolculuk yaptın mı?" Chet sorguladı. Komutanını gördü
_Ice King_ ona oldukça meraklıydı.

"Evet, sekiz gün önce buradan ayrıldım, bir balina avcısı duyduktan sonra
buzda parçalara ayrıldı. Bazı esquimaux kelimeyi getirdi ve dedi
beş beyaz adam ve bir negrodan oluşan bir mürettebatın kıyıda
Kuzeybatı. "

"Ve onları buldun mu?" diye sordu Chet, hevesle.

"Yaptım Lad ve senin için haberlerim var."

"Babam hakkında?"

"Evet, Chet."

"Aşağı inen _betsey Andrews_ miydi? Babam arasında mı
erkekler? "

"Evet, buzda yakalanan _betsey Andrews_ idi.
Onu bitirmeden aylarca sürüklendi. O zaman
Mürettebat karaya çıktı ve kendilerini kurtarmak için ellerinden geleni yaptı. "

"Ama babam-o-kaçıyor mu?"

"Evet,-ya da o, onu duyan sonuncuydu."

"Bulduğun adamlarla değil mi?"

"Hayır, gemideler ve hikayelerini daha sonra dinleyebilirsiniz.
Balina avcısı parçalara ayrıldı, başka bir gemi geldi-küçük bir gemiye bağlı
Nova Scotia, _evans_ için ve altı mürettebatı yanına aldı ve
Bunlar arasında baban vardı. "

"_Evans_? Hangi limana bağlıydı?"

"Halifax."

"Ve _evans_ yelken açtığında babam iyi miydi?"

"Evet, bir şekilde maruz kalmasından biraz acı çekmiş olsa da
mürettebat."

Sonunda kelimenin ebeveynleri dolu chet'lerinden alındığı gerçeği
sevinçle kalp. Kendini denizcilere tanıtmak için zaman kaybetmedi
Kaptan Williamson tarafından kurtarılan ve onlardan bir
_Betsey Andrews_'in kötü niyetli gezisinin tam hesabı.

Gemi balina avcılığı gerekçesiyle birlikte olmuştu ve neredeyse bir
Komutanda, dileklere karşı tam yağ ve balina kemiği tedariki
eşin ve mürettebatın birçoğu, görevde kuzeye dönmeye karar vermişti
başka bir balinadan. Kaptan, sanki onun dışında sanki
zihin ve gemiyi buzdağları arasında bir durum haline getirmişti
kaçmak imkansızdı.

Balina avcısında aylarca süren endişe geçti ve doruk
Korkunç sıkma onu bir yumurta kabuğu gibi ezdiğinde gel.
Bu felakette kaptan ve iki adam hayatını kaybetmişlerdi.

Felaketten sonra eşin sorumluluğunu üstlendi ve erkekler
malzemelerini kıyıya aktardı ve orada yaşamaya gitti. Onlar
yakmak için fazlasıyla yağı vardı ve kışın bir
Beacon Light gidiyor, bir tane yardımına getirebileceğini umuyor.
Bazıları kendilerini iyi avcıları kanıtlamışlardı, bu yüzden acı çekmediler
Diyetleri sınırlı olmasına rağmen, yiyecek bir şeyler.

Sonunda _evans_ bir görünüm kazandı ve kimler hakkında çok şey çizildi
gemiye gitmeli. Tolney Greene, şanslı olanlardan biriydi ve
_Evans_ ayrıldı, diğerleriyle ilgili sözleri bırakmaya söz vermişti.
Upernivik ve diğer limanlar.

"Ah, babanın hayatta olduğunu bildiğim için çok minnettarım!" dedi Chet Andy'ye.

"Ben de sevindim, Chet," diye cevapladı Chum. "Umarım en kısa sürede onunla tanışırsın
Geri döndükçe. "

"Ben de öyle. Ama bu uzun bir yelken, Andy!" Ve Chet iç çekti.

Bir gün _ICE King_'e götürmek için harcandı ve sonra
vapurun yayına güneye döndü ve uzun yolculuk eve döndü
başladı. Buzdağlarından birçok tehlike ile yavaş ve sıkıcı bir yolculuktu ve
Sisler ve bu süre zarfında Kaptan Williamson Pep ile daha fazla sorun yaşadı
Loggermore. Sonuç olarak, denizci ütülere konuldu. Upernivik'te
karaya çıkmasına izin verildi ve bu onun son görüldü.

"Eğer terk ettiyse, bundan memnunum," dedi kaptan ve Andy ve
Chet de aynısını söyledi.

Upernivik'te Esquimaux ödendi ve Barwell Dawson ödüllendirildi
Olalola vaat ettiği gibi. Yerli, erkeklerle sıcak bir şekilde salladı.

"Güzel çocuklar," dedi. "Olalola keşke senin gibi erkek çocukları olsaydı!"

"Kendinize iyi bak, Olalola," dedi Andy.

"Ve eğer eyaletleri ziyaret ederseniz, gelin ve bizi görün," diye ekledi Chet.

"Hayır, eyaletlere gel," dedi Esquimau. "Çok büyük güneş, olalola gibi kızartın
Şişman! "Ve bu şirin açıklama bayanları güldürdü.

Upernivik'te _ice King_ yeni bir kömür tedarikini aldı ve sonra
Gecikmeden güneye doğru gecikmeden devam etti. Chet'in uzun sürmesi
Barwell Dawson ile konuşun ve Explorer,
Halifax _evans_ ve Bay Greene ne olduğunu öğrenmek için.

"Ve babanızın bir kare aldığını görmek için hepsini elimden geçireceğim
anlaşma, "ekledi Bay Dawson." Tabii ki suçluysa, hiçbir şey yapamam
Onun için, ama masumsa, o zaman getirmek için elimizden geleni yapacağız.
Adaletten suçlu partiler. "

"Masum olduğunu biliyorum," diye cevapladı Chet, inatla.

"Doğru olduğunuzu kanıtladığına inanıyorum Chet,"
söylemek.

Vapur güneye doğru çekilirken hava daha hafif hale geldi,
Güvertede olmak gerçek bir zevk. Çocuklar kürklerini attılar.
Büyük gezinin kalıntıları olarak asıldı.

"Geriye dönüp baktığımda, bir rüya gibi görünüyor, değil mi?" dedi Andy.

"Bu şekilde iyi bir anlaşma," diye cevapladı chum.

"Sanırım o zamana kadar tüm ülke Dr. Cook'un ne hakkında konuşuyor
ve Komutan Peary yaptı. "

"Muhtemelen daha fazla."

Sonunda Halifax'a ulaştılar ve hepsi bir heyecan titremesinde Chet
Babasıyla ilgili soruşturmalar yaptı. Bay Greene'nin sahip olduğunu öğrendi
Portland, Maine için gönderme şansı ve bunu sekiz gün yapmıştı
önceden.

"Onunla orada buluşacağım!" diye bağırdı chet.

"Öyleyse yapacaksın," diye yanıtladı Andy. "Çünkü yerine Portland'a gidiyoruz
Rathley. "

Portland'a koşma özel bir olay olmadan yapıldı ve en kısa sürede
_ice King_ bağlanmıştı, Chet Andy ile karaya çıktı, avlamak için
_Evans_.

Zanaatın üç blok ötede bir rıhtımda yattığını ve yakında kaplandığını buldu.
mesafe. Bir gün önce gelmişti ve onu boşaltmakla meşguldü
kargo.

"Yani sen Tolney Greene'nin oğlu, ha?" dedi kaptan Chet. "Ben
Seni duydum, babanızdan birkaç kez konuştu. "

"Peki o nerede?"

"Dün ev için başladı-seni bulmak için, dedi ve bir rascal yakalamak için
Onu başını belaya sokan Hopton olarak adlandırdı. "

"Hopton!" Mevcut olan Andy'yi boşaldı. "A. adlı bir adamı mı kastediyorsun?
S. Hopton? "

"Bu adam. Bay Greene onun için iyi ve uygun.
Bir tür suç işledi ve sonra Bay Greene'ye düzeltti, ama
Greene ona karşı kanıtlara sahipti-hemen hemen sonra
_betsey Andrews_'a gitmek için imza. "

_Evans_'ın söyleyebileceği tüm kaptanlardı, ama yeterliydi,
Ve gecikmeden Chet Pine Run'a gitmeyi ayarladı ve Andy onun
devam ederdi. Barwell Dawson daha sonra tanışmayı kabul etti ve ısrar etti
Her bir gençliğe masraflar için küçük bir banka rulosu verdikten sonra.

Yaz ortası ve sıcaktı,-bayanların havaya büyük bir tezat oluşturuyor
son zamanlarda deneyimliydi. Tren evlerine doğru yuvarlanırken
Bay Greene'nin işlerini tartıştı ve Bay A. Q. Hopton'un nasıl olduğunu merak etti
onu belaya soktu.

"Ama ona eşit," dedi Andy. "Bu arada denemeye çalıştığını biliyorum
Bana ve si Amca'nın gözlerinin üzerine yünü nasıl çekmeye çalıştığını. "

"SI Amcan'ın şimdi nerede olduğunu varsayıyorsunuz?"

"Büyük olasılıkla, büyük olasılıkla bir şeylerin ortaya çıkmasını bekliyor," diye yanıtladı
Andy.

"Umarım o paradan herhangi birine sahip olmasına izin vermeyeceksin Bay Dawson
sana verdi. "

"Bir kuruş değil. Para istiyorsa, işe gitmesi ve kazanması gerekecek
BT."

Sonunda iki genç Pine Run'a ulaştı ve her ikisi de generalde yürüdü
Mağaza, Malzemeler Merkezi de. .
StoreKeeper onlara şaşkınlıkla baktı.

"Yine geri dön, ha?" Ağladı.

"Babamı gördün mü?" Chet sorguladı.

"Evet, bu sabah buradaydı, Chet. İşle doluydu."

"Nereye gitti?"

"Kabinine kadar. Gittiğiniz için çok fazla ortaya çıktı."

"Amcamın bir şey biliyor musun?" diye sordu Andy.

"Şey, daha çok." Depoçı açıkça güldü. "Şimdiye kadarki en zengin şey
oldu! "Kıkırdadı.

"Ne?"

"Buradaki adamların ona nasıl davrandığı. Tembellikten bıktılar
ve para ödünç alma alışkanlığı ve ona işe gitmesi gerektiğini söyledi. O
İlk başta yapmazdım ve onu bir gece yataktan çektiler ve
Onu katlayacak ve tüy edeceklerini söyledi. Sonra korktu
Ölüm ve işe gitmeye söz verdi ve o zamandan beri iş başındaydı
Larrington'un kereste fabrikasında. Geçen Cumartesi geldi ve faturasını ödedi
Dolu ve spot nakit için bazı yiyecek aldım. Sanırım geri döndü
yeni bir yaprak. "

"Eğer varsa minnettar olacağım," dedi Andy.

"Bu arada," diye devam etti depocuya, "bazılarından bahsediyordu
size gelen mülk. "

"Mülk?"

"Evet,-Michigan'daki bazı kereste arazileri. Kağıtlara sahip olduğunuza inanıyorum ve
onları kaybetti. Bir gün bazı avcılar kağıtları buldu
Woods-Preetty iyi ıslatılmış, ama hepsi orada-ve onları getirdiler
SI Amca. Şimdi onları var ve senden haber almayı bekliyor. Dedi
Ben Hopton adında bir emlak üyesi onları istedi, ama yapacaktı
Senden haber alana kadar onları tut. "

"Si Amca için iyi!" diye bağırdı Andy. "Sonunda duyularına geliyor! Ben
Kağıtların bulunduğuna sevindim. Onu hemen görmeliyim! "




Bölüm XXXI

İyi Haber-Conclusion


Kendi yerine gitmek için Chet, Andy'ye ait kabini geçmek zorunda kaldı,
Ve böylece chums köyü birlikte bıraktıkları bir arabada.
Barwell Dawson'ın onlara verdiği paranın bir kısmı ile.

Her gençliğin düşünceleri meşguldü, bu yüzden onlar tarafından çok az söylendi
Yolculuk sırasında. Andy'nin evini gördüklerinde duman gördüler
baca kıvrım.

"Si Amca işten geri dönmüş olmalı," dedi Andy. "Büyük olasılıkla
yemek yemek. Chet, duracak mısın? "

"Eh, önce babamı görmeyi tercih ederim," diye cevap verdi.

"Seni suçlamıyorum. Pekala, yarın gel, ---- merhaba, bir
yabancı!"

Andy, kabin kapısına gelen bir adama işaret etti, duydu
Taşıma tekerleklerinin sesi. Chet bireye sert baktı.
Sonra yere uçan bir sıçrama yaptı ve öne çıktı.

"Baba!"

Adam başladı ve sonra ellerini fırlattı.

"Eğer chet değilse-kendi oğlum Chet!" Sevinçle patladı. "Ben sadece
Nerede olduğunu bildiğim tüm kalbimle diliyorum. "Ve o salladı
eller tekrar tekrar.

"Ve sana haftalarca olabildiğince hızlı acele ediyorum," diye yanıtladı
Chet, gözlerine memnun bir bakışla. "Kabinimizde olduğunu duydum ve
oraya gidiyordu. "

"Ben oradaydım ve buraya Bay Graham'a sormaya geldim," diye yanıtladı
Tolney Greene.

Josiah Graham kapıya gelmişti, elinde bir tava tutuyordu
pastırma içerir. Yeni gelenlere bir göz attı.

"Andy!" Patladı ve şaşkınlıkla kızartma tavasının takılmasına izin verdi
Kapının önüne, pastırma şeritlerini her yöne dağıtıyor. "
Gerçekten sen mi, hayaletin mi? "

"Benim hakkımda hayalet yok, Si Amca," diye cevapladı çocuk. "Bana sahip olduğunu söylüyorlar
işe gitti. "

"Neden, er-te-as, kereste fabrikasında bir işim var."

"Bunu bildiğim için mutluyum."

"Ben-ER-Hastalığımı aştım, 'Bu yüzden bir' ben 'sonra çalışmaya çalışıyorum
Bu, "Josiah Graham'a gitti.

"Bu bir yılda duyduğum en iyi haber."

"Neredeydin Andy?"

"Ah, küçük bir yolculukta, kuzey kutbuna ve başka yerlere,"
cevap vermek.

"Bana şaka yapıyorsun! Ama eğlenin,-bu hiçbiri değil. Ama ben
Bir şey söylemek istiyorum, "Etkileyici bir şekilde yaşlı adama gitti. "Ben
Onlara kağıtlar. "

"Bu yüzden duydum. Umarım onları A. Q. Hopton'a vermeyeceksin."

"Fazla değil! Hopton bir dolandırıcı-Portland'da olduğumu buldum
Orası."

"Ya Hopton?" ciddi olan Bay Greene'yi istedi
Chet ile sohbet. "Emlak satıcısını mı kastediyorsun?"

"Yapıyorum," diye yanıtladı Josiah Graham.

"Şimdi nerede? Bana tüm sorunlarıma neden olan adam.
Ona geliyorum! Parçalarını oldukça iyi kapladı, ama şimdi var
ona karşı kanıt. "

"Hopton'un şu anda nerede olduğunu bilmiyorum, ama sanırım Kin öğreniyorum," diye yanıtladı
Josiah Graham.

Hepsi kabine girdi ve orada her biri hikayesini ayrıntılı olarak anlattı. Erkekler
Açık ağızlı merakla çocukları dinledi.

"Ve kuzeye geldiğini ve bana çok yakın olduğunu düşünmek için!" dedi Bay Greene
oğluna.

Gezi için makaleler imzaladığında yarı deli olduğunu söyledi.
_betsey Andrews_. Sonra A. Q. Hopton hakkında söz almıştı ve
gayrimenkul adamının suçlarından suçlu olduğunu keşfetmişti
Kendisi suçlandı. Balina avcısının kaptanına gitmişti
Serbest bırakılması için, ama kaptan gitmesine izin vermeyi reddetti ve
Yolculuk iyi başlayana kadar onu gemiye kilitledi.

"O garip bir adamdı, o kaptandı," dedi Bay Greene. "Ve hayır
Donmuş kuzeydeki gemisini ve hayatını kaybettiğini merak ediyorum. "

"Ve masumiyetinizi kanıtlayacak kanıtınız var ve bunu A. S.
Hopton suçlu mu? "Diye sordu Chet.

"Evet, oğlum, Hopton'un suçlu olduğunu kanıtlayabilirim ve başka hiç kimse."

"Ah, ne kadar mutluyum!" mırıldandı Chet.

Herkes için önemli bir akşam yemeği hazırlandı,-Andy amcasına yardım eden
hazırlamak.

"Amca Si biraz eski benliğine benzemiyor," diye fısıldadı Andy'ye Chet'e,
Oturdular. "İşe gitmek onu uyandırdı ve başka bir adam yaptı
o."

"Umarım ona yapışır," diye yanıtladı Chet.

O akşam, tüm hikayeler ayrıntılı olarak anlatıldıktan sonra, Josiah
Graham, Andy'nin ormanda kaybettiği kağıtları ortaya çıkardı. Gibi
StoreKeeper, kar ve yağmurla iyi batırılmış olduklarını söylemişti,
Ama yine de deşifre edilebilirlerdi.

"Bay Dawson'a onlardan bahsedeceğim ve sonra onları teslim edeceğim
Bazı birinci sınıf avukat, "dedi Andy." Eğer gerçekten bir şeye değerse,
Bunu bilmek istiyorum. "

Ertesi gün iki erkek ve Bay Greene Portland'a döndüler.
Chet'in babası polisle görüştü ve sonuç olarak Bay A. Q.
Hopton, birkaç gün sonra Augusta'da bulunuyordu ve gözaltına alındı.
Yakın bir muayeneye maruz kaldı ve sonunda ayrıldı ve
suçluluğunu itiraf etti. Tolney Greene'nin yapacak bir şeyleri olmadığını söyledi
Suçlarla ve Chet'in babası tamamen temize çıktı. O da
Michigan'daki kereste arazisi ve bir firma aracılığıyla anlatıldı
Avukatlar Andy'nin önemli bir faiz iddiası kuruldu,-
Faiz on beş bin dolar değerinde olduğu söylendi.

"Tüm bu parayla artık çalışmak zorunda kalmayacaksın," dedi Josiah
Graham çocuğa.

"Ama çalışacağım, aynı şekilde," diye yanıtladı Andy. "Ve sen
Benimle çalışacağım, SI Amca. Bir gün büyük bir kereste kampımız olacak
kendimiz. "

"Peki thet Greene Boy ne yapacak?"

"Benimle ortaklığa giriyor-yeterince yaşlı olduğumuzda," diye yanıtladı
Andy.

"Sence wuth, çok fazla olduğunda çok çalışmak
Para? "Diye sordu Si Amca, özlemle.

"Kesinlikle yapıyorum. Bu benim için en iyi şey-ve senin için de.
Milyoner olsam bile boşta olmak istememeliyim. "

"Şey, dediğin gibi jest, Andy." Yaşlı adam uzun bir iç çekti. "BEN
Diyelim ki haklısın-her zaman, bu senin paran. "Ve sonra işe gitti
tekrar ve konuyla ilgili daha fazla şey söylemedi.

Adı temizlenir temizlenmez, Tolney Greene iş aradı.
Andy'nin etkisi sayesinde,
Michigan'daki kereste yolu ve Chet onunla çalışmaya gitti.

"Peki ne yapacaksın?" diye sordu Andy, bir gün.

"Bir ay kadar dinleneceğim," diye cevap verdi. "O zaman Bay Guardian'ım olarak atanan Dawson, beni bir
Birinci Sınıf Yatılı Okul. "

"Ve ondan sonra Andy?"

"Kereste işine gidiyorum-ve sen benim ile gidiyorsun, Chet."

"Ben?"

"Evet."

"Ama hiç param yok."

"Boş ver, kendim için içeri girdiğimde ilginiz olacak,"
Andy'yi yanıtladı ve tonu söylediklerini kastettiğini gösterdi.

Barwell Dawson Seferi'nin Kuzey Kutbuna ulaştığı raporu
harika bir heyecan yarattı. Birçoğu buna inanmazdı ve kaşif ve
Profesör Jeffer kanıtlar göndermeye çağrıldı. Bunu yaptılar
isteyerek. Sonra Barwell Dawson'dan ders vermesi istendi, ama reddetti. Ancak
Profesör Jeffer platforma geçti ve çok para kazandı
Böylece ve daha sonra yayınladığı kitaptan.

"Bu büyük bir yolculuktu-gerçekten muhteşem bir yolculuk,"
söylemek. "Ama-ama tekrar gitmek istediğimi sanmıyorum."

"Haklısın," diye yanıtladı Barwell Dawson. "Bir kez yeterli. Sonra
Bu, zamanımı bölgelerde avlanmaya ve keşfetmeye adayacağım
oldukça soğuk. "

"Ve bol miktarda yiyecek olduğu yerde," diye koy Andy.

"Evet, yemeği unutma," dedi Chet. "Yaşadığım sürece asla istemiyorum
tekrar açlıktan çok yaklaşmak için! "

Ve diğerleri onunla hemfikirdi.

SON





Edward Stratemeyer tarafından North Pole'da Gutenberg Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRST AT THE NORTH POLE ***

***** This file should be named 38968.txt or 38968.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/9/6/38968/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
