*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Phil Bradley's Snow-shoe Trail (Phil Bradley'nin Kar Ayakkabısı Yolu)
Yazar: Silas K. Boone
Yayın Tarihi: February 25, 2012 [EBook #38970]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38970
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Phil Bradley's Snow-shoe Trail, by Silas K. Boone

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Phil Bradley's Snow-shoe Trail
       The Mountain Boys in the Canada Wilds

Author: Silas K. Boone

Release Date: February 25, 2012 [EBook #38970]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHIL BRADLEY'S SNOW-SHOE TRAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "BİR HAYVAN BURADA YOL ALMIŞ, ​​GERÇEKTEN," DEDİ
X-RAY]

DAĞ ÇOCUKLARI SERİSİ

PHIL BRADLEY'İN KAR AYAKKABI İZİ

VEYA

KANADA VAHŞİLERİNDEKİ DAĞ ÇOCUKLARI

YAZAR

SILAS K. BOONE

NEW YORK KİTAP ŞİRKETİ

NEW YORK

Telif hakkı, 1915,

NEW YORK KİTAP ŞİRKETİ

İÇERİK
BÖLÜM I--GEYİK VE RENGİ ÜLKESİNE
BÖLÜM II--KOKULU KAMP ATEŞİNİN YANINDA
BÖLÜM III--BUZLARDA BALIKÇILIK İPUÇLARI
BÖLÜM IV--LUB'UN AYI
BÖLÜM V--KAR AYAKKABILARINDAKİ X-IŞINI KAYIŞLARI
BÖLÜM VI--OYUN ÜZERİNDEKİ BİR TARTIŞMA
BÖLÜM VII--BLÖFLENMEMEK
BÖLÜM VIII--YİNE İZDE
BÖLÜM IX--KAR ORMANININ BAŞKALDIRILMIŞ KIZI
BÖLÜM X--KABA BİR UYANIŞ
BÖLÜM XI--NETTE
BÖLÜM XII--PLANLAR YAPILMASI
BÖLÜM XIII--ÇAM ORMANLARININ SIRRI
BÖLÜM XIV--BAY JAMES BODMAN DANS VERİYOR
BÖLÜM XV--YANGIN NÖBETÇİLİĞİ
BÖLÜM XVI--BAYLAY'IN EVE DÖNÜŞÜ--SONUÇ

PHIL BRADLEY'İN KAR AYAKKABI YOLU
YA DA, KANADA VAHŞİLERİNDEKİ DAĞ ÇOCUKLARI

BÖLÜM I

GEYİK VE RENGİ ÜLKESİNE

"Dün öğle yemeğimiz için Bayan McNab'in hazırladığı o soğuk tavuk çok lezzetliydi,
arkadaşlar; ve keşke bugün de aynısından olsaydı!"

"Tavuklara karşı her zaman bir zaafın vardı, Ethan."

"Aynen öyle, X-Ray Tyson; bu yüzden beni Brewster beyzbol takımımızdaki sol bahçeye koydular,
böylece oraya
düşenleri mideye indirebildim."

"Eh, evde sahip olduğun o harika horozla övündüğünü çok duyduk."

"Ah! Yaşlı Robinson Crusoe'dan mı bahsediyorsun, Lub?"

"Evet, hepimizin bahçende sık sık dolaştığını gördüğümüz o kızıl tepeli, çirkin görünümlü karga fabrikası. Daha çirkin bir kuşla hiç karşılaşmadım,
aslında, eğer söylediğim için beni mazur görürsen, Ethan."

Son adı geçen isme cevap veren çocuk, devam ederken sadece güldü:

"Özür dilemene gerek yok, X-Ray; çünkü kendimin de kesinlikle güzel olmadığını biliyorum;
ama sana söyleyeyim, baştan aşağı bir kavgacı."

"Ona nasıl böyle tuhaf bir isimle seslendin, Ethan?
Onu Cuma günü mü buldun? Belki onu bir adada buldun;
ya da suda bir gemi kazasından sonra onu çıkardın?"

"Üssünden uzaktasın, Lub. Seni biraz aydınlatacağım.
Bazılarınızın daha önce bunu sormamış olması benim için bir mucize.
Öncelikle, onu Robinson adında, Brewster bölgesinde tavuk
satan ve yumurta toplayan bir adamdan aldık. Bir süre ona hep 'Robinson'ın tavuğu' derdik. Anladın mı?"

"Evet, ama devam et, Ethan."

"Zack Avery'nin her şeyi yerle bir eden
av horozuyla sert bir kavga ettiğinde ve Robinson onu gerçekten yendiğinde, bir
madalya hak ettiğini düşünmeye başladık. Avı evine götürdükten sonra
ayırıcı çitin üzerine tünedi ve bunu
herkese net sesiyle duyurdu; bu yüzden hemen orada ona ünlü Robinson isminin geri kalanının verilmesi gerektiğini söyledim çünkü _çok_ _bir mürettebatı var!"

"Ah! Biri beni tutsun yoksa kızaktan düşüp
geride kalabilirim!" diye bağırdı Lub adlı çocuk ve cömert ölçülerine bakılırsa iyi bir isim takmış gibi görünüyordu.

Şişman çocuk düzgünce zaptedildi ve X-Ray Tyson ve Ethan tarafından kucaklandı, ta ki arkadaşlarından vazgeçmelerini rica edene kadar.

"Beni _sıkıştırarak_ öldürmeni istediğimi kastetmedim," diye yakındı.
"Bu, tavadan ateşe atlamak gibi olurdu.
Artık zayıflığımdan tamamen kurtuldum: ama Ethan, _lütfen_ bir daha böyle bir şey yapma."

Grupta sadece dört çocuk vardı, hepsi kış gezisi için sıcak giyinmişlerdi ve Moskova'da Rus kışında yaygın olarak kullanılan kızaklara benzeyen, çirkin, eski Kanadalı iki atlı kızakların kargosunu oluşturan birkaç bohçanın üzerine tünemişlerdi. Ethan Allen, X-Ray Tyson ve gerçek adı Osmond olan iri yarı genç Lub Fenwick'in yanı sıra, diğerlerinin liderlik ima edebilecek bir şekilde ona saygı duyduğu dördüncü bir çocuk daha vardı.

Aslında Phil Bradley, arkadaşları arasında bu pozisyonu işgal ediyordu ve haklıydı, çünkü hiçbiri akıllıca fikirler üretme ve bunları uygulama konusunda onunla kıyaslanamazdı.

Hepsi, bu soğuk kış gününde onları bulduğumuz yerden yüzlerce mil güneybatıda bulunan Brewster kasabasına aitti.

Bu serinin önceki ciltlerini okuma fırsatı bulanlar, o sonbahar ve kış başında Brewster'da okul olmamasının ve böylece öğrencilere uzun bir tatil verilmesinin nedenini bilirler.

Phil ve üç arkadaşı kendilerine Dağ Çocukları demeye başlamışlardı;
Burada neden zamanımız veya yerimiz olmadığını açıklayamıyoruz, ancak bunun
Ethan Allen'ın Devrimci kahramanlar olan ve ünlü Green Mountain Boys ile bağlantılı olan atalarıyla bir ilgisi olabilir.

Phil, büyük bir servetin emanet olarak bırakıldığı bir yetimdi, böylece
neredeyse istediği gibi maddi olarak hareket edebilirdi; ancak kötü alışkanlıkları yoktu
ve
kendi zevki kadar başkalarının yararına da sağlıklı bir şekilde kullanıyordu. Lub'un onu şımartan zengin bir teyzesi vardı; ve Tyson çocuğunun ebeveynleri de varlıklı kabul ediliyordu -- bu arada
adı aslında Raymond'du, ancak her zaman her şeyi hemen anlardı,
ki oyun arkadaşları kısa sürede adını yukarıdaki gibi bozdular.

Bu dört çocuk, hatırı sayılır miktarda nakit harcamayı gerektirecek şekilde hesaplanmış belirli seyahatlere çıkma konusunda hırslıydı. Allen'lar zengin olmadıklarından ve Ethan'ın Phil'in elinden sürekli iyilikler kabul edemeyecek kadar gururlu olduğundan, bir süre sihirli kombinasyonun bozulması gerekecek gibi göründü.

Diğer üçü birlikte harika bir plan tasarladılar ve hemen uygulamaya koydular. Daha önceki kitaplarda bundan bahsedilmişti,
ancak yeni okuyucuların durumu anlayabilmeleri için birkaç kelimelik bir açıklama
yanlış olmayabilir.

Ethan her zaman tuhaf işler yaparak çeşitli miktarlarda para kazanmaya meraklı bir çocuktu ve Phil'in tavsiyesi üzerine sahip olduğu eski tuzakları kullanmaya başladı ve bataklıktaki misk sıçanı gibi postları, ara sıra da tilki veya vizonları ele geçirmede az çok başarılı oldu,
hatta rakunlar bile onun yararına derilerini veriyordu.

Ethan ilkbahar ve yaz aylarında ormanları yabani ginseng, altın asa ve diğerleri gibi bazı değerli kökler için tarardı. Bunları kuruttu ve
bir miktar olduğunda, Phil'in talimatları doğrultusunda belirli bir satıcıya gönderdi.

Sonuçlar kesinlikle memnuniyet vericiydi, çünkü geri gelen çekler Ethan'ı çok gururlandırdı. Ancak gerçek şu ki, bunların hepsi Phil'in küçük bir
planıydı. Gerçeği söylemek gerekirse, New York'taki kök ve kürk satıcısı olan sözde satıcı, Phil'in zengin bir bekar amcasıydı ve yeğeninin fikrinin amacını öğrendikten sonra oyuna gönülden katıldı.

Hatta bu tür malları satın alırken sanki bir arazi ofisi işi yapıyormuş gibi
antetli kağıtlar ve zarflar bastırdı. Ancak Ethan'a gönderdiği her şey için ödediği
harika fiyatlar
tüm hat boyunca geçerli olsaydı, ülkedeki erkek nüfusunun onda dokuzunun dikkatini bu tür
kazançlı uğraşlara çevirmesi muhtemeldi.

Elbette okuyucu, Ethan'ın bu iltifat mektuplarında aldığı paranın onda dokuzunun Phil'den geldiğini anlayabilir; ancak bu bilginin gururlu tuzakçıya ve kök avcısına ulaşmasına
dünyalar boyunca izin verilmezdi.

Bir bakıma oldukça kötü bir şeydi, ancak niyet
asil idi. Ethan'ın gezilerindeki genel masrafların kendi payına düşen kısmını ödemesine izin verdi ve öz saygısını korudu. Bu hileyi hiç öğrenmediği
kabul edilse bile her şey yoluna girecekti. Ancak, Ethan'ın kökleri herkesten daha iyi kurutma konusundaki üstün yeteneğiyle ilgili biraz övündüğü zamanlar da oldu; ayrıca, gerçekte ona neredeyse üç yüz dolar kazandıran deri en fazla beş dolardan fazla etmezken, ödüllü bir kara tilkiyi yakalamadaki büyük şansıyla övündüğü zamanlar da oldu.

Bu durumlarda Lub hafifçe kıkırdardı, ancak Ethan ona bakmak için döndüğünde, öksürerek ve boğazında gıdıklanma olduğundan şikayet ederek hemen kıkırdamayı keserdi.

Ancak Ethan'ın duymayacak kadar uzakta olduğundan emin olduklarında, üç komplocu bu konu hakkında notlarını karşılaştırmaya ve büyük planlarının başarısına gülmeye cesaret ettiler. Ancak X-Ray'in bir keresinde söylediği gibi, bu donmuş değirmen havuzunda "gıdıklayıcı bir eğlence" üzerinde kaymaya benziyordu; çünkü bunu bir kez fazla deneyebilirler ve kandırılan çocuğun şüphesini uyandırabilirlerdi, bu da onun yararına olurdu.

Phil ve üç arkadaşı, bir süre önce Adirondacks'teki kampta vakit geçirmişlerdi. Son gezileri, Phil'in yaşlı bir keşiş tarafından kendisine bırakılan bir "av kulübesi"ne sahip olduğu Currituck Sound'daki belirli bir bölüm boyunca Kıyı'da olmuştu. Vahşi kümes hayvanlarını avlamak için tuzlu suda kaldıkları süre boyunca yaşadıkları
inanılmaz maceralar, önceki ciltte ayrıntılı olarak anlatılmıştır.

Kanada'nın vahşi doğasına doğru yapılan bu gezi uzun zamandır planlanıyordu. Aslında, X-Ray geçen Noel'de bir çift güzel Kanada gösteri ayakkabısı hediye aldığından beri, sadece bir ara her zaman bol kar olan
oraya gidip, değerli
hediyesini nasıl kullanacağını öğrenmek için oraya gitme isteğinden bahsetmişti.

Gariptir ki, o zamandan beri kar ayakkabılarıyla düzgün bir iş yapabildiği hiçbir zaman olmamıştı. Bir kar yağışı olduğunda, bunu gidişi mahveden yumuşak bir dönem takip ediyordu; ve böylece
buradalardı, Kanada "çalılığında" belirli bir yere doğru gidiyorlardı, orada bir veya iki hafta avlanmayı ve
her şekilde eğlenmeyi umuyorlardı.

Phil, onları ormana götürüp, belirli bir tarihte tekrar gelip onları almaya söz veren yaşlı bir İskoç çiftçiyle
temas kurmuştu. Önceki sabah, onların rahatı için tasarlanmış büyük miktarda bagajla
tutulmuş tuhaf kızaklarıyla karda yola çıkmışlardı. Bir gece yolda kamp kurmuşlardı ve diğer adı Tammis olan "The" McNab, karanlık tekrar çökmeden önce onları Saguenay bölgesinin en iyi avlanma bölgesine
yerleştireceğine söz vermişti.

Elbette kar ayakkabısı olan tek kişi X-Ray Tyson değildi, çünkü
görünürde üç çift daha vardı. Phil, Lub'un dediği gibi beceriksiz "silahlı gemilerde" daha önce gerçekten pratik deneyime sahipti; ancak X-Ray, korkunç bir felaketle karşılaşmadan, bir inçlik karda bile bahçesinde birçok kez kürek çektiğini iddia etti.

McNab, kırmızı yüzlü, sıcakkanlı bir İskoç-Kanadalıydı, muhtemelen içki içmeyi biraz fazla seviyordu ve belki de bu içkili ruh hallerinden birinde olduğu kadar güvenilir değildi.

Dört canlı Amerikalı çocuğa çok ilgi duyuyordu ve geçmiş deneyimleriyle ilgili anlattıkları birçok hikayeyi dinliyordu.

Böylece sıkıcı yolculuklarının ikinci sabahı yıpranmaya başladı.
Kuzeydoğu Kanada'nın bu bölümünü karakterize eden engebeli araziyle çevrili olduklarından, çok geçmeden medeniyetle tüm iletişimlerinin kesileceğini hissetmeye başladılar.

O sabah boyunca hiçbir şekilde tek bir ev görmemişlerdi. İki sağlam Kanadalı tüylü midillinin kızak çektiği yol, takımların bazen nehre daha yakın bir yerde bulunan bir ormancılık kampına giderken veya oradan dönerken kullandıkları bir ormancılık veya "tote" yoluydu.

"Yakında bu yoldan bile ayrılacağız ve çalılığa gideceğiz, diyorsunuz,
Bay McNab?" Lub, Ethan'ın kolunu aniden bir korku
spazmıyla kavrarken, kızaktaki koşuculardan biri bir engele
çarpıp tüm yükü tehlikeli bir şekilde eğdiğinde yerinden sarsılmasından korkarak soruyordu.

"Ah, evet, ama bundan daha kötü olamayacağını temin ederim. Yolun
nadiren kullanıldığını ve huysuz bir duruma geldiğini biliyorsun. Ama uzun
bir süre olmayacak. Kapattığımızda gidiş daha iyi olacak, anlıyor musun?"

Bay McNab'ın aksanı çok genişti. Lub onun kalın dilinden "R"leri yuvarlamasını duymayı severdi ve sık sık sadece bu şekilde eğlenmek için sorular sorardı.

"Öne bak, olur mu?" diye bağırdı X-Ray tam o sırada; çünkü Tyson'lı çocuk gözlerini avantaja çevirmeye gelince, Ethan'ın dediği gibi, tüm arkadaşlarını "çok fena dövmüştü"; "yoldan yürüyen bir adam geliyor. Neden, bir tür kasabaya yaklaşıyor olmalıyız."

"Aman, evlat, öyle düşünmüyor musun, ama bir toun yapmak için birden fazla adam gerekir. O grup kamptan gelen bir oduncu. Sezonda işini neden bu kadar rahat bir şekilde bıraktığını bilmiyorum ama belki de
arıyor veya evden üzücü bir haber almıştır."

Kaslı oduncu, omzuna asılı küçük bir desteyle birlikte bir balta taşıyordu. Durdu ve onların gelmesini bekledi,
sonra başını sallayarak selamladı.

"Sanırım sen McNab'sın," dedi, tüylü midillilerin sürücüsüne hitap ederek. "Ben on mil ötedeki nehirdeki Sawyer grubundan biriyim.
Eve dönüyorum; karım ateşlendi ve çocuklar bana ihtiyaç duyuyor.
Her şey yolunda giderse daha sonra kalk. Bu sefer çalılığa ne tür bir kalabalık
götürüyorsun, Tammis? Böyle büyük av hayvanları için genç bir ekip gibi görünüyor."

"Ah! Evet, öyle," diye cevapladı şoför hemen; "ama bu güçlü
çocuklar bu yoldan gelen çoğu adamdan daha fazla bu tür iş görmüşlerdir. Kendilerine nasıl bakacaklarını iyi bilirler, nae do. Bu sezon avlanma şansı nedir; ve çalılıkta başka bir parti biliyor musun?"

"Bu yıl bol miktarda geyik olduğunu duydum," diye cevapladı oduncu, McNab'in ona uzattığı tütün torbasından piposunu doldururken; "ve şimdiye kadar bu civarda sadece bir sporcu grubundan bahsedildiğini duydum.
Cranberry Creek'teki Hogback'in yakınında kamp kurmuşlar."

"Bana öyle geliyor ki Baylay'in eski meskenlerine
tekrar döndüğüne dair konuşmalar duydum. Onun düzeldiğini söylediler, ama, mon, onlar, o de'il'in tüm Saguenay bölgesindeki en sert adamdan başka bir şey olmayacağını, yüz yaşına kadar yaşamasına rağmen, söylediler."

"Evet, doğru olduğunu söylüyorlar ve mürettebatımızdan biri ona rastladı,"
oduncu kaşlarını çatarak ve başını sallayarak karşılık verdi. "Hala
kırık bir kafayla uğraşıyor; ve Baylay'dan, eğer başka bir oduncu kavgayı
sürmeye çalışırsa onu nerede bulacaklarını bildiklerini söyledi."

"Ah, evet, o asla _ışıklarını_ bir çuvalın altına saklamaz, mon. Ve ben sadece
buradaki delikanlıların çalılıktayken o övüngenle bir sorun yaşamamasını umuyorum."

"Eğer yaparlarsa, boyun eğip küçük bir şeyler fısıldasalar daha iyi olur. Baylay'ın tahrik olduğu ve kavgacı ruh hallerinden birinde olduğu zaman ona karşı koymaya istekli olacak bir adam tanımıyorum.
Eğer varsa, o bir terördür.
Ama ben yola çıkmalıyım; eve ne kadar erken dönersem o kadar
iyi. Elveda çocuklar, umarım iyi vakit geçirirsiniz; ama dikkat edin
Baylay!"

Omuzunda duran baltadan sarkan bohçasıyla orman yolundan aşağı doğru yola koyuldu. McNab midillilerine şakıdı ve kızak bir kez daha yola koyuldu.

Lub'un tombul yüzünde tedirgin bir ifade vardı. Gözleri Phil'in gözlerini sessiz bir sorguyla aradı.

"Bu adam hakkında bize bir şeyler anlatabilir misiniz, Bay McNab?" diye sordu Phil; hem X-Ray Tyson hem de Ethan onaylayarak başlarını salladılar, çünkü
onların da merakı uyanmıştı. "Oh! evet, onun hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi," diye cevapladı sürücü, yolun iki tarafındaki sık çalılara huzursuzca bakarken, sanki tartışılan kişinin onları duyabileceği mesafede olabileceğinden ve gücenebileceğinden yarı yarıya korkuyormuş gibi; "çok iri ve güçlü bir adam ve son derece kontrol edilemez bir
mizacı var. Geçmişte yetkililere çok fazla sorun çıkardı, ancak onu tutuklamaya çalışacak birini bulmak çok
zor. Zamanında bir ormancıydı ve nehir boyunca bilinen en iyilerden biri. Sınırı kaçakçılıkla geçtiğini söylüyorlar; ve bugüne kadar istediği zaman sezon dışında av hayvanlarını öldürüyor; ancak gardiyanlar onu tutuklamaya çalışmaktan çok korkuyorlar."

"Vay canına! Kulağa hoş geliyor, söylemeliyim!" diye haykırdı X-Ray Tyson.

"Bana göre etrafta pek de hoş olmayan bir komşu," diye ekledi
Ethan.

"Şunu belirtmeliyim ki," diye belirtti Lub.

"Umarım," diye bitirdi Phil, "burada olduğumuz süre boyunca bu Baylay'e rastlamak gibi kötü bir şansa sahip olmayız. Çünkü
bizim için bu kadar kavgacı bir adama karşı gelmemek ve ona karşı gelmemek politikamız olabilir, ancak
Dağ Çocukları haklıyken uysal ve şikayetsiz olmak onların doğasına aykırıdır."

"Hepimiz aynı şeyi söylüyoruz, Phil!" diye belirtti X-Ray.

Tammis McNab, suçlularına baktı ve dikenli çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu, sanki bu Amerikalı çocuklar ve Baylay'in ormanda birbirlerine rastlamaları durumunda bazı hareketli anlar olabileceğini düşünmüş gibi.

BÖLÜM II

KOKULU KAMP ATEŞİNİN YANINDA

"Bu Baylay'ın eski meskenlerine geri döndüğünü duydum; bu, Bay McNab, bu bölgede yaşadığı anlamına mı geliyor?" diye sordu Phil, biraz sonra, düşüncelerinin hala gezileri sırasında karşılaşabilecekleri
hoş olmayan komşuya odaklandığını göstererek.

"Aa, bu tarafta biraz zaman geçirdi," diye cevapladı şoför.
"Görüyorsunuz ya, bu adamın bir ailesi var, tüm vahşi davranışlarına rağmen ve bir şekilde
karısını, çocuğunu ve bir sürü köpeği geçindirmeyi başarıyor, ama aynı şeyi nasıl yaptığı bir muamma."

"Çocuklar mı diyorsunuz, hem de bu vahşi doğada?" diye haykırdı Lub, az çok şaşırmış gibi görünerek.

"Ah! ay, bir çiftine bayıldım, ama kesin olarak söyleyemem, çünkü hiç görmedim. Bana karısının küçücük bir kadın olduğunu, ama hiçbir ölümlü adamın cesaret edemediği kadar
dev kocasını alt ettiğini söylediler."

"Aman Tanrım! Bunu yapmasını isterdim," diye iddia etti X-Ray, dürtüsel bir şekilde,
elbette o sırada böyle bir fırsatın yolunu bulacağını hiç düşünmeden.

Öğlen vakti geldiğinde durdular ve sıcak kahve içmek için ateş yaktılar,
elbette herkes bunun çok ferahlatıcı olduğunu söyledi, çünkü uzun süre hareketsiz kalmaktan az çok üşümüşlerdi.

Sonra tekrar vahşi doğanın derinliklerine doğru yola koyuldular. Yol bir süredir terk edilmişti, çünkü nehirdeki kereste kampına doğru keskin bir şekilde yanlış yöne dönüyordu. Ayrıca, ağaçların bütün gün devrildiği ve kaba oduncuların
çalışmalarını bağırarak veya şarkı söyleyerek sürdürdükleri böyle bir yerin yakınlığı, av hayvanlarını korkutacağı için iyi bir avlanma alanı olarak kabul edilemezdi.

Gölgeler uzamaya başladığında, çocuklar Tammis'in aklındaki noktaya artık yaklaştıklarını ilan ettiğini duyunca neşelendiler. Yıllar önce bir keresinde buraya bir av partisi düzenlemişti ve tüm söylentilere göre bu sezon büyük av hayvanı avı olasılığı uzun bir süre öncesine göre çok daha iyiydi.

Phil'in hobilerinden biri de el feneriyle fotoğrafçılıktı.
Gerçekten de, "kamerayla av hayvanı avlama" fikrine oldukça kapılmıştı ve hatta yakın zamana kadar yapısının belirgin bir parçası olan avcı ruhunun bir kısmını bile kaybediyordu.

Zaten harika resimlerden oluşan bir koleksiyon yapmıştı ve fethedebileceği başka dünyalar istiyordu. Bu günlerden birinde,
en Karanlık Afrika'nın gizli yerlerine bir yolculuk yapmayı planladığını ilan etti; orada
yabani hayvanları doğal yaşam alanlarında avlayabilirdi: fil, aslan, gergedan, su aygırı ve Roosevelt'in yakın zamanda büyük avında ziyaret ettiği ülkedeki ormanda, bataklıkta ve ormanda yaşayan diğer tüm yaratık türleri.

Elbette Phil bu gezi sırasında koleksiyonuna yenilerini eklemeyi bekliyordu;
ve Ethan doğuştan avcı olduğu için, X-Ray'in desteğiyle, kampa gerekli taze eti tedarik edebilirlerdi; Lub'un mutfak bölümünü yönetmesi ve gerekirse Phil'e yardım etmesi gerekiyordu.

Güneş henüz bir saat kadar yükselmişti ki McNab aniden tüylü takımını çekti.

"Bu kaslı yerden daha büyük ne istersiniz, beyler?" diye sordu,
orada otururken ve elini yarım daire şeklinde gezdirdi.

Phil onun hareketini takip etti. Kamp yapmak için bundan daha
iyi bir yer olamayacağını gördü. Bir gölün kıyısındaydı ve buzla kaplı yüzeyin üzerinden, köknarlarla taçlandırılmış tepelerin
tamamen bir mil ötedeki kıyıya kadar uzandığı yere kadar bakabiliyorlardı.

Bakir ormanın kalbinde yer alan, oduncunun baltasının
hâlâ kerestenin muhteşem büyümesine yabancı olduğu bu yer, onlara oradaki vahşi doğada on beş günlerini geçirmek için muhteşem bir fırsat sunuyor gibiydi.

Çocuklar yere atladılar ve kan dolaşımını daha iyi sağlamak için kollarını çalıştırmaya başladılar.

"Buna gerek yok, çocuklar," diye güldü Phil; "Buraya yerleşmeden önce sizi yoracak
bir sürü şeyimiz olacak. Tutunun ve
başlamak için kızağı boşaltın. Sonra hepimiz gece için geçici bir barınak kurmakla meşgul olmalıyız, tıpkı daha önce yaptığımız gibi.
Yarın, eğer bir kar fırtınası gelirse ona dayanacak
daha kalıcı bir tane inşa etmeye başlayabiliriz."

McNab, Mountain Boys liderlerinin yönetimi altında çalışmaya başlarken ekibine baktı; çünkü Phil, bu tür şeyler hakkında üç arkadaşından herhangi birinden
çok daha fazla şey biliyordu.

Yanlarında getirdikleri iki baltanın neşeli vuruşu,
Phil'in bahsettiği geçici barınağa yönelik hazırlıkların devam ettiğini gösteriyordu.
Lub, yemek pişirme amaçlı ateş yakmada oldukça ustaydı,
çünkü epeyce deneyimi vardı; buna göre, iki kütüğü yuvarlamaya başladığında, birbirine yakın uçları arasında küçük bir boşluk olan, V şeklinde denebilecek bir şekil alana kadar kimse karışmadı.

Bunu ayarlarken, geniş ucu o sırada batıdan esen hakim esintiye doğru bıraktığından emin olmuştu. Bu, ateş yakıldığında iyi bir
çekiş sağlıyordu; ayrıca, keskin dumanı yüzünden
uzaklaştıracağı için, kömürlerin üzerine eğilen aşçının rahatlığına da katkıda bulunuyordu.

Phil, Kanada'nın bu bölümünde ne yapacaklarını bilmediğinden, New York'taki bir spor malzemeleri
mağazasından belirli malzemeleri satın aldığından ve bunlar posta yoluyla kendisine ulaştığından emin olmuştu.
Bunların ne olduğunu şu ana kadar diğer çocukların hiçbiri bilmiyordu, ancak
Phil çok geçmeden onlara söyleyeceğine söz vermişti.

Elbette kahve ve çay, şeker, bisküvi, pastırma, tuzlu domuz eti, fasulye, pirinç, biraz konserve yiyecek ve benzeri şeyler vardı. Ve McNab'de, ormanda geçirecekleri iki haftanın yarısına yetecek kadar tereyağı ve taze yumurta bulunduracak kadar şanslıydılar.

Karanlık çökmeye başladığında gece için barınak tamamlanmıştı ve ateşin etrafında toplandılar, işleri ağırdan almak ve komşu atmosfere nüfuz etmeye başlayan cezbedici kokuları hevesle koklamak niyetiyle.

"Şimdi bize söylemenin zamanı geldi Phil, New York'tan evden ayrılmadan önce aldığın o büyük pakette ne var," diye önerdi X-Ray, gizemli bir şeyle bağlantılı olan hiçbir şeyin açıklanmadan uzun süre kalmasını istemiyordu. "Sanırım sözümü tutsam iyi olacak," diye güldü Phil, söz konusu paketi bağlayan ipleri kesmeye başlayarak; "yoksa
sinirlenirsin. Sen etraftayken asla sır olmazdı."

"Ah! Bunu bilmiyorum," diye mırıldandı X-Ray, Phil'e göz kırptı ve
sonra bu konuyla en ufak bir ilgisi olduğunu
düşünmeyen bilinçsiz Ethan'a yumuşak bir şekilde baktı.

"Şey, bunlar, sırtlarında sadece küçük bir paket taşıyabilen ve yine de avlanabildikleri tüm av için açlıktan ölebilecek olan maden arayıcıları ve Arktik kaşifleri tarafından kullanılan yoğunlaştırılmış yiyeceklerden bazılarıdır.
Bana söylendiğine göre, kendi tarzlarında muhteşemler, ancak itiraf etmeliyim ki
yoğunlaştırılmış süt ve çorbalar dışında bunların hiçbirini
tatmadım. Ama ne olduklarını biliyorum."

Çocuklar çeşitli maddeleri kendileri incelemeye başladılar.

"Şimdi bana dickens _erbswurst_'un ne olabileceğini söyle?" diye sordu Ethan, birkaç kilo ağırlığında olması gereken ve sosis gibi görünen garip bir
ruloyu eline alırken.

"Ah! Bu Almanya'da, özellikle orduda yaygın olarak kullanılıyor. Kullanıma hazır yoğunlaştırılmış bezelye unundan ve diğer sebzelerle
ve içine biraz kurutulmuş et karıştırılarak yapılır. Olduğu gibi yiyebilir veya
çorba yapabilirsiniz, çok lezzetlidir ve bulabileceğiniz hemen hemen her şeyden daha iyi bir yaşam sağlar."

"Ve bu tuhaf görünümlü kutu nedir, üzerinde kendi kendini ısıtan bir etiket var; bana bunun nasıl olabildiğini açıkla?" diye sordu X-Ray Tyson.

"Bu gerçekten harika bir keşif ve kış sabahı, körlerinde titreyen ördek avcıları, bulutların arasında çok yükseklerde uçan baloncular ve titrek hislerini
gidermek için sıcak bir şeye ihtiyaç duyan ama ateş yakamayan herkes, bu çorbalarda büyük bir nimet buluyor."

"Ama kendi kendine nasıl ısınabiliyor bilmek isterim?" diye sordu Ethan, alaycı bir şekilde.

"Sonuçta çok basit," diye açıkladı Phil. "Çorba ikinci bir kutuda ve ikisi arasındaki boşluk kuru kireçle dolduruluyor.
İstendiğinde, dış kutunun tepesinde küçük bir delik açılıyor ve biraz su
geçiriliyor. Gördüğünüz gibi bu müthiş bir ısı yaratıyor ve çorba bir anda tütsü gibi sıcak oluyor."

"Peki, bunun ritmini hiç duydunuz mu?" diye haykırdı Lub, mutfak çalışmalarını yeterince uzun süre durdurup neler olup bittiğini izleyip dinlemişti, çünkü bu gerçekten departmanını ilgilendiriyordu.

"Ve burada kurutulmuş sebzeler var, öyle görünüyor," diye belirtti Ethan, çeşitli konserveleri işaret ederken.

"Bunlara kurutulmuş sebzeler diyorlar," diye açıkladı Phil. "Bunlar
patates, ıspanak, soğan ve lahananın yoğunlaştırılmış hali. Dört ila on iki ons ağırlığındaki bir konserve, yedi ila on beş pound taze malzemeye eşittir."

"Ama bunları nasıl kullanıyorsunuz?" diye sordu Lub, merakla, şüphesiz bunun aşçı için ne kadar emek tasarrufu sağlayan bir cihaz olacağını düşünerek.

"Ah!" dedi Phil ona, "sadece küçük bir porsiyona uygun miktarda su ekleyin ve taze sebzeyi pişirdiğiniz gibi pişirin. Anladığım kadarıyla bunlar
ABD donanmasında oldukça yaygın olarak kullanılıyor; çünkü
bazen yeşil malzeme bulmak zor oluyor ve tuzlu et diyeti denizcilerde iskorbüt hastalığına neden olabilir."

"Şey, çorba tabletleriniz olduğunu görüyorum," diye devam etti X-Ray Tyson, daha da fazla inceleyerek, "trumilk denen bir şey ve truegg adında bir başkası; bunların hepsinin uygun olduğunu ve
yumurtaları toz halinde yanınızda taşıyabileceğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Evet, bu yoğunlaştırılmış yumurta kutularından ikisi, taze olanın dört düzine kadarına eşittir," diye açıkladı Phil. "Çırpılmış veya omlet olarak iyi olduklarını söylüyorlar ve diğer stoklarımız tükendiğinde bunları bu şekilde kullanabiliriz."

"Şey, eğer bir şeyler satın alacak paranız varsa," diye belirtti Ethan,
"bu günlerde ormana gidip açlıktan ölme riskini göze almanıza gerek yok, çünkü bu harika yoğunlaştırılmış
şeyler var. Ama ben onları acil durumlar için saklamayı ve
taze et bulabildiğim sürece toprağın en iyileriyle yaşamayı tercih ederim. "

Yaşlı İskoç-Kanadalı, Phil'in verdiği açıklamalardan çok etkilenmişti. Çeşitli kutuları ve paketleri yakından inceledi ve
bunlara neredeyse saygıyla dokundu, sanki yumurtaları ve diğer şeyleri bu kadar yoğun bir şekilde nasıl saklayabildiğini
tamamen kavrayamamış gibi. Yine de yıllardır, ara sıra, aynı ilkeye göre saklanmış sütü kullanıyordu.

"Akşam yemeği servise hazır, dostlar; o yüzden
bir şeyler
dağıtabileceğim
bir yere koy!" diye duyurdu Lub o sıralarda.

Çok geçmeden herkesin isteyebileceği kadar eğlenmeye başladılar.
Gerçekten Lub mesleğinde her geçen gün daha da iyiye gidiyordu ve X-Ray de Ethan gibi bunu ona söylemekten çekinmedi.

"Şimdi, bana o şekerlemeyi sadece işime devam etmem için
etkilemek amacıyla verdiğini biliyorum," diye ısrar etti Lub, "Yunanlılar hediyelerle geldiğinde" biraz şüphelendi, ancak gözleri sıcak övgüyü duyduğunda
memnuniyetle parladı, çünkü aynı şişman çocuğun kamp yemekleriyle ilgili
çok acemi olduğu ve
arkadaşlarına hataları yüzünden içten kahkahalar attığı zamanlar olmuştu.

"Açıkçası her kelimesini kastediyorum, hatta daha fazlasını, Lub!" diye onayladı X-Ray.

"Daha iyi bir fincan kahve içmemiştim," diye ilan etti Ethan; "ve bu
çekirdekler grubu yenmek için ısınırlar; pastırma çıtır çıtır ve kahverengiyken - yani, kendim kızartabilirdim ve bu, sanırım birinin onlara vermek isteyeceği en büyük iltifattır."

Yeterince ve fazlasıyla vardı, çünkü son iştahı da yatıştıktan sonra Lub, o küçük porsiyonu bırakmanın ayıp olduğunu söyledi,
bu yüzden onu kendisi kaldırmak zorunda kalacaktı, öyle de yaptı,
ama aşırı beslenmekten patlama tehlikesi altında olduğu konusunda uyardılar.

Daha sonra, her biri sıcak battaniyesini omuzlarına alıp
ateşe dönerek rahat bir yere oturdular.
Ateşin yanına yuvarlanmış birkaç kütük onlara oturma yeri sağladı ve en az iki saat boyunca her türlü konuda sohbet etmeye devam ettiler.

Ev hayatlarından ve katıldıkları önceki gezilerden sık sık bahsedildi. Ethan, "The" McNab'a kök toplama ve kürk yakalamada ne kadar harika bir
başarı elde ettiğini bile anlattı. Tek bir siyah tilki derisi ona üç yüz dolar kazandırmıştı
İskoç çiftçisi bundan şüphe etmediğini çünkü özellikle iyi bir kürk için bu miktarın üç katını alan bir adam tanıdığını söyledi.

"Kendime gelince," diye ekledi, "çok ilginç ama tüm tuzak kurma deneyimimde hiç kara tilki görmedim. Çok nadir olduklarını
söylediler. Evde iyi bir kadınım ve üç çocuğum var ve bin dolar bizim için çok büyük bir servet olurdu ama böyle bir şansın bana gelmesini beklemiyorum. Çok şanslısın, Ethan, evlat."

Elbette Lub, X-Ray ona gizlice bir tekme attığında, sanki Ethan'ın şüpheleri
uyandırılarak büyük sırlarının tehlikeye atılmaması için onu uyarmak istercesine kıkırdadı.

Hemen ardından Lub büyük bir hızla esnemeye ve esnemeye başladı. Bu, onun uykulu olmaya başladığına ve yatmak istediğine dair bir işaret olarak alınabilir.
Geçici barınağın altında birkaç yerleri ayrılmıştı,
böylece Lub isterse istediği zaman içeri girebilirdi.

Açıkça bunu yapmak istiyordu ve hatta ayağa kalkmaya başlamıştı ki diğerleri onun bir haykırış attığını duydu.

"O ormancı Baylay'ın birkaç köpeği olduğunu söylememiş miydi, dostlar?" diye sordu.

"Elbette, öyleydi," diye hemen cevapladı X-Ray; "ama seni böyle bir şey sormaya iten şey ne, Lub?"

"Çünkü sanırım şu anda buralarda bir yerlerde olmalı, çünkü
akşam yemeğimizden kalan kırıntıları
attığım yerin gölgelerinde garip bir hayvan dolaşıyor!"

Bunun üzerine herkes baktı. Gerçekten de hareket eden bir figür görebiliyorlardı,
bu oldukça büyük bir köpeğe benziyordu.

Ancak Phil alçak sesle bir uyarıda bulundu. "Herkes sıkı dursun!" diye tısladı, "Ben uzanıp silahımı alana kadar!"

"Ama Phil, kaçak avcının köpeklerinden biriyse yavaş git!" diye uyardı Lub telaşla.

"Köpek yok!" dedi Phil silahını alırken; "Bu bir gri kurt, söylüyorum sana!"

BÖLÜM III

TIP-UP'LARLA BUZDA BALIKÇILIK

Ondan sonra Phil'in kendisi dışında kimse kıpırdamadı, ancak Lub çok derin nefes aldı, sanki bu bilgi ona sık sık bahsettiği "kalp sıçraması"nı yaşatmış gibi.

Phil, dolaşan hayvanı cesur bir orman kurdu olarak ilan ettiğinde hata yapmadığını biliyordu; ancak başka biri bu hayvanlardan birinin bir grup avcının ateşin etrafında oturduğu bir kampa bu kadar yaklaşmaya cesaret ettiğini söyleseydi buna inanmakta zorluk çekerdi.

Canavarın alışılmadık derecede aç olduğuna ya da bir sebepten dolayı insanlardan korkmadığına karar verdi.

"Whoo! Şu yeşil-sarı gözlerini gör, değil mi?" diye fısıldadı Lub.

"Mermiyi tam aralarına koy, Phil!" diye tavsiye etti Ethan, gizlice o sırada kolayca erişebileceği
tüfeğinin olmasını dileyerek.

Daha konuşmadan rapor geldi. Düzleştirilmiş silahın ucundan bir alev fışkırdı; keskin bir havlama duyuldu ve hepsi bu.

"Onu yakaladın, Phil!" diye bağırdı X-Ray Tyson, olan biteni her zaman ilk gören kişiydi.

"Dur, silahlarını alana kadar oraya acele etme!" diye tavsiye etti Phil.
"Eğer kurtlar burada bu kadar küstahsa, daha fazla kurt olabilir."

McNab ateşe küçük şeyler atmıştı, böylece alevler
yükseldi ve bu şekilde çevreyi aydınlattı. Hayvanın çömeldiği ve onlara korkunç kurt gözleriyle baktığı yerde, esmer bir figürün uzandığını görebiliyorlardı.

Bu yüzden Ethan ve X-Ray tüfeklerini emniyete aldıklarında, Phil ile birlikte, vurulan kişinin düştüğü yere doğru ilerlediler. Phil, kendisi de biraz endişeliydi ve emin olmak istiyordu. Sonuçta, o korkunç kaçak avcı ve eski oduncu Baylay'a ait bir sokak köpeğini vurduğu ortaya çıkarsa, bu onlara çok büyük bir sorun çıkaracaktı.

Ancak, şüpheye yer olmadığına hemen ikna oldu; ve
McNab'in şunları söylediğini duyduğunda da sevinmişti:

"Korkunç bir görüntü, çocuklar, ve ormanda geçirdiğim tüm
günlerde gördüğüm en büyük kurt. Attığınız sert bir kurşundu, Phil; gözlerinizin arasından geçti ve canavarı bir anlığına bitirdi. Size bu tarafta avlanmaya değer bir av olduğunu
söyledim; keşke şuradaki Baylay'a rastlayıp onun kötü niyetini alma talihsizliğine uğramasaydınız."

Ölü kurdu uzattılar ve Lub, bir canavar sürüsü tarafından saldırıya uğradığında birinin nasıl bir zaman geçireceğini düşünerek titreyerek hem boyutuna hem de vahşi görünümüne baktı.

"Sanırım burada olduğumuz sürece avlanmanın çoğunu sizin yapmanıza
izin vereceğim," dedi, ne zaman zengin olduğunu bilen birinin havasıyla. "Biliyor musun, ben bu tür şeyleri hiç sevmedim; ve kampta zamanımı değerlendirebileceğim
bir sürü şey olacak, sanırım."

"Evet," dedi Phil gülümseyerek, çünkü Lub'un kalbinin dünyadaki en cesur kalp olmadığını biliyordu, "ve yarın ilk fırsatta sana oradaki buzda nasıl balık tutulacağını
göstermeyi planlıyorum."

"Ah! Bunu sık sık okudum, Phil ve keşke bir şansım olsaydı," diye haykırdı şişman ahbap coşkuyla; "Lütfen bana nasıl yapıldığını söyle,
olmaz mı? Sanırım, bir turna balığının yemi her aldığında bunu bilmelerini sağlayan, 'tip-up' dedikleri bir şeyleri var."

"Her şey bir kütükten düşmek kadar kolay," diye devam etti Phil. "Buzda birbirinden biraz uzakta yarım düzine delik
açıyorsun. Sonra
yemli kancanı aşağı bırakıyorsun ve deliğin karşısına küçük bir düzenek yerleştiriyorsun,
ipi aynı şekilde bağlıyorsun. Buradaki fikir, bir balık yakaladığında
mücadelesinin bir çubuğu eğip sana bunu bildirmesidir. Bazen bir
adam düzinelerce deliği 'bakıyor, bir avı olduğunu gördüğünde bu tarafa ve o tarafa koşuyor, balığı çıkarıyor ve kancayı tekrar yemliyor."

"Tüm uçlar aynı mı, Phil?" diye sordu derinden ilgilenen Lub. "Hiçbir şekilde hayır, her ne kadar balıkçıya bir av yaptığını bildirme konusunda aynı ortak fikre sahip olsalar da," diye devam etti diğeri. "Bazılarını gördüm, bir ip ve kırmızı bir bez parçası olan bir çubuktan oluşuyor; balık yakalandığında, ekstra ipi çekiyor ve bu, bayrağın buzda dik duran çubuğun tepesinde belirmesine neden oluyor. Bu iyi bir yol, ancak direklerinizi sabitlemek için önemli bir emek gerektiriyor."

"O zaman bize en kolay yolu söyle," dedi Lub, çok fazla iş yapmayı sevmeyen, çünkü sık sık söylediği gibi, elbette şaka yollu, "sadece deri ve kemiğe dönüşmekten çok korkuyordu."

"En basit ipucu," dedi Phil, "iki kısa ve bir uzun çatallı bir çataldan oluşur. İp, bir sarsıntıda daha uzun çatalın deliğe girmesine neden olacak şekilde buna bağlanır, ancak çatal tamamen çekilemez, bunun için çok büyük olmasına dikkat edilir. Elbette bu, dikkatli balıkçıya kütüklerini aceleyle kesmesini ve avını çıkarmasını söyler."

"Bana sabahın erken saatlerinde aynı çatallardan birini nasıl keseceğimi göster, olur mu Phil?" diye sordu Lub; "Sizler kulübemizi inşa ederken ben de kendimi orada buzun üzerinde bir turna ve turna balığı karmaşası toplamakla meşgul edebilirim, çünkü ikisinin de gölümüzde kuzenler gibi yaşadığını düşünüyorum."

Phil buna göre bunu kabul etti ve bu yüzden Lub hemen seçtiği yere uzanmak için gizlice uzaklaştı. Kısa bir süre sonra derin nefes alışını duydular ve rüyalar diyarına geçtiğini anladılar.

"Umarım Lub uyurken büyük balıkları çekmeye başlamaz," diye yakındı X-Ray Tyson; "Rüyalarında en aptalca şeyleri yaptığını biliyorum ve geceleri beni kucaklamaya çalıştığını görmek beni hiç şaşırtmazdı, çünkü ondan kaçmaya çalışan bir canavar mersin balığı veya muskalonge yakaladığını düşünüyordu. Eğer bağırdığımı duyarsanız, onu çekip çıkarın, çocuklar, lütfen."

Elbette hem Phil hem de Ethan ona sadık bir şekilde uyum sağlayacaklarına söz verdiler, ancak muhtemelen böyle bir şeyin olmasını umuyorlardı, çünkü Lub'u kollarını daha zayıf yoldaşının etrafına dolamış, soluk soluğa kalmış ve kurtulmaya çalışırken görmek gülünç bir görüntü olurdu.

"İşte, kesinlikle o uluyan kurttu!" Phil, şişman arkadaşın örneğini takip edip, önceden hazırlanmış battaniyelerine girmek üzereyken, ilan etti.

"Duyduğum her bir yaratık için bir bawbee'm olsaydı, hayatım boyunca sabit kalamazdım," diye güvence verdi McNab onlara.

"O zaman uluyan bir kurt, gerçek bir kurt, öyle mi?" diye sordu X-Ray.

"Hoot mon! Başka bir şey olamazdı."

"Midillilerinize saldırmaya cesaret ederler mi, Bay McNab?" diye devam etti Ethan.

"Bilmiyorum, evlat; ama onların yemleri, bir ördeğin dizlerine kadar geldikleri için, kendilerine bakmaya alışkınlar. Midillilerimin topuklarına saldıracak kadar küstah olan kurdun
dağınıklığını hissederdim."

Bu düşünce McNab'ı eğlendirmiş gibi görünüyordu, çünkü bekleyen battaniyesine
sımsıkı sarıldıktan sonra bir süre daha kıkırdamaya devam etti.

Uzun bir geceydi, ancak kampçıları rahatsız edecek hiçbir şey olmadı. Phil, "birlikler" olarak adlandırmaktan hoşlandığı bir yerde uyudu; yani,
bir saat kadar orada yatar ve sonra başını kaldırıp dinlerdi,
belki de için için yanan ateşe daha fazla yakıt
atmak için
sıcacık yuvasından sessizce dışarı sürünürdü; ve sonra da ateşin bir süre daha
süreceğine inanarak, örtülerinin sıcaklığını arardı.

Sonunda doğudan şafak vakti geldi. Phil bunu ilk gördü, ancak diğerlerini hemen uyandırmadı, çünkü özellikle aceleleri yoktu ve
diğer kampçılar o kadar derin uyuyor gibiydi ki onları
rahatsız etmek yazık olurdu.

Gerçekten de kahvaltı çoktan bitmek üzereyken Lub ağır gözlerini kırpıştırarak ve sanki büyük bir çabayla duyularını bağlayan bağları koparmış gibi görünerek dışarı çıktı. Yedi Uyuyanlar'ı uyandıracak kadar yüksek bir sesle "Bu gördüğüm ve kokladığım şey ne?" diye haykırdı. "Gidip bana üstünlük kurdun, değil mi? Kahvaltıyı
başlattın ve üstelik şefi de aramadan? Tamam, devam et; amatörce hatalar yaptığını görürsem
affet beni, seni düzeltirsem. Bu kampta her şeyin
Soyer'in Yemek Kitabı'na göre yapılmasını istiyoruz. Bunu evde öğreniyorum, biliyorsun. O sadece
harika. Örneğin, sana tavşan yahnisi yapmayı anlatmaya başladığında
şöyle diyor: 'Önce tavşanını yakala! Talimatlarının ne kadar da yerinde olduğunu görüyor musun?
Şimdi birçok yemek kitabı bu temel koşulu tamamen görmezden geliyor.
Tavşanların çalılarda yetiştiğini ve senin tek yapman gereken
elini uzatıp bir tanesini çekmek olduğunu düşünüyorlar. Önce tavşanını yakala! Bu senin için
sağduyulu bir davranış!"

Diğerleri de ortaya çıkmaya başladı ve kahvaltı tamamen hazır olduğunda hepsi sofraya adalet yapmaya hazırdı.

"Bunlar gerçek yumurtalar mı, Phil, yoksa talaş yumurtası mı?" X-Ray talep etti.

"Eh, bunun bir cevaba ihtiyacı yok," denildi; "yumurtaları toz gibi küçük bir
perdede sıkıştırabilirler, ancak yaşayan hiçbir adam
bir kez kırıldıktan sonra onları tekrar bir araya getiremez ve sarısı beyaza karışır, 'Kralın tüm atlarının ve kralın tüm adamlarının Humpty Dumpty'yi tekrar bir araya getiremediğini' öğrenmedin mi? Bu da duvardan düşen bir
yumurta olduğu anlamına geliyordu."

Kahvaltıdan sonra McNab arabaya bindi ve erkek arkadaşlarına veda etti.

"İnanın, çocuklar," dedi, her birinin elini sıktıktan sonra,
"eğer on iki gün içinde evime gelmezseniz, sizi geri alana kadar
bir kez buradan yola çıkmaya hazırım. Bugün sizinle yaptığım anlaşma bu. Ve bol şans sizinle olsun, amin!"

McNab'in gitmesine üzüldüler, çünkü o iyi bir arkadaştı; ama tüm dikkatlerini
çekecek çok şey vardı. Ethan ve X-Ray çoktan iki kamp baltasını kullanmaya başlamıştı ve şehvetli darbelerinin neşeli sesi Phil'in kulağına müzik gibi geliyordu, kısa süre sonra koleksiyonuna eklemek üzere Camp Brewster'ın bir resmini
yaptı.

Sonra Lub, buzda balık tutmak için kahvaltılık eşyaların temizlenmesinden aceleyle geçmişti.
Phil'in ilk deliği açabilmesi için yanlarında bir balta götürdüler.
Daha sonra şişman arkadaşa kıyıya yakın büyüyen çalılıklardan ne tür bir çatal seçeceğini ve amaca uygun şekilde nasıl şekillendireceğini
gösterdi.

"Canlı balıklarımız olsaydı, turna balığı avcılığı için ekstra iyi olduğu söylenen bu satın alınmış yemden çok daha iyi olurdu diye düşünüyorum," dedi Phil ona;
"ama bu tür şeyleri buradan pek de getiremezdik. Balıkçılar bu buz balıkçılığını düzenli bir iş haline getirdiğinde, kışın donmayan bir kaynak deliğinde büyük miktarda minnow bulundururlar;
ve her gün, hepsi oltaya takılana kadar bir miktar kullanırlar. Bu patentli yem hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama uzun zamandır hissedilen bir ihtiyaca cevap verdiği söyleniyor."

Lub gerçekten de çalışkan bir şekilde çalıştı. Altı iyi tip-up yaptıktan sonra,
birbirinden yaklaşık elli fit uzaklıkta beş delik daha kesmeye devam etti.
Sonra oltalarını yemlemeye ve misinaları yerleştirmeye başladı.

Üçüncü oltayı yemlemeden önce, ilk tip-up'ın deliğe girmeye çalıştığını fark ettiğinde heyecanlandı; ve hareket ettiğini gördüğünde,
gerçekten ilk balığını yakalayıp yakalamadığını veya
yanlış alarm verip vermeyeceğini anlamak için aceleyle yanına gitti.

İpin vahşice çekilmesi ona diğer tarafta değerli bir şey olduğunu garanti etti ve Lub, el üstünde kıvranan bir tutsağı içeri çekti,
sonunda en az yedi pound ağırlığında bir turna balığını buzun üzerine fırlattı.

Şaşırtıcı bir sevinç çığlığı atmasına ve parıldayan çubuklu ödülünü tutarak etrafta dans etmeye başlamasına şaşmamalı.
Diğerleri onu çalışması için tebrik etmek için seslendiler. "Biraz daha yap, Lub, ve yiyebileceğimiz kadar balık
çorbası yiyeceğiz!" dedi Ethan ona; bunun üzerine sevinçli balıkçı bir kez daha buzun içinden geçen deliklerini bitirmek için içeri girdi,
istekle çalışarak. Balıklar o Kanada gölünde oldukça aç olmalı, yoksa Phil'in beraberinde getirdiği "satın alınan" yem, yüzgeçli sakinleri çekmek için sihirli özelliklere sahipti. Kesinlikle, sık sık sevinç patlamaları arasında Lub'u bir yerden bir yere zıplatıyorlardı, ayrıca hatırı sayılır miktarda nefes nefese bırakıyorlardı; çünkü çocuğun aşırı şişman olduğu ve bu hareketin onu nefessiz bıraktığı unutulmamalıdır. Sonuçlar kalbini sevindirmiş olmalı. Balık yığınına her baktığında gururla ve neşeyle kıkırdıyordu. Bazı ödüller artık donmuştu ve koyduğu yerde kalıyordu; daha sonra gelenler buzun üzerinde çırpınıyordu; ancak Lub soğuktan uyuştukları anda onları yığınına ekliyordu.

Daha önce hiç böylesine muhteşem bir balık avlama deneyimi yaşadığını hatırlamıyordu.
Böylesine muhteşem bir başarıdan sonra çocuklar onu
uçlu balıkçıların kralı olarak taçlandırmak zorunda kalacaklardı. Ve şüphesiz Lub, o harika günün sonunda gelecek olan ziyafeti düşünürken ağzının sulandığını hissetti.

Eğer bu iyi şans, başlarına gelecek olanın bir örneği olacaksa, Kanada seyahati kesinlikle tatil deneyimlerinin yıllıklarında kırmızı bir çarpıyla işaretlenmelidir.

Lub tamamen işine dalmıştı. O kadar dalmıştı ki

hatta baltaların sesi ve arkadaşlarının sesleri bile artık dikkatini çekemiyordu. Aslında, o parıltılı çizgili ödülleri çekmenin cazibesine kapılmıştı; ara sıra da bir muscalonge, kendi doğal ortamlarından sürüklenmeye karşı çılgınca mücadele eden vahşi savaşçılar.

Kıyıya çıkan çocuklar, görünüşe göre şu anki ihtiyaçlarını karşılayacak kadar küçük ağaç kesmişlerdi. Kulübeyi inşa etmeye başlarken, baltayı artık sadece bir kısmını kesmek için kullanmıyorlardı.

Phil diğer her şeyi bir kenara bırakıp, işi ilerletmek için yardımını sunmuştu
ve gerçekten de işler yolunda gitmeye başlamıştı.

Ethan ve X-Ray eğilip inatçı bir ağaç gövdesinin belirlenen yere yerleşmesini sağlamaya çalışıyorlardı, Phil onu oraya sabitlemek için beklerken,
en ufak bir uyarıda bulunmadan vahşi bir haykırış duydular.

Öyle şaşırtıcı bir güçle geldi ki üç çocuktan her biri ayağa kalktı, işleri bir anlığına unutmuşlardı.

Elbette bunun buzda Lub'dan geldiğini biliyorlardı.
Zaman zaman süslü bağırışlar yapıyordu; böylece
diğerleri onun sevinç notalarını duyduklarında sadece sırıttıkları bir noktaya gelmişlerdi.

Ama bu farklıydı.

Kulaklarına ulaşan ulumada onları baştan aşağı heyecanlandıracak bir sevinç tezahüratı yoktu; tam tersine, bu patlamaya düpedüz _korku_ hakimdi!

BÖLÜM IV

LUB'UN AYI

"Bu Lub!" diye haykırdı X-Ray, bir şimşek gibi, çünkü o her zaman sonuçlara
atlamakta hızlıydı.

"Deliklerinden birine düştü!" diye soluk soluğa kaldı Ethan.

"Çok bir şey değil; bundan daha kötü bir şey!" diye bağırdı Phil, bir başka
çığlık daha
kulaklarına geldiğinde.

Bir gün durdukları buzun üzerinde dışarıyı göremiyorlardı ve bu nedenle akıllarına gelen ilk şey
çalılıkların etrafından zıplayarak net bir görüş elde etmek oldu.

Gözlerine inanamadılar. Zavallı Lub, peşinde tüylü siyah bir ayı varken, pürüzsüz buzun üzerinde koşmaya çalışıyordu! Onlar bakarken bile hayvan tuhaf bir jimnastik gösterisi yaptı, sanki Lub'un peşinden sürüklediği bir nesneyi
tutmaya çalışıyormuş gibi.

"Ayının istediği oltalarından birinde bir balık var!" diye haykırdı Phil, kahkaha atması mı yoksa buzda korkmuş çocuk için durumu ciddi olarak mı görmesi gerektiğini bilemeden.

Bir kenara çekilip tüfeğini kaparak durumu tehlikeye attı; bu hareket Ethan Allen'ın dikkatini çekti ve o uyanık kişi tarafından anında taklit edildi. "Yardım edin! Beni kovalamayı bırakmasını sağlayın!" diye bağırdı Lub, kayarak ve yuvarlanarak durmadan ayağa kalkması ve beceriksizce tekrar başlaması göz önüne alındığında, elinden geldiğince.

"Arkanızdan sürüklediğiniz balığı ona verin!" diye bağırdı Phil, diğer ikisi peşindeyken buzun üzerinde hareket etmeye başladığında bile.

"Yapamam! Olta bacağıma yapıştı; ve diğerlerini de yedi zaten!" diye bağırdı Lub, çılgınca bir şevkle yürürken.

"Sola dönün ki ateş ettiğimizde menzil dışında olun!" diye bağırdı Phil.

Görünüşe göre kaçak bunu duymuş ve anlamıştı, çünkü itaat etmek için elinden geleni yaptığını görebiliyorlardı; kaygan buz onun belirsiz "iğnelerine" her türlü oyunu oynamış olsa da, ona
birçok çılgınca mücadeleye neden olmuştu.

Koşarken Lub, Ethan'ın dediği gibi "kauçuklamaktan" kendini alamıyordu. O, tüylü takipçisinin o anda ne kadar yakın olduğunu öğrenmek için şişman boynunu çeviriyordu. Bu, onun uçuşunu daha belirsiz hale getirmeye yardımcı oldu ve birkaç kez düşüşünü getirdi.

Phil ve Ethan, şişman çocuktan çok daha emin adımlarla yürüdükleri ve hiç korkmadıkları için daha iyi ilerleme kaydettiler. Bu nedenle sürekli olarak daha fazla mesafe kat ettiler, böylece Lub kaçmayı başardığında ve sol tarafını onlara gösterdiğinde, ayıdan emin olmak için gerçekten yeterince yakındılar.

"Hazır mısın, Ethan?" diye seslendi Phil.

"Evet!" diye cevap geldi, ikisi de aniden durdu.

İki rapor neredeyse tek bir ses gibi duyuldu. Lub sinirleri son sınırına kadar gerilmiş gibi bir çığlık daha attı; ama omzunun üzerinden endişeli bakışlarından birini attığında işkencecisinin orada buzda sanki ölüm acısını almış gibi çırpındığını gördüğünde, şişman çocuğun mizahı değişti.

"Ona biraz daha verin, arkadaşlar!" diye bağırdı. "Obur! Tüm
güzel balıklarımı
silip süpürecek. Bu gece ayı bifteği ziyafeti çekerek telafi edeceğiz o zaman;
intikam almanın tek yolu bu. Ah! Tekrar ayağa kalkıyor ve bunu söylediğim için bana
karşı çıkıyor. Bir kez daha vur onu, Phil!"

"Faydası yok, çünkü bitti," dedi Phil, çünkü o son çabadan sonra ayı tekrar geri çekildi ve son tekmesini attı.

Lub bundan emin olduğunda ve arkadaşlarının hepsinin düşen hayvanın etrafında toplandığını gördüğünde, çembere katılmak için yeterli cesareti
topladı.

"Nasıl oldu, Lub?" diye sordu X-Ray, artık diğerlerine katılmıştı.

Şişman arkadaş çenesini ovuşturdu ve tombul omuzlarını silkti.

"Aman Tanrım! Ama bana korkunç bir şok yaşattı!" dedi, sanki bir kez daha sürprizin korkunç deneyiminden geçiyormuş gibi.

"Bize anlat," diye ısrar etti Ethan; "ve nasıl oldu da alarm vermeden
tüm balıklarını yemesine izin verdin?"

"Eh, olay aşağı yukarı böyle oldu," diye başladı Lub. "Sırtım balık yığınına dönüktü çünkü en vahşi olanla, buradaki bu iribaşlı muskalonge ile mücadele ediyordum, geriye kalan tek düzgün balık," ve bu arada peşinden sürüklediği hâlâ çırpınan balığa hüzünle baktı.

"Evet, devam et, sonra ne oldu?" diye devam etti hevesli X-Ray.

"Neden, arkamda bir tür şampiyonluk sesi duyduğumu hatırlıyorum, ama sanırım sizin karaya çıktığınızı düşünmüş olmalıyım. Neyse, ben
hiçbir zaman buna dikkat etmedim ama
bu misk balığıyla elimden geldiğince mücadele etmeye devam ettim. Vay canına!"

"Sonunda balığı çektin tabii ki?" dedi Ethan, diğeri
çok soğuk olduğu için akan alnını silmek için duraklarken.

"Evet, büyük bir çekişle," diye açıkladı Lub. "Havada biraz uçtu ve aynı anda o ayının arka ayakları üzerinde dikildiğini ve uçan balığı yakalamak için elinden gelenin en iyisini yaptığını gördüm. Buza düştüğünde ona doğru koştu ve o zaman yardım için ilk
çığlığımı atmayı başardım. "

"Evet, o kelimeyi söylediğini düşünmüştüm ama tam olarak emin değildim," dedi X-Ray; "ama sonra ne yaptınız, bizim eski dostumuz Simon Blodgett'ın dediği gibi, Kıyıda?"

"Ne, ben mi? Her şey gibi koştum, düştüm, tekrar ayağa kalktım ve
arkamdan gelen ayıyı görünce tüm gücümle çırpınıp haykırdım."

"Onun balığın peşinde olduğunu ve senin peşinde olmadığını biliyor muydun?" diye sordu Phil, gizlice eğlenerek, ama suratını asık tutmayı başararak.

"Evet, o kırışıklığa ben de girdim, tamam," diye cevapladı diğeri,
"çünkü her fırsatta balığın üstüne düşmeye çalıştığını görebiliyordum.
Ama son avımı o yaşlı düzenbaza teslim etmeye itiraz ettim; "Hat gitmese ve bacağıma kadar uzanmasa bile, onunla
beraber oltaya gelmediğim sürece, ona sahip olmasına izin vermezdim."

"Eh, bir sürü balık daha toplamak için bolca vaktin var, Lub," diye önerdi Ethan; "ve sonuçta, senin maceran bize Kanada'daki ilk taze etimizi
kazandırmanın bir yolu oldu. Burada avlanmak için lisanslarımıza yeterince para ödedik ve iyi paramızın karşılığını almak istiyoruz."

"Ve Phil, ona _benim_ ayım deme hakkım olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Lub, sanki ani bir ilham almış gibi.

"Ne! İkimiz de onu vurduktan sonra mı?" diye bağırdı Ethan.

"Ama onu peşimden gelen muscalonge'umla _çekmedim mi_?" diye sordu
Lub, zafer kazanmış bir şekilde; "Eğer ben burada buzda bu kadar çalışkan bir şekilde balık tutmasaydım ve Bruin'i kendini göstermeye ikna etmeseydim, sen
ateş etme şansına sahip olur muydun? Sanırım hayır. Sen sadece benim işimi benim için bitirdin;
onu koşarak yorgun düşürmüş olmalıyım."

Ethan o sırada genişçe sırıttı.

"Elbette öyle yaptın, Lub," dedi açıkça, Phil'e göz kırparak;
"herkes onu ölümüne kadar yıpratmak istediğini anlayabilirdi.
Dili ağzından sarkıyordu ve eğer onu yeterince uzun süre
hareket ettirseydin, zavallının tek bir atış bile yapılmadan ayak parmaklarını
kıvıracağından şüphe yok. Bundan sonra ona Lub'un
ikna edilmiş ayısı diyeceğiz."

"İki tane tip-up'ın çılgınca davranıyor, Lub," diye seslendi X-Ray tam o sırada; "ve sen oltaya taktığın balığı çıkarsan iyi olur."

"Ama bu en harika spor türü değil mi?" dedi Lub, oltalarına bakmak için yola koyulurken.

"Kesinlikle yenilmez!" diye itiraf etti Phil, kendisi ve iki yoldaşı, sevgili şişman arkadaşlarının duygularını düşünerek sessiz kalmayı seçtikleri için yine de şiddetli bir kahkaha krizine girerken.

"Bu adamın henüz kışlık evine gitmemiş olmasına şaşıyorum?"
Ethan, ölü ayıyı çizmesinin ucuyla dürterek belirtti. "Bizim yolumuzda, ilk kar yağışından sonra nadiren görülebilirler ve düzenli bir dağılma olana kadar asla dışarı çıkmazlar. kış."

"Eh, burada kış çok daha uzun sürüyor ve bu da bunu açıklıyor," diye önerdi Phil. "Mayıs'a kadar nasıl dayandığını bildikleri için, sonuna kadar dışarıda kalmak isteyebilirler. Ama sebep ne olursa olsun,
bu iyi şişman adam çok uzun süre dışarıda kaldı."

"Eğer bilirsek, artık kış uykusuna yatmayacak," diye gözlemledi X-Ray Tyson, memnun bir sırıtışla; "Bunun yerine, tanıdığım dört aç adamı doyurmaya yardım edecek. Ve sonuçta herhangi bir ayı bundan daha asil bir sona ulaşmak isteyebilir miydi?"

Çocuklardan ikisi kulübede tekrar meşgul olmak için geri döndü; Phil ise ölü ayıdan postu almak ve istedikleri seçme porsiyonları güvence altına almak için buzda kaldı.

Uzun bir görev olacağı söyleniyordu, ama Phil her şeyi titizlikle yapma alışkanlığında olduğu için bunu başardı. Lub daha fazla balık tutmaya devam etti, ancak ısırıklar arasında nefes alma fırsatı bulduğunda Phil'in ne yaptığını izlemek ve yorumlarda bulunmak için
yanına giderdi.

"Bu deriyi birkaç gün içinde güzel bir halıya dönüştüreceğim," diye ilan etti, elini ipeksi saçların üzerinde gezdirirken; "ve her baktığımda, canavarı sizin silahlarınızın menziline
çekerken ne kadar harika vakit geçirdiğimi hatırlayacağım. "

"Selamlama mesafesinde olmasaydık, senin kampanya planın ne olurdu, Lub?" diye sordu Phil, bunu söylerken oldukça masum görünüyordu.

Lub ona oldukça şüpheli bir bakış attı ve sonra kibirli bir şekilde cevap verdi:

"Ah! Bilmiyorum. Açıkçası o noktaya gelmemiştim. Belki
bıçağımı kullanıp misinayı kesebilirdim, böylece o da
muscalonge'u yakalayabilirdi. Sonra o bunu yerken,
gizlice arkadan yaklaşıp o haylazı güvenilir av bıçağımla tek bir kesin darbeyle
bitirme şansı bulabilirdim. Elbette bunu _yapacağımı_ söylemiyorum; ama aklıma gelmiş olabilir, biliyorsun."

Phil hafızasının geri gitmesine ve Lub'un beyaz yüzünde gördüğü dehşet ifadesini hatırlamasına izin verdiğinde, kendi zihninde böyle harika bir başarının gerçekleştirilme ihtimalinin Lub'un kanat takıp uçma ihtimali kadar olduğuna karar verdi.

"Sanırım kullanabileceğimiz kadar balık tutuyorsun, Lub?" diye belirtti, konuyu değiştirmek için.

"Elbette, Phil; ve üç tane daha yakaladıktan sonra sanırım bugünlük bitireceğim. Bir delikten diğerine ve sonra tekrar tüm çizgiyi geçerek epeyce mil kat ettim. Kendimi bir gölgeye indirgemek için buraya gelmedim, biliyorsun. Aşırı çalışma, büyüyen bir çocuk için kötü bir şeydir, derler."

"Her zaman üzüleceğim tek bir şey var, Lub."

"Bu ayı macerasından mı bahsediyorsun, değil mi?" diye sordu diğeri,
şüpheyle.

"Evet. Aklımı başıma toplayıp ben de yapmalıydım."

"O neydi, Phil?"

"Kameramı kaptım ve senin ayıyı
tuzağa nasıl çektiğinin bir fotoğrafını çekmeyi başardım. Brewster yolundaki bazı erkek arkadaşlarımız bunu görmek ister. Hikayeyi duyduklarında az çok şüphe etmeye meyilli olabilirler; ama bu, gerçek olarak kabul etmeleri gereken bir kanıt olurdu, Lub."

Şişman çocuk bunu kısa bir süre düşünmüş gibi göründü.

Tekrar Phil'in bakışlarıyla karşılaştığında, yüzünde çok şey anlatan
tuhaf bir ifade vardı.

"Eh, genel olarak, Phil," diye devam etti, "sanırım o zaman kameranı
almayı unuttuğun için de aynı derecede mutluyum. Görüyorsun ya, bir hikaye anlatırken, her seferinde bir adam yanlışlıkla biraz daha süsleyebilir; ve bir resim korkunç bir suçlamadır, çünkü seni gerçeklere yakın tutar. İşte, iki satırda bir ısırık aldım. Whoof, tutun!"

BÖLÜM V

KAR AYAKKABILARINDAKİ X-RAY KAYIŞLARI

Akşam olmadan çok önce Lub, günün aşırı emeklerinden
kurtulmak için zaman buldu, bu yüzden akşam yemeğine başlamak için iyi durumdaydı.

"Beni bayıltan şey balık tutmanın ve yarım düzine
uç çakmayla ilgilenmenin verdiği gerginlik değildi, ayının bana yaptırdığı o sıcak küçük danstı,
görüyorsunuz ya, dostlar," diye açıkladı, biri onun
diz eklemleri sert ve paslıymış gibi ayağa kalktığını fark ettiğinde.

"Evet," dedi Ethan kuru bir şekilde, "bu _çekme_ işi her zaman kaslara ve sinirlere
zarar verir. Sadece en sert bünyeler buna dayanabilir."

Lub sırıttı, ancak konuyu daha fazla uzatmadı. Kısa süre sonra, uzun süre önce temizlenmiş ve hazırlanmış olan
balığı pişirmeye yoğun bir şekilde başladı.

Neyse ki yanlarında iki tane büyük tava vardı; çünkü bu, işe yaradıkları durumlardan biriydi. Hiçbir şey işe yaramazdı ama biraz
ayı bifteği yemeleri gerekiyordu, Phil onları bunun oldukça
sert olduğunu
söylemesine rağmen. Yine de, Lub işini bitirdikten sonra, oyun kendi tüfeklerine kaldığında, böyle küçük bir şey hakkında şikayet etmeye kim cesaret edebilirdi; kesinlikle Dağ Çocukları'ndan hiçbiri, bu şekilde çok fazla olay yaşamıştı ve her şeyi olduğu gibi, bir kahkaha ve güzel bir sözle kabul etmemişlerdi.

Bu, cömert bir ziyafetti ve uzun süre hatırlanacak bir şeydi. Balık, shad kadar tatlıydı ve içlerinde aynı türden "dirgen" kemikleri de vardı, bu da Dikkat edilmesi gereken ve kıskançlığa karşı dikkatli olunması gereken bir durumdur. Ayı bifteğinin çiğnenmesi zor olsa da, aynı zamanda bir kamp yemeğiydi, damask masa örtüsünün üzerinde, kesme cam, gümüş ve peçetelerle servis edilen bir akşam yemeği değildi!

"Eh, sonunda geliyor, arkadaşlar!" diye duyurdu X-Ray Tyson, yemeklerini bitirdikleri sırada.

"Neyi kastediyorsun?" diye sordu Ethan; Lub ise sanki kampın sınırında duran ve hala etrafta dolaşan pişmiş et kokusunu koklayan ayısının eşini görmeyi bekliyormuş gibi telaşla etrafına bakarken.

"Neden, aşağı doğru sürüklendiklerini görmüyor musun?" diye sordu X-Ray, bir şeye oldukça sevinmiş gibi görünüyordu.

"Kar yağmaya başladı demek istiyor!" dedi Ethan.

"Tam olarak ne," diye ekledi diğeri, "ve eğer iyi bir hareket olursa belki yarın
benim neredeyse bir yıldır sahip olduğum ve hiç kullanma fırsatı bulamadığım kar ayakkabılarımla
kayarak ilerlerken görürüm."

Söz konusu eşyaların asılı olduğu yere doğru bir dalış yaptı ve
onları indirip denemeye başladı. Diğerleri X-Ray'in bunu o kadar sık ​​yaptığını görmüşlerdi ki
onlar için yeni bir görüntü değildi.

Kar ayakkabılarıyla ilgili önemli deneyimi olan Phil, diğerine
bu beceriksizce
aygıtları ayaklarına sabitlemekle ilgili bazı küçük "kırışıklıklar" göstermişti, böylece X-Ray bu konuda
oldukça yetenekliydi.

"İşin püf noktasını kavradığında", ülke çapında
dönmenin hiç sorun olmayacağını hayal ediyor gibiydi.

"Burada olduğumuz sürece birkaç numara yapmam kaçınılmaz," diye belirtti,
oturup değerli eşyalarına bakarken,
şimdi ayakkabılarının uçlarına kayışlarla bağlanmış, topukları serbest bırakılmış; "ve sadece
umarım kar sabaha kadar diz boyu olur. Kanada'daki avcıların
derin karda bir kabuk oluştuğunda geyiği nasıl kovaladıklarını okudum ve
bunu kendim denemek istiyorum."

"Bu, avlanmak için en iyi zaman olarak kabul edilir," diye açıkladı Phil; "ancak
ren geyiği veya geyik için pek de adil görünmüyor. Görüyorsunuz,
ağırlıkları ve keskin toynaklarıyla her sıçrayışta kabuğu delerler ve kar yığınlarında az çok çırpınırlar; avcı ise geniş kar ayakkabılarıyla
hızla kayar ve en güçlülerini bile kolayca geçebilir."

"Peki ya okuduğum geyik av alanları?" Ethan, New England'lı bir ailenin soyundan gelmesine rağmen büyük av hayvanı avcılığı hakkında Phil'den çok daha az şey biliyordu.

"Ah! Bunlar New Brunswick'te ve Kanada'nın bazı bölgelerinde de bulunuyor," diye açıkladı diğeri. "Kar çok derinleştiğinde, geyiklerin ormanda hareket etmesi zorlaştığında, önceden seçilmiş bir yere, belirli ağaçların hassas sürgünlerini yiyebilecekleri bir yere giderler. Orada kalırlar, karı sürekli çiğnerler, ta ki yer kar duvarlarıyla çevrili bir muhafaza gibi görünene kadar."

"O zaman buraya geyik bahçesi denmesinin sebebi bu olsa gerek, öyle mi?" diye sordu Lub, tüm bu konuşmaları dinliyordu, avlanmayı pek sevmediğini söylese de.

"Evet," diye devam etti Phil; "ve gerçek sporcular olarak
ölçekte o kadar aşağıda olan bazı avcılar var ki, bu alanlardan birine girseler,
on veya bir düzine olmaları fark etmeksizin
içindeki tüm geyikleri katletme fırsatını değerlendirirler."

"Ama aman Tanrım! Bir kişinin bir yılda vurabileceği geyik sayısını sınırlayan bir yasa yok mu?" diye sordu Lub.

"Elbette var ve genellikle tek bir örnek, çünkü geyikler her mevsim
daha da nadirleşiyor," dedi Phil; "ama av yasası bu domuzlar için ne ifade ediyor? Yakalanmadıklarından oldukça emin oldukları sürece, onlar için çok da kötü bir şey yok."

"Hepsinin tutuklanıp yıllara mahkûm edilememesi ne kadar yazık," diye öfkeyle belirtti Lub.

"Ve bir dakika bile düşünmeyin," diye araya girdi Ethan, "böyle şeyleri yapanların
rehberler olduğunu. Onlar, kendileri için altın yumurtlayan
tavuğu öldürmekten daha iyisini bilirler. Tam tersine, kural olarak, böyle altın bir fırsatla karşılaştığında ilkel tutkusunun tam anlamıyla ortaya çıkmasına izin veren, pervasız bir sözde sporcudur. Ve sanırım
kendisiyle aynı yapıdaki diğer adamlarla birlikte
evine döndüğünde ne kadar büyük başarılar elde ettiğini
iddia ediyor."

Bu sırada kar çok şiddetli yağıyordu. Eğer bu hızla devam ederse,
sabah olduğunda kesinlikle on iki inç olacaktı. X-Ray
o kadar gıdıklanmıştı ki kar ayakkabılarını çıkarmayı bile düşünemiyordu, ama orada uzun süre oturdu ve
eğik tahtalara ve gerilmiş bağırsak düzeneklerine hayran kaldı
ki bu aletler, insanların bu soğuk ülkelerin sürüklenmelerini aşmak için
yıllardır kullandıkları şeylerdi.

"Görünüşe göre bütün gece oturup kendine hayran olmayı planlamışsın, X-Ray!"
sonunda Ethan, sesinde hafif bir alaycılıkla önerdi.

"Ona bir zincir taksan iyi olur ve geceleyin
kaybolmamasını sağlasan iyi olur!" diye şarkı söyledi Lub.

"Kaymak kelimesi bana oradaki motorlu tekneyi hatırlatıyor X-Ray kıkırdadı, arkadaşlarının bu sözlerinden hiç rahatsız olmamıştı; "hatırlarsın ya, _Skoot_ diye anılıyordu, gerçi bu ismin gerçekliğini yalanlıyordu, çünkü
asla hızlı gidemezdi."

Ancak, kısa bir süre sonra, X-Ray Lub'un endişeli zihnini rahatlattı ve kar ayakkabılarını çıkardı ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Sanırım koşum için yarına kadar bekleyebilirim; ve Phil, hatırla, sen
ilk fırsatta bana eşlik edeceğine dair ciddi sözünü
vermiştin?"

"Göreceğiz," Phil'in kabul ettiği tek şey buydu.

"Bu başlamadan önce zorba küçük kulübemizi bitirdiğimiz için şanslıyız,
eh, çocuklar?" diye belirtti Ethan.

"Bizim için dayandı, ki bu hava için çok iyi bir şeydi," dedi Lub, sırtını ısıtmak için dönerken,
çünkü artık yatmayı düşünüyordu.

Stres anında kulübenin hava koşullarına karşı kapatılabilmesi için ayarlamışlardı. Phil, bol miktarda yakıt olduğundan emin oldu, çünkü hemen ihtiyaç duyacaklarını söyledi. Ateş gece boyunca yakılacaktı; çünkü çadırın önündeki açıklıktan bir miktar ısının girmesi
beklenebilirdi.

Taze et bir dala asılmıştı ve yerden yeterince yüksekti, böylece dolaşan bir
kurt atlayamazdı kaldırıp götürdü. Lub, programın o kısmı hakkında çok endişeliydi, diğerlerine gerçek testlerle yerden yeterli
bir mesafede olduğundan emin olmalarını söyledi.

"Ayı eti bulmak çok zor," dedi, hatırı sayılır bir gururla, "gizlice dolaşan kurtlara yedirmek istenmeyecek kadar."

Elbette diğerleri, sanki barışsever Lub'un bu şekilde konuşmasını duymaktan oldukça keyif almış gibi, bir başka pantomim gülüşüne kapıldılar. Bu onlara
zarar vermedi ve Lub'a az çok zevk verdi, bu yüzden hiçbiri kaba sözlerle onun fetih hayalini
parçalamaya çalışmadı.

Kar yağışıyla en çok ilgilenen kişi X-Ray Tyson olsa da, gece boyunca hiçbir zaman dışarı çıkıp havanın durumu hakkında bir gözlem yapmak için kendini yeterince uyandıramadı.

Phil ve Ethan ateşe baktılar; Ancak birkaç kez
biri bu görevi yerine getirdikten sonra kulübeye tekrar girdiğinde uykulu bir
ses hava koşullarını sorardı ve bunu duyan
X-Ray her zamanki ifadesini homurdanırdı:

"Çok güzel; gelsin!"

Sabahın gelmesiyle artık kışın iyice başladığına dair hiçbir şüphe kalmamıştı. Düzlükte bir ayak kar, birkaç kat daha derin olan birçok kar yığını, Dağ Çocukları uyurken yaşlı adamın kazları yukarılara yolmakla ne kadar meşgul olduğunu gösteriyordu.

X-Ray sevinçten çılgına dönmüştü.

"Sonunda günüm geldi!" diye tekrar tekrar söylüyordu; "uzun
zamandır beklediğim gün. Ne zaman başlayacağız, Phil?"

"Elbette, sıcak bir kahvaltı yaptıktan sonra," diye iddia etti diğeri; "ve şimdiki gibi yağmaya devam ederse,
hiçbir şey beni kar ayakkabılı yürüyüşe çıkmaya ikna edemez."

"Ama bana öyle geliyor ki, kuzeybatıda bulutlar dağılmaya hazır," diye ısrar etti hevesli olan.

"O zaman bırak da dağılsın," dedi Phil; "güneşin dışarı baktığını gördüğümüzde gitmekten bahsetmek için yeterince zaman var. Aynı Kanada çalılığında, tipi karı savururken ve soğuk sıfırın altına düşerken kıvrılıp kalmanın kolay olmadığını anlıyorum."

"Whoo! Eğer izin verirsen," diye konuştu Lub; "Ben de bu neşeli alevin yanında
çıkarırım. Birisinin bagetleri yemesi gerek, annem her zaman böyle söyler; ve kampta bile bir aşçı olmalı."

"Ve yanımızda çok iyi bir aşçımız var!" diye belirtti X-Ray,
cömertçe.

"Lütfen şekerleme yapmayın," diye uyardı Lub. "Bir gün greve çıkmayı düşünebilirim,
ve sonra geri kalanınız benim yerimi kimin alacağını görmek için yazı tura atmak zorunda kalırsınız."

"Umarız o gün çok uzaktadır," diye ilan etti kurnaz Ethan,
"çünkü büyük ihtimalle o _erbswurst_'u olduğu gibi yemeye başlarız, çünkü kimse bizim gibi şımartıldıktan sonra mutfak departmanına adaletli davranamaz."

Elbette Lub, söylediklerinin hepsini kastettiklerini düşünecek kadar saf değildi; yine de
aynı zamanda ateşin üzerindeki cesurca çabalarının arkadaşları tarafından takdir edildiğini bilmek onun için hoş olmuş olmalı. Her zamankinden
çok çalıştı ve yüzüne yayılan memnun gülümseme Gül yüzlü
düşüncelerinin mutlu olduğunu söyledi.

Sonuçta X-Ray o bulutlar konusunda haklıydı, her ne kadar bir zamanlar yaptığı gibi
bir hava durumu peygamberi olduğunu iddia etmese de. Orada oturup
hazırlanan güzel kahvaltıyı bitirirken bile parlak bir
güneş ışığı partiye doğru düştü; ve dışarı baktıklarında
karın göz kamaştırıcı bir
görüntüye sahip olduğunu görebiliyorlardı.

"Bunun için zorba!" diye bağırdı X-Ray; "Kahvaltım kucağımda olmasaydı
sevinçten zıplayıp hornpipe dans etmek isterdim. Bu da demek oluyor ki
yakında kar ayakkabılarımızla yola çıkacağız, ha, Phil?"

"Sanırım seninle dışarı çıkana kadar bana bir dakika bile huzur vermeyeceksin," diye ilan etti diğeri gülerek; "gerçi seni ayakta tutacak
bir kabuk izi yokken
kar ayakkabılarıyla kürek çekmek oldukça zor bir iş. Görüyorsun ya, her adımda
arkandan bir ayakkabıyı sürüklemek zorundasın ve yumuşak olduğunda bu gerçek bir iş demektir."

"Yağmurda veya güneşte, sözünden döndüğün hiç görülmedi,"
dedi diğeri, sanki bunun onu en ufak bir şekilde endişelendirmesini
istemiyormuş gibi, memnun bir şekilde.

Yarım saat sonra başlangıç ​​için hazırlanıyorlardı.

"Elbette silahlarımızı taşıyacağız," dedi Phil, "çünkü bir
ren geyiğine rastlayabiliriz ve az önce kampta biraz geyik eti fena olmazdı. Ve
yanınıza bol miktarda mühimmat aldığınızdan emin olun, çünkü buna ihtiyacımız olmayabilirken bile asla bilemezsiniz. Aynı şekilde her zamanki tedarikinizin dışında biraz kibrit.
Öğle yemeğimiz için bir atıştırmalık hazırlayacağım; ayrıca altı kiloluk kutudan biraz pemmican da taşıyabiliriz. Sıkışık bir durumda hayat kurtarıcı olarak buna denk hiçbir şey yok."

"Vay canına! Konuştuklarını duyan," dedi şaşkın Lub, "gerçekten kaybolmanı ve kampımıza tekrar saldırmadan önce günlerce çalılıklarda dolaşmanı _beklediğini_ düşünürdü; ama tabii ki beklemiyorsun, Phil?"

"Eğer öyle düşünseydim dışarı çıkmaktan çekinirdim," dedi diğeri ona. "Lub, yaptığım şeyle sadece bir sigorta poliçesi yaptırıyorum. Hiçbir
insan gerçekten bir yangının gelip evini yakıp yok edeceğini beklemez; bu
aradığı son şeydir; ve yine de zihninin
rahat olmasını ister. Eğer başına gelirse, yeniden inşa edebilecek durumdadır.
Şüphesiz bu yoğunlaştırılmış yemeği yanımızda getirme ihtimalimiz onda birdir;
ama ihtiyacımız olursa, yanımızda olduğu için çok mutlu oluruz. Ve bu, ormanda olduğunuzda izlenecek doğru türden bir politikadır; çünkü genellikle beklenmedik şeyler olur."

Şu anda düşünülebilecek her küçük ayrıntıyı düşünmüşlerdi; ve X-Ray gitmek için çok sabırsızlandığı için Phil daha fazla
ertelemeye gönlü razı olmadı.

"Kar ayakkabısı patikasına gidiyoruz!" diye bağırdı sevinçli X-Ray;
ve sonra kendi ayaklarına takılıp düşmemek için vücudunu
birkaç kez şiddetli bir şekilde bükmesi gerektiğini fark etti, çünkü bu tür alışılmadık uzantılarla
yüklenmişlerdi.

Ancak Phil ona bir asa vermişti, ki bu da herhangi bir ihtiyaç halinde kullanması bekleniyordu; ve bu onun düşmesini engelledi.

Bir dakika sonra, diğerlerine el sallayarak veda ederek ikisi yola koyuldular.

BÖLÜM VI

OYUN ÜZERİNDEN BİR TARTIŞMA

"Birinci sınıf bir iş çıkaracağım, sence de öyle değil mi Phil?" diye sordu X-Ray, hareket ettikten sonra bir saat ve daha fazla bir süre boyunca.

"Evet, numarayı gayet iyi kavradığın anlaşılıyor," denildi,
"ama kendine fazla güvendiğinde birkaç kafa vuruşu yaptın.
Kar ayakkabısı ancak deneyimle başarılı bir şekilde kavranabilir.
Bir acemi için beceriksizce kullanılır ve
ona her türlü kurnazca oyun oynamaya
meyişlidir. Bir adamın iki ayağının da bir kar yığınından dışarı çıktığını gördüm; ve
tek başına dışarı çıkamıyor."

"Evet, bir adamın dizlerine bağlanmış bir can simidi gibi davranacaklarını düşünürdüm.
Seni kurtarmak için güvendiğin şey, ona yanlış davrandığında en büyük düşmanın olur. Şimdi biraz hızlanmamı izle, Phil."

"Dikkat et. Gurur, düşüşten önce gelir derler. İşte,
gerçekten düşmeyi başardığın zaman."

"Ayağa kalkmama yardım et, iyi bir adamsın, Phil. Sanırım bundan sonra yolumu bulacağım. Kar ayakkabılarında ustalaştığınızı düşünebilirsiniz, ancak dediğiniz gibi
anında size bir oyun
yapabilirler. Ayaklarınız bükülür ve tabii ki
aşağı düşersiniz. Ancak geldiğim kadarıyla memnunum. Bir sonraki
şey, rüzgar gibi bir kabuğun üzerinden kaymayı, yükseltilere tırmanmayı
ve kayak yapıyormuş gibi diğer taraftan aşağı doğru dönmeyi öğrenmek. Diyelim ki, bu
harika bir spor olmalı; Umarım birazdan erir ve sonra üstü donar."

"Muhtemelen öyle olur, şimdi bu şekilde bir dilek dile getirdiğine göre,"
kıkırdıyordu Phil, yeni başlayanın hareketlerini gözlemlemekten az çok eğleniyordu.

Kısa bir süre sonra Phil bir ünlem sesi çıkardı.

"Şimdi neye çarptın?" diye sordu X-Ray, hevesle.

Phil, yakınlardaki karı işaret etti.

"Buradan bir hayvan geçti, kesinlikle!" dedi X-Ray, izleri daha yakından incelemek için eğilerek. "Muhtemelen bir geyik, değil mi, Phil?"

"Hayır, bir karibuydu," diye temin etti diğeri.

"O zaman başka renkte bir at; ama bu av demek, yine de, Phil?"

"Evet, karibular o listede sınıflandırılıyor ve oldukça iyi birer yiyecek
olurlar," diye açıkladı diğeri.

"Elbette, yaşlı adamın peşinden biraz dönebiliriz, sadece bana ilk kar ayakkabısı avımı
vermek için; evet de, Phil."

"Neden yapmamamız gerektiğini göremiyorum, ama kamptan çok uzaklaşmak istemiyoruz, çünkü yorulmaya başladığınızda bir çift ayakkabıyı
sürüklemek zor bir iş."

"Ne zaman en iyi olduğunu düşünürsen o zaman durabiliriz," diye söz verdi X-Ray.

Buna göre patikayı takip etmeye başladılar. Herhangi bir aceminin bile yapabileceği kadar kolaydı; ve yine de tüm bu konuda yeni başlayanlara çok zevk veren belli bir heyecan
du.

Kendini bu tür bir sahnede o kadar sık ​​hayal etmişti ki, gerçeklik ona kelimelerle anlatılamayacak kadar gerçek bir zevk veriyordu.

Phil, bunun X-Ray'i tatmin edeceğini düşünerek onun önderlik etmesine izin verdi;
Ethan kadar avlanmayı sevmese de, aynı zamanda bundan bir dereceye kadar keyif alabiliyordu.

Ağaçların hepsi karla kaplıyken, huş ve çam ağaçlarının bazıları yük altında neredeyse iki katına çıkmıştı, iki çocuğun
kendilerini çevrelenmiş buldukları
güzel bir sahneydi. Phil ilerledikçe her şeye hayran kaldı. X-Ray sadece ren geyiğini yakalama şansını düşünüyor gibiydi ve eğer görürlerse onu aşağı indirmek için şansları olup olmayacağını merak ediyordu.

Hayatında hiç ren geyiği görmemişti, ancak New Brunswick ve Kanada'nın çorak arazilerinde yaşayan bir geyik türü olduğunu biliyordu,
buralarda sıklıkla yüzlerce hayvan sürüsü halinde görülürler.

Kar, takip ettikleri hayvana önemli ölçüde sorun çıkaracak kadar derindi, ancak o ısrarla devam ediyor gibiydi. Muhtemelen, kendi türünden diğerlerinin, yakında bir serseriyi aşağı indirecek ancak bir sürüye saldırmaya cesaret edemeyecek dolaşan kurtlara karşı bir koruma olarak, şiddetli havayı birlikte geçirmek için bir araya geldiklerini bildiği belirli bir buluşma noktasına doğru gidiyordu.

X-Ray az çok heyecanlanmıştı. Arada sırada fısıldayarak arkadaşına bunun hakkında ne düşündüğünü ve ren geyiğine doğru
çekiş yapıp yapmadıklarını sorardı.

"Bana öyle geliyor ki patika giderek daha taze hale geliyor," diye önerdi X-Ray;
gerçi gerçeği söylemek gerekirse bu, Phil'den bir fikir almak için bir "duygusal analiz" olarak öne sürülmüştü, izler hakkında fazla bir şey bildiği için değil.

"Evet, her geçen gün daha taze hale geliyor," diye itiraf etti Phil; "bu da ren geyiğinden çok daha iyi bir zaman yaptığımızı gösteriyor. Ama bizi gördüğünde bizi çok geride bırakacak bir hız patlaması yapıp yapamayacağı henüz belli değil. Burada rahat davranıyor olabilir."

"Ya onu bırakamadan önce titreyip gözden kaybolursa, Phil; iyi çalışmaya devam mı edeceğiz yoksa bırakacak mıyız?"

"Eğer bir kez iyi ve sert bir şekilde gitmeye başlarsa," diye ilan etti Phil, "ona iyi günler dileyip kampa geri dönebiliriz."

"Kamp! Şimdi bana sorsan, oraya gitmek için hangi yoldan gitmemiz gerektiğini söyleyemem; ama tabii ki bilirsin, Phil? Sen her zaman her şeyi takip etmede çok iyi bir eldin."

"Evet, bu arada yolumuzu izliyordum," dedi Phil, güvenle.

"Peki, kampın buradan nerede olduğunu söyler misin?" diye sordu X-Ray.

Phil en ufak bir tereddüt etmeden doğrudan güneydoğuya işaret etti.

"Eğer oradan yola çıkıp düz bir hat izlersen, kulübemize tabanca menzili kadar yaklaşacağına inanıyorum," diye doğruladı. "Gölün kıyısına vardığında, her akıllı avcının hafızasına not edeceği diğer işaretlerden olmasa bile, yükselen dumandan kampı bulmak kolay olurdu."

X-Ray alçak sesle konuşmaya hemen devam etmedi; Kampa yakın ve gölün buzla kaplı kıyısında fark etmiş olabileceği böyle bir dönüm noktası olup olmadığını hatırlamaya çalışıyordu.

"Ah! Evet, dizlerinin üzerinde dua eden yaşlı bir adama benzeyen garip şekilli bir ağaç vardı!" diye bağırdı, hatırlayabildiği için yüzünde bir memnuniyet ifadesi belirdi; "yakınlardaydı ve oraya
girersem gölün karşısından tanırdım sanırım."

"Hatırladığına sevindim," dedi Phil; "ama fısıldaşmayı
artık bıraksak."

"Aman Tanrım, ona bu kadar yakın olduğumuzu mu düşünüyorsun, Phil?"
diye sordu X-Ray, acil bir durumda hemen kullanıma hazır olduğundan emin olmak için silahının kilidini parmaklarıyla yoklamaya başlayarak.

"Biraz önce buradan geçti, gerçek şu ki," dedi Phil ona.

Her zaman önlerinde o patika ile ilerlemeye devam ettiler, ancak bazen ren geyiğinin geçtiği çalılıkların oluşturduğu bariyer nedeniyle
yoldan sapıyorlardı.

Phil şimdi arkadaşının yanına gelmişti ve bu X-Ray'i fark ederek, işlerin hızla bir şeylerin olabileceği bir aşamaya geldiğine inanıyordu. Ren geyiğinin biraz uzakta önlerinde görmeyi bekliyordu ve yakınlardaki noktalara pek dikkat etmiyordu.

En ufak bir uyarı olmadan aniden bir takırtı sesi duyulduğunda ve büyük kahverengi bir hayvanın büyük sıçramalarla uzaklaştığını gördüğünde, X-Ray hayal kırıklığıyla
inledi. İki genç avcı silahlarını omuzlarına atmışken,
kaçan ren geyiği aniden rotasını değiştirdi ve aniden
sağa dönerek hızla ilerledi. Şimdi muhteşem bir iz bıraktı ve iki atış
neredeyse tek atış gibi duyuldu.

Tam o sırada dikkat çekici bir şey oldu. Tüfeklerinin çarpmasıyla
hayvanın havada yükseğe sıçradığı görüldü, tıpkı geyiklerin tam uçuşta vurulduklarında sıklıkla yaptığı gibi. Ve çocukların şaşkınlığına
karibunun diğer tarafından başka bir ses daha duyuldu!

"Düştü, Phil!" diye tiz bir sesle bağırdı X-Ray, heyecandan titriyordu.

"Evet, hadi!" diye cevapladı diğeri, hemen kar ayakkabılarıyla
olabildiğince hızlı bir şekilde öne doğru atılarak.

"Ama Phil, duyduğumuz başka bir atış değil miydi?" diye çıkıştı X-Ray, arkadaşının topuklarına yakın kalmak için elinden geleni yaparken.

"Evet, bir silah sesiydi," diye çıkıştı Phil, bir tür duyguyla boğuşuyor gibi görünüyordu, ancak X-Ray bunun karakterinin ne olduğunu söyleyemezdi.

Düştüğünde ren geyiğinin nereye çarptığını görebiliyorlardı. Boynuzlu başı karın üzerinde duruyordu, bu da son sıçrayışta, bacakları altındayken düştüğünü gösteriyordu.

Phil karşı taraftan ve kar ayakkabılarıyla yaklaşan bir figür gördü. Sadece bir tane olduğunu fark edince memnun oldu, çünkü çok geçmeden o bölgede bir tür sorun çıkacağını tahmin ediyordu.

"İşte diğer avcı geliyor, Phil!" dedi X-Ray, arkadaşının bu önemli gerçeğin farkına vardığından emin olmak istiyordu.

"Tamam, ama biz ondan önce kalkacağız," diye cevapladı Phil.

Yaralı ren geyiğinin yattığı yere ulaştığında yaptığı ilk şey eğilip sağ tarafını yakından incelemek oldu. Daha önce söylendiği gibi
hayvan düştüğü gibi yatıyordu, böylece her iki kalçası da açıkça görülebiliyordu, kimse etrafından dolaşma zahmetine girdi mi?

Phil, o aceleci incelemede gördüklerinden memnundu; ancak
yine de hemen eğilip hayvanın sol tarafının durumunu kontrol etti. O zamana kadar röntgen çekilmişti ve yabancı sporcu da yakındaydı.

Phil o ana kadar diğerine bakma zahmetine girmemişti;
ancak oyunla ilgili durum hakkında istediği her şeyi öğrendiğinden, şimdi dikkatini ilerleyen adama çevirdi.

Oldukça tıknaz ve aşırı derecede baharatlı görünümlü bir bireydi,
nefes nefeseydi ve çabalarından dolayı nefes nefeseydi. Çırılçıplak yüzü Phil'i hiç de olumlu etkilemedi; zorbayı ve milyonlarca insanın küstah adamını, başkalarına hükmetmeye alışmış olduğunu hissediyor gibiydi.

Phil'in aklında bu adamın, o civarda kampta olduğu söylenen diğer partinin bir üyesi olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu.
Hatta sığır eti yiyen bir İngiliz olduğunu bile düşünmüş olabilirdi, çünkü
verdiği bilgi, hepsinin sınırın altından gelen Amerikalılar olduğu yönündeydi.

"Görünüşünü beğenmiyorum!" diye mırıldandı X-Ray.

"Ben de beğenmiyorum," diye ekledi Phil, kendi kendine, çünkü yabancı sporcu artık yaklaşıyordu ve sıradan bir tonda
söylenirse duyabilirdi. "Ama oyun tartışmasız bizim ve istediğimizi alacağız, buna karar ver."

"Zorba!" diye mırıldandı X-Ray, zaman zaman kavgacı olmaya meyilli olan;
ve her halükarda, kendisinin deyişiyle, "başka birinin ayaklarını silmesi için paspas olarak kullanılmasına" asla izin vermeye yanaşmayan.

Belki Phil, ayağını düşmüş oyuna sakince koyduğunda bir şey kastetti. Her halükarda önemli bir hareketti ve yanılması zordu. X-Ray'e tuhaf bir şekilde meydan okuyan bir hareket gibi geldi ve o kırmızı yüzlü kişinin olay yerine vardığında ne yapacağını görmek için
kıkır kıkır gülmek istedi.

Aslında yüzü neredeyse mor görünene kadar daha koyu bir renk aldı. Mücadele etmesi gereken sadece iki çocuğu olduğunu gördüğünde diğer avcı bakışlarıyla onları korkutabileceğine inanmış olmalı çünkü
bir korsan gibi kaşlarını çattı. Bir şekilde Dağ Çocuklarından hiçbiri geri çekilmedi ve
onu serbest havadan mahrum etmeye cesaret ettikleri için özür dilemeye başladılar. Ve daha
varır varmaz, belki de milyonunu biriktirmek için
kendisini işinde zorladığı
baskın taktikler kendini göstermeye başladı.

"Burada, ayağınla _benim_ ren geyiğimin üstünde ne yapıyorsun, bilmek istiyorum?" diye bağırdı, hala nefes nefeseydi.

"Affedersiniz efendim, ama ne demek istediğinizi açıklamanız gerekecek," dedi Phil,
soğukkanlılıkla. "Ben sizin ren geyiğinizle böyle bir özgürlük aldığımı bilmiyorum.
Eğer burada bu hayvandan bahsediyorsanız, büyük bir
hata yapmışsınızdır, hepsi bu. Bu bizim _oyunumuz_; onu ilk biz gördük, ilk biz vurduk
ve ilk biz buraya geldik. Bu yüzden mahkemeye gidip bir
talepte bulunmanız gerekecek. Bu durumda sahip olma, yasanın dokuz maddesidir!"

Adam konuşana baktı. Belli ki daha önce nadiren bu şekilde
konuşulmuştu, kesinlikle sıradan bir çocuk tarafından. Yine de
Phil'in yüzündeki bir şey onu gözlemlemeye değer olarak etkilemiş olmalı. O gözlerin ona sabit ve keskin bir bakışla sabitlendiğini ve kaşlarını çattığını veya mırıldandığını
gördü.

"Sana söylüyorum ki bu benim ren geyiğim, çünkü onu ben vurdum," diye devam etti,
iddiasını, şüphesiz çocukların daha fazla ilerlemeden önce tereddüt etmelerini ve
kötü niyetini kazanmalarını beklediği bazı güçlü sözlerle süsleyerek. "Tam da kolayca ateş edilebilecek bir mesafedeyken
sen gelip
canavarı korkuttun. Onu ödülüm olarak talep ediyorum."

"Ve en az iki saattir aynı ren geyiğinin peşindeyiz,"
dedi X-Ray, anlaşmazlığın bir tarafı olduğu için
en azından birkaç kelime söylemesine izin verilmesi gerektiği izlenimiyle.

"Mesele kolayca halledilebilir," dedi Phil, sessizce.

"Mantıklı davranmak istediğini gördüğüme sevindim; çünkü
ren geyiğinin peşine düşmeye başladıktan sonra
geldiğin için seni haksız çıkardı," dedi diğeri, sanki işlerin aldığı bu dönüşten dolayı biraz rahatlamış gibi.

"Beni yanlış anlamayın, efendim," diye devam etti Phil; "Demek istediğim,
oyuna kimin hakkı olduğunu kolayca kanıtlayabileceğimizdi. İkimizin de haklı olarak inkar edemeyeceği
bu soruyu çözmenin bir yolu var. Eğer buraya
karibunun bize doğru olan tarafına bakarsanız, hatırlarsınız,
vücuduna _iki_ kurşun girdiğini göreceksiniz, biri doğrudan kalbinin
bölgesine. O atış hayvanı anında öldürdü.
Sadece bir kez sıçrayabildi ve sonra gördüğünüz gibi yere yığıldı."

"Hıh!" diye homurdandı şişman, kırmızı yüzlü sporcu, çirkin
kaşlarını çatarak; "ve sanırım o zaman onu tamamen kaçırdığımı anlayacaksınız?"

"Hiçbir şey yapmıyorum efendim, çünkü kırmızı işaretten
tam da kurşununuzun arka bacağından küçük bir bölümü kestiği yeri görebilirsiniz. Eminim ki
yanımda ve on fit ötemde şarkı söylediğini duydum. Bu acı asla
genç bir ren geyiği gibi güçlü bir hayvanı sakatlamazdı. Eğer atışınıza güvenmiş olsaydınız
etlerden herhangi birini talep etme şansınız asla olmazdı. Ama biz açgözlü değiliz efendim; ve eğer bu küçük tatsızlığı
unutmak isterseniz, buna memnuniyetle
avın birleşik
ganimeti diyeceğiz ve eti sizinle paylaşacağız!"

Bu cömert bir teklifti ve çocuk da bunu hak etti; ama görünüşe göre
mor suratlı kavgacı sporcu, birkaç çocuk tarafından
korunduğu için kendini aşağılanmış hissetti, çünkü dişlerini gıcırdattı ve Phil'e
hançer gibi baktı.

BÖLÜM VII

BLÖFLENMEMELİ

"Hepsini ya da hiçini istiyorum!" ve bu sözleri söylerken kırmızı yüzlü avcı Phil'e sanki onu yemek istiyormuş gibi baktı, X-Ray daha sonra açıkladı.

"Siz bilirsiniz efendim," dedi çocuk, soğukkanlılıkla av bıçağını çıkararak.

Adam biraz ürkmüş görünüyordu; belki de Phil'in ona saldırmayı düşündüğünü düşünüyordu. "Ne yapmak istediğine dikkat et, evlat!" diye kekeledi, renginin bir kısmı solmuştu; ama X-Ray'in orada silahını kolunun altında tuttuğunu ve parmağıyla kilidi oynadığını gördü, bu yüzden Phil'i tehdit etmek için kendi silahını kaldırmaya cesaret edemedi.

"Bu ren geyiğini kesmeyi umuyorum," dedi Phil kararlı bir şekilde. "Yarısı kampımıza geri götürmek istediğimiz kadar. Geri kalanını burada bırakacağım. İster alabilir, ister bırakabilirsiniz, efendim. Bizim için hiçbir önemi yok."

Döndü ve X-Ray'e o kadar alçak bir tonda bir şeyler söyledi ki sporcu bunun önemini kavrayamadı. Diğer çocuk hemen tekrarlayan tüfeğinin tetiğini geri çektiğinden ve silahı doğrudan adama doğrultana kadar hafifçe çevirdiğinden Phil'in arkadaşına ne söylediğini kolayca tahmin edebiliyordu.

"Belki de beni tanımıyorsunuzdur," diye böbürlendi kırmızı suratlı adamın sahibi.

"Sanırım kendinizi tanıtma zahmetine girmediniz henüz, efendim," dedi Phil ona.

"Benim adım James Bodman ve Amerikan demiryollarıyla ilgileniyorum!"

Bunu söylerken, güçlü grubun gururla dik duruşunu görmek eğlenceliydi. Elbette Phil, anında tüm Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi bilinen milyoner demir yolu sahiplerinden biriyle karşı karşıya olduğunu biliyordu; ayrıca aynı James Bodman'ın baskıcı bir mali despot olarak anıldığını okuduğunu da hatırladı.

Phil gözünü bile kırpmadı. Finans dünyasındaki diğerinin konumunun öneminden çok etkilendiğine dair hiçbir belirti göstermedi. Bunun yerine, sadece elini arkadaşını göstermek için salladı ve olabilecek en büyük kayıtsızlıkla şöyle dedi:

"Ah! Öyle mi? Hadi, arkadaşım Raymond Tyson'ı tanıştırayım, Bay Bodman. Kendi adıma ben Phil Bradley'im."

Phil'in söylediği tek şey buydu.

Hemen, gecikmeye tahammül edemeyen bir iş havasıyla, düşen ren geyiği üzerinde çalışmaya başladı. Kendisi ve yoldaşının kamplarına ulaşmasını bekleyebilmesi için geçilmesi gereken birkaç mil karlı çalılık vardı ve kesinlikle gerekenden daha fazla alıkonulmak istemiyordu.

Bu arada X-Ray, tıknaz avcının parlak yüzünde birbirini kovalayan ifadeleri izlerken epey eğleniyordu. Bay Bodman, kimliğiyle ilgili haberin kayıtsızca alınması karşısında kendini şaşkına dönmüş gibi buldu. O,
muhtemelen çocukların sersemlemesini ve belki de
açıkça özür dilemek için acele etmelerini bekliyordu.

"Ha! Bunun için pişman olacaksın, sana söyleyeyim!" diye patladı sonunda.

"Ne olmuş yani?" Phil, kendisiyle birlikte götürmeyi planladığı ölü ren geyiğinin leşinin bir kısmını
kesmek için ustaca vuruşlarla devam ederken, basitçe söyledi.

Orada kalıp bu kadar cüretkarca meydan okunmaya dayanamayan sporcu, işkencecilerine
sırtını döndü. Onu son gördüklerinde, bir tür
kriz geçirmeye yakın gibi görünüyordu.

Bir keresinde dönüp yumruğunu onlara doğru salladı. X-Ray, ateş etmeyi hayal ederse, sanki iki kişinin de bu oyunu oynayabileceğini ona anlatmak istercesine silahını yarı kaldırdı; ama görünüşe göre Bay Bodman'ın bir atış yapma
riskine niyeti yoktu, çünkü kar ayakkabılarıyla beceriksizce uzaklaştı, ki bu konuda
hiç de usta değildi.

X-Ray çok eğlenmiş gibi kıkırdadı.

"Sadece bir ayı gibi, başı ağrıyan bir ayı gibi homurdandığını duy, olur mu, Phil? Aman Tanrım! Ama yüzüne karşı ona küstahça
söven bir adamdan nefret ediyor. Sanırım o kadar önemli olduğu hissiyle şişmiş ki, 'Ben James Bodman'ım, ha!' gibi
çok yüksek ve kudretli bir şey söylediğinde herkesin titremesini bekliyor."

"Doğru şeyi yaptığımı hissediyorum, X-Ray," dedi Phil, çalışkan bir şekilde.

"Bu etin bir poundunu bile hak etmediği halde ona yarısını teklif etmekle fazlasıyla cömert davrandın," dedi diğeri alaycı bir şekilde. "Ya kan
alsaydı, o yara ren geyiğini biraz olsun ürkütmezdi.
Ama Bay Bodman'ın politikası hayatı boyunca hükmetmek veya yıkmak olmuş gibi görünüyor ve bundan
kaçamıyor. Açıkça söylemek gerekirse ona Büyük Amerikan Domuzu derdim. "

"Bu tür bir adamla herhangi bir ilişki kurmaktan nefret ederim," diye devam etti Phil.
"Her zaman en iyisini isteyen ve diğerlerinin
artıklarını alabileceği türden biri."

"Sanırım milyonlarını böyle kazandı," diye önerdi X-Ray. "Görünüşe göre
bu zorba ve bir de diğeriyle birlikte, bu Kanada çalılığındaki
sert vakalar pazarında bir bolluk var."

"Yani kaçak avcı Anson Baylay ve ormanların her yerindeki terör, ha, X-Ray?"

"Söyle bakalım, o ikisinin birbirine çarpmasını ve
anlaşmasını görmek için her şeyimi verirdim. Ücretsiz gösteri, duyduğunuz eski gösteriyi yenerdi,

"'Bir zamanlar Kilkenny'de iki kedi vardı,
Ve her biri bir kedinin fazla olduğunu düşünüyordu.
Bu yüzden kavga ettiler ve anlaştılar; ve oydular ve ısırdılar,
Tırnaklarının uçları ve kuyruklarının uçları hariç,
Kilkenny'deki iki kediden geriye hiçbir şey kalmamıştı.'"

"Bana öyle geliyor ki bu Bay Bodman kötü bir nefret dolu olabilir," diye düşündü Phil;
"ve tek umudum, burada olduğumuz sürece bize sorun çıkarma şansı bulamaması."

"Neden, bunu nasıl yapabildi, Phil; orman herkese ücretsiz; ve
Eğer milyonlarını hak ediyorsa, eminim biz de onun gibi avlanma lisanslarımızı ödedik. Bize nasıl zarar verebilir?"

"Dikkat edin, herhangi bir şey yapmaya çalışacağını söylemiyorum," diye ısrar etti Phil. "Gerçek şu ki, ikinci bir düşünceyle adamın kendini aptal yerine koyduğu sonucuna varmasını umuyorum. Belki biz gidene kadar saklanır ve sonra etten payını almak için geri döner. Hatta iki Amerikalı çocukla
eşleştiğini bile gizli tutabilir. Bu, bizim açımızdan meseleyi bitirir."

"Sanırım kampında oldukça sert bir kalabalık var; o oduncu bize bunu anlamamızı sağladı. Burada bizim için tatsız bir
şeyler yapma fikrine kapılabilirler, bu yüzden oradan ayrılmak isteyebiliriz. Ama yavaş gitmeleri daha iyi olur. Dağ Çocukları haklarını savunabilirler."

"Hadi o tatsız deneyimi unutalım ve başka şeylerden konuşalım," diye akıllıca bir öneride bulundu Phil.

Daha sonra, taşımak istedikleri tüm eti güvence altına aldığında,
en azından leşin yarısına dokunulmamıştı.

"Geri dönüp onu kesmek isterse hoş geldin," dedi Phil, cinayet mahallinden ayrılmaya hazırlanırken; "eğer gelmezse, yarın sabaha kadar burada sadece temiz seçilmiş kemikler olacağını garanti ederim."

"Evet, etrafta bu kadar çok aç kurt dolaşıyorken," diye ekledi X-Ray; "eğer hepsi kampımızda avladığımız kurt gibiyse, bu pisliği bir çırpıda temizleyebilirler."

Eve dönüş yolunda hiçbir şey olmadı ve tam zamanında iki yorgun kar ayakkabılı gezgin göle ve kampa geldi.

Bir ren geyiği aramalarında başarılı oldukları öğrenildiğinde, diğer ikisi büyük bir memnuniyet ifade ettiler; Lub, çünkü bu onlar için yeni bir tür yiyecek olacaktı ve Ethan, bu işe doğuştan bir avcının ilgisiyle baktı.

"Peki, Phil?" ikincisi hemen, "yarın umarım
benimle küçük bir yolculuğa daha çıkarsın. Nereden geyik
bulabileceğimizi bildiğimi düşünüyorum; ve sen de
karlı ormanda kameranla bir tane çekmek istediğini söylüyordun." diye atıldı.

"Nasıl yani?" diye sordu Phil, doğal olarak hemen ilgilenmiş bir şekilde.

"Neden, bu öğleden sonra biraz dolaştım, sadece
pinlerimi çalıştırmak ve gösteri ayakkabılarımla pratik yapmak için, çünkü senin kadar
becerikli değilim. Ve az önce çalılıkların arasından kaçan büyük bir geyiği gördüm."

"Canavara ateş ettin mi?" diye sordu Phil; "çünkü onu yaralarsan, toynaklarını hareket ettirebildiği sürece devam etme olasılığı yüksek ve
onu bir daha asla göremezdik."

"Hayır, umarım oyunu bozma şansım yüzde bir bile olmadığında pervasızca atış yapmak için fazla iyi bir sporcuyumdur," dedi Ethan biraz öfkeyle. "Kurşun attığımda oldukça emin olmak istiyorum; hiçbir hayvana gereksiz yere acı çektirmeye inanmıyorum." 

"Affedersin, Ethan, bunu sormaktansa seni daha iyi tanımalıydım. Ve eğer hava yine de iyiyse seninle geniş bir dönüş yapacağıma söz veriyorum."

"Bunu söylediğin için teşekkür ederim Phil; ve umarım benim açımdan, onu düşürmeden önce yaşlı geyiği
kırıp koparacak kadar yaklaşırız."

"Bir boğa olduğunu gördün mü?" diye sordu diğeri merakla.

"Aslında hayır, görmedim," diye cevapladı Ethan; "Sadece büyük canavarı
gördüm; sonra çalılık arkasından kapandı ve beni, silahım omzuma kadar yarıya kadar kalkmış halde, öylece bıraktı. Ama iyi büyüklükteydi, söyleyeyim, hatta benim tarafımdan en ufak bir heyecanı bile hesaba katarak."

Karibu genç bir karibuydu ki Phil bunu gerçekten şanslı
saydı. Lub, etten kesilen biftekleri
pişirmekte elinden gelenin en iyisini yaptı, ama buna rağmen çocukların hiçbiri etten
çok memnun görünmüyordu. Gerçek şu ki, yanlarında çok fazla güzel şey vardı; kilerleri boş olsaydı ve mideleri yemek isteseydi,
o yemek şüphesiz gerçek bir avcı ziyafeti olurdu.

"Sanırım şimdiye kadar oldukça iyi gidiyoruz," dedi Lub, akşam yemeğini bitirip tembel tavırlarla etrafta oturduktan sonra,
rahat ateşin ışıltısının ve parıltısının tadını çıkararak; "gerçek bir vahşi kurt, yürüyen bir ayı ve şimdi de bir karibu, daha önce hiçbirimizin görmediği
son geyik türü."

"Evet, şimdi tek ihtiyacımız olan Büyük av hayvanlarının dizisini tamamlayın
burada bir geyik ve kulaklarında püsküller olan bir vaşak var," diye güldü Ethan; "ve yarın o listeyi kedi kabilesine getirebilirim,
eğer Phil ve ben serserimizle biraz şanslıysak."

"Her zamanki gece el feneri tuzağımı buraya nasıl kurabilirim diye merak ediyorum,
böylece Kanada vahşi hayvanlarının doğal yaşam alanlarında birkaç fotoğrafını çekebilirim," diye belirtti Phil. "Eğer herhangi biriniz bir tilkinin, bir vizonun veya herhangi bir küçük hayvanın izlerini
görebilirse, bana mutlaka haber verin. İzi takip edip onun yaşadığı yeri öğrenmek istiyorum, böylece ona
bir şeyler
söyleyebilirim."

"Bay McNab'ın bize o derede bulabileceğimizi söylediği kunduz evleri ne olacak, tabii bazı sporcular veya kürk toplayıcıları koloniyi
temizlemediyse?" diye sordu Ethan.

"Bunu düşünüyordum," diye cevapladı Phil, "ve yarın aynı dereye uğrama şansımız olabilir. Bu yüzden kameramı
yanımda götüreceğimi ve hazır olacağımı düşünüyorum."

"Yaptıkları bir barajın arkasındaki evlerini gördüm," diye belirtti Ethan; "ama
erken sonbahardı. Kar her yerdeyken böyle bir yer pitoresk görünmeli."

"Umarım koloni havuzunu bulabiliriz ve çalışkan kunduz
temizlenmemiştir," diye devam etti Phil; ardından sohbet
başka kanallara kaydı, ancak Ethan yarın geldiğinde unutmaya meyilli olmayacaktı, çünkü her şeyi hatırlamada her zaman çok iyiydi.

Gece her zamanki gibi soğuktu ve kışın Kanada'nın en kuzeydeki vahşi doğasında ve ünlü Saguenay Nehri bölgesinde iyice yerleştiğini görmek kolaydı.

Ellerindeki tüm konforlara rağmen çocuklar şikayet etmeyi hayal bile etmiyorlardı; aslında kaldıkları her dakikanın tadını çıkarıyorlardı. Bir yıl önce hasta gibi görünmeye meyilli olan X-Ray bile, kısmen de olsa üç arkadaşıyla gezilere çıktığında açık havada geçirdiği gün ve gecelerden dolayı, fiziğinde dikkate değer bir gelişme gösteriyordu. Uzun süre neşeli kamp ateşinin önünde oturup gülüyor, okul şarkılarından bazılarını söylüyor, hikayeler anlatıyor ve Lub'un da belirttiği gibi hayatlarının en güzel zamanını geçiriyorlardı.

Kilolu arkadaş, çoğu zaman "ayısının" derisinin yanında olmasında ısrar ediyordu ve elini uzun, tüylü saçlarında okşarcasına gezdirmeyi çok seviyordu. Brewster'daki evlerindeki arkadaşlarını, yoldaşlarının silah menziline kadar bir ayıyı cezbedecek kadar zeki olmanın harika değeriyle etkileyebileceğini umuyordu. Ve kesinlikle
hiçbiri
bu konuda onun av üzerindeki iddiasına
alay edecek kadar aşağılık olmazdı. Her neyse, gelecekteki denemeler mutlu-şanslı Lub'a herhangi bir taciz edici ilgi gösteremezdi. Bu özel gecede iyi bir ruh halindeydi ve
diğerlerini komik sözleriyle ve
şarkılarıyla kahkahalarla güldürdü.

Daha sonra battaniyelerini aradılar. Önceki gecenin programı tekrarlandı ve ateş, karanlığın ilkel vahşi doğanın üzerinde hüküm sürdüğü uzun saatler boyunca yanmaya devam etti.

Sabah hava koşullarında önemli bir değişiklik göstermedi, en azından Ethan buna sevindi. X-Ray biraz homurdandı, çünkü kısa bir çözülmenin başlamasını umuyordu, böylece o derin kar örtüsünün üzerinde ince bir buz tabakası olabilirdi, çünkü şimdi
düzlüklerin üzerinden hızla kaymayı, bir şekilde tırmanışları tırmanmayı ve
rüzgar gibi ötesindeki yamaçlardan aşağı dönmeyi denemek istiyordu.

Ethan kahvaltıdan hemen sonra hazırdı ve Phil onu uzun süre alıkoymadı, sadece önceki gün olduğu gibi yanlarında, düşündüklerinden daha uzun süre alıkonulmaları durumunda işe yarayacak şeyleri taşıdıklarından emin olmak için bekledi.

Lub ve X-Ray onlara veda tezahüratı yaptı.

"Bu akşam akşam yemeğinde geyik yapın, arkadaşlar!" diye seslendi ikincisi.

"Çeşitlilik hayatın baharatıdır, biliyorsunuz!" dedi Lub onlara; "ve yemek pişirmede
elim çok iyi olduğundan, bu günlerde hiçbir şey beni korkutmuyor. Neden,
bir fil eti bifteği, bir zürafa parçası veya
belki bir maymun kızartması denemek isterim. Hoşça kalın çocuklar ve hepinize bol şans!"

BÖLÜM VIII

YİNE İZDE

"Bir şeyin hızla uzaklaştığını duyduğumda durduğum yer burasıydı ve
geyiğe bir göz atmak için tam zamanında baktım."

Bunu söylerken Ethan kar ayakkabılarının izlerinin açıkça görülebildiği yeri işaret etti.

"Şimdi beni geyiği gördüğün yere götür, sanırım geyiğin orada, şu tarafta olduğunu düşünüyorum," diye belirtti Phil.

"Yaşadığın kadar eminim," diye belirtti diğeri; "ve sanırım bunu
izlerimin bıraktığı yerden biliyordun, değil mi Phil?"

"İlk baktığım şey tam da buydu," diye itiraf etti diğeri.

Şu anda derin karda patikaya eğilmişlerdi ve bu da
telaşlanan geyiğin kaçıp gittiği yeri gösteriyordu.

"Bu bir geyik, tamam," diye itiraf etti Phil, fazla gecikmeden.

"Boğa olup olmadığını söyleyebilir misin?" diye sordu diğeri.

"İzlerden değil. Hayvanın boynuzlarını fark ettin mi?" diye sordu Phil.

"Sadece yaptım diyemem; ama sonra her şey o kadar hızlı oldu ki
her iki şekilde de kesin emin olamadım. Her neyse, iyi büyüklükte bir yaratık, sanırım, Phil."

"Evet, buna şüphe yok, Ethan. Ama iz sürmeye başlayalım."

Bu Ethan'ı memnun etti, çünkü çok hevesliydi. Avlanma aşkı
damarlarında güçlü ve tamdı. Phil de eskiden aynı şekilde yapılıydı,
ama el feneri kamerasıyla avlanmanın tuhaf hayranlığını keşfettiğinden beri, av öldürmeye olan eski ilgisinin çoğunu
kaybetmiş gibi görünüyordu. Zamanını, kürk giyenlerin doğal ihtiyatına karşı becerilerini ve beyinlerini kullanarak, onları doğal mekanlarında fotoğraflamaya çalışarak geçirmeyi tercih ederdi.

Bir süre ilerlemeye devam ettiler. Bazen, ilerlemenin kolay olduğu yerlerde oldukça iyi hızlar elde edebiliyorlardı; ve sonra yine dalların onları
tutacak kadar kalın olduğu çalılıklardan geçmek gerekiyordu.

"Bunun bir boğa mı yoksa bir inek mi olduğuna dair bir fikrin var mı?" diye sordu Ethan, tam iki saattir gidiyorlardı.

"Kesinlikle değil," diye karşılık verdi Phil; "ama onu ikincisinde bulacağımıza dair bir fikrim var."

"Lütfen bana yargını neye dayandırdığını söyle, Phil."

"Bu konuda tamamen yanılıyor olabilirim," diye cevapladı diğeri, kendini asla yanılmaz olarak
göstermeyen. "Kovalamanın bizi sık ormanların içinden geçirdiği birkaç yer oldu, ağaçların alt dalları kar yükü altında
sadece bu kadar sarkıyordu. Eğer geyiğin büyük boynuzları olsaydı, ki bir boğada böyle olurdu, onları omuzlarının ne kadar arkasına koyarsa koysun, yukarıdaki dalların bazılarını kırmaya meyilli olurlardı ve onları karda yatarken görürdük. "

"O zaman söylediklerinden bu işaretlerin hiçbiri olmadığını anlıyorum, ha,
Phil?"

"Görebildiğim kadarıyla, ve dikkatlice baktım, bir kez değil, birkaç kez. Korkarım, Ethan, senin geyiğin
sonuçta büyük bir inek olacak."

"Ve kendimize, böyle büyük bir av olmadan bile bir geyiği vurmayacağımıza söz vermiştik, değil mi, Phil?"

"İşte sana olan şişkinliğim burada, Ethan," diye güldü diğeri.

"Nasıl yani?" diye sordu hevesli avcı; "sen de bizimle birlikte bu kurala kesinlikle uyuyordun, Phil."

"Evet, ama sadece tüfeğimin gittiği yere kadar," denildi; "O ineği
kameramla vurabilirim ve derisinin tek bir kılına bile zarar vermem, anlıyor musun?"

Bunun üzerine Ethan omuzlarını silkti ve yüzünü buruşturdu.

"Evet, bu bir gerçek, sen bizden daha hızlısın, Phil. Ama sanırım,
o zaman, hareket etmeye devam edebilir ve ineği yakalama şansımızı değerlendirebiliriz, böylece
aynı şeyin bir anlık görüntüsünü alabilirsin?"

"Belirli bir sınıra kadar yukarı doğru gitmeye devam edeceğiz," diye düşündü Phil; "Ben
oradan öteye gitmek istemem. Gece ev kampına
varabilmek isteriz, bilirsin."

"Buna gelince," dedi Ethan kayıtsızca, "neden endişelenelim ki
bir gece dışarıda kalmak zorunda kalsak bile? Gerçek şu ki,
seninle birlikte deneyimin tadını çıkarmayı tercih ederim. Bu yüzden, sen bir şeyler hesaplarken beni hesaba katma, Phil. "Herhangi bir zamanda şans eseri yemek yiyemem."

Önceki gün Phil, takip ettikleri hayvana yaklaştıklarını kolayca anlayabiliyordu. Ethan'a geyiğin önceki gece nerede
kaldığını göstermişti ve hayvanın genç avcıyı
gördüğünden çok fazla
tedirgin olmamış gibi görünüyordu, çünkü bundan sonra iki milden fazla gitmemişti, sonra belirli bir ağacın hassas dallarını
yemek için durmuş ve başka bir gün doğana kadar durmuştu.

Yol her zaman düz bir çizgide ilerlemiyordu, ancak etrafında az çok zikzak bir hareket vardı. Phil bundan geyiğin, uzun kışın geri kalanında onlarla birlikte olmak için kendi türünden diğerleriyle
buluşma umuduyla çalılıkları
temizlediği sonucunu çıkardı.

Öğle vaktine doğru ilerlemeye başladı.

Ethan, uzun zamandır yürüyüşte oldukları için aç hissediyordu.
Yine de ateş yakmak için durmayı ve böyle şeylerle
zaman kaybetmeyi aklından bile geçirmiyordu. aptallık, böylece elde ettikleri avantajın çoğunu kaybettiler.

"Yolumuza devam ederken bir şeyler çiğneyebiliriz, değil mi, Phil?" diye belirtti, öğle yemeği konusunu açtıktan sonra.

"Evet, güneş tepede olmadan önce avımızı yapmazsak," diye yanıtladı diğeri. "Elbette, geyiği gördükten sonra bu kadar acele etmemize gerek kalmaz ve bir saatlik dinlenme ikimizin de dönüş yolculuğu için daha iyi hissetmemizi sağlar."

Görünüşe göre Ethan konuyu burada bırakmaktan oldukça memnundu, çünkü konuyu tekrar açmadı.

Kısa bir süre sonra Phil, patikanın o kadar taze olduğunu ve geyiği her an görmelerine şaşırmayacağını fısıldadı.
Silahını sırtına asmış ve fırsat olursa anında kullanmak üzere kamerasını hazır tutmuştu.

Elbette rüzgar geyiğe doğru esiyor olsaydı hayvana asla bu kadar yaklaşamazlardı; ama hayvan, geyik kabilesinin çoğunun alışkanlığını
takip etti ve rüzgara doğru ilerledi, böylece ilerideki herhangi bir tehlikeyi
tespit edebildi.

Sonra birden Ethan alçak bir çığlık attı.

"Bak, Phil!"

Bir anlık bir ses duyuldu ve Phil, boynuzsuz bir evcil ineğe benzeyen büyük bir hayvanın
resmini yakalamıştı.
Hatta
filmi çekip kamerasını tekrar işe hazır hale getirmek için
zamanı bile oldu,
ama aniden bir hamleyle hantal hayvan sürüklenerek
kayıkların arasından uçup gitti.

"Ona iki güzel kare çektin, değil mi?" diye sordu Ethan; "ah! Tetiği çekmek için ne kadar da harika bir şans, eğer sadece devasa boynuzları olan büyük bir boğa olsaydı. Ama senin adına bu kadar güzel bir fotoğrafın olmasına sevindim.
Arkaplan olarak karlı ormanlar ve
sağdaki koyu renkli köknarlarla harika bir görüntü olurdu. "

Elbette heyecan sona erdiğinde çocuklar beceriksiz kar ayakkabılarıyla bu kadar yorucu bir yürüyüşten sonra biraz yorgun hissetmeye başladılar; bu yüzden Phil onlara iyi bir yer bulmalarını, neşeli bir ateş yakmalarını ve öğle yemeğini yerken rahatça oturmalarını önerdiğinde arkadaşından hiçbir itiraz gelmedi.

Ateş kesinlikle avcının en iyi arkadaşıdır, en azından kış aylarında.
O olmadan çevresi ne kadar kasvetli ve neşesiz görünürdü ve
hangi fiziksel rahatsızlığa katlanmak zorunda kalırdı?

İki çocuk bir saatten fazla orada oturdular, onlara oturma yeri olarak hizmet eden dost canlısı bir kütük.

Toplantı için bol miktarda yakıt vardı; aslında, yer tam da bu nedenle seçilmişti.

"O küçük dereye ulaşmak için hangi yöne gitmemiz gerektiğini anlamaya çalışıyorum," diyordu Phil, diğeri kalem ve kağıtla ne yaptığını sorduğunda.

"Ah! McNab'in Cranberry Creek dediği ve üzerinde kunduz kolonisi olan, gölümüzden yaklaşık beş mil uzaklıktaki yerden mi bahsediyorsun; orası mı, Phil?"

"Evet, ve ben de böyle hesapladım," diye devam etti diğeri, kağıda kabataslak bir harita çizerken ne yaptığını göstererek. "İşte göldeki kamp; şu anda oturduğumuz yere geldiğimiz yol, genel olarak kuzeye doğru ilerledik. Derenin aktığı yer burası, bu yüzden buradan başlayıp biraz batıya doğru eğilmeye devam edersek, dereye çarpma olasılığımız yüksek."

"Bana iyi görünüyor, Phil."

"O zaman buna programımız diyelim," diyerek bitirdi Phil.

"Sizin hesaplama şeklinize göre dereye varmadan önce ne kadar mesafe kat etmemiz gerektiğini düşünüyorsunuz?" diye sordu Ethan.

"Ah! yarım mil ile üç katı arası bir mesafe," dedi diğeri ona.

"Ve donmuş dereye ulaştıktan sonra," diye devam etti Ethan, "tek yapmamız gereken onu göle kadar takip etmek, yolda kunduz
köyüne rastlamayı ummak."

"Tam da öyle, ve dinlendiğimiz ve kendimizi tekrar iyi hissettiğimiz için, hemen
başlayalım mı?"

Ethan'ın itirazı yoktu. Hareket halinde olmayı severdi ve ayrıca, serseri bitmeden önce asil bir erkek geyiğe rastlamaları
için hala zihninde yer etmiş bir umut olabilirdi. Eğer o bölgede
dolaşan o hayvanlardan biri varsa neden başkaları olmasın?

Bu yüzden Ethan yürürken iş için formda kalmaya dikkat ediyordu. Ve şans eseri avlanırlarsa, Phil düğmeye basıp geyiği evde hayranlıkla bakan gözlere
gösterirken, kendi türünden bir atış yapmayı planlıyordu. bak.

Genel olarak batıya doğru gidiyorlardı, ancak Phil'in fikri yavaş yavaş
dolaşmak ve daha çok göle doğru nişan almaktı.
Ethan tüm bunları arkadaşına bıraktı. Yerellikleri takip etme yeteneğiyle asla övünmedi; aslında, Ethan birçok kez
kendini kaybetmişti. Bunun bir zayıflık olduğunu kabul etti ve bu kadar hırslı bir avcının bundan
utanması gerekirdi; ancak Ethan bir şekilde kendini aniden kendi kaynaklarına atılmış bulmanın ve
bir labirentten çıkış yolunu bulmaya zorlanmanın hissini oldukça seviyordu.

"Küçükken her zaman eski bir bulmacayı çözmeyi severdim," Phil bu konuda öngörüsüzlüğü nedeniyle onu azarladığında şöyle derdi, "ve uyandığınızda gerçekten ve hakikaten yönünüzü kaybettiğinizi anladığınızda, tahmin etmeniz gereken yeni ve karmaşık bir bilmece varmış gibi görünüyor. Ve henüz açlıktan ölmedim, fark ettiniz mi? Sanırım her zaman eve giden yolu _koklayabileceğim_, bir şekilde."

Aynı zamanda Ethan, yolunun doğru olmadığını açıkça itiraf etti ve başka hiç kimseye kendisini taklit etmesini tavsiye etmedi. Onun hissettiği hissin tadını çıkaramayabilirler; ya da eve "koklama" yeteneğine sahip olmayabilirler, bir arının çiçeklerden nektarla kendini doldurduktan sonra kovana doğru düz bir çizgide ilerlemesine neden olan içgüdü, hatta evden bir mil uzakta olsa bile.

Soğuk giderek kötüleşiyordu ve Ethan,
bu gecenin çok sert geçeceğini tahmin ediyordu. "Ama o zaman ne umurumuzda?" diye ekledi gülerek; "bol miktarda iyi
yemek, sıcacık bir barınağın altında sıcak bir ateş ve üzerimize sarılacak battaniyelerle,
soğuk hava görevlisine parmak şıklatabiliriz. Eğer Dağ Çocukları'na
zorluk çıkarmak istiyorsa, o çok duyduğumuz Kanada tipi fırtınalarından birini sipariş etsin."

"O kütüğün üzerinde oturup öğle yemeğimizi yediğimiz yerden ayrıldıktan sonra bir mil yol kat etmiş olmalıyız," diye belirtti Phil.

"Ve gördüğüm kadarıyla henüz bir dere yok, Phil!"

"Hiçbir şey olmuyor," diye itiraf etti diğeri; "bu yüzden bundan sonra biraz daha güneybatıya doğru sallanmaya başlasak iyi olur."

"Yarım mil daha deneyeceksin, demiştin, değil mi?" diye sordu Ethan.

"Risk almak istediğim tek şey bu. Eğer eski dere
bugün için ortaya çıkmadıysa, onu bugün için bırakabiliriz. Başka bir zaman
göl'e aktığı yerden başlarım."

"Bu daha iyi bir yol olurdu, Phil; eğer hala oradaysa, kunduz kolonisini
bulduğundan emin olursun. Giderken barajın altındaki dereye bile
varabiliriz ve tüm ekstra yürüyüşümüzü bedavaya yapmış oluruz."

Orman çok sessiz görünüyordu. Kargalar bile
günlük yiyeceklerini bulmak için bir yere gitmişlerdi. Sabahın erken saatlerinde çocuklar belirli bir bölgede uçan sürüler görmüşlerdi ve Phil, kışın bu kadar erken donmayacak büyük bir göle doğru gittikleri ve kıyıları boyunca kargaların şüphesiz bol miktarda yiyecek bulabileceği konusunda kendi fikrini söylemişti.

"Görünüşe göre bugün bir geyiğe ateş etme şansım olmayacaktı,
en azından," diye homurdandı yarı homurdanan Ethan, ısrarla takip ettikleri hayvanın
yüksek boynuzlu bir boğa ve tüfekle becerisi için uygun bir konu
olmaması nedeniyle epeyce
hayal kırıklığına uğramıştı.

"Başka günler geliyor," dedi Phil teselli edercesine; "ve
kar ayakkabılarımızla
güzel bir yürüyüş yaptık, çektiğim fotoğrafları
çekmemiş olsam bile."

"Konuştuğum şekilde konuştuğum için beni mazur gör, Phil; o zaman kendimi
unuttum. Sanırım hepsi günlük iş. Ve seninle birlikte ormana
gitmenin benim için bir zevk olduğunu anlamanı istiyorum."

"Az önce bir şey duyduğumu sandım," dedi Phil, hemen, hazır olmak için
kamerasını çevirdi; Ethan tüfeğinin tetiğini bir kez daha geri çekerken, gözleri yenilenen bir beklentiyle parlıyordu.

"Evet, ben de alabilirim, Phil," diye fısıldadı; "sanki şurada, şu sık ağaçlık alandaymış gibi geliyor. Biraz sola doğru hareket et,
böylece dışarı fırlaması durumunda açık bir alan olur. Şimdi yavaşça ilerleyelim."

İlerlemeye devam ettiler ve hiçbir şey görünmüyordu. Yine de o tuhaf
ses kulaklarına geldi. Ethan bunun bir hıçkırığa benzediğini düşündü; ancak
böyle aptalca bir şey hayal ettiği için hemen kendini eleştirdi.

Bir sopa alıp çalılığa fırlattı. Ses
durdu, doğruydu, ama hiçbir şey görünmedi.

Sonra bir dakika sonra tekrar duydular. İki çocuk birbirlerine
şaşkın bakışlar attılar.

"Bu ne olabilir?" diye fısıldadı Ethan şaşkın bir şekilde.

"Pes ediyorum; içeri girip bakalım. Hazır olun, eğer bir kediyse, ki bu
aklıma gelen tek şey," dedi Phil.

Bununla birlikte tekrar yola koyuldular ve yavaş yavaş çalılığa doğru ilerlerken kendilerini
kendilerini hayrete
düşündükleri bir manzarayla karşı karşıya buldular.

BÖLÜM IX

KAR ORMANININ BAŞI BOŞ KIZI

Ethan gözlerine inanamıyormuş gibi birkaç kez göz kırptı,
ve şaşılacak bir şey yok; çünkü orada, karda yarı yarıya yatan bir çocuk vardı, muhtemelen beş yaşından büyük olmayan sağlam görünümlü küçük bir çocuk ve
çocukların şimdi acınası inlemeler olduğunu fark ettikleri sesler çıkarıyordu.

Görünüşe göre küçük adam gerçekten de bir ateş yakmaya çalışmıştı, çünkü
birkaç çubuk toplanmıştı ve odunu tutuşturmak için yapılan boşuna çabada yakılmış yarı yanmış kibritler karın
yüzeyine dağılmıştı. "Şu küçük yapmacık çakmağa bak, Phil," dedi Ethan titrek bir sesle; "gerçekten, babasının alışkanlığı olduğu gibi avlanmaya
çıktığını ve kaybolduğunu düşünüyorum. Ama,
Phil, neredeyse donmuş olmalı. Hadi bir ateş yakalım ve onu
aceleyle çözelim!"

Phil çoktan öne atılmıştı. O anda kamerasını unutmuştu, çünkü cömert, sıcak, çocuksu kalbi orada yatan zavallı küçük adama karşı sempatiyle
atıyordu.

"Ne dersin?" diye sordu Ethan, diğerinin aceleyle
yakınlarda dolaşırken, gözleri yarı açık bir şekilde yatan, onları gören,
ama ne yaptıklarını fark etmemiş gibi görünen, sadece o hüzünlü
küçük çığlık mavi dudaklarından dökülen çocuğu inceledi.

"Hayır, henüz donmamış, sanırım," diye iddia etti Phil; "ama bir saat daha
işini görürdü. Yorgunluktan bitkin düşene kadar kollarını nasıl
hareket ettireceğini bildiğini düşünüyorum. Ateşi yak, Ethan."

Diğerinin duymak için beklediği tek şey buydu ve büyük olasılıkla Ethan
Allen, hızlı bir ateş yakma konusunda daha önceki tüm rekorlarını aşmıştı; çünkü
çok ve esaslı bir şekilde çalışıyordu.

Bu arada Phil, çocuğun ellerini ve uzuvlarını ovuşturuyordu,
o Kanada vahşi doğasının ortasında böylesine küçük bir adamla karşılaştığı için
ölçülemeyecek kadar şaşkındı.

"İşte buradasın, Phil; onu yanına getir!" diye seslendi diğer çocuk,
başlatmayı planladığı ateşe dikkatlice daha fazla odun parçası eklerken.

İkisi de küçük adamın
nereden geldiği sorununu çözemedi.

"Yağmur yağmış olmalı," dedi Ethan; "ya da o diğer sporcu grubuyla birlikteydi ve kamplarından kaçıp gitti, kendi başına düzenli bir geyik avı yapmaya kararlıydı. Şu pop-tüfeğe bak, olur mu? İçinde yay olan ve B. B. saçmaları atan türden. Ben de yıllar önce aynı türden bir tane edinmiştim. Peki sen ne düşünüyorsun, Phil?"

"Hep havadayım," diye cevapladı diğeri, içtenlikle. "Eğer o diğer kamptan geldiyse, o zengin sporculardan hiçbiriyle bağlantısı olamazdı, çünkü kıyafetlerinin yoksulluk kıyafetleri olduğunu görebiliyorsun, yine de yeterince sıcak. Kanada'nın kırsal kesimlerinden bir aileye ait olmalı. Kamplarında onlar için yemek yapan bir karı koca veya rehber olarak bir adam ve yemekleri hazırlayan bir kadın olabilir. Ve çocuk da onlara ait olabilir, ortaya çıkabilir."

"Bay McNab bize çamların dehşeti Anson Baylay'ın evinde birkaç çocuğu ve bir karısı olduğunu söylememiş miydi, büyük devi nasıl idare edeceğini bilen küçük bir kadın?" diye sordu Ethan.

"Bu bir gerçek!" diye ilan etti Phil, küçük çocuğa tekrar bakarak; "Şimdi bunun onun yavrularından biri olup olmadığını merak ediyorum? Ama konuşabilecek duruma geldiğinde belki de onun hakkında her şeyi öğrenebiliriz."

"Program ne?" diye sordu Ethan; "Burada kalmak istemiyoruz, değil mi, zavallı çocuğu aramaya birinin gelmesini mi umuyoruz?"

"Hayır, en iyi planımız onu tüm hızıyla kampa götürmek. Durumu umduğum kadar iyi olmayabilir. Ve önümüzde bir gece varken, yiyecek ve ateşin olduğu bir barınak hepimiz için iyi olacaktır. Gerçek şu ki, bir değişiklik geliyor; güneş bulutların arkasına geçti ve senin bahsetmeyi çok sevdiğin o kar fırtınalarından birini yaşarsak şaşırmam."

"Eh, kendi adıma sorun olmazdı," dedi Ethan kibirli bir şekilde; "ama cıva sıfırın altına düştüğünde uluyan bir fırtınaya yakalanırsak küçük adam için oldukça zor olur. Sıram geldiğinde onu taşıyacağım, Phil, unutma."

"Değiştirmemiz gerekecek, çünkü hafif yük olmayacak," diye itiraf etti Phil; "Keşke çocuk kendine gelse; bize doğru yola
girecek bir şey söyleyebilir. Ama biz bunu
beklemeyeceğiz."

Bu sözlerle küçük adamı kollarına aldı ve
başladı. Ethan da silahların ve kameranın sorumluluğunu üstlendi; ve bu şekilde Phil'in kampa doğru bir arı yolu olduğuna inandığı şekilde ilerlediler. Çocuğu herhangi bir mesafeye taşımak, normal koşullar altında bile, hiç de kolay bir iş olmazdı; ve kar ayakkabılarıyla olmaları
işi daha da zorlaştırıyordu.

Yine de, ikisi de güçlü adamlardı ve yük taşıma konusunda önemli işler yapabiliyorlardı. Açık hava yaşamları onlara, kendi yaşlarındaki çoğu çocuğun sahip olduğundan daha fazla güç vermişti.

Phil bunu uzun süre sürdürdü.

"Şimdi benimle yer değiştirsen iyi olur," diye ima etti Ethan, beşinci kez.

"Tamam o zaman, Ethan; şu şeyleri bulabileceğim bir yere bırak, ben de sana çocuğu vereyim. İnan bana, oldukça iri ve yaşına göre oldukça tombul bir çocuk, ki yaşının beş veya en fazla altı olduğunu düşünmemeliyim."

"Ama kendine gelip bize kim olduğumuzu ve onu nereye götüreceğimizi sormaması tuhaf değil mi?" ikinci çocuk, endişelerinin nesnesini kollarına alırken, "Daha sonra her şeyden kurtulacaktır, eminim," diye belirtti Phil, silahları ve kamerayı doldururken, ardından arkadaşının önünden giderek yolu açtı.

"Yanaklarında bir renk belirmeye başlıyor, sanırım!" diye seslendi Ethan, hemen.

Daha sonra yükünü diğerine devretmek zorunda kaldı; ve bu tür şeyler, iki saat geçene kadar birçok kez devam etti.

İki çocuk da uzun yürüyüşlerinden sonra çok yorulmaya başlamıştı ve şimdi de insan yüklerini
taşımaktan. Ancak Phil, kampa yakın olduklarını söyleyerek arkadaşının moralini yükseltti.

"Gölün orada nerede olduğunu görebiliyorum," diye belirtti, etrafa az çok bakma şansı veren bir yükseltinin üzerinde olduklarında; "ve o yönde, James Bodman'lı diğer partinin kampından gelmiş olması gereken
kara bir duman yükseliyor."

"Ama biz oradan gelmedik, Phil?" diye gözlemledi Ethan,
kurnazca.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, çok uzakta ve ne demek istediğini anlıyorum, Ethan. Bu adamın bu sabah _o_
kamptan uzaklaşmış gibi görünmüyor, çünkü millerce yol katetmesi gerekecekti ve tüm o derin karla
asla bunu yapamazdı."

"Ve Phil, o bir Baylay olmalı; ama tüm bunları
kampta kendine geldiğinde öğreneceğiz. Şimdi dinlendim, bu yüzden
seni heceleyeyim."

İkisi de gölün kıyısına yakın inşa ettikleri küçük kulübeyi keşfettiklerinde söylemek istediklerinden daha fazla memnundular; X-Ray odun kesmek için elinde baltayla yeni başlamıştı.

Ethan bir çığlık attı ve Lub barınaktan koşarak çıktı, tüm
heyecanla.
"Eve pastırma mı getiriyorsunuz, çocuklar?" diye seslendi; "peki, siz
zorba yaşlı bir yükün altında sendeliyor gibi görünüyorsunuz, Ethan. Geyiğin kafasını, boynuzlarını ve her şeyini kampa götürmek için zahmet ettiniz mi?
Onu asılı bırakabilirdim--ne görüyorum? Aman Tanrım! Bu bir geyiğin kafası değil; bir çocuk!"

X-Ray de aynı şekilde şaşkındı. Etrafta toplandılar, baktılar ve meraktan neredeyse
patlamaya hazır görünüyorlardı.

"Onu battaniyelerin arasına alana kadar bekleyin çocuklar, o zaman
tüm hikayeyi öğreneceksiniz," dedi Phil.

Lub diğerlerinden önce içeri daldı ve battaniyesini ateşin önüne tutup "zavallı küçük çocuk için güzelce ısıtmak" için açıkladı.

Bilinmeyen çocuğun yüzüne daha fazla renk geldiğini Phil keşfetti. Başına ciddi bir şey gelmiş olabileceğine inanmıyordu ve en iyisini umuyordu.

"Gerçekten yorgunluktan ve korkudan uyuduğunu düşünüyorum," dedi diğerlerine, onlar da yüklerini sıkıca sardıktan ve orada, parlayan ateşin önünde oturduktan sonra, hem Lub hem de X-Ray bu olağanüstü olay hakkında her şeyi duymak için sabırsızlıkla beklerken; çünkü avcıların geyik avına çıkıp donarak ölmekten kurtardıkları bir çocukla geri dönmeleri sık rastlanan bir durum değildir. Hikaye kademeli olarak anlatıldı, önce iki avcının inek geyiğine nasıl yaklaştığını ve Phil'in birkaç kare çekebildiğini;
ve daha sonra kunduz köyünü keşfetmeyi amaçladıklarında çalılıktaki çocuğa nasıl rastladıklarını, ateş yakmaya
gittiğini anlattılar.

"Küçük budalanın cebinde kibrit olduğunu ve ateş yakma işini de bildiğini düşündüğünü düşünün," dedi Ethan, sanki bunu tüm bu işin en dikkat çekici özelliği olarak görüyormuş gibi.

Küçük oyuncak silah, kendi büyük silahlarıyla birlikte dikkatlice taşınmıştı ve Phil, devam ederken onu havaya kaldırdı ve şöyle dedi:

"Ve o da bizim kadar geyiği bulmaya çalışıyordu, sanki bu 'tekrarlayıcı'ya sahip olduğu için. Bu yüzden bence bir ormancıya veya bir rehbere ait olmalı, çünkü bu tür ailelerdeki çocuklar, ördeklerin suya yaptığı gibi tüm bunları yapmaya alışıyor."

"Ve," diye devam etti Ethan ciddiyetle, "bildiğimiz kadarıyla bu mahallede kendi çocukları olan tek bir parti var, çünkü Bay McNab'ın bize ondan bahsettiğini hatırlıyorsunuz."

"Aman Tanrım! O korkunç Baylay'dan mı bahsediyorsun, değil mi?" diye sordu Lub, dehşet içinde, çocuğun battaniyesine sarıldığı yere ve sonra da bitişikteki ormana doğru
tedirgin bir şekilde bakarken.

"Evet, Ethan ve ben onun eski bloğun bir parçası, hiçbir şeyden korkmayan bir Baylay olması gerektiği sonucuna vardık; ancak kışın büyük av hayvanı avına çıktığında çiğneyebileceğinden fazlasını ısırdı ve kendini ormanda kaybolmuş halde buldu, bazı yerlerde kar boynuna kadar geliyordu."

Her şeyi konuştular, ancak kimse çocuğu kampta tutmak ve ne olacağını görmek için beklemek dışında yapabilecekleri belirli bir şey
öneremedi.

Akşam yemeğini düşünmeleri zamanı gelmişti. X-Ray cömertçe Lub'u "hecelemeyi" teklif etti, çünkü şişman gencin sürekli olarak aşçılık ofisini doldurmasına izin vererek aşırıya kaçtıklarından ve aniden isyan edebileceğinden korkuyordu.

"Bu kadar nazik olduğun için biraz yardıma ihtiyacım yok, X-Ray," dedi Lub ona; "ve bu yüzden ilk yapacağın şey bana biraz daha odun getirmek."

X-Ray belki de bir kereliğine kendini "şef aşçı ve şişe yıkayıcı" olarak düşünmüştü, çünkü böyle özet bir şekilde emir aldığında
yüzünü ekşitti. Ancak başını mutfak bölümünün otokratına doğru salladı ve kollarını yakıtla doldurmak için gitti ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Ailede huzuru korumak için her şeyi yaparım; ayrıca bu gece otelimize koyduğumuz yemek listesi hakkında da bir söz hakkım olacak."

Akşam yemeği pişerken Ethan Phil'in kolunu yakaladı ve Lub'un battaniyesine sarılmış küçük çocuğun yerleştirildiği yeri işaret etti. Şimdi dik oturuyordu ve sanki ne yapacağını bilmiyormuş gibi parmak eklemleriyle gözlerini ovuşturuyordu.

Phil hemen koştu ve kendini küçük çocuğun yanına attı.

"Önemli değil, dostum, biz senin arkadaşlarınız ve baban seni almaya gelene kadar seni burada, bizimle tutmak istiyoruz. Avlanmaya mı çıktın ve kayboldun? Neyse, boş ver, senden daha büyük birçok adam aynı şeyi yaptı. Sen de elinden gelenin en iyisini yapıp ateş yakmaya çalıştın; ve eğer yer kardan temiz olsaydı, bol miktarda küçük odun bulabilirdin diye düşünüyorum. Ama akşam yemeği yakında hazır olacak ve senin oldukça aç olmanı bekliyoruz."

Phil Bradley'de bir şekilde, özellikle Phil'in şu anda yaptığı gibi gülümsediğinde ve çok rahatlatıcı ve doğrudan kalbinden konuştuğunda, herkesin güvenini kazanmaya yönelik bir şey vardı.

Küçük çocuğu gülümsetmesi uzun sürmedi; ve Lub, çocuk için bir kase sıcak çorbayla barınağa geldiğinde, onu
açlıkla içti. Bu, Phil'e çocuğun bir şey
tatmasının üzerinden saatler geçmiş olması gerektiğini söyledi.

"Bu sabah erkenden evinden, nerede olursa olsun,
çıkıp o zamandan beri karda ilerlemeye devam etmiş olmasına şaşırmam. Hiç şaşmamalı ki çok yorgundu ve tek kelime edemiyordu ama
inlemeye devam etti. Ama şimdi iyi."

"Eğer yola koyulurlarsa ve onun izini takip ederlerse," diye cesaret etti X-Ray, ona lakabını veren o parlak ilhamlardan biriyle, "bir ara kampımıza gelecekler, diyebilirim. Vay canına! Umarım
şimdi, çamların korkusu makul olur ve ona
söylediklerimize inanır; yani, Johnny'yi burada kaçırmaya çalıştığımızdan şüphelenmesini istemiyorum."

"Bu arada, adının gerçekten ne olduğunu merak ediyorum?" dedi Lub.

"Ona sor, Phil; seni şimdiden çok beğeniyor gibi görünüyor," diye önerdi X-Ray.

Buna göre Phil, diğerleri etrafında toplanırken çocuğun üzerine eğildi.

"Kimin çocuğu olduğunu ve adının ne olduğunu bilmek istiyoruz, küçük
adamım. Sana evde Johnny mi diyorlar?" diye sordu ve olabildiğince açık bir şekilde.

Küçük yaramaz kıvırcık başını şiddetle salladı; hatta bir ölçüde Phil'in gülümsemesine karşılık verdi; ve sonra Phil'in yüreğinde bir ürperti yaratan bir dizi anlaşılmaz ses çıkarmaya başladı.

İkincisi, yüzlerinde acıma ifadesi, neredeyse dehşet ifadesi olan arkadaşlarına doğru acıklı bir bakışla döndü.

"Hiçbir şey söylememesine şaşmamalı, çocuklar!" diye haykırdı Phil; "çünkü zavallı küçük çocuğun dilinin tutulduğunu görmüyor musunuz?"

BÖLÜM X

KABA BİR UYANIŞ

"Zavallı küçük çocuk!" diye soluk soluğa söyledi sıcak kalpli Lub, kampta misafir olarak ağırladıkları çocuğun omzuna aniden bir kol atarken.

Hem X-Ray Tyson hem de Ethan, ciltler dolusu şey anlatan sempatik bakışlarıyla yoğun ilgilerini ele verdiler.

"Hiçbir zaman X-Ray, Phil'e dönerken, "Böyle bir vakayla karşılaştım," dedi.

"Sağır ve dilsiz insanlarla tanışmış olmana rağmen,
dilsiz diye adlandırılan birini hiç görmedin mi; bu mu, X-Ray?" diye sordu.

"Evet, doğru anladın, Phil; ama söyle bana, bu tür şeyler
tedavi edilemez mi?"

"Her şey koşullara bağlı," diye cevap verdi. "Bazıları diğerlerinden
daha kötü etkileniyor; ve yine de inanıyorum ki eğer erken bir aşamada ele alınırsa, operasyonun başarılı olma şansı eski bir rahatsızlık haline gelmesinden çok daha fazladır."

"Ama aman Tanrım, bu güzel küçük çocuğun ebeveynleri neden daha önce onunla ilgilenmedi?" diye sordu Ethan.

"Bunu söylerken, durup neye karşı olduğunu bir düşün," dedi Phil ona. "Biz New York'ta değiliz, ücretli doktorların daha fakir kesimleri ziyaret ettiği ve tüm hastanelerde bu tür operasyonların ücretsiz olarak yapılabileceği koğuşlar var. Burası Kanada'nın vahşi doğasında."

"Aynen öyle," diye sözünü kesti Lub, "ailesi onun konuşmasını yapmasına yardımcı olacak bir çare
bulunabileceğini hiç düşünmemişti. Sanırım annesi
bir çocuğun
büyüyüp yetişkinliğe eriştiğinde, tek bir anlaşılır kelime bile söyleyemeyecek bir çocuğun başına ne geleceğini merak ederek kalbini defalarca acıttı."

"Evet," diye ekledi Ethan, tartışmaya bir başka nifak sokmaya kararlı bir şekilde, "ve
paranın bu şeylerle bir ilgisi var, bilseler bile.
Bir çocuğu Montreal'e kadar göndermek ve orada tutmak, doktorun yüksek ücretinden bahsetmiyorum bile, hatırı sayılır bir maliyete neden oluyor."

Phil ciddi görünüyordu ve sonra yüzünde yavaşça bir gülümseme belirdi. Bunu keskin bakışlı röntgen keşfetti, çünkü hemen bir açıklama talep etti.

"Bir şey düşündün, Phil; o bakış seni ele veriyor. Şimdi konuş ve arkadaşlarına güven. Hepimiz bu
tuhaf meseleyle senin kadar ilgileniyoruz, bunu hatırlamanı istiyorum. Seni ne yakaladı?"

Phil daha da geniş bir anlamda gülümsedi.

"Elbette bilmeye hakkınız var, arkadaşlar," dedi onlara,
açıkça. "Bunu bir sır olarak saklamayı düşünmüyorum. Sadece merak ediyordum
neden buradan ayrıldığımızda bu küçük adamı da yanıma alıp
bu konuşma engelinin kaldırılması için iyi bir şansı olmasını sağlamaya çalışmıyorum. Montreal'e çok fazla sorun yaşamadan gidebiliriz;
ve aslında Saguenay bölgesine giderken Eski Quebec'i gördüğümüz için orayı ziyaret etmeye karar vermiştik. Ne düşünüyorsun?"

"İtiraz ediyorum!" diye patladı Lub, arkadaşlarının şaşkınlığına.

"Neden, seni ne bu hale getirdin, Lub?" diye sordu X-Ray öfkeyle; "Böyle bir şey
konuşulurken
her zaman
en son kavga edenin sen olacağını düşünmüşümdür."

"İtiraz ediyorum çünkü Phil'in tüm yükü
kendi üzerine alması adil değil," diye devam etti şişman arkadaş kararlı bir şekilde, şefkatli kolu hâlâ küçük çocuğun etrafında, sanki Lub'da sıcak bir arkadaş olduğunu
tanımış gibi ona daha da sokulmuşken.

"Ah! Bunu yapmayı planladığımı söylemedim, Lub!" diye haykırdı Phil.

"Eh, seni çok iyi tanıyoruz, böyle bir operasyonun maliyetinin her kuruşuna
katlanmak aklından geçmediğine inanmıyoruz," diye devam etti
şişman çocuk. "Elbette bir pire ısırığından daha fazla hissetmezsin; ama
o zaman sorun bu değil. Bizi düşünmelisin. Bu düzenlemede birkaç
punkin'i kesiyoruz ve herhangi bir
masrafın payımıza düşen kısmını karşılamakta ısrar ediyoruz. Nasılsın, X-Ray, Ethan?"

"Sana zorbalık ediyorum, Lub!" diye bağırdı ilki, coşkuyla, neredeyse ezici bir güçle şişman arkadaşın omzuna vurdu, Lub'un yüzünü buruşturmasına
rağmen hemen geniş bir gülümsemeye
zorladı.

"Paylaş ve eşit şekilde paylaş, işte bilet bu!" diye ilan etti Ethan, ancak
şüphesiz zavallı adam aynı zamanda mali durumunun durumuyla ilgili hızlı bir zihinsel hesaplama yapıyordu, çünkü özel bir serveti, zengin ebeveynleri veya onu bu durumdan kurtaracak şefkatli bir teyzesi yoktu. "Bayime göndermek için hazır bir demet ginseng kökü daha var ve
son partininkine benzer bir fiyata satılırsa
hesaptaki payımı karşılayacak kadar ayırabilirim. Ve bunu isteyerek yapacağım, eğer bu küçük adama konuşma armağanını vermenin yolu buysa."

Phil Bradley ve arkadaşları kadar cömert dört çocuk hiç olmadı. Erkekçe spora düşkündüler, neşeye ve
karşılarına çıkan güzel zamanlara karşı bir sevgiyle doluydular; ama yardım çağrısına, çağrının kaynağı ne olursa olsun, asla cevap vermekten geri kalmadılar.

Phil teslim olmuş gibi iki elini havaya kaldırdı.

"Böyle bir şeyi kendi başıma yapmama asla izin vermeyeceksiniz, çocuklar," dedi onlara; "harcayacak param olsa bile. Ama tam burada şunu söylemek istiyorum ki, Lub, X-Ray ve Ethan, sanki siz yapmışsınız gibi on kat daha fazla değer veriyorum. Bu fedakarlığı yapmak hepiniz için bir şey ifade ediyor, ama
benim için hiç fark etmiyor. Bu yüzden söylüyorum ve tekrar ediyorum, siz
benim alabileceğimden çok daha fazla takdiri hak ediyorsunuz. Ve dahası, böyle dostlarla el sıkışmaktan her şeyden daha fazla gurur duyuyorum."

Herkesin elini sıkarak ciddi bir şekilde dolaştı ve bu harekette bir miktar samimiyet vardı, hepsi gülse bile - belki de hızla kırpışan gözlerinde şüpheli bir nem olabileceği gerçeğini gizlemek için.

"Gezilerimizde gittiğimiz her yerde bu tür bir şeye
sürünmemiz tuhaf değil mi?" diye belirtti X-Ray.

"Öyledir," diye ekledi Ethan; "ilk olarak, Adirondacks'teyken o yaşlı keşiş ve küçük kızı Mazie vardı; onlara bir miktar neşe getirmekte ve Meredith'i yabancılaşmış karısıyla
yeniden bir araya getirmekte rolümüz vardı. O zamandan beri, onlar için başardığımız küçük şeyler için ne kadar minnettar olduklarını yazıyorlar."

"Evet," diye aceleyle devam etti Lub, "ve hatta memleketimiz Brewster'da, yetimhanedeki çocuklar için fındık toplarken, çiftçiden kaçan o taşralı çocuk Casper Bunce'a yardım etme şansımız olduğunu hatırlayın. Mahkemeler tüm bunları düzeltti ve şimdi Bayan Bowers'ın çiftliğinde mutlu bir yuvası var."

"Hatta kıyıda, Currituck Körfezi'nde ördek avlarken,"
X-Ray, tamamen dışarıda kalmak istemeyerek, "genç bayman Malachi Jordon, küçük karısı ve çifti ayıran vahşi yaşlı babası arasındaki sorunları aşmayı başardık. Ayrıldığımızda hepsi bir araya toplanmış ve bize el sallıyorlardı. "

"Dağ Çocukları'nın gittikleri her yere yanlarında biraz
güneş ışığı götürmeleri zorunlu bir görev gibi görünüyor," diye güldü Phil; "ve gerçeği söylemek gerekirse
ben çok da şaşırmadım."

"Yani bizim için düzenli bir şey olmaya başlıyor; öyle mi, Phil?" diye sordu Lub.

"Belirli bir şeyi tekrarlamaya devam ettiğinde buna böyle diyebilirsin," diye açıkladı Phil. "Hatırlayabileceğin eski bir kestane hikayesi var, benim yaptığım noktayı örnekliyor. Bir avukatın bir tanığın davanın kendi tarafını
yeğleyecek belirli bir noktayı kabul etmesini sağlamaya çalıştığı ve yaşlı adamın inatla kendini
bağlamaktan kaçındığı anlaşılıyor. Bu yüzden avukat ona pencereden eğilip düşerse buna ne diyeceğini sordu. 'Ben buna kaza derim,' diye yanıtladı tanık. 'O zaman, kasıtlı olarak yukarı çıkıp
aynı performansı tekrarladığını varsayalım, buna ne ad verirdin?' diye sordu avukat. 'Ah! Bunun bir tesadüf olduğunu söylemeliyim,' dedi tanık ona. 'Peki, şimdi tekrar yukarı çıksan ve üçüncü kez
aynı pencereden dışarı baksan ve yine düşsen; buna ne ad verirdin?' Ve tanık en ufak bir tereddüt etmeden bağırdı: 'Neden, efendim,
Bence bu bir _alışkanlık_!' Ve bizim için durum bu
Dağ Çocukları."

Elbette hepsi Phil'in sürüklendikleri
durumun tanımına güldüler.

"Bize canlı bir memnuniyet veren bir alışkanlık, anlatayım," dedi Lub içtenlikle. "Bir kere, geriye dönüp
birçok şeyin gerçekleşmesinde rol oynadığımızı düşünmeyi seviyorum."

"Evet," dedi Phil, "onların tadını sonuna kadar çıkardık ve en güzel yanı da geride pişmanlık bırakmamaları. Umarım Dağ Çocukları için her zaman böyle olur."

Biraz sonra Phil küçük çocuğu yanına alıp kucaklama sırası geldi. Onunla alçak sesle konuşuyordu ve diğerleri, onun ne düşündüğünü bildikleri için onu rahatsız etmediler, ama kendi aralarında başka şeyler hakkında konuştular.

Phil, Ethan'a yumuşak bir sesle seslendi.

"Gel ve onu kolumdan al; derin uykuda ve kolum da öyle, bu yüzden
hareket ettiremiyorum. Sakin ol ve onu en sıcak olacağı yere yatır."

"Battaniyem orada," diye söze girdi Lub; "Bu gece
yanımda olmasını düşündüm, Phil; bu yüzden lütfen karışma."

"Sanırım senin gibi sıcak bir kutunun yanında yeterince rahat olacaktır, Lub," diye sözünü kesti X-Ray; ve sonuç olarak Ethan küçük adamı nazikçe yatırdı, böylece
Lub'ın cömert battaniyesi onun etrafına sarılabilirdi.

"Değerli bir şey bulmayı başardın mı, Phil?" diye sordu X-Ray.

"Eh, henüz biraz utangaç; ve ben tek bir kelime bile söyleyemeyen bir çocukla
konuşma şöleni düzenlemeye çalışmakta beceriksizim," diye itiraf etti Phil;
"ama eminim ki artık o, bahsettiğimiz insanlara ait."

"Kaçak avcının dehşetinden mi bahsediyorsun, Baylay?" dedi Ethan.

"Evet," diye devam etti Phil, "ama biz kendimiz o adamla karşılaşana kadar,
ve onun korkunç yollarından bazılarını doğrulayabilene kadar, belki de ona
tüm o isimleri takma konusunda yavaş olsak iyi olur, çocuklar. O kaba bir adam olabilir, ama
bu vahşi doğada daha ne bekleyebilirsiniz ki? Bütün oduncular
o çizgidedir. Birincisi, bu Baylay hakkındaki fikrimi, adaletsiz bulduğu av yasalarıyla olan ilişkilerinden veya onunla karşılıklı alıp verme seviyesinde karşılaşan diğer kaba adamlardan ziyade, ailesine nasıl davrandığına göre oluşturacağım." 

"Bu politikada çok fazla sağduyu olması beni şaşırtmaz, Phil," diye onayladı Lub, çünkü fikirleriyle tam olarak örtüşüyordu. 

"Ama bu bölgelerde korkunç bir kötü üne sahip gibi görünüyor, kabul ediyorsun?" diye cesaret etti Ethan. 

"Her hikayenin iki tarafı olabilir," dedi Phil; "ve şimdiye kadar sadece birini duyduk. Şu karşıdaki çocuğun Baylay hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum; o zaman adamın gerçek karakteri hakkında dışarıdan gelen konuşmalardan alabileceğimden daha iyi bir ipucu elde ederdim. O bir savaşçı, tıpkı bu oduncuların neredeyse
hepsi gibi. Zamanında birçok başka hurdacıyı yendi ve Baylay hakkında güzel şeyler söylemelerini bekleyemezsiniz. O yüzden biraz daha bekleyip onu duymadan kınamayalım."

Ethan bile böyle bir yolun adil olmaktan öte bir şey olmadığını kabul etti.

"O zaman bekleyelim," diye devam etti Phil, "evine
bakıp orada büyük bir hayvan olup olmadığını öğrenebileceğimiz zamana kadar. Evet, gerçeği öğrenmenin yolu budur; yüzeysel belirtiler pek bir şey ifade etmez. Bir adamın sırtını kaşıyıp, yalnızken veya kendi ailesiyle birlikteyken ne yaptığını öğrenmelisiniz, böylece gerçek doğasını öğrenebilirsiniz."

Çocuklar bilmiyor olsa da Phil'in ileri sürdüğü şeyde sağlam bir felsefe vardı; ve daha fazla insan bunu hayata geçirirse, bu dünyada daha az yanlış anlaşılma ve acı olabilir.

Bir süre sonra kendilerini uykulu hissetmeye başladılar ve Lub, yorganının altına giren ilk kişi oldu. Ethan, onun yerleşmesine yardım etti, çünkü
şişman arkadaş, görünüşe göre derin bir şekilde uyuyan küçük battaniye arkadaşını uyandırmamak için alışılmadık derecede dikkatli olmak zorundaydı.

Gece ilerledi.

Dışarıdaki rüzgar soğuk ve kasvetli olsa da kampçılar her şeyi o kadar iyi halletmişlerdi ki, çok azı kulübelerine girebiliyordu. Ateşin kendi kendine yanmasına izin verilecekti, tabii çocuklardan biri gece uyanıp dışarı çıkıp közlerde daha fazla yakıt.

Bu kadar soğuk bir gecede, her şey yorganın altında çok rahat görünürken böyle bir şey yapmak dünyadaki en hoş görev değildir.
Sabahleyin ateş yakmak çok kolay olduğundan ve geri kalanların hiçbiri burnunu dışarı çıkarmayı düşünmeden çok önce neşeli bir alevle yanabildiğinden Phil bile bunu görmezden gelmeye karar verebilir.

Şüphesiz Lub ve belki diğerleri de sevdiklerinden yüzlerce mil uzakta yatarken evlerini hayal ediyorlardı.
Bu çok doğal olurdu çünkü düşünceleri genellikle uzak sahnelerle meşgul olurdu, Kanada vahşi doğasındaki tatillerinin her saatinin tadını çıkarıyor olsalar bile.

İçlerinden herhangi biri uyandığında gecenin nasıl geçtiğini anlamanın bir yolu yoktu, ancak dışarı bakıp gezegenlerin, gökyüzünün o belirleyici saatlerinin konumunu not etmek isterlerdi. Tüm çocuklar bu tür şeylere az çok dikkat etmişlerdi, partide nöbet olmadığında bilginin ne kadar faydalı olabileceğini biliyorlardı; ve birçok kez, belirli bir saatte belirli parlak yıldızların nerede olacağını açıklamada kimin daha iyi bir yargı gösterebileceğini görmek için birbirleriyle yarışmışlardı.

Lub sırtüstü yatıyordu ve o kadar sert nefes alıyordu ki, yoldaşlarından bazıları onu duysalardı "horlamakla" suçlardı.

Ama Lub rüyalarında çok uzakta gibiydi ve küçük homurtular çıkarıp çıkarmadığıyla en ufak bir şekilde ilgilenmiyordu.

Bu mutlu, kaygısız durumdan, şişman çocuk aniden ve kaba bir şekilde korkunç bir sesle uyandı. Bu bir haykırıştı ve şüphesiz X-Ray'in boğazından geliyordu, sesini çok az arkadaşının taklit edebileceği kadar tiz bir şekilde yükseltebiliyordu. Brewster'daki okul futbol takımının amigo kaptanıydı,
sadece bu nedenle.

Ve şimdi bağırdığı şey yoldaşlarının kalplerini neşelendirmek için değil, varlıklarının her zerresine bir korku sancısı göndermek içindi:

"Merhaba! Merhaba! Herkes uyansın! Kulübemiz yanıyor!"

BÖLÜM XI

NÖBETTE

Herkes bir anda uyandı. Bağırış Lub'u baştan aşağı heyecanlandırmış olsa da
bir şekilde örtünün altında olan küçük adamı unutmuş gibi görünmüyordu; çünkü ilk yaptığı şey onu
battaniyesiyle birlikte kaldırmak ve kulübeden çıkmaya çalışmak oldu.

Hepsi bir ışık görmüşlerdi, ancak X-Ray'in keskin gözlerinin neye sebep olduğunu keşfetmesi için kalmıştı. Ancak sığınaktan çıktıkları anda Phil, Ethan ve Lub alarmın yanlış olmadığını görmekte zorluk çekmediler; çünkü kulübenin bir tarafı tamamen yanıyordu. "Hadi herkes!" diye bağırdı Phil, şiddetle yanan kütlenin üzerine
alabildiği tüm karı atmaya başladığında.

"İtfaiyeciler harekete geçin!" diye yankıladı X-Ray, diğerinin örneğini taklit ederek; Lub da yükünü bırakabileceği ve
saldırıya katılabileceği bir yer bulmakta uzun süre kalmadı.

Böylece her taraftan kuşatılan ateş, kar eridikçe ve
alevlerin hararetini bastırdıkça hızla söndü. Birkaç dakika geçmeden
kontrol altına aldılar.

"Bir kısmını normal ateşimiz için saklamak istiyoruz, çünkü ısınmak için
ihtiyacımız olacak!" diye gözlemledi uzun kafalı Ethan.

"Sıcak!" diye soluk soluğa konuştu Lub. "Aman, şu anda oldukça kavruluyorum."

"Eh, o soğuk rüzgar sırtına çarptığında hemen olmayacaksın," diye uyardı diğeri; "Ya ateş işi, Phil?"

"İyi bir fikir," dediler; "ama bu şeylerin
geri kalanını taşıma zahmetine girme; bol miktarda iyi odunumuz var, hatırlarsınız. Ve bu çalı yığınına biraz daha yakından bakmak istiyorum, anlıyor musunuz."

"Zencefilli patlatıcılar; öyle," diye bağırdı X-Ray; "o şeyler
oraya nasıl geldi, bilmek istiyorum? Hatırladığım kadarıyla biriktirmedik."

"Şimdilik bunu boş ver," dedi Phil ona; "ateşi yak ve
sonra konuşabiliriz. Bu olayda bana oldukça şüpheli görünen bir şey var, bilmeni istiyorum."

Hepsi kulübenin önünde kendi ateşlerini
yakmak için acele ederken aynı şeyi düşünüyorlardı.

Bunu başardıklarında etrafa bakmak için zaman buldular. Çocuk
otururken Lub, battaniyenin sıcak kıvrımlarının üzerinde olduğundan emin olmuştu, bu yüzden üşütme tehlikesi yoktu. Hem şaşkın hem de hayret dolu görünüyordu, ancak Phil onun korkmuş gibi görünmediğini fark etti.

"Muhtemelen iyi bir malzemeden yapılmış," dedi kendi kendine; "ve Baylay'ın çocuğuysa, eski bloktan bir parça; çünkü kaçak avcının korkusuz bir adam olduğunu kabul ediyorlar."

"Şimdi," diye belirtti Ethan, hepsi ateşin yanına oturduktan sonra, "bu gizemi biraz aydınlatmaya çalışalım. O ateş nasıl
başladı; ve kulübemizin arkasına bütün o çalıları kim koydu, bilmek istiyorum?"

"Öyle, kim yaptı?" diye yankıladı Lub, sözcüklerle başını sallayarak ve alışılmadık şekilde ciddi görünerek.

"Öncelikle," diye devam etti Phil, "rüzgâraltı tarafına yığıldığını fark edin; bu, kibrit çakıldığında
aceleyle tutuşması için yapıldı. Hatta yangını söndürmeye çalışırken bir miktar _gazyağı_ kokusu bile aldım; ve bana birazının
çalıların üzerine daha da şiddetle yanması için
kullanıldığı geliyor."

"Vay canına!" diye soluk soluğa kaldı Lub; "o zaman demek istiyorsun ki, Phil--"

"Yani bu şey kazara olmadı," diye kesin bir şekilde sözünü kesti diğeri Lub'un; "hiçbirimiz o şeyi oraya koymadık ve
etrafa saçarak harcayacak gazyağımız da yok. Ayrıca, olay olduğunda herkes
kulübenin içinde derin uykudaydı."

"Birisi bizi yakmak istemiş, işte bu, Phil!" diye ilan etti X-Ray.

"Baylay?" diye bağırdı Ethan, bir tehlike karşısında.

"Hayatın pahasına," dedi X-Ray ona; "Baylay dünyada Dağ Çocukları gibi adamların olduğunu bilmiyor. Ama bilen bir adam var, çünkü son zamanlarda aynı adamlardan birkaçıyla karşılaştı ve eğilmek zorunda kaldı. Ünlü kapitalist ve finansör milyoner Bay James Bodman'dan bahsediyorum."

"Vay canına!" diye soludu Lub, duyguları neredeyse onu alt ederken; sözünü kesmeye cesaret edemedi, sadece orada oturdu ve arkadaşları arasında
geçen heyecan verici sohbeti tüm gücüyle dinledi. "Şey," dedi Ethan yavaşça, "o sporcunun tarifinden ve
ikinizi de yıkamayacağını anladığındaki davranış biçiminden, böyle bir şeyi ona söylemezdim; ama kamp kurduğumuz yeri nasıl bilebilirdi?"

"Ah! Bunu cevaplamak kolay," dedi Phil ona; "soğuk havada yükselen dumanı görerek,
bir kilise sütunu gibi dümdüz,
nerede yerleştiklerini nasıl öğrendiğimizi hatırlamıyor musun?"

"Bu tarafa baksalardı, aynı şeyi görebilirlerdi," diye itiraf etti Ethan, "çünkü Lub her türlü odunu kullanır ve bir kısmı
siyah bir leke yapar. Pekala, tartışma uğruna, kampımızın nerede olduğunu kolayca öğrenebileceklerini kabul edeceğim; ama o
yiğit sporcunun buraya kadar gizlice gelip,
sadece bize kötü ve kötü bir sorun çıkarmak için, birkaç mil kadar yol kat edeceğine inanıyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum," diye hemen cevapladı Phil.

"Peki sonra ne olacak?" diye sordu diğeri çaresizce.

"Paranın gücünü biliyor, çünkü onu büyük planlarından bazılarını ilerletmek için kullanıyor," diye haykırdı Phil.

"Yani rehberlerinden birkaçını buraya gelip
yakıcı gürültüyü yapmaları için rüşvet verebilir mi? Aklında olan bu mu, Phil?" diye sordu Ethan.

"Evet, aklımda hiç şüphe yok," denildi.

"Ama her zaman sadece tahminde bulunmak zorunda kalırdık, çünkü asla
kesin olarak bilemeyiz," diye devam etti X-Ray, hayal kırıklığını anlatan şüpheli bir tonla.

"Belki de hayır," diye belirtti Phil; "benimle gel ve bir bakalım;
çünkü bu işi aklımızda halledebileceğimize dair bir fikrim var, işi yapan sinsileri cezalandırmak için hiçbir şey yapılamasa bile."

Ateşten meşale olarak oldukça iyi hizmet edeceğine söz verilen yanan bir odun parçası aldı; ve bunu elinden sallayarak diğerlerini kavrulmuş kulübenin arkasına götürdü.

"Yakınlarda hepimiz bir şeyleri bir yığın halinde çiğnedik," diye açıkladı; "ama
daha uzağa bakalım. Burada sadece birkaç santim kar bulduğumuz ve ayak izlerini açıkça görebildiğiniz bir yer var.
Tekrar bakın ve herhangi birimizin gelip giderken o izleri bırakıp bırakmadığını söyleyin?"

"Burada da çalıları taşıdılar, Phil, çünkü karın yüzeyinde yatan küçük dalları görebiliyorsun!" diye duyurdu Ethan.

"Ama ayak izlerini incele, çünkü hikayeyi onlar anlatır," dedi Phil.

"Neden, bizim izlerimize hiç benzemiyorlar," dedi X-Ray hemen.

"Hiçbiri topuk izi göstermiyor, Phil!" diye haykırdı Ethan; "bu,
onların sert deriden yapılmış mokasenler olabileceği ve bizimkiler gibi av botları
olmayacağı anlamına mı geliyor?"

"Şimdi konunun özüne yaklaşıyorsun," diye güvence verdi lider;
"çünkü bu bölgedeki rehberlerin çoğu,
kendilerinden önceki Kızılderililerin yaptığı gibi, bu tür ayak örtüleri giyiyor. Bu rezaletle ilgili iki adamın
olduğuna ve Bay James Bodman tarafından buraya gelip bizi
yakmaları için para aldıklarına inanıyorum."

"Korkak!" diye mırıldandı Lub, bastırılmış duyguları sınır tanımazken; "neden, uyurken bizi boğabilirlerdi."

"Ah! Milyonerin bunun o kadar kötü olacağına inandığını sanmıyorum, çünkü cinayet işleyecek noktaya geldiğini sanmıyorum; ama bize elinden gelen tüm sıkıntıyı çektirmek istiyordu. Bu, ona boyun eğmeyi reddettiğimiz ve ren geyiğimizi almasına izin verdiğimiz için intikam almaya çalışmasının bir yoluydu."

"Huh! O zaman uzun zamandır böyle av avlamak için delirmiş olmalı; ve genç geyiği
bizim atışlarımızın öldürdüğünü anladığında çok hayal kırıklığına uğradı," ve X-Ray sanki
her şeye rağmen skorun hala kesinlikle onların lehine olduğunu hissedermiş gibi kıkırdadı.

"Beni şaşırtan ve kendimi küçük hissettiren şey," diye devam etti Phil, "nasıl olup da bunların hepsini uyuyarak
geçirebildiğim ve
onların gizlice gelip,
o çalıyı da beraberlerinde getirip kulübenin arkasına yığdıklarını asla bilememem. "

"Ah! Hepimiz aynı gemideyiz," dedi Ethan, "çünkü buradan yüzlerce
mil uzaktaydım ve X-Ray o havlamayı kopardığında Sally Andrews ile şarkı okuluna gidiyordum!"

"Ve itiraf ediyorum ki uyanmam tamamen şans eseriydi,"
X-Ray Tyson itiraf etti; "dumanın beni her zaman boğduğunu biliyorsun ve bu yüzden
ateşlerin rüzgâr alan tarafında oturmaya çalışıyorum. Uyurken boğazıma kaçmış olmalı, çünkü nefes almak için aniden doğruldum.
Elbette tahtalarda ilgilenilmesi gereken bir şey olduğunu hemen anladım ve bu yüzden geri kalanını nazikçe uyandırdım."

"Nazik bir şekilde!" diye yankıladı Lub; "Bana sanki bir suçluyu idam edebilecek
kadar güçlü bir elektrik akımı sistemime girmiş gibi geldi. Bahse girerim ki sadece sinirsel heyecandan dolayı beş kilo kadar kilo verdim."

"Zavallı adam!" dedi X-Ray; "Daha sık olmaması üzücü. Sanırım sana her birkaç gecede bir böyle düzenli bir şok
vermeye başlayacağım. Kırk kilo verebilir ve bunun için çok daha iyi olabilirsin."

"Ağırlığımı kim yönetiyor, ben mi yoksa sen mi, bilmek istiyorum?" diye sordu Lub; "Bana olduğu gibi
uygun. Yaşayan İskelet sınıfına katılmak istediğime dair bir fikrim olduğunda sana gerekli bildirimi yapacağım. Ve o zamana kadar
lütfen huzur içinde uyumama izin verin."

"Peki, bu rezalet hakkında ne yapabiliriz?" diye sordu Ethan.

"Pek bir şey yapamayız," diye itiraf etti Phil.

"O kıpkırmızı suratlı homurdanana gidip şikayette bulunmayı düşünmek aptalca olur," diye ilan etti X-Ray; "çünkü sadece
yüzümüze hakaret etmiş oluruz. Elbette James'in işi kendisi yapmaya
çalışacak kadar aklı başında olmasına rağmen, bizi kampından
kovmakla tehdit etmesinin onun için bir sakıncası yok."

"Hakaretleri cebimize atacağız ve bir daha olmasını engellemek için önlem alacağız, hepsi bu," diye sonuca vardı Phil. "Ve size şunu söyleyeyim,
sonuçlarının daha kötü olmamasına şükretmeliyiz. Zarar
bahsetmeye değmez ve bu sefer gözetlemeye katlanacak tehlikeli komşularımız
olduğunu gözümüzün önüne serdi."

"Ama Phil, bizi buradan kovalamalarına izin vermek istemiyoruz, değil mi?"
İyi bir Devrimci soyundan gelen ve bir etiket olan Lub araya girdi.

"Sanırım hayır, eğer her gece nöbet tutmak zorundaysak,"
X-Ray saldırgan bir şekilde karşılık verdi.

"Kahvaltı vakti gelene kadar burada mı oturacağız?" diye sordu Lub,
çocuğun battaniyesine sarılmış olduğu yere doğru endişeli bir bakış atarak--Lub'un küçük adamın refahı için mi endişelendiğini yoksa söz konusu battaniyenin sıcaklığını mı arzuladığını söylemek zor olurdu; belki de her ikisinden de etkilenmiş olabilir, çünkü sırtındaki soğuk esintiyle titrediğinde bile yüreği sıcaktı.

"Bunun bir faydası yok, "Şu anda gece yarısını bir saat geçti bile!"
diye ilan etti Phil, yıldızlarla dolu gökyüzünün ona bilgi verdiği yere bakarak. "Geri kalanınız kulübeye geri dönün ve bana biraz
oturun," dedi Ethan, silahını aldıktan sonra battaniyesini daha da sıkı
toplarken, Phil'in fark ettiği gibi.

"Ben de aynı şeyi söyleyecektim, Ethan," diye belirtti lider.

"Ama önce gelen önce alır, bu bizim kuralımız, unutma, Phil."

"Bir şartla kabul ediyorum," denildi.

"O zaman adını söyle, Phil."

"Jüpiter uzakta, yukarıda; yaklaşık iki saat içinde
ufkun altına
batacak. Gözden kaybolmadan önce beni aramaya söz ver, olur mu, Ethan."

"Katılıyorum, ama gün doğana kadar nöbet tutmayı umursamıyorum," dedi diğeri ve tavırları kesinlikle her kelimesini kastettiğini söylüyordu.

"Peki ya ben?" diye yakındı X-Ray; "orada saat beşte
batacak başka bir yıldız daha var; o andan itibaren gün doğana kadar
bekçilik yapmama izin vereceğine söz vermelisin. Hiçbir anlaşmada
soğukta bırakılmayı reddediyorum. "

"Ve hiç gösterimiz yok mu?" diye sızlandı Lub, sanki onların kabul etmeyeceklerini çok iyi biliyormuş gibi,
çünkü görev yerinde uyuma konusunda bir kusuru vardı, sayısız kez
sınanmıştı ve eksik bulunmuştu.

Şimdi Phil'in ikinci yıldız kaybolmak üzereyken X-Ray'i uyandırması kararlaştırılmıştı. Bu
tavizi verirken hafifçe gülümsedi, ancak X-Ray bunu fark etmemiş gibi görünüyordu. Gerçek şu ki Phil, hırslı nöbetçinin ciddi bir yanlış hesaplama yaptığını çok iyi biliyordu, çünkü o ikinci yıldız, güneşin doğu gökyüzüne doğru yaklaştığını haber vermek için alevli bayraklarını
göndermesi gerekene kadar ufuktan hala yarım saat uzakta olacaktı.

Yangın sığınaklarının arkasını kavurmuştu ancak ciddi bir hasar
oluşmamıştı. Bunun nedeni, dumanın X-Ray Tyson'ın hassas boğazını etkilemesiydi; Geçmişte ona az veya çok rahatsızlık vermiş olabilecek, ancak bu özel gecede kesinlikle hepsinin işine yarayan bir şeydi.

Bu nedenle, sinirlerinin ani tehlike ve eşyalarını kurtarmak için verdikleri mücadele nedeniyle çok fazla bozulmamış olması koşuluyla, daha önce olduğu kadar rahat uyuyabilirlerdi.

Ateş artık gece gündüz aralıksız olarak yakılacaktı.
Eğer o ilkesiz adamlardan biri diğer kamptan tekrar gelip onlara zarar vermeye kararlı olursa, çocukların ellerinde silahlar ve yeterli ışıkla sürekli nöbet tuttuklarını ve ateş etmekte haklı olacakları bir sinsi figürü keşfettiklerini keşfettiklerinde, durup girişimden vazgeçebilirlerdi.

Ethan, Jüpiter ufukta kaybolmak üzereyken Phil'i uyandırdı.

"Her şey yolunda ve giderek soğuyor, bu yüzden ateş
sert hissediliyor!" merhum nöbetçi, Phil'in elinde silah ve omuzlarında battaniyeyle kütüğün üzerinde yerini aldığını gördükten sonra, uygun gördüğü tek rapor buydu.

"O zaman içeri gir ve uyu," diye tavsiyede bulundu yeni nöbetçi, Ethan'ın kocaman esnemesini bastırmaya çalışmasını izlerken.

"Sanırım uyuyacağım, çünkü gün ağarmasına epey zaman var ve ikimizin nöbet tutması için pek fazla
kullanım yok."

Böylece Ethan kulübenin içinde kayboldu ve Phil, parlak gök cisimleri istikrarlı batı yürüyüşlerini sürdürürken ve gece esintisi köknarların karla kaplı dalları arasında gizemli ilahiler söylerken, onların güvenliğini sağlamakla baş başa kaldı.

BÖLÜM XII

PLAN YAPMAK

"Bir sözü böyle mi tutarsın, Phil?" X-Ray, sitemle sordu,
kulübeden sürünerek çıkarken, gün ışığının
almaya başladığını ve nöbetçinin neşeli bir ateşin önünde meşgul olduğunu,
belli ki Lub'un kahvaltıya başlamasını engellemek istediğini fark etti.

"Ah! Şaka sana yapılmış, hepsi bu," diye güldü Phil.

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," diye yakındı X-Ray, gece nöbetinde kendisine yer verilmesine
izin verilmediği için gerçekten incinmişti.

"Daha iyi hesaplamayı öğrenmen gerekecek, hepsi bu, oğlum," dedi diğeri ona.

"Karmaşık; nasıl, Phil?"

"Peki, milyonlarca mil uzaklıktaki mesafeleri daha kesin olarak ölçmeyi öğren. Şuraya batıya bak; şu yıldızın battığını görüyor musun? İşte, Jüpiter'in kaybolmasından iki saat sonra batacağını söylediğin yıldız. Onu izliyordum ve bir şekilde kaybolmayı reddetti. İşte, sanırım görüş alanından çıktı.
Uyuyor olsaydın, X-Ray, seni güverteye çıkarmayı görevim sayardım, çünkü söz verdim."

X-Ray biraz aptalca göründü ve sonra güldü.

"Başka bir zaman, Johnny'nin yerinde olmasını sağlarım!" diye ilan etti.
"Muhtemelen o anda yanıldığımı biliyordun, Phil?"

"Ya bilseydim, bu hatadan dolayı seni suçlamam söz konusu değildi. Bu tür küçük bir şey,
benim herhangi bir sözümden daha iyi bir şekilde aklına kazınacaktır. Bir daha asla unutmayacaksın
toplamlarını kanıtlamak için iki kat emin olmak için."

Ve Phil haklıydı. X-Ray asla yıldızlara bakıp, bir tanesinin batmasının ne kadar süreceğini hesaplamaya çalışmazdı,
yargı hatasını hatırlamadan ve bunun tekrarlanmaması için özel çaba sarf etmeden.

Diğerleri kısa süre sonra ortaya çıktılar, dışarıda bunu konuşurken duydular.

"Vay canına! Ama bu sabah hava çok keskin!" diye haykırdı Ethan onlara katılırken.
"Benim battaniyem olması gerektiği kadar sıcak değil ve tamamen yünden ve iki metre genişliğinde olduğuna inanmıyorum. Balta nerede?"

"Isınmak için biraz odun mu keseceğim?" diye sordu X-Ray Tyson.

"Ne, ben mi?" diye bağırdı Ethan, bu fikre alaycı bir şekilde gülerek; "gerçek şu ki
göl buzunda bir delik açmak ve sadece kan dolaşımımı sağlamak için
bir banyo yapmak istiyorum. "Bunun gibi bir şey olmadığını söylüyorlar, biliyorsun."

Yine de, baltalardan birini aldıktan sonra odun keserken bulundu, bu da Lub'un nefesini
ağzına kaçıran
cüretkar iddiasının büyük bir "blöf" niteliğinde olduğunu kanıtladı.

Çocuk, Lub'un ona yer bulduğu ateşin başında oturuyordu. Lub, Phil'in kahvaltının tamamlanmasını kendi sorumluluğuna vermesi konusunda ısrar etmişti.

"Oybirliğiyle şef aşçı olarak seçildim," dedi, iddiasını vurgulamak için başının etrafında büyük bir kaşık sallarken; "ve hepinizin
size söylediklerimi yapmanızı bekliyorum."

Bu yüzden her birine bir görev verdi, Phil odun yığınında Ethan'ı "hecelemesini",
X-Ray'i bol miktarda yakıt getirmesini ve Ethan'ın son şiddetli çabalarından sonra
nefesini toparladığında başka bir şey yapmasını söyledi.

Kahvaltıyı pişirirken Lub, oldukça memnun ve mutlu görünen çocukla gizlice konuştu, Gerçekten de, böyle iyi arkadaşlar
bulunduğunda ve böylesine bol ikramlarla ağırlandığında kim istemez ki?

"Bugün onu annesine geri götürmeye çalışacak mıyız, Phil?" diye sordu
Ethan, daha sonra, kütüğün üzerinde oturup, yardımsever Lub'un
usta manipülasyonu altında bolca üretilen yumurtaları, pastırmayı, kahveyi ve yulaf ezmeli kekleri
tartışırken.

"Ah! Ne acelesi var?" dedi aşçı aceleyle; "Yine tehdit edici,
şu fırtına bulutları kümesine
bakarsan fark edebilirsin. Biraz ertelesen iyi olur. Okyanuslarca yemeğimiz var, biliyorsun;
ve onu battaniyeye sarılmış bir şekilde hissetmeyi seviyorum, birinci sınıf."

Hepsi Phil'in karar vermesini bekledi, ancak kural olarak
herhangi bir şey söylemeden önce her zaman arkadaşlarına danışırdı ve kampı
çoğunluğun yönetmesini sağlamaya çalışırdı.

"Lub'a tamamen katılıyorum," diye devam etti sessizce, o kişiye bir gülümseme verirken ve sonra başını küçük bebeğe doğru salladı.

"Senin için iyi, Phil!" diye bağırdı Lub, ellerini sevinçle
çırparak.

"Bulutların yükseldiği yerdeki şeylerin görünümünü hiç beğenmiyorum," diye devam etti Phil. "Bu çocuğu millerce uzağa götürmeye çalışmak ve sonra
uğultulu bir kar fırtınasına yakalanmak dünyadaki en hoş şey olmaz. Atlarımızı tutup ne çıkacağını görmek daha iyi olur."

"Ah! O zaman onu aramaya birinin gelmesini mi bekliyorsun, öyle mi?" diye sordu X-Ray, hemen sonuçlara vararak.

"Mümkün," denildi ona. "Eğer çocuğu önemsiyorlarsa,
çocuğun kaybolması durumunda biraz hareketlenme olacağını düşünüyorum; ve babasının aklına gelmesi gereken ilk şeylerden biri,
çocuğu çalılıklarda dolaşırken gözetleyebilmeleri için, etraftaki kampçılara haber vermek olurdu."

"Phil haklı," diye iddia etti Ethan Allen aceleyle. "Eğer oğlunu kaybettiyse, Baylay'ın harekete geçmesi ve bir şeyler yapması gerekiyor.
Evde kalıp başkalarının kayıp çocuğu bulmasını bekleyemezdi."

"Bilmiyoruz," dedi Phil, "ama anne ve babanın dikkati dağılmış olma ihtimali yüksek çünkü artık çocuğun hayatta olma ihtimalinin olmadığını düşünüyor olmalılar, tabii ki bir avcı veya tuzakçı tarafından alınmadığı sürece."

Çocuk, onların söylediklerinin hepsini dinledi, ancak tabii ki çoğunu anlamış olması pek mümkün değildi. Ateşin yanındaki dört yüzün her birinde sadece dostça gülümsemeler görebiliyordu; ve
her şey kadar iyi biliyordu ki,
satırları hoş yerlere düşmüştü.

Bu mesele halledildiğinde hepsi bir yükten kurtulmuş gibiydi.
Aslında, onlar çoktan o serseriye
çok düşkündüler ve Lub gibi hiçbiri onun gitmesini istemiyordu.

Bir saat daha geçmeden rüzgar esmeye ve yoğun kar yağmaya başladı.
Röntgen
işaretlere göre şiddetli bir kar fırtınasının yaklaştığını bildirdi; ve
bu korkunç fırtınalarla ilgili okuduğu bazı korkunç hikayeleri anlattı.

Bakın! Ve işte, hain hava ona kurnazca bir oyun oynadı, çünkü
en hüzünlü hikayenin ortasındayken bile güneş çıktı ve
arkadaşları bunun sonucunda ona neşeli bir kahkaha attı.

Aynı zamanda bulutlarda o sabah onları kampta tutacak kadar tehdit vardı, vakitlerini değerlendirecek çok şey buldular.

Phil etrafta dolaşırken, gölün sınırını sık sık ziyaret eden bazı küçük kürklü hayvanların
kaldığı yerler veya meskenleri hakkında birkaç küçük keşif yapmıştı. El feneri resimleri koleksiyonunda
bazı ayrıntılar eksikti ve oradayken sonuç almaya çalışarak işe başlamasının kendisine fayda sağlayacağına inanıyordu.

"Muhteşem flaşlı
serilerime birkaç ekleme yapmadan eve dönmek istemezdim," dedi diğerlerine, akşamın gölgeleri toplanmaya başladığında kurnazca küçük tuzağını
yerleştirebilmek için her şeyi hazırlarken; "ve buradaki hayvanların, bu yarı Arktik bölgesindekiler kadar yardımsever olup olmadıklarını görmek istiyorum, böylece uyuması gereken ve bütün gece oturup sadece bir düğmeye basıp fişeği ateşlemeyi göze alamayan zavallı, çok çalışan bir fotoğrafçı için kendi fotoğraflarını çekebilirler."

"Sen bunu her zaman kurban için para kazandıran bir iş haline getiriyorsun, Phil," diye ilan etti Lub; "çünkü ona derdini anlatması için neşeli bir öğle yemeği veriyorsun. Hah! Bana öyle geliyor ki, sadece bir ipi çekip flaş almak istiyorum, eğer her seferinde bir şeyler yemek ve hiçbir zarar vermemek için. Çok şanslılar, ben de bağlanacağım."

Lub sabahleyin dilsiz çocukla konuşmaya çalışmıştı. Elbette bu ancak birçok işaret kullanılarak yapılabilirdi, ancak küçük çocuğun bir ismi duyması halinde bunu bilme ihtimali her zaman vardı.

"Baylay kelimesini tekrarlamaya devam ettiğimde, onun ilgilendiğini görebiliyordum," dedi Lub diğerlerine. "Baylay çocuklarının isimlerinin ne olduğunu Bay McNab'e sormamış olmamız çok kötü. Aklıma gelen her şeyi denedim ve hiçbiri uymuyordu. Her seferinde kıvırcık başını salladı, sanki böyle bir isme sahip olmadığını bilmemi istiyordu. Sanırım şimdi sıra dışı olmalılar."

Ve sonradan Lub'un bu iddiayı ortaya attığında haklı olduğu ortaya çıktı, çünkü çocuğun ismi gerçekten sıra dışıydı; bu yüzden Lub'un kelime dağarcığına girmemesi şaşırtıcı değildi.

Öğlen vakti geldi ve her şey eskisi gibiydi.

Bazıları iri yarı bir figürün kampa doğru ilerlediğini görmeyi bekliyordu; ancak saatler geçmesine rağmen böyle bir şey olmadı.

"Baylay kulübesinin bulunduğu yeri bulmaya çalışmak için yola çıkmayı düşünmek için artık çok geç," diye iddia etti Ethan, öğleden sonra oldukça ilerlemişti ve bulutlar üstünlük için savaşmayı bırakmış gibi görünüyordu, çünkü tüm hat boyunca geri çekiliyorlardı, bunun yerine soğuk mavi bir gökyüzünü kanıt olarak bırakıyorlardı.

"Elbette öyle," diye ekledi Lub, alnında bir kırışıklık belirirken, Ethan'ın her zaman "buruşukluk" dediği ve şişman ahbap bir şey için endişelendiğinde ortaya çıkan bir kırışıklık.

Bu özel durumda, sorumluluğundaki kişiye doğru attığı hızlı bakış, bunun nedenini açıklıyordu. Lub her zaman çocukları severdi ve onlar da onu severdi. Bu durumda ziyaretçilerinin kar ormanından
bir serseri olması az çok onun duygularıyla ilgiliydi; ve sonra,
ayrıca, zavallı küçük çocuğun duygularını en kötü şekilde ifade etmek istediğinde o rahatsız edici sesleri çıkarmaktan fazlasını yapamaması Lub'un hassas kalbine bir sızı getirdi.

"Evet," diye karar verdi Phil, "şu anda böyle bir şeye kalkışmak aptallık olur. Sabaha kadar bekleyebilir. Artık tüm umutlarını yitirdiler,
korkarım, bu yüzden biraz daha gecikmeyle daha fazla acı çekmeleri
mümkün olmayacak. Ve çocuğu sağ salim geri getirmek onları daha da
mutlu edecek."

"Bana her zaman böyle davranıyor," diye onayladı Lub, küçük battaniye arkadaşıyla bir gece daha geçirmek anlamına gelen bu sözü duyduğunda anlatılamayacak kadar rahatlamış görünüyordu; "Hiçbir zaman gerçekten kötü bir şey istemedim ve sürekli erteledim ve erteledim ama annemin benim için sürükleyici bir tutku olarak adlandıracağı bir şeye dönüştü."

"Evet, tıpkı küvette eğilip iyi bilinen bir sabun kalıbına ulaşmaya çalışan bebek gibi, sen de 'elde edene kadar asla mutlu olamazsın,' ha, Lub?" diye alay etti X-Ray.

"İnsanları harika yapan çelişkidir," dedi Lub, ağır ağır.
"Zorluklar bir adamdaki her şeyi ortaya çıkarır ve Phil de sana bunu söyleyecektir. Sakin bir şekilde akan hayat asla fazla bir şey ifade etmez. Bu dağcıları bu kadar dayanıklı bir topluluk yapan şey budur; onlar elde ettikleri her şey için savaşmak zorundayken, verimli ovalardaki insanlar kolay bir
yaşam sürüyor."

"Vay canına! Filozof konuşmasını dinler misin?" dedi Ethan, çok şaşırmış gibi yaparak, ama aslında Lub'un sık sık bu ahlakçı ruh haline bürünüp silah arkadaşlarının yararına oldukça parlak görüşler ortaya koyduğunu çok iyi biliyordu.

"Şimdi diğer kampın nerede olduğunu söylemekte sorun yok," diye bilgilendirdi X-Ray onları.
"Tek yapmanız gereken o tarafa bir göz atmanız ve yükselen kalın siyah bir duman göreceksiniz."

"Burada bizi bekleyen bir sorun olacağını bilseydik," diye cesaret etti Ethan, "kampımızı nerede
olduğumuzu tahmin etmelerini sağlayabilirdik. Etrafta bol miktarda bulunan iyi kuru odunu seçmek ve sadece o türü kullanmak kolay olurdu. O kadar az duman çıkarır ki asla fark etmezlerdi; oysa yarı yeşil odun, yarı gözü olan herkese ateşin nerede olduğunu söyler."

"Odun ve duman hakkında söylediklerinin hepsi çok doğru, Ethan," diye belirtti Phil; "ama yine de, Bay James Bodman rehberlerine bizi koklamaları için bir bonus teklif ederek işleri ilginç hale getirmeye başladığında, bunun bizim yerimizi bulmalarını engelleyeceğinden şüpheliyim. Belki de
bizi keserken duymuşlardır, çünkü bu sakin ormanlarda hava tam uygun olduğunda sesler
uzun mesafelere kadar ulaşır."

"Evet, sanırım öyle," diye itiraf etti X-Ray, "çünkü birkaç kez
uzaktan bir baltanın iş başında olduğunu duyduğumdan emin oldum; ve rüzgarın da o taraftan geldiğini fark ettim."

"Bu gece planladığımız gibi nöbet tutuyoruz, değil mi, Phil?" diye sordu Ethan.

"Bu bölgede takılmayı beklediğimiz sürece bunu yapmamız akıllıca olur ve o kalabalık da orada," diye bilgilendirildi.

"Evet, ve ilk nöbet bana verilmeli, çünkü dün gece çok
kaygan bir şekilde kurtulmayı başardım," diye iddia etti X-Ray; "Bana söz ver, olmaz mı?"

"Eğer seni endişelendirecekse, ne kadar erken evet dersek o kadar iyi," diye güldü
Phil; "bu yüzden gecenin üç eşit parçaya bölüneceğini düşüneceğiz ve
benim sıram için ikinci nöbeti seçeceğim; Ethan, sen de
sonda katılacaksın."

"İşin tüm payını aldığım sürece
nereden geldiğimin benim için hiç önemi yok; ama bu gece yolculara
hiçbir oyun oynanmasın. Birine karşı adil olan herkese karşı adildir."

"Sanırım beni her zamanki gibi saymamak istiyorsun?" diye şikayet etti Lub, zayıf bir şekilde itiraz ederek.

"Yemek sorusuyla ilgilenmek için elinden gelen her şeyi yapıyorsun," dedi X-Ray, sert bir şekilde. "Gece uyanırsan ve tekrar uyuyamazsan, neden aklında bize sürpriz
olarak
sunmak istediğin yeni bir yemeği hazırlamakla meşgulsün ki. Ama bir nöbetçi olarak, uyanık ve tetikte, sen bir fiyasko olduğunu biliyorsun, Lub. Şimdi lütfen
ateş açma ve ayrıntıları isteme, çünkü geçmiş olayları tekrar gündeme getirmekten nefret ederim."

"Ah! Peki, eğer bana karşı üçe bir iseniz, tekmelememin bir faydası yok," diye itiraf etti Lub, sadece kabullenmiş görünmeye çalışarak, oysa ona rağmen, pembe yüz hatlarının bir tarafına yayılan bir sırıtma devam ediyordu.

Kampın korunmasına katılmaya istekli olduğunu göstererek görevini yapmıştı; eğer arkadaşları oturma işinde bir pay sahibi olmasına karşı karar vermekte birlik olsalardı, daha fazla bir şey söyleyemezdi.

"Bu gece senin görevin, küçük dostumuzun burada rahat ve sıcak tutulmasını sağlamak olacak," dedi Phil, çocuğun kıvırcık başını okşarken,
ve yüreğinin minnettarlığıyla küçük adam aniden elini tutup çocuksu
dudaklarına bastırdığında şaşırdı.

Phil Bradley, sevginin sessiz kanıtını aldığında yaşadığı hissi asla unutamayacaktı; bu onu,
sıkıntının kendi için işaretlediği talihsiz kişiye her zamankinden daha fazla çekti ona
konuşma armağanını reddederek.

"Merhaba! Oradaki tüm o kavgayı dinle, olur mu?" diye bağırdı X-Ray
Tyson.

Kulaklarını zorlayarak ayağa kalktıklarında, rüzgarda süzülen
hafif ama kesin sesler geldi ve bu sesler bir şekilde dinleyicileri baştan sona heyecanlandırdı.

BÖLÜM XIII

ÇAM ORMANLARININ SIRRI

"Bütün bunların anlamı ne olabilir?" diye haykırdı Ethan Allen.

"Bu konuda kafam çok karışık," diye itiraf etti Lub çaresizce.

"Birkaç silah sesi duydum!" diye ilan etti X-Ray Tyson, kesinlikle yeterli.

"Evet, hepimiz duyduk," diye onayladı Phil; "ve bir de bana bir köpeğin
uğu gibi gelen
bir uluma sesi vardı."

"Vay canına! Bahse girerim hayvanlarından biri _çıldırdı_ ve vurulmak zorunda kaldı!" diye bağırdı Lub, daha da fazla heyecanla.

"Ne, yılın bu mevsiminde mi?" diye bağırdı X-Ray; "Ben köpeklerin sadece
yaz sıcağında
çıldırdığını ve bu yüzden Ağustos ayının bir bölümüne
köpek günleri dendiğini sanıyordum."

"Bu bir gerçek değil, değil mi, Phil?" diye yalvardı Lub.

"Önceden öyle düşünüyorlardı," diye cevap geldi, "ama son zamanlarda
sıcağın bir köpeğin çıldırmasıyla pek ilgisi olmadığı öğrenildi. Çünkü
her zaman dilleri dışarıda koştukları için insanlar
sıcağın onları etkilediğini biliyordu. Aksine, suyun görüntüsü bile
çılgın bir köpeğin kasılmasına neden olur. Bu sadece korkunç bir hastalık ve şehirlerde
yazdan ziyade kışın daha sık görüldüğü söyleniyor."

"Artık gürültü bitti," diye belirtti X-Ray, kısmen konuyu değiştirmek ve Lub ile olan küçük anlaşmazlığında
cehaletini sergilemekten duyduğu küçük karışıklığı gizlemek için.

"Ve sanırım köpek öldürüldü," diye devam etti Ethan; "ama
işin yapılması için çok fazla silah kullanmak gerekti, öyle görünüyor. New York City sporcuları, ülkeyi istedikleri gibi yönetmek için buraya gelmişler ve oldukça
çok sarsılmış olmalılar."

"Olayı görmek isterdim," diye gözlemledi X-Ray Tyson, düşünceli bir şekilde,
sanki kampta çılgın bir köpeğin
çok büyük bir izdihama yol açması muhtemel olan
heyecan verici bir olayın zihninde bir resmini çizmeye çalışıyormuş gibi.

"Bu tür eğlencelerden beni mazur görün," diye itiraz etti Lub; "Köpeklere o kadar düşkünüm ki
birinin etrafta koşuşturmasını, ağzından köpükler saçmasını ve
infaz edilmesini izlemek istemiyorum."

"Bir köpek gibi vurulmak, demek istiyorsun," diye araya girdi Ethan; "ve o eski deyimin çılgın köpek korkusundan kaynaklanması beni çok şaşırtmazdı."

Diğer kampa doğru her şey bir kez daha sessiz ve dingin görünüyordu. Tüm o ateş etme ve bağırmaların sebebi ne olursa olsun,
geçmişte kalmıştı, görünüşe göre.

"Eh, bu bizim cenaze törenimiz değil," dedi X-Ray, omuzlarını tuhaf bir şekilde silkerek; "ve sanırım her şeyi unutsak iyi olur."

Lub, Phil'in son konuşmacıyla aynı fikirde olmadığını fark etti.
Yüzünde beyninde bir fikir oluştuğunu anlatan ciddi bir ifade vardı. "Belki de bu bir deli köpek korkusu değildi," diye önerdi Phil.

"Ama başka ne olabilirdi ki?" diye sordu Ethan.

"Bu tür sporcular ormana her zaman yanlarında bol miktarda içki getirirler," diye iddia etti Phil; "ve bunlardan biri _deliryum tremens_ krizi geçirmiş olabilir, bu yüzden kampa
tükürmeye bile çalışmış ve
tutuklanmak zorunda kalmış olabilir."

"Şey, şimdi, bunda bir şey olabilir," diye itiraf etti X-Ray, başını düşünceli bir şekilde sallayarak. "Ve belki de şu anda orada çok kötü yaralı bir adam var, yüzlerce mil mesafede doktor yok."

"Ben de bunu düşünüyordum," diye cesaret etti Phil; ve ses tonunda ve tavırlarında bir şey Ethan'ın anında bir sonuca varmasına neden oldu.

"O tarafa gitmeyi mi düşünüyordun, Phil?" "ve eğer yardıma ihtiyaçları olursa o zorlu kalabalığa yardım etmeyi teklif ederek, sen
silahlı yaralarla ilgilenmek konusunda o kadar çok şey biliyorsun ki, sık sık seni Doktor Bradley diye çağırmakla tehdit ediyorduk?" diye talep etti.

"Evet, bunu yapmayı düşünüyordum," dedi Phil gülümseyerek, "ama kampa girmemize gerek olmayabilir, eğer her şeyi sakin bulursak."

"Birçok zamir olan 'biz'i kullandığını fark ettim," diye devam etti Ethan, "bununla birlikte birimizin de gelmesini istediğini ima ediyorsun. Senin için de aynıysa, bu ayrıcalık adına konuşmak istiyorum."

"Kahretsin! Bunu söyleyerek beni geçtin, şansına güven, Ethan," diye homurdandı X-Ray Tyson, sık sık uyurken yakalanmazdı ve bu nedenle bu olayla bağlantılı olarak
ekstra ağrı hissetti.

"Evet, eğer bunu yapmanın akıllıca olduğunu düşünüyorsak, bana yardım edebilirsin, Ethan," dedi Phil ona; bunun üzerine Allen'lı çocuk neşeyle sırıttı ve X-Ray'e zafer dolu bir bakış
atmaktan kendini alamadı.

"Eğer o yöne doğru keşif yaparsan, zarar verebileceğini düşünmüyorum," diye ağır ağır ilerledi Lub, "onlara karışmana gerek kalmaz, ta ki hepsinin birbirine karıştığına ve doğru türden yardıma ihtiyaç duyduklarına dair işaretler görene kadar. Ve sen de bütün bu kavganın ne hakkında olduğunu kolayca öğrenebilir, böylece bize evde kalanları söyleyebilirsin."

"Hadi, gidelim, Phil?"

Ethan düşündükçe, bir şekilde bu fikir ona daha da cazip gelmeye başladı. Diğer kamp sadece birkaç mil uzaktaydı, aşağı yukarı,
ve kar ayakkabılarıyla çocukların "çift hızlı" olarak adlandıracağı şekilde oraya varabilirlerdi.

Phil gökyüzüne baktı. Bu sadece alışılmış ihtiyatının bir parçasıydı ve o bölgede herhangi bir sorun belirtisi olacağını gerçekten beklemiyordu.

"Tamam o zaman, Ethan; silahını ve kar ayakkabılarını al. Şu keşifçiyi alıp değerli bir şey bulabilecek miyiz diye bakacağız."

"Umarım ikiniz de ormandan geçerken gözlerinizi dört açın," diye ısrar etti Lub. "Kuduz bir köpekle karşılaşmak korkunç bir şeydir; ve bildiğimiz kadarıyla canavar kaçmış olabilir."

"On'a bir, Phil," diye seslendi Ethan kaygısız bir kahkaha atarak, "zavallı yaşlı ürkek Lub, uzakta olduğumuz her dakikayı
silahını kucağında ateşin yanındaki bir kütüğün üzerinde oturarak ve
karşımıza çıkan herhangi bir şüpheli dört ayaklı canavara
vurmaya hazır bir şekilde geçirecek."

"Peki, beni suçlayabilir misin?" diye sordu şişman oğlan; "Kızgın bir köpek tarafından
ısırılan bir adam hakkında okudum ve o zamandan beri beni rahatsız ediyor. Sanırım
düşman Kızılderililer tarafından esir alınıp kazıkta yakılmayı,
kuduz hastası bir köpek tarafından ısırılmaya tercih ederim."

Bir adım attı ve silahını sabitleyerek ateşin yakınındaki kütüğün üzerinde rahat bir yer buldu. Burada küçük serseriyi sol tarafına çekti ve
kulübenin iki bekçisi riskli görevleri için orada olmadığı sürece orada kalmaya kararlıymış gibi göründü.

Phil kamerasını almak için sadece birkaç dakika oyalandı. Bunu kullanma şansını ne zaman yakalayacağını
söylemek imkansızdı. Bu açıdan bir silaha benziyor, çünkü
en muhteşem resimleri genellikle kamerayı ne yazık ki evde unuttuğunuzda görürsünüz.

Geride kalanların en iyi dilekleriyle başladılar. "Elbette küçük ilaç kutunu cebine koymayı düşündün, Phil?" diye seslendi Lub; "Kıyıda, o genç bayman'ın biraz ptomain zehirlenmesi
ne yol açan bir miktar konserve yedikten sonra acıdan iki büklüm olduğunu gördüğümüzde çok işe yaradı; evet, ceketinin sol tarafında
şiştiğini görebiliyorum. Hadi, hoşça kal; ve
acele et, çünkü gece çok da uzakta değil ve akşam yemeği pişiyor, biliyorsun."

İki çocuk diğer kampa doğru hızla ilerledi. İkisi de duman sütununu sık sık fark ettikleri için kampın yerini hatırladılar.
Ethan şu anda kar ayakkabılarıyla daha iyi iş çıkarıyordu, çünkü
bu konuda pratik yapmaktan daha iyi işe yarayan hiçbir şey yoktur.

İlk mili kolayca kat etmişlerdi.

"Yarısını tamamlamış olmalıyız, Phil?" diye önerdi Ethan.

"Evet."

"Ve şimdi düz devam mı edeceğiz yoksa kampa diğer taraftan gelmek için küçük bir sapma mı yapacağız?" diye devam etti Ethan.

Phil gülümsedi.

"Mesleğin tüm küçük hilelerini yaptığını görüyorum, Ethan," diye kıkırdadı, "ve bir Numara Bir izci olman kaçınılmaz. Evet, buradan itibaren bazılarını daire içine almaya başlayabiliriz, her zaman ulaşmayı hedeflediğimiz noktayı aklımızda tutarak."

"Kampı bulmakta hiç sorun yok, Phil, yeter ki o yarı yeşil odunu yakmaya devam etsinler."

"Gerçekten de siyah bir duman yığını çıkarıyor," diye itiraf etti Phil, arkadaşının işaret ettiği yöne bakarak; "ve giderken gözümüz üzerinde olacak."

Elbette çalılıkların arasından ilerlerken çocuklar etraflarındaki her şeyi gözlemlemeyi ihmal etmediler. Lub'un ciddi uyarısı zihinlerinde pek bir etki yaratmamış olabilir, ancak alışkanlık güçlüydü,
en azından Phil'de ve onun tetikte olma alışkanlığı vardı.

"Artık yaklaşıyoruz," diye fısıldadı Ethan; "Bir öksürük duyduğumu sandım,"

"Doğru ve o sık çam kümesinin ötesindeki yangını görebiliyorum,"
diye cevapladı diğeri, aynı alçak tonda.

Hala dikkatli bir şekilde ilerlerken, yavaş yavaş rakip kampa bakabilecekleri bir noktaya ulaştılar. Ateş yanıyordu, ancak her şey
oldukça sessiz görünüyordu. En azından iki izci, heyecan ve endişeyi gösterecek
bir ileri geri öfkeli koşuşturma fark edemedi.

"Yeterince huzurlu görünüyor, Phil, değil mi?" Ethan, oldukça hayal kırıklığına uğramış bir şekilde fısıldadı, bu onun arkadaşının hizmetlerine ihtiyaç duyulabileceği ve böylece övünen ve kinci Bay James Bodman'ın, milyoner sporcunun başına ateş kömürleri yığabilecekleri umudunu hissettiğini gösteriyordu.

"Ateşin yakınında rehberlerden biri var," diye belirtti Phil.

"Evet, ve bir şeye oldukça üzülmüş gibi görünüyor," diye devam etti Ethan;
"sağa ve sola nasıl baktığını fark ettin mi? O zaman ellerini kaldırmaya başladığını görüyor musun? Burada neler
olmuş olabilir?"

"Bir gizem gibi görünüyor," diye itiraf etti Phil, hala sadece o rehberin
göründüğü kamp ateşinin civarına bakıyordu.

"Diğerlerinin nerede olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Ethan, sesini mümkün olan en düşük perdede tutarak, ancak böyle bir ihtiyata gerek yokmuş gibi görünüyordu.

"Sanırım şu iki kulübede görüyoruz," geldi tereddütlü cevap; ve
sonra diğeri Phil'in hafifçe soluklandığını duydu.

"Bir şey keşfettin; nedir?" diye sordu Ethan hevesle.

"Görünüşe göre bir köpeği vurmuşlar, Ethan!"

"Nereden biliyorsun?" diye devam etti diğeri, bakmak için boynunu uzatarak.

"Orada, odun yığınının yanında yattığını görebilirsin," dedi Phil ona.

"Aman Tanrım Sezar! Öyle ve ayakları havada. Ölü bir köpek, Phil; şaka yok."

"Evet, vuruldu ama bunu kimin yaptığını henüz bilmiyoruz, Ethan."

"Aman Tanrım! Acaba bize bahsettiğin o çirkin, kırmızı yüzlü sporcuyu ısırdı mı, Phil? En büyük düşmanımın bile böyle bir kaderle karşılaşmasını istemem,
eğer iyi bir korku yaşarsa bu, o zorba ve demiryolu
yıkıcısına bir ceza gibi görünebilir. "

"Garip, partinin geri kalanı nerede?" diye devam etti Phil; "Hadi biraz
bu yoldan ilerleyelim. Onları görebileceğimiz bir yere varabiliriz."

"Kaçan başka bir köpek daha olabilir ve geri kalanlar şu anda çalılıkta onu mu arıyorlar?" diye önerdi Ethan; ancak bu varsayım Phil'i çok fazla etkilememiş olabilir çünkü hiçbir yorum yapmadı.

Mümkün olduğunca sessizce yollarına devam ettiler.
Çamların, karaçamların ve köknarların tepelerinden esen
rüzgarın uğultusu, kar ayakkabılarının ilerlerken çıkarabileceği
küçük tırmalama sesini
öldürdü.

Bu üs değişikliğini yaparken Phil aniden en ufak bir uyarıda bulunmadan elini arkadaşının koluna koydu ve aynı anda onu çalıların arkasına çekti.

Şaşkın Ethan gözlerini Phil'e çevirdiğinde diğerinin
dudaklarına bastırılmış bir parmağı olduğunu gördü. Bu, ek bir dikkat göstergesiydi.
Ayrıca, Ethan'ın hemen kavrayamadığı bir sebepten dolayı sessizliğin arzu edilir olduğu anlamına geliyordu.

Sonra Phil'i yavaş yavaş gördü Başını kaldırdı. Dikkatle
çalıların tepelerinden bir şeye bakıyordu. Ethan, heyecanla titrerken,
doğal dürtüsünü zor zaptedebildi; ve
neyse ki iç huzuru için Phil tam o sırada elini ona katılmaya davet edercesine bir hareket yaptı.

Ethan bunu yaparken, arkadaşının elini işaret parmağıyla uzattığını gördü.
Bu son rakamın olduğu bir çizgiye baktığında bir şey keşfetti.

Yakınlarda bir şey hareket ediyordu. Yıllar önce fırtınaya yenik düşen dev bir ağacın yerinde, bir sürü
emici ağaç büyümüştü ve bu dallardan beş tanesi oldukça büyük gövdeler haline gelmişti. Bunlar, yarı kapalı bir elin parmakları ve başparmağı gibi düzenlenmişti, böylece beş koruyucu gövdenin çevrelediği bir
bardak vardı.

Bu sadece doğal bir saklanma yeriydi ve görünüşe göre birisi
bardağı işgal ediyordu; Ethan baktığında bir başın yansıtıldığını ve
bir düzine saniye orada tutulduğunu, sonra geri çekildiğini ve sonra neredeyse
hemen tekrar görüş alanına girdiğini gördü.

Kim olursa olsun, partinin tüm dikkatini kampı izlemeye vermiş olduğu açıktı, sanki bu kamp onun mutluluk ve huzur durumu üzerinde önemli bir etkiye sahip olabilecek bir şey barındırıyormuş gibi.

"Kampı gözetliyor, Phil!" diye fısıldadı Ethan, diğerinin kulağına.

"Öyle görünüyor," diye mırıldandı Phil.

"O zaman senin ateş yutan Baylay'ın olabilir mi?" diye sordu Ethan.

"Pek sayılmaz," diye yanıtladı Phil. "Bu adam _korkuyor_; her hareketi son zamanlarda
büyük bir panik içinde olduğunu ve hala kendine gelemediğini söylüyor."

"Hadi, Phil?" diye ısrar etti diğeri, arkadaşının bundan sonra ne söyleyeceğini merakla.

"Sanırım kim olduğunu biliyorum, Ethan."

"İyi. O zaman bana söyle, Phil."

"Şimdi dışarı çıktığında tekrar izle ve kafasında ne tür bir şey olduğunu fark et."

"İşte yine geldi ve kesinlikle korkan bir adam gibi davranıyor. Ama gördüğüm bu ne? Bana bir oteldeki _şefi_ hatırlattı;
çünkü siperliği olmayan beyaz bir şapka takıyor!"

"Eh, işte o tam da bu, bu demir yolu patronlarının kamptayken onlara en iyi yemekleri vermek için yanlarında getirdikleri _şef_," diye fısıldadı Phil.

"Ama o şekilde saklanarak ve sanki hayatından ölümcül bir şekilde korkuyormuş gibi davranarak ne yapıyor olabilir? Eğer bir fikrin varsa lütfen söyle, Phil."

BÖLÜM XIV

BAY. JAMES BODMAN DANS VERİYOR

"Ben de senin kadar karanlıktayım, Ethan," dedi Phil ona.

"Çok tuhaf, diyorum; ve bunun ne anlama geldiğini bilmek için her şeyimi verirdim," diye mırıldandı diğer izci, belli ki merak payının fazlasını taşıyordu.

Phil, daha fazla zahmete girmeleri için onlara ödeme yapmanın yeterli olup olmadığını tartışıyor gibiydi. Onu bu yöne çeken tek şey, tüm o çatışmalar sırasında birinin yaralanmış olma ihtimaliydi ve acil bir durumda faydalı olmak istiyordu. Ormana giden tüm aklı başında insanlar başkalarına karşı aynı şekilde hisseder.

"Hadi, gizlice yaklaşalım ve aşçıyla görüşelim!" diye önerdi.

Bunun üzerine Ethan çok memnun olmuş gibi sırıttı.

"Elbette, Phil!" diye fısıldadı.

Hemen bu planı uygulamaya başladılar. Phil silahını kanıt olarak sakladı ve Ethan da aynısını yaptı. Bu, bir tehdit olarak değil, dehşete kapılmış _şefin_ güvenini uyandırmak için bir teşvik olarak algılanmalıydı. Eğer onların da avcı olduklarını görürse, olduğu yerde kalmaya ve en azından makul bir ölçüde meraklarını gidermeye meyilli hissedebilirdi.

Ortaya çıkan çeşitli koşullara uyum sağlamak için ilerleme hatlarını az çok değiştirdikten sonra, kendilerini ağaç kümesinin yakınında buldular. Ve görünüşe göre saklanan adam o anda küçük bir ses duymuş olmalıydı çünkü başını çevirdiğinde onları gördü.

Phil, tek bir kelime bile söylemesini duymadan önce bile, görünüşünden ve minik siyah bıyığından, onun küçük bir Fransız olduğunu tahmin etti. Beyaz giyinmişti ve kar yüzünden onu hiç fark etmemiş olabilirlerdi, sadece ağaç gövdeleri daha koyu bir arka plan oluşturuyordu ve lekesiz giysileri açıkça göze çarpıyordu. İki çocuğu görünce çok sıkıntılı görünüyordu. İlk başta kaçmayı düşündüğünü düşündüler, ancak kamp bir şekilde ona güvenli bir sığınak sunmuyordu; ormanlara gelince, New York gibi bir şehirden geldiği için, böyle bir vahşi doğa hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu. Bu yüzden _şef_, kendisinden önceki birçok aklı başında adamın kötülükler arasında seçim yapmak zorunda kaldığında bunu karlı bulduğu gibi, uzlaşmaya vardı; sanki koşulsuz teslim olduğunu bildirmek istercesine iki elini kaldırdı.

"Hadi!" dedi Phil, bu işareti görünce; "Yine de ona birkaç soru soracağız."

Hemen beyaz giysili adama katıldılar. Adam, solgun yüzünde şaşkınlıkla çocuklara bakıyordu.

"Siz onun kadar korkunç görünmüyorsunuz!" dediğini duydular, uzlaşmacı bir tonla.

"Sen kimsin?" diye sordu Phil, hemen işe koyularak.

"Francois Lavelle," dedi hemen, şef belki de bilinçsiz bir gururla ayağa kalkarken.

"Siz Bay Bodman'ın aşçısı mısınız?" diye sordu Ethan merakla.

"Ben Fransız şefim," diye hemen söylendi, sanki arada büyük bir fark varmış gibi; "Ona beş yıldır hizmet ediyorum; ve o, Francois ona taptığı yemekleri servis etmek için eşlik etmediği sürece bu putperest ülkeye bile gelmezdi."

"Burada neler oluyor? Kampımızdan her türlü sesi duyduk, sanki bir cinayet işleniyormuş gibi; ve bu yüzden ne anlama geldiğini öğrenmek için
ülkenin öbür ucuna geldik?"

Phil bunu söylediğinde _şef_ titredi ve omuzlarını Ethan'ın daha sonra kahkahalarla hatırladığı
gülünç bir şekilde yukarı kaldırdı, çok komik görünüyordu.

"Eğer cinayet işlenmemişse," dedi ciddiyetle, "bu
puf! Çok hızlı koşuyorum. _Begar!_ o şeytan gözlerinde cinayet var."

"O zaman köpek delirdi mi?" diye patladı Ethan merakla.

"Köpek--çıldırdı mı?" diye kekeledi Francois, sanki şaşkınmış gibi; "Anlamıyorum.
Çıldıran köpek değil, hayatımı almaya gelen o korkunç adam!"

"Neden biri seni öldürmek istesin ki?" diye sordu Ethan; "Çorbaya baharat
koymayı mı unuttun; yoksa güveçte çok fazla acı biber mi vardı?"

"_Parbleau!_ m'sieu, hepsi sıcak suyla ilgiliydi!"

"Lütfen devam et, çünkü bizi çok ilgilendirdin," diye ısrar etti Phil;
"kaynar suyla ne oldu?"

"Aynısı kampa gelen garip köpeğin üzerine atıldı.
Şerefim üzerine elini kaldırıp yemin ederim ki vahşi bir kurt; böylece
bir anlık _puf!_ ve her yere dağıldı!"

"Ah! Şimdi biraz ışık görmeye başlıyoruz, Francois; bu ne zaman oldu?" diye devam etti Phil, bir tanığı çapraz sorgulayan bir avukatın yavaş yavaş tüm hikayeyi ortaya çıkarmayı başardığı sırada.

"Öğleden sonra, m'sieu. Rehberler gülüyor ve benim bir kahraman olduğumu söylüyorlar; ama
her uzzer'e göz kırpıyorlar. Köpeğin kime ait olduğunu bildiklerinden şüpheleniyorum,
ve ondan tekrar duyduğuma inanıyorum. _Kutsal!_ Bildim!"

"Yağlanmış köpeğin sahibi kampınıza gelip
tatmin talep etti mi?" diye sordu Phil.

"Ne oldu. O bir dehşetti, sizi temin ederim.
Etim buz gibi soğudu, köpeğine verdiği zarar için
tazminat talep etmeye geldiğini kükrediğini duyduğumda."

"Bunu kime söyledi, Francois?"

"Efendisi M. Bodman'ın kendisi değil mi? İlk fark ettiğim zing,
iki cesur rehberin de ellerini havaya kaldırmış olmasıydı, sanki hiçbir şey olmadığını göstermek için.

"Akıllı adamlar, Francois ve bu ziyaretçiyi tanıyor gibi görünüyorlar.
Adının geçtiğini duydun mu?"

"Oui, m'sieu. O zaman işverenim Bay James Bodman'ın, ve
finans dünyasında bir güç olduğunu söylediğinde; köpeğin domuz sahibi,
Korkunç Porsuk'u nasıl gördüğünü ve
burada ormanda istediği gibi zing'ler koşturduğunu söylediğinde oldu."

"O zaman Bay Bodman sonunda rakibini bulmuş gibi görünüyor.
Yakası konusunda oldukça ateşliydi, değil mi, Francois; yani, tabii ki, öfkeli davrandığını mı?" diye sordu Ethan.

"Korkunç Porsuk'a hiçbir saygısızlık yapılmadı. Köpeği
beş yüz dolar değerinde olduğunu ve tek bir atışla
onu öldürdüğünü gördü."

"Vay canına! Vahşi olmalı!" diye ilan etti Ethan; "ama çok fazla
ateş etme ve bağırma duyduk, Francois; gruptaki diğerleri bu orman adamına saldırmaya
cesaret etti mi ve düzenli bir savaş var mıydı?"

"Ben öyle düşünmüyorum, m'sieu. Ben kendim sadece zen gibi çok hızlı koşuyorum;
ama son baktığımda işverenimin o deli adamın ayak parmaklarına yakın bir yerden
atış yaparken zıpla-adımla-zıpla dans ettiğini gördüm."

Ethan yüzündeki geniş gülümsemeyi engelleyemedi.

"O zaman bağıranların çoğunu yapan o ikisi olmalıydı,
dans eden adam her türlü şeyi tehdit ediyordu; ve
silahlı adam ona tango gibi başka bir adım denemesini söylüyordu. Rehberler tüm bu işten ellerini çekseler bile, diğer sporcuların oyuna dahil olabileceğini düşünürdünüz, sadece izlemek yerine."

"Ah! Öyle yaptılar, sizi temin ederim, m'sieu! Tıpkı beyefendi gibi dans ediyorlar. O kadar çılgın olabilir ki, müzikle tempo tutmaları gerektiğini
söyleseler bile, mermiler ayak bileklerini ıskalamayabilir."

"Ve sen de bu kadar zaman kaçıp gidiyordun, öyle mi, Francois?" diye sordu Phil, artık ne anlama geldiğini anlamakta zorluk çekmiyordu.

"Ne yapmamı istiyorsun, m'sieu?" diye sordu _şef_ öfkeyle; "Evde bir karım ve beş tane sevimli çocuğum var. O delinin tutkusuna kendimi kurban etmeme izin verdiğimde kim beni destekliyor? Ben Fransa'daki cesur bir ailedenim ama aptal da değilim."

"Ve sen onun seni fark etmesinden kaçmayı mı başardın?" diye devam etti Phil.

"Aha! Ağaçların arasına girip çıkıyorum.
Beyefendilerin dansına o kadar kapılmış ki zavallı Francois'yı asla görmüyor. Bu yüzden oraya ulaşıyorum
ve nefesimi geri kazanmak için yere çöküyorum."

"Ama sonunda gitti sanırım?" diye sordu Phil.

"Beyefendileri yorup küçük bir şaka yaptıktan sonra."

"Ve kimse onun gidişini engellemek için elini bile kaldırmadı, değil mi, Francois?"

"Rehberler bunu yapmazdı, çünkü onlar burada ormanda yaşamak zorundalar ve
o Korkunç Porsuk'un düşmanı olmaya cesaret edemezler. Ve üç beyefendi, çok yorgun oldukları için, silahların olduğu kulübeye yürüyemediler."

"Ama bu yarım saat önce oldu, değil mi, Francois?"

"Söyleyecek durumda değilim, m'sieu. Tek bildiğim,
dizlerimin birbirine çarpmasından
henüz tamamen iyileşmediğim; ve
kalbime gelince, her yakınlarda bir hışırtı duyduğumda boğazıma kadar
sıçrıyor. Sanırım o adam, köpeğinin üzerine kaynar su döken suçluyu,
beni almaya geri dönmüştür."

"Ama neden kampa geri dönmedin?" diye devam etti Ethan. "Elbette
silahlı olanlar arasında senin için daha güvenli olurdu."

"Ah! M'sieu, konuşmak kolay ama o vahşi adamın ne kadar korkunç göründüğünü bilmiyorsun. Ve eğer rehberler dövüşmek için ellerini kaldırmazlarsa, zavallı Francois'ın ne şansı olur? Karanlık çökene ve M. Bodman ile yeni bir
pazarlık yapmak için geri dönene kadar bu güzel inzivada burada kalacağım. Eğer beni koruyacağına söz verirse, yine güzel yemekler pişirebilirim; ama eğer bu iyiliği reddederse, Francois'nın becerisi
kaybedilir. Ne denersem deneyeyim başarısız olurum. Çorba dökülecek, ekmek yanacak ve onun bayıldığı
yemeklerin nasıl yapıldığını unutacağım."

"Ah! Tehlike muhtemelen her yerde, Francois," dedi Phil titreyen zavallı şefe. "Bu öfkeli köpek sahibi intikamını aldı ve bundan sonra kampınızdan kaçacak. Hiçbir büyük risk almadan geri dönebilirsiniz. Ama sizce tüm bu atışlardan
biri zarar gördü mü?"

Bu soruyu olumsuz bir baş sallama cevapladı.

"Ama kampta sadece bir rehber görüyoruz?" diye devam etti Phil.

"Beyefendiler çılgın danstan sonra kulübede dinleniyor. Zey, yeter demeden önce neredeyse düşmeye hazır olana kadar uyanık kalmak zorunda. Korkarım ki M. Bodman bir kan damarını patlattı, yüzü kıpkırmızı görünüyor. Rehberimiz zey, zeer için bir şeyler yapıyor."

Phil artık tamamen tatmin olmuştu.

"Burada bizim için yapacak bir şey yok gibi görünüyor, Ethan," diye önerdi.

"Sanırım hayır," diye yanıtladı diğeri.

"Niyetimiz iyiydi, ama neyse ki hizmetlerimize gerek kalmadı, çünkü kimse yaralanmadı. Bu yüzden eve geri dönsek iyi olur, Ethan."

"Francois'nın burada, kampı arka plan olarak kullanarak bir fotoğrafını çeksen iyi olur, Phil. O zaman daha sonra bu hikayeyi anlatırken gösterebileceğin bir şeyin olur. Ve Francois itiraz etmezdi sanırım?"

Phil bunun kötü bir fikir olmayacağını düşünmüş gibiydi.

"Bu beş ağaç gövdesi, karla, kampla ve arkasındaki ateş ve dumanla kendi başlarına iyi bir sahne oluşturacak. Francois, dışarı eğilip bana birkaç saniye bakabilir misin?"

Şef görünüşe göre yardımsever bir adamdı; ya öyle ya da böyle bir korku yaşamıştı ki bu vahşi doğada karşılaştığı insanları daha fazla kızdırmak istemiyordu. Phil'in isteğini yaptı ve fotoğraf bu şekilde çekildi.

Bundan sonra çocuklar ona veda ettiler ve yakın zamanda yaşanan olay yerine sırtlarını döndüler. İkisi de kısa yolculuklarının karşılığını aldıklarını hissettiler. Rakip kamptaki gürültülü kargaşanın ne anlama geldiğini öğrenmişlerdi ve diğerlerine çok ilginç haberler getiriyorlardı. Ethan tüm yol boyunca kıkırdadı.

"Fransız aşçının bize anlattıklarına gülmeden edemiyorum," dedi, sanki eylemlerini açıklaması gerektiğini hissediyormuş gibi.
"Ateşli, kızarmış yüzlü, şişman milyonerinizin çılgınca dans ettiğini, haşlanmış köpeğin sahibinin ise ara sıra kovboy gibi, daha hızlı zıplamasını sağlamak için ayak parmaklarına yakın bir yerden ateş ettiğini hayal edin. Ve bu arada ikisi de bağırıyordu, biri çılgınca bir zevkle, diğeri de onları
oldukları kadar çılgına dönmüştü. Ah! Daha da kahkahalarla patlayacağım."

"Eh, komik bir görüntü olmalı," diye itiraf etti Phil, kendisi de genişçe gülümseyerek, "en azından bir yabancı için, ancak sanırım o üç adam bunun, eve dönüp ihbar ettikten sonra Sam Amca ile Kanada arasında savaşa neden olacak kadar ciddi bir rezalet olduğunu düşünüyor."

"Eğer tam aşçıyı bulduğumuz yerde olsaydın, Phil, kameranla ve o dansın birkaç karesini çekseydin, bunlar şimdiye kadarki en iyi kareler olurdu."

"Evet, bu güzel bir şey olurdu, ama tabii ki asla olamazdı," diye devam etti diğeri. "Peki ya tüm bu kavgaya sebep olan adam? Onun kim olduğunu fazla zorlanmadan tahmin edebilmeliyiz."

"François kendisine Korkunç Porsuk dediğini söyledi!"

"François'nın çok korktuğunu kabul edersek, buna kendi yorumumuzu katabiliriz," dedi Phil. "Badger yerine Baylay deyin, ve
doğru anlamış olursunuz."

"Vay canına! Hem o oduncu hem de Bay McNab onun korkunç bir vaka olduğunu söylediler, değil mi? Ve ona göre tüm erkekler aynı.
Amerikalı milyoner bir demiryolu hurdacısı mı yoksa sıradan bir sporcu mu olduğu umurunda değil, Anson Baylay parmaklarını şıklatıp onlara dans etmelerini söylüyor ve
dans ediyorlar."

"Bize de aynı şekilde davranmayı seçebilir, o yüzden çok yüksek sesle övünme,
Ethan," diye uyardı diğeri.

"Ne! Konuşmasında engel olan çocuğu için bu kadar çok şey yaptıktan sonra mı? Sanırım ona karşı bir tür minnettarlık duyardı.
Ama eğer bu Baylay olsaydı, Francois'nın duyduğuna göre bir çocuğunu kaybetmekten hiç bahsetmemiş gibi görünüyor?"

"Belki de birkaç gündür eve gelmemiştir," diye açıkladı Phil. "Burada bir yerlerde bir sıra tuzak taşıdığını anlıyorum; ve muhtemelen
günlerce uzakta olmak zorunda kalıyor. Ama Fransız aşçının elinde köpeği haşlandığında eve doğru gidiyor olmalı,
aşçı kampı istila edenin cesur bir kurt olduğunu düşünüyordu."

"O zaman Baylay bu öğleden sonra veya akşam eve gelirse
büyük ihtimalle korkunç kaybını duyacaktır. Bu durumda onu önümüzdeki
yirmi dört saat içinde görmeyi bekleyebiliriz, sizce de öyle değil mi Phil?"

"Yarın sabaha kadar gelmezse yola çıkıp kulübesini bulmaya çalışmayı planlıyorum, böylece
çocuğun sağ salim olduğunu onlara bildirebiliriz. Ama işte kampımıza yakınız ve orada her şey
sakin görünüyor."

BÖLÜM XV

YANGIN NÖBETİ

Kar ayakkabılarının kar yığınlarının yüzeyinde çıkardığı sesi, hala kütüğün üzerinde oturan Lub'un kulağına geldiğinde,
irkildiği ve silahını yarı kaldırdığı görüldü, bu arada belli ki bir tür
işaret verdi, çünkü X-Ray de silahlı bir şekilde kulübeden fırladı.

Ani bir tehlike olmadığını keşfettiklerinde, kampın iki savunucusu da korkularına güldüler.

"Hoş geldiniz, arkadaşlar!" diye bağırdı Lub; "Sizi bu kadar erken beklemiyordum ve
akşam yemeği henüz başlamadı bile. Ama raporunuzu duyduktan sonra
işe koyulacağız."

"En uzağa kadar gittiniz mi?" diye sordu X-Ray, hevesle.

"Kesinlikle gittik," diye yanıtladı Ethan.

"Ve belki de şimdi kavganın ne hakkında olduğunu öğrendiniz?" diye devam etti Lub.

"Dans ediyorlardı," dedi Ethan imalı bir sırıtışla.

"Yarı sarhoş oldukları için olmalı," diye alay etti X-Ray.

"Hayır; _şeflerinden_ öğrenebildiğimiz kadarıyla tamamen ayıklardı. Görüyorsunuz ya, Bay Bodman ve iki sporcu misafiri, _iradeleri dışında_ dans etmeye ikna edilmişlerdi. Her silah patladığında ve mermi ayaklarının yakınındaki
karı ve toprağı tekmelediğinde daha da sert zıplamak zorunda kalıyorlardı!"

Elbette Ethan'ın amacı diğer çiftin şaşkınlığını uyandırmaktı ve yüzlerindeki şaşkın ifadeden bunu başardığını anlıyoruz.

"Ah! Hadi, bize her şeyi anlat," dedi Lub.

Bunun üzerine geri dönen iki izci kütükte yer buldular ve panik içindeki şefe nasıl rastladıklarını anlatmaya başladılar. Şef, bir kurt olduğu izlenimi altında başıboş bir köpeği haşlama hatasıyla başlayarak, orada saklandığını gördükleri ve dört ayaklı evcil hayvanına yapılan hakaretin intikamını almak için çılgına dönen o öfkeli dev ormancıyla karşılaşmaktan korktuğu ana kadar olan tüm olağanüstü olayı yavaş yavaş anlatmıştı. Lub ve X-Ray daha önce hiç bu kadar merak uyandırıcı ve heyecan verici bir hikaye dinlememişti. Her kelimeyi dikkatle dinlerken neredeyse nefeslerini tuttular ve yüzlerinde yoğun bir ilgi ifadesi vardı. Phil, öğrendikleri her şey anlatıldığında, "Şimdi," dedi, "siz ikiniz bu konuda ne düşünüyorsunuz? Korkunç Porsuk, buraya geldiğimizden beri çok şey duyduğumuz adam mıydı -- Baylay?" "Öyle olmalı," diye duyurdu X-Ray hemen.

"Eh, tüm belirtiler o yöne işaret ediyor," diye belirtti Lub, sanki hala kafasında bir şeyler tartıyormuş gibi, yavaş bir şekilde. "Burada o kadar az insan var ki başkası olamaz. Yani köpeğin sahibinin Baylay olduğunu kabul etmek zorundayız."

"Yaşasın! Lub sonunda anladığına göre geri kalanımızın artık bununla uğraşmamıza gerek yok. Lub meseleyi tartışmasız bir şekilde halletti," diye güldü Ethan.

"Sanırım haklı olduğumu göreceksin," diye cesaret etti Lub, kendini sık sık çok ciddiye alırdı ve bu şekilde bazen şakayı yoğunlaştırdı.

"Şu yemeğe ne dersin, _şef_?" diye sordu Ethan; "o küçük serseri iştahımı
kırdı."

"Ha! Sanki her zaman yeterince keskin değilmiş gibi," dedi Lub ona; "ama eğer dinleyecek başka bir şey yoksa sanırım işe koyulsam iyi olur.
Görüyorsun ya, orada iki saatten fazla süredir pişmekte olan bir tencere fasulyem var, bu yüzden işlerin oldukça iyi bittiğini düşünüyorum. Ve
onunla birlikte biraz kızarmış jambon, ardından yumurta,
kahve, kek ve sonra da bu şekilde hissedenler için kraker ve peynir yiyeceğiz."

"Eğer işleri biraz hızlandıracaksa, ben de yardım etmeye hazırım, _şef_," dedi Ethan ona.

"O zaman biraz daha odun getir!" diye emretti Lub, "ve o fasulye tenceresine dikkat et. Onu iki kazığa, üstünde çatallar olan demir çubuğa astım,
ama biraz sallanıyor. Eğer fasulyeleri dökersen adın Dennis olacak, seni uyarıyorum."

"Bu kadar sakarsa buzda bir delik açıp kendini boğsa iyi olur," diye uyardı X-Ray; "çünkü bu kadar zamandır o fasulyelerin piştiğini kokladıktan sonra, akşam yemeğinde üç tane daha yemekten mahrum kalırsam çok sinirlenirim."

Bir şekilde, yumuşak kalpli Lub bile, diğer kampta olanlar yüzünden üzüntü duyduğunu duymamıştı. Aslında, hepsi aynı fikirdeydi; ve bu baskıcı milyonerin, biraz emir almasının ve çam ormanlarının dehşetinin emriyle boynuzlu bir boru çalmaya zorlanmasının haklı olduğunu düşünüyorlardı.

Onların fikrine göre, bu, Bay James
Bodman'ın almak zorunda kaldığı kendi ilacının bir dozuydu. Şüphesiz, çılgın finansın acımasız yöntemleriyle, başkalarını kendi kemanıyla dans etmeye zorladığı birçok zaman olmuştu; ve Artık kendisi de nasıl hissettiğini biliyordu.

Gerçekten de, X-Ray yalnızca bir pişmanlıkla doluydu.
Fransız _şefin_ çok yerinde bir şekilde tarif ettiği şeyi görme pozisyonunda olmanın verdiği zevk için neredeyse her şeyi verirdi.

"Sadece o kırmızı yüzlü, şişman yaşlı adamın, mermiler ayak parmaklarına yakın karı
sürüklerken dans ettiğini düşünmek!" dediği duyuldu; "Onu
çılgınca zıplarken, topuklarını birbirine vururken, soluk soluğa bir dırdır gibi
üflerken ve kendisini sıradan bir günlük on dolarlık haftalık memurmuş gibi
davranan adama tehditler savururken görebiliyorum,
ama büyük Amerikalı milyoner. Vay canına! Zengin olmalı,
ama!"

Akşam boyunca başka hiçbir şeyden konuşamadılar. Hangi konu açılırsa açılsın, birileri kesinlikle onu yoğun bir şekilde
ilgi çekici olan konuya geri getiriyordu.

Aralarındaki fikir birliği, Phil'in Baylay'ın diğer kampı ziyaret etmeden önce evde olamayacağını düşündüğünde haklı olduğu yönündeydi. Çocuğunun büyük kar ormanında kaybolduğunu bilseydi, köpeğine verdiği zararın intikamını almakla uğraşmazdı. Aksine, kamp sakinlerinden çocuğu bulmak için yardım istemeleri çok olasıydı, küçük çocuğun hala hayatta olma umudu terk edilmiş olsa bile. Lub, "Er ya da geç onu burada görecek miyiz acaba?" diye sormaya cesaret etti ve sonra küçük çocuğuna iyi niyetli bir bakış atarak devam etti: "Keşke kalkıp bize bir şeyler anlatabilse, her şey çok daha kolay olurdu. Bazen bana öyle geliyor ki çocuk ona ne söylediğimi anlıyor ve elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyor, ancak henüz işaret
dilini öğrenemedim. Büyük ihtimalle annesi onun anlatmak istediği her şeyi biliyordur." "Şimdi uykuya daldı," diye belirtti Phil, "o güzel akşam yemeğinden sonra. Kesin olan bir şey var ki, ailesi yanında olsa bile iştahını kaybetmedi. "

"Küçük tıraş makinesini suçlayabilir misin?" dedi Lub, hemen; "sanki önüne koyduğumuz
yemeklerden bu yana uzun zaman geçti ve hem de bolca. Buradaki rehberler, "pot-luck" dedikleri şeyi yapma alışkanlığındalar; bir gün bol miktarda et varken, bir başka gün
tencere neredeyse boş oluyor."

"X-Ray, benimle kısa bir süreliğine dışarı çıkmak istemiyor musun?" diye sordu Phil, ayağa kalkarken.

"Elbette isterim," diye cevapladı diğeri, tavırlarında veya konuşmasında en ufak bir tereddüt olmadan; "şimdi ne yapıyorsun, Phil?"

"Ah! Bazı küçük kürklü hayvanların yaşadığı birkaç yer bulduğumu söylediğimi hatırlıyor musun? Eski bir avcı, izlerinin görüldüğü
zemini '_kullandığını_' söylerdi. Pekala, aynı şeyin birkaç el feneri fotoğrafını çekmek istiyorum ve şimdi dışarı çıkmamın sebebi tuzağımı kurmak."

"Tek başına gitmeyi düşünmediğine sevindim, Phil," diye belirtti Lub, ciddi bir şekilde.

"Neden, bir kurt sürüsüyle karşılaşıp, dişlerinden
kurtulmak için
bir ağaca tırmanmak zorunda kalacağımı mı düşünüyorsun?" diye güldü Phil, kamerayı omzuna
atıp ardından tekrarlayan tüfeğini alırken.

"Eh, diğer kamptan çirkin bir kalabalıkla karşılaşma şansın beni bu şekilde söylemeye yöneltti," diye devam etti Lub. "Kulübelerinden sadece küçük bir kin uğruna bir grup çocuğu yakmaya çalışacak kadar alçalabilen herhangi bir insan, hemen hemen her şeyi yapabilir."

Bunun üzerine hem Phil hem de Ethan yüksek sesle güldüler.

"O milyoner ve partisi konusunda kafanı rahat tut!" diye haykırdı Phil, "Korkunç Baylay ile ilgili yeterince deneyimleri var
onlara bir ömür boyu yetecek kadar. Bence eski kamplarından
uzaklara gitmekten korkacaklar. Gerçek şu ki,
yirmi dört saat içinde toplanıp
boşalırlarsa hiç şaşırmam."

"Ve sen de tam olarak aklımdan geçenleri söylüyorsun, Ethan," diye ekledi Phil.
"Bu üç zengin adamdan hiçbiri bu gece ateşten
uzaklaşmaya cesaret edemez; ve bence
tüm mahalleye karşı bir antipatileri olacak. Buraya geldiklerinden beri pek şanslı değiller."

"En azından ren geyiklerini alma konusunda değil," dedi X-Ray, gürültülü bir şekilde, düşüncelerinin baskın finansöre
artıklarını teklif ettikleri zamana geri dönmesine izin verirken,
aşağı indirilen avın ilk sahibinin o olduğunu anlamaya çalıştı.

Phil tüm hazırlıklarını önceden yaptığı için, tuzağı yerleştirmede pek zorluk yaşamadılar. Öyle ayarlanmıştı ki,
vizonun el feneri kartuşunu
ateşlemeden çekici yemi alması mümkün değildi; ve her şey yolunda giderse,
fotoğrafı, fotoğrafçının bizzat orada olup her şeyi denetlemesi gibi düzgün bir şekilde çekilecekti.

"Umarım bu, aynı çizgide bir dizi başarılı işin başlangıcı olur," diyordu Phil, her şeyi kendi fikirlerine göre ayarladıktan sonra bir kez daha kampa doğru yöneldiler.

"Kunduz yerleşimini ziyaret etme fikrinden vazgeçmedin, Umarım, Phil?"

"Çocuğu elimizden alır almaz hemen harekete geçeceğiz,"
denildi.

"Bu durum üzerimizde asılı dururken ben evimin yakınında kalmayı tercih ederim; çünkü
Baylay gecenin karanlığında veya güneşin ışığında gelirse
onu karşılamak için orada olmak istiyorum."

"Ve geri kalanımız da bunun böyle olmasını tercih ederdi, eminim," diye itiraf etti Ethan, bu da Dağ Çocukları'nın dengesinin liderleri olarak Phil'e nasıl güvendiğini göstermeye yetiyordu. "Ama eğer bu kalabalığın hiçbirinin bu gece dışarı çıkmayacağından bu kadar eminsen, bu bizim nöbet tutma programımızda herhangi bir değişiklik yaratacak mı, Phil?"

"Hayır, neden olması gerektiğini anlamıyorum," diye hazır bir yanıt geldi. "Bu edinilmesi gereken iyi bir alışkanlık ve ne kadar çok pratik yaparsak, görev yerinde uyumak istemeden görevimizi o kadar iyi
kaldırabiliriz."

"Baylay'dan bir ziyaret beklediğini tahmin ediyorum," diye cesaret etti Ethan,
kurnazca. "Bu, bizim burada olduğumuzu bilip bilmediğine bağlı," denildi.

"Dumanımızı görmediyse veya çiftçi ormandan çıkarken McNab'a rastlamadıysa, elbette buraya gelme olasılığı yoktur. O durumda adam tüm zamanını çocuğu aldığımız yerin etrafındaki karlı ormanları keşfetmekle geçirirdi."

"Akıllı bir iz sürücü olmalı, Phil?"

"Mantıklı," diye cevapladı diğeri; "ve bunu neden söylediğini tahmin edebiliyorum, Ethan. Küçük pop tüfeğini kolunun altında tutarak yola çıktığı andan itibaren çocuğu takip etmeye çalışacağını düşünüyorsun, tıpkı babasının taze et avına çıktığını birçok kez gördüğü gibi."

"Eğer öyle yaptıysa ve rüzgar kuru karı sürükleyip izi tamamen kapatmadıysa, neden zamanla çocuğu bulduğumuz yere ulaşırdı; ve iz orada bitince birinin onu bulduğunu veya kurtların çocuğu kaçırdığını tahmin edebilirdi."

"Bu doğru, Ethan; ama rüzgar o zamandan beri az çok esiyor ve kar toz gibi, korkarım çocuğun izi çoktan kapandı. En zeki iz sürücü bile uzun süre tutamaz. Ama bekleyip ne çıkacağını göreceğiz."

Uzun süre ateşin önünde oturdular. Konuşulacak o kadar çok şey vardı ki, zaman farkına varmadan geçti. Lub küçük yükünü geniş battaniyenin altına
gömmeyi başarmıştı ve şimdi ona katılma niyetini açıkladı.

Phil bu özel gecede ilk nöbeti almakta ısrar etti ve
diğer çift onun sebebini biraz anlamış olsa da
hiçbir soru sormadılar.

"Beni zamanında uyandıracaksın, unutma Phil," X-Ray'in son sözleriydi, muazzam bir esnemeyi bastırırken; ve sonra Ethan'ı
battaniyesinin altında takip etti.

Phil orada oturmuş, nöbet tuttuğu süre boyunca neşeyle
yanmasını istediği ateşi izliyordu. Eğer birileri
karlı ormanlardan kampa doğru gidiyorsa, o hoş geldin alev piramidi
onların adımlarına bir yol gösterici görevi görecekti. Ve bir şekilde Phil, er ya da geç uyanıklığının ödüllendirileceğine dair en büyük güvene sahip gibiydi.

Bir saat, iki saat neredeyse geçmişti ve gecenin olağan seslerinin ötesinde
duyduğu hiçbir şey kırılmamıştı. Rüzgar, çam tepelerinin arasında mırıldanıyor ve endişeleniyordu; ya da bir dal, bir diğerinin üzerinden geçerken kederle
gıcırdıyordu. Bir kar baykuşu ormanın daha derin girintilerinde eşini çağırdı; belki de birkaç cesur küçük yaratık çeşitli köklerin altındaki bilinmeyen girintilerden sürünerek geldi ve kampın yakınında yiyecek kırıntıları aradı.

Sonra Phil dinlemek için başını kaldırdı. Gülümsedi ve başını salladı, sanki uzun
beklemesinin ödüllendirilmek üzere olduğundan memnunmuş gibi.

Evet, şimdi açıkça ilerleyen kar ayakkabılarının tuhaf çıtırtısını duyuyordu.

Ses gölden uzaktaki mahalleden geliyordu; ve o yöne doğru, serserinin halkının yalnız kulübesinin, çalılığın
derinlerindeki derinlerde olduğuna inanıyorlardı, böylece herhangi bir maceraperest av bekçisi ancak büyük zorluklarla, tüm uyarılarını
küçümseyen ve tutuklanmaya meydan okuyan kaçak avcının evini bulabilirdi.

Sesler daha da yaklaştı. İlerleyen her kimse, görünüşe göre umutsuz bir
acele içindeydi; ve bu Phil'in hesaplama biçimine uyuyordu. Gerçekten de, o küçük sevimli çocuğun kaderi bir terazide asılıyken, çocuğunu önemseyen herhangi bir babanın kar ayakkabısı patikasında nasıl oyalanabileceğini göremiyordu.

Phil sessizce ayağa kalktı. Ateşin ışığında devasa bir şekil belirirken sesler çok yakındı; ve Phil, krizin geldiğini anlayınca rahat bir nefes aldı; çünkü bu, kayıp çocuğu görüp görmediklerini acı içinde sormaya gelen kaçak avcı Baylay'dan başkası olamazdı.

BÖLÜM XVI

BAYLAY'IN EVE DÖNÜŞÜ--SONUÇ

Phil orada dururken, Bodman kampını kısa süre önce terörize eden iri yarı adamın hızla ilerlediğini gördü.

Artık Baylay'da övünme belirtisi yoktu. Elinde bir silah vardı, ama bunu kamptakilere barış için geldiğini
anlatacakmış gibi kaldırdı.

Phil diğerinin renklerini göstermesini istiyordu. Diğerinin sesinde yarı boğulmuş çekici bir duygu yakaladığında şaşkınlığı büyüktü.
Açıkçası, Anson Baylay eve gelip korkunç kaybını öğrendiğinde tüm mücadele aniden elinden alınmıştı.

"Sizden yardım istemeye geliyorum," demeye başladı. "Onu
karda bulamıyorum; ve annem _birisinin_ onu almış olabileceğini söylüyor. Umarım öyledir, tabii, çünkü çocuğa çok önem veriyoruz. Benim Kinney'imi gördün mü?"

"Korkunç Baylay dedikleri adam sen misin?" diye sordu Phil.

"Adım Anson Baylay, ama o kadar da korkunç değilim; olanlardan dolayı kendimi bir kedi kadar zayıf hissediyorum; ve ben de kafamı koparıyorum. Ama bana henüz küçük oğlum Kinney'den bir işaret görüp görmediğini söylemedin. Bana en kötüsünü söyle, yabancı; buna katlanabilirim; ama ona haber
vermekten nefret ediyorum."

"Kinney sarı saçlı ve mavi gözlü küçük bir çocuk mu?" diye sordu Phil.

"Evet, evet, o o!" diye soludu dev, titreyen elini uzatarak ve çocuğun kolunu tutarak Phil'in irkilmesi için.

"Kolumu böyle sıkma, Baylay," dedi aceleyle; "incitmek
istemeyebilirsin ama yine de istiyorsun. Söyle bana, Kinney'nin dili mi tutuldu, böylece tek kelime
edemiyor?"

"O öyle, bayım; ama şimdiye kadarki en sevimli yavru doğdu!
Onu gördüğünü mü söylemek istiyorsun?" diye haykırdı Baylay.

"Kinney sağ salim, Baylay ve sanırım bu şimdiye kadar aldığın en iyi haber," dedi Phil aceleyle, çünkü adamın umutlarında ve korkularında işkenceler çektiğini gördü.

Bunun üzerine dev, yüreğinden fışkıran bir iç çekti.
"O burada seninle mi, bayım?" diye titrek bir şekilde sormayı başardı.

"Buradaki kulübemizde derin bir uykuda," dedi Phil; "Ormanda ona rastladık. Küçük çakmaklı tüfeğiyle avlanmaya çıkmıştı. Kendini
kaybolmuş ve çok üşümüş halde bulduğunda, cesur küçük adam
ateş yakmayı
elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı, ancak derin kar onu doğru
yakacak türünü bulmaktan alıkoydu. İnlemesinden etkilenerek
karşılaştığımızda vazgeçmişti. Ancak tam zamanında yetiştik."

"Beni ona götürün, beyefendi, _lütfen_ beni ona götürün. İnanamıyorum
'onu görmediğim ve hissetmediğim sürece. Kesinlikle bizden sonsuza dek
gittiğini düşünmüştüm. Ve kalbim Kinney için aç. Başka çocuklarımız var, ancak sadece bir Kinney var!"

Phil dayanamadı. Diğerlerini uyandırmayı reddetse bile, büyük oduncunun yine de kulübeye
koşacağını biliyordu.

"Burada bekleyin, ben çocuğu getireceğim," dedi.

Önce biraz daha odun attı, böylece ateş yeniden yanacaktı.

Sonra içeri girdiğinde yoldaşlarının her birinin üzerine eğilerek şöyle dedi:

"Uyanın ve dışarı çıkın; o burada!"

Lub battaniyesinin altından sürünerek çıkmaya başladığında Phil uzandı ve
şimdi tamamen uyanmış olan küçük çocuğu kucaklayarak kulağına yaklaştırdı:

"Baba seni almaya geldi, Kinney; dışarıda seni kucaklamak için bekliyor!"

Hepsi bir grup halinde dışarı fırladılar, küçük koğuşları ile korkunç babası arasındaki toplantıya tanıklık etmek için can atıyorlardı.

Lub, çocuğun kollarını boynuna dolamış halde, adamı küçük böceği şiddetle kucaklarken gördüğünde, orada durup baktı ve Phil onun kendi kendine hayretle şöyle dediğini duydu:

"Ve o büyük yürekli adama _Korkunç_ Baylay diyorlar, öyle mi?
Sanırım sonuçta o sadece bir blöf ve diğer herkesle aynı. Ama dürüst olmak gerekirse, şu anda yanaklarından gerçek gözyaşları
süzülüyor."

Ama Phil, bu devi çocukken sevginin gücünün yarattığını biliyordu.

"Gecenin geri kalanını bizimle geçirmelisin," dedi deve, "ve
sabah bazılarımız seninle kulübene gidecek.
Çocuğun annesiyle tanışmak istiyoruz çünkü sana ve Kinney'e bir lütuf olacak bir şey
önereceğiz."

Baylay ilk başta iyi haberi anneye iletmek istedi. Ama Phil
ona çocuğu düşünmesi gerektiğini söyledi. Sonra Baylay, o yalnız kulübedeki kederli kalbe neşeli haberi götürmek için tek başına gitmeyi düşündü; ama kolları kocaman boynunda olan ve öpücükleri sakallı yanağına değen küçük adamdan kendini koparacak cesareti yoktu.

Sonuç olarak sonunda kalmayı kabul etti ve o hareketli gecenin geri kalanında uykunun
hiçbirine gelmeyeceğine şüphe yokken
ateşin başında oturup konuştular.

Phil, Baylay'ın çiftlik yöneticisi olarak kendi özel planını hayata geçirebileceğine dair bir plan bildiğine inanıyordu.

Bu çiftlikte Phil, kürkleri servet değerinde olan değerli gümüş siyah tilkileri yetiştirmeyi amaçlıyordu.

Hatta bunu eski rehbere, avcıya ve ormancıya bile söyledi ve Baylay'ın her ayrıntıyı bildiğini fark eden Phil, ona bir teklifte bulundu ve bu teklif sevinçle kabul edildi.

Sabah olduğunda Lub aceleyle kahvaltı hazırlamak için bolca yardıma sahipti ve bu bittiğinde yola çıkmaya hazırlandı.

Ancak, vakti gelince tüm grup Anson Baylay'in yaşadığı
tecrit edilmiş kulübeye ulaşmayı başardı.

Küçük Kinney'i annesinin kollarında güvende gördüklerinde, annesi neredeyse sevinçten çılgına dönmüştü, her bir çocuğun dikkatlerini çeken bir şeye bakıyormuş gibi yaparken bir kenara dönüp sertçe göz kırpması gerektiğini fark ettiler.

Kulübedeki sade masada otururken ve kaçak avcının mutlu karısının yüzü gülümsemeyle parlarken, Phil nazikçe diğer konuya geçti.

Bu ebeveynler, hasta çocuklarına konuşmanın kutsanmış gücünü verecek bir operasyon olasılığının yüksek olduğunu öğrendiklerinde; ve bu muhteşem çocuklar Kinney ve annesini bu vesileyle Montreal'e götürerek tüm masrafları karşılamayı teklif ettiklerinde, kalplerini dolduran derin minnettarlığı ifade edecek kelimeler bulamadılar.

Böylece kararlaştırıldı ve Dağ Çocukları'nın ayrılma zamanı geldiğinde Baylay ailesi onlarla birlikte medeniyete gidecekti, Anson orada zaman zaman yeni işvereniyle iletişimde kalabilirdi. Daha sonra anne ve Kinney, Phil ve arkadaşlarına Montreal'e kadar eşlik edeceklerdi.

Phil, büyük bir geyiğin çarpıcı resmini çekmeyi başardı; ve
Ethan daha sonra canavarı vurdu, böylece
boynuzlarını becerisinin bir ödülü olarak alabildi.

Artık Bay James Bodman ve ekibini görmüyorlardı, çünkü Saguenay Nehri bölgesi onlar için çok tatsız hale gelmişti.

Sonunda Tammis McNab kızak ve midillileriyle geldi. Hepsini götürmek için çok fazla zaman gerekiyordu, ancak onları güvenli bir şekilde kasabaya indirdi ve St. Lawrence'a götürülebileceklerdi.

Zamanı gelince çocuklar Bayan Baylay ve Kinney ile Montreal'e vardılar. Ünlü bir cerrah onlara başarılı bir
ameliyat yapmada hiçbir zorluk olmayacağını söyledi; ve birkaç ay içinde hiç kimse çocuğun telaffuz etmekte zorluk çektiğini asla bilmeyecekti.

"Eh," dedi Lub, üç arkadaşıyla Montreal istasyonundaki Pullman vagonuna yerleştiğinde ve eve dönüş yolculuğunun son turuna girmek üzereyken; "Bence bu, tüm yolculuklarımızın en dikkat çekicisiydi. Ve bir sonrakinin bizi nereye götüreceğini merak ediyorum."

"Şimdilik kimse söyleyemez," diye güldü Phil. "Tatilimiz sona ermek üzere ve yakında tekrar sıkı çalışmaya başlayacağız; ama Mountain Boys nereye giderse gitsinler, kendilerine nasıl bakacaklarını biliyorlar."

Bu mutlu ruh haliyle, Phil ve arkadaşları, Kanada'nın vahşi doğasına yaptıkları kar ayakkabılı yolculukta muhteşem vakit geçirdikleri için memnun bir şekilde Brewster'daki evlerine geri döndüler ve bu uzun yolculuğu üstlendiklerinden tek bir dakika bile pişman olmadılar.

Dağ Çocuklarının benzer karakterdeki diğer gezilerden de keyif almaları bekleniyordu; ve yazar, bu kitabın ve serinin önceki kitaplarının sayfalarında kaderlerini takip eden birçok genç arkadaşın yararına onların yaptıklarını kaydetmenin onun hoş görevi olmasını umuyor. SON

DAĞ ÇOCUKLARI SERİSİ

1. Phil Bradley'nin Dağ Çocukları
2. Phil Bradley Direksiyonda
3. Phil Bradley'nin Atış Kutusu
4. Phil Bradley'nin Kar Ayakkabısı Yolu

Bu kitaplar, dağ çamları arasında bir grup çocuğun deneyimlerini ilginç ayrıntılarla anlatıyor.

Genç okuyucuya kendini doğa olaylarına karşı nasıl koruyacağını,
ne yapması ve nelerden kaçınması gerektiğini ve her şeyden önemlisi kendine güvenen ve
erkeksi olmayı öğretiyor.

l2ay. Bez, cilt başına 40 sent, faturalı

THE NEW YORK BOOK COMPANY

201 East 12th Street, New York

THE HICKORY RIDGE BOY SCOUTS

Kaptan Alan Douglas'ın İzci Lideri Tarafından Yazılmış Erkek Çocukları İçin Bir Kitap Dizisi

Kurt Devriyesinin Kamp Ateşleri

İlk kamp deneyimleri, izcilere yeni edindikleri
bilgileri pratik bir şekilde kullanmaları için muhteşem fırsatlar sunar. Kuzeybatı ormanlarından bir çocuk olan Elmer Chenoweth, kamp hayatına olan aşinalığıyla
herkesi şaşırtır. Her çocuğun okuması gereken temiz, sağlıklı bir hikaye.

Ağaç İşçiliği; veya, Bir Devriye Lideri Nasıl İyi Oldu

Bu hikaye, çocukların yaratıcılık ve özveri göstermeye çağrıldığı birçok heyecan verici durumu sunar.
Sağlıklı
bir heyecanla dolu bir hikaye.

Patikacı; veya, Kayıp Acemi

Bazı gizemler, genç arkadaşlarımızın büyük takdiri sayesinde, en beklenmedik şekilde
çözülür. Birbiri ardına çeşitli olaylar hızla
gelir.

Hızlı Dokuz; veya, Fairfield'den Bir Meydan Okuma

Burada kampta olduğu gibi aynı takım çalışmasını gösterirler.
Rakip bir kasabanın takımıyla oynanan son maçın ve bunun sonucunun açıklaması,
heyecan verici bir anlatı oluşturur.
Son yılların en iyi beyzbol hikayelerinden biri.

Harika Yürüyüş; veya, Khaki Birliğinin Gururu

Haftalarca süren hazırlıkların ardından izciler en büyük
işlerine başlarlar. Yürüyüşleri onları evlerinden çok uzağa götürür ve
farklı devriyelerin iyi huylu rekabeti birçok
ilginç ve eğlenceli durum yaratır.

Dayanıklılık Testi; veya, Net Cesaret Günü Nasıl Kazandı

Çok az hikaye, bariz başarısızlık karşısında cesaretin örneklerinden daha fazla "anlatır" bizi.
Kahramanlarımız, yapıldıkları malzemeyi gösterir ve
en ateşli hayranlarını şaşırtır. Kaptan Douglas'ın yazdığı en iyi hikayelerden biri.

Tuval Altında; ya da, Kartaret Hayaleti Avı

Gözlerinin tanıklığına inanmamak zordu ama çocuklar
sağduyularını kullanarak uzun zamandır yaşlı kafaları
meşgul eden bir gizemi çözdüler.

Fırtınaya Yakalananlar; ya da Kar Yığınları Arasında Bir Tatil

Çocuklar yanlış yolda başlarlar ama izci eğitimleri
imdada yetişir ve deneyimleri ilgili herkes için faydalı olur.

Hickory Ridge İzci Serisinde Bulunan İzci Doğa Bilgisi,
hepsi resimli:--

Amerika Birleşik Devletleri'nin Vahşi Hayvanları--İz Sürme--Amerika Birleşik Devletleri'nin Ağaçları ve Yabani Çiçekleri--Amerika Birleşik Devletleri'nin Sürüngenleri--Amerika Birleşik Devletleri'nin Balıkları--Amerika Birleşik Devletleri'nin Böcekleri ve Kuşları.

Kumaş Cilt, Dört Renkte Kapak Resimleri, 40c. Cilt Başına

THE NEW YORK BOOK COMPANY

201 East 12th Street, New York

Proje Gutenberg'in Phil Bradley's Snow-shoe Trail'inin Sonu, Silas K. Boone

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHIL BRADLEY'S SNOW-SHOE TRAIL ***

***** This file should be named 38970.txt or 38970.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/9/7/38970/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
