*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lace, Its Origin and History (Dantel, Kökeni ve Tarihi)
Yazar: Samuel L. Goldenberg
Yayın Tarihi: February 24, 2012 [EBook #38973]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38973
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Lace, Its Origin and History, by Samuel L. Goldenberg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lace, Its Origin and History

Author: Samuel L. Goldenberg

Release Date: February 24, 2012 [EBook #38973]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LACE, ITS ORIGIN AND HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Keith Edkins ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının notu: Birkaç tipografik hata düzeltildi: bunlar
metnin sonunda listelenmiştir.

* * * * *

_Dantel
Kökeni
ve
Tarihi_

_Samuel L. Goldenberg_

[İllüstrasyon]

_Brentano'nun
New York
1904_

TEKLİF HAKKI, 1904,
SAMUEL L. GOLDENBERG
TARAFINDAN.

[Resim: BARBARA UTTMANN, M.S. 1561.]

"Burada sadece seçilmiş çiçeklerden oluşan bir buket var ve
kendime ait hiçbir şey getirmedim, sadece onları birbirine bağlayan iplik."--_Montaigne._

Bu eserin yazarının görevi, dantelin erken tarihinin tozunu silkelemek ve
konuyla ilgili dünya bilgisine katkıda bulunmak
ümidiyle bir girişimde bulunmak olmamıştır. Onun amacı,
dantel ile ilişkisi esas olarak ticari olanlara, şüphe zamanlarında belki de pratik bir rehber olarak hizmet edebilecek bir derleme sunmaktır.

Bu plana mümkün olduğunca sıkı bir şekilde uyulmuş olsa da, dantelin tarihi hayatın komedileri ve trajedileriyle o kadar iç içe geçmiştir ki, beş yüzyıla kadar uzanır ve sonraki
sayfalarda bu ilişkinin anımsatıcı bir tonu mutlaka vardır.

Dantel, aslında, dağların tepelerine tünemiş şalelerle, Apeninler ve Pireneler vadilerindeki küçük kulübelerle, Fransa'nın taşra bölgelerindeki tenha manastırlarla, dünya tarihinde isimleri önemli yer tutan erkek ve kadınların giysileriyle ve yorgun gözleri ve bitkin parmakları rahatlatmak için mucitlerin hem boşuna hem de başarılı çabalarıyla o kadar silinmez bir şekilde ilişkilendirilmiştir ki, kişi bu konuyu nasıl ele almaya çalışırsa çalışsın, ara sıra birçok dönemin birçok insanının renkleriyle renklendirilmelidir. Yazar, bu çalışmaya pratik bir boyut kazandırma amacını belirtirken, yıllarca süren çalışma ve araştırmaları eski ciltler ve birçok dilde küflü el yazmaları arasında bir sevgi emeği olan kişiler tarafından derlenen standart eserlerin önemini küçümsediği şeklinde anlaşılmak istememektedir. Bunun yerine, dantelin erken tarihine ilişkin gerçekleri büyük bir özenle toplayanlara saygı göstermeyi tercih ederdi.

Bununla birlikte, zorunlu olarak hacimli ve ayrıntılarla dolu olan bu eserlerin çoğu, dantelin pratik yönünün, içinde bulunduğu romantizmden tamamen ayrıştırılarak, her zaman kendini zorladığı meşgul iş adamlarından ziyade, uzmanlar veya amatörler içindir.

Yazar, bu eserin derlemesini bu tipteki erkekler için ve hiç de azımsanmayacak bir endişeyle ve cildin idealinden ne kadar uzak olduğunun tam bir takdiriyle üstlenmiştir.

SAMUEL L. GOLDENBERG.

[İllüstrasyon]

{1}

DANTEL:

Kökeni ve Tarihi.

* * * * *

Dantelin kökeninin ne zaman ve nasıl olduğunu kimse söylemeye kalkışmayacaktır. Ancak, bugün anlaşıldığı şekliyle dantelin, nispeten modern bir ürün olduğu konusunda genel bir fikir birliği vardır; çünkü zamanın tahribatından korunan
antik örneklerden hiçbirinin on altıncı yüzyılın başlarından daha eski bir döneme ait olduğunu tespit etmek imkansızdır.

Dantel benzeri karakterde dokunmuş kumaş örneklerinin şüphesiz daha eski bir tarihte yapıldığı doğrudur, ancak konuyu derinlemesine inceleyen otoritelerin çoğu, dantelin muhtemelen MS 1500'den önce olmadığı görüşündedir.

Birçok dildeki mevcut kayıtların incelenmesi, dantelin ilk olarak
nerede yapıldığını netleştirmede başarısız olur. İspanya, İtalya, Belçika, Fransa ve Almanya
hepsi bu onuru talep etti ve her biri iddiasını desteklemek için çok sayıda tanıklık sunabildi; ancak erken dönem kayıtları
o kadar yetersiz ve belirsiz ki sanatın keşfi için arzu edilen onuru
herhangi bir ulusa bahşetmek imkansız. {2}

Dantelden sorumlu olan alet iğnedir, ancak dantelin en eski biçimleri bugün bildiğimiz dokuma kumaş değil, daha ziyade
elimizde herhangi bir gerçek kayıt olduğu kadarıyla ilk olarak Orta ve Güney Avrupa'daki manastırlardaki rahibeler tarafından uygulanan
kesme işiydi. Bu
iş bazen rahibe işi olarak nitelendirildi ve neredeyse sadece sunak süslemeleri ve piskoposların cübbeleri için tasarlandı, ancak
rütbe ve mevki nişanı olarak da kabul edildi. Hala müzelerde saklanan bu işin bazı örnekleri, erken dönem işçilerinin sanatta asla mükemmel olmayan bir beceriye sahip olduğunu gösteriyor. Elbette, zamanın ilerlemesiyle tasarımlar daha süslü ve karmaşık hale geldi, ancak eski desenlerin çoğu hala hayatta ve şüphesiz kaydedilen zamanın sonuna kadar hayatta kalmaya devam edecek.

Keten veya daha ağır malzemeden yapılmış düz kumaşların kenarlarını işlemek arzusu, zamanın sert sadeliğinden uzaklaşmak için tamamen doğal bir dürtüydü. Bu arzuya, günümüzün devasa dantel endüstrisinin başlangıcı atfedilmelidir.

Bir otorite, bu dekorasyon stilleriyle aynı zamana denk gelen, düz ketenin atkı ve çözgü ipliklerinin çekildiği ve böylece her kesişme noktasında bir dikişle sabitlenmiş bir ağ karesi oluşturan
çizgili işin olduğunu söylüyor. Tasarım daha sonra sıklıkla renklerle işleniyordu.

Belki de, her şey düşünüldüğünde, dantel endüstrisi en büyük ivmesini, Avrupa'nın Orta Çağ'ın sert ve resmi kıyafetinden
çıkıp en zarif ve güzel şekilde süslenmeye başladığı Rönesans olarak bilinen dönemde elde etti.

O parlak dönemin dantellerinin üretiminde bir dizi yöntem kullanıldı, bunların en basiti, tasarımın temelden bağımsız olarak
oluşturulmasından oluşuyordu. Ortak bir merkezden eşit mesafelerde yayılan iplikler,
düğme deliği dikişiyle
üzerine çalışılan kareler, üçgenler, rozetler ve diğer figürler halinde birleştirilen diğerleri için bir çerçeve görevi gördü, bazı kısımlarda ajur, diğerlerinde ise katı
işleme oluşturdu. Bu, aslında, ilk iğne işi danteldi ve şüphesiz
kökeni Venediklilere dayanmaktadır.

{3}

[Resim: Real Flaman Noktası.]

[Resim: Real Point de Venise.]

{4} Sürekli uygulama yoluyla sanat, yöntemlerini manastır öğrencilerine öğreten rahibeler tarafından çok yüksek bir seviyeye getirildi ve bu sayede bilgi köylülere aktarıldı ve böylece önemli bir endüstri haline geldi. Ancak belki de dantel endüstrisinin bu dönemdeki gelişimi, daha çok, bunu yapmanın yöntemlerinin yayılmasından kaynaklanıyordu - başka herhangi bir şekilde olduğundan daha çok kitaplar aracılığıyla - çünkü endüstrinin gelişimiyle aynı dönemde baskı sanatının ilk çiçek açtığını unutmamak gerekir.

Dantel yapımının en eski zamanlardan itibaren gelişimini izleyen biri, dantel işçilerinin o zamanlar bilinen yöntemlerle mümkün olan tasarımları neredeyse tükettikten sonra, passementerie olarak bilinen passementerie'yi icat ettikleri on yedinci yüzyılın başındaki keskin ilerlemeden etkilenir. Bunlar, genel olarak, günümüzün passementerie'sine çok benziyor.

Bunlar, iğne ucunun yüksek kabartma işçiliğini taklit eden kalın keten iplikten yapılmıştı, desenin belirgin noktalarını işaretlemek için kalın bir iplik sokulmuştu. Böylece gipür terimi, gipür kabartmalı iplik danteline uygulandı ve o zamandan beri bu adlandırma, desenlerin gelinler tarafından birleştirildiği, zeminsiz tüm danteller için geçerliliğini korudu. Başlangıçta dantel, tamamen farklı iki işlemle yapılırdı. Bunları yorumlamak için Cole'un özellikle açık ve özlü sözlerini alıntılamaktan daha iyisini yapamayız. Şöyle diyor: "Dantel yapımının, aralarında ilişki veya evrim olmadan, tamamen farklı iki işlemle yaklaşık aynı zaman diliminde ortaya çıkması veya icat edilmesi ve bu icatların yapıldığı ülkelerin insanlarının yalnızca {5} birbirlerini tanımamaları değil, aynı zamanda görünüşe göre diğer ülkede kullanılan dantel yapım süreçleri hakkında da hiçbir bilgiye sahip olmamaları dikkat çekicidir." Bu işlemlerden biri, iğne ve tek ipliğin kullanılmasıdır. Burada iş, örgü örgü mükemmelleştirilir ve her örgü iş ilerledikçe tamamlanır. Diğer işlem, her biri bobinlere bağlı olmak üzere, aynı anda birçok ipliğin kullanılmasıyla yapılır ve örgüler, ipliklerin az veya çok sayıda bükülmesiyle yapılır. Her bir örgü
sadece kısmen tamamlandığında, iplik bir sonrakine taşınır ve böylece kumaşın tüm genişliği boyunca bir yandan diğer yana devam eder.

Felkin, nakış ve dantelin tarihi kitabında, yastık dantelinin icat edildiği zaman -yaklaşık on altıncı yüzyılın ortalarında- o zamanlar kullanılan çeşitli iğne danteli türlerinin yüksek bir mükemmellik seviyesine ulaştığını söyler. Bazı erken dönem yazarları, çok zahmetli araştırmalardan sonra yastık dantelinin
ilk olarak Flanders'da yapıldığını iddia ederler. Daha sonraki yıllarda neredeyse evrensel olarak Christopher Uttman'ın karısı Barbara'ya atfedilmiştir; o zamanlar kocasıyla birlikte Belçika'daki St. Annaburg Kalesi'nde yaşıyordu, 1561. Köylülere bir okulda olduğu gibi ders verdiği kaleden kısa sürede ülkeye yayıldı ve bölgedeki kadınlar ve kızlar, dantel yapmanın İtalyan uygulamasına göre
örtü işlemekten daha karlı olduğunu görerek Uttman yöntemini benimsediler. Bu dantel yapım yönteminin (yastık ve bobinler kullanılarak) hiçbir izi bu tarihten önce bulunamamıştır; dolayısıyla bobin dantelinin icadının zamanı ve yeri olduğu varsayımı yapılmıştır. Barbara Uttman 1575'te öldü. Gerçek mucit olduğu mezar taşında kayıtlıdır.

Yukarıdakilerden görüleceği üzere bir işlemin kökeni İtalya'da, diğerinin kökeni Belçika'dadır, ancak Felkin'in ifadesini kabul edersek, İtalya'ya ilk onuru vermeliyiz, çünkü o {6} Belçika köylülerinin İtalyan yöntemine göre dantel yapmayı bırakıp Barbara Uttman tarafından icat edilen işlemi benimsediğini açıkça söylüyor;
bu nedenle, İtalyan yöntemi ilk olmalı. Mevcut yazar bu tartışmalı soruyu ortadan kaldırma niyetini reddediyor ve yukarıdaki gözleme yalnızca Felkin'in çalışmalarının ulaştığı yüksek itibar nedeniyle yönlendiriliyor.

Dantelin iki geniş bölümü vardır: el yapımı dantel ve
makine yapımı dantel. Günümüz ticaret dünyasında, ikinci adı verilen ürün, birincisinin sadece bir çocuğudur ve çok daha önemlidir.
Bunun nedeni, bu kadar zahmetli bir emek, beceri ve sabırla üretilen el yapımı dantelin milyonlarca kişinin bütçesinin ötesinde olması ve
lükslerden biri olarak kabul edilmesi ve her zaman kabul edilmesi gerektiğidir.

Gerçek şu ki, el yapımı dantelin daha basit formlarından bazıları nispeten büyük bir kolaylıkla üretilir ve fiyatı da buna bağlı olarak ucuzdur, çünkü
bazen üretimi yıllar süren
narin, ince işlenmiş tasarımlarla karşılaştırıldığında. Makine yapımı dantellerin popülerliğinin tek nedeni de bu değildir, çünkü dantel yapımının mekanik sanatı o kadar mükemmel bir noktaya ulaşmıştır ki, uzmanlar için bile, bir hanımın veya hizmetçinin becerikli, kurnaz parmaklarıyla yapılan dantel ile modern makinelerle mümkün kılınan dantel arasındaki farkı tespit etmek neredeyse imkansızdır. El yapımı dantelde iki ana sınıf, iğne ucu ve bobin veya yastık yapımı danteldir. İğne ucu dantel, daha önce çizilmiş bir desenin üzerine serilmiş gevşek iplikler üzerine işlenir, ancak birbirleriyle temas noktası yoktur ve iğne işi bunları birbirine bağlayana kadar tutarlılıkları yoktur. Bu çalışma bir iğne ve tek iplikle yapılır. Daha önce de söylediğimiz gibi, desen önce çizilir, genellikle parşömen üzerine; parşömeni düz tutmak amacıyla kalın bir keten parçası dikilir; daha sonra desenin birçok çizgisi boyunca iki, üç, dört veya daha fazla iplik yerleştirilir ve parşömen ve ketenden hafifçe dikilir. Daha sonra tüm figür, hem düz dolgu hem de ajurlu olarak, ince dikişle gerçekleştirilir, genellikle ilik dikişi kullanılır. {7}

[İllüstrasyon: Gerçek Duchesse ve Nokta Bakışı.]

[İllüstrasyon: Gerçek Carrick-ma-Cross.]

{8} Bobin veya yastık yapımı dantel, bükülmüş ve örülmüş ipliklerin en yüksek sanatsal gelişimidir. Çok sayıda ipliğin, iğneler vasıtasıyla oval şekilli bir yastık veya yastığa tutturulmasıyla yapılır, her iplik küçük bir bobine sarılır. Tasarım, iğne ucu dantelinin yapımında olduğu gibi, önce sert kağıt veya parşömen üzerine çizilir ve dikkatlice yastığın üzerine gerilir. Daha sonra desen, çizimin ana hatları boyunca delinir ve ipliklerin çeşitli ağlar ve açıklıklar oluşturmak için etrafında çalıştığı yakın aralıklarla küçük iğneler sokulur. Sağdan sola iplik bobinlere hafifçe bağlanır ve her birinin tepesine, genellikle çalışırken olduğu gibi, hafifçe çekildiğinde bobinden kademeli olarak kaymasını sağlayan bir ilmekle bağlanır.

İşçi, çiftler halinde kullanılan bobinleri birbirine geçirerek, tüm deliklere küçük pimler yerleştirerek ve her pimin yerleştirilmesinden sonra bobinleri çaprazlayarak başlar. Bu pimlerin etrafında tasarım oluşturulur, iplikler çaprazlanır ve tekrar çaprazlanır ve birbirlerinin altından ve üzerinden dikkate değer bir hız ve doğrulukla geçirilir. Büyük dantel parçasının tüm genişliği birlikte taşındığında, bobin ve pim sayısı çok fazla olur ve iş oldukça pahalıdır, ancak her bir dalı ayrı ayrı işlemek gelenekseldir, bunlar daha sonra iğne pimi adı verilen bir kancayla yapılan ilginç bir ilmek dikişi aracılığıyla bir şerit şeklinde birleştirilir. Dantel icat edildikten hemen sonra neredeyse paha biçilmez bir değer kazanmıştı ve burada belirtmek gerekir ki, yüzyıllar geçmesine rağmen bu narin, elle işlenmiş kumaşların değeri hiçbir şekilde azalmamıştır. On altıncı, on yedinci, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllar boyunca güzel desenlere sahip nadir danteller oldukça değerliydi,
dünyaca ünlü kütüphanelerin ve müzelerin elinde bulunan en eski örneklerden bazıları nispeten inanılmaz bir servete sahipti.

{9}

[Resim: Real Irish Point.]

[Resim: Real Valenciennes.]

{10} Yapımıyla kaçınılmaz olarak ilişkili koşullar nedeniyle, dantel her zaman en değerli ticaret ürünlerinden biri olarak kalmalıdır,
çünkü bu ince, zarif,
ama buna rağmen, sağlam dokulardan daha nadir veya pahalı hiçbir şey yoktur.

Belki de tüm rakipleri arasında Venedik, güzel dantel üretiminde en yüksek yeterliliğe ulaşmıştır. Daha önce de belirttiğimiz gibi, iğne işi
orada ortaya çıkmıştır ve "Adriyatik Kraliçesi"nin kadınları tarafından üretilen güzel desenlerin çoğu bugün bile sanata gerçek bir takdir duyan herkesin hayranlığını kazanmıştır.

Venedik yöntemlerinin sırrını kıskanç bir özenle korudu ve dünyanın, zengin küçük süslemelerle
mükemmel çiçek desenlerinin nasıl
işlendiğine aşina olması yıllar aldı. Böylece İtalya tüm medeni dünyaya haraç ödeyebildi ve hazinesi, doğu, orta ve kuzey Avrupa'ya yapılan dantel satışlarından elde edilen gelirlerle dolup taştı. İtalya'nın iğne ucunu icat etme iddiasıyla ilgili olarak, İtalyanların ince iğne işi sanatını başlangıçta İtalya'daki Yunan mültecilerden aldığı iddia edilirken, başka bir yazar İtalyanların bilgilerinden dolayı Sicilya'daki Sarazenlere borçlu olduğunu ileri sürmektedir. Ancak, tüm bu iddialar yalnızca varsayımsaldır. Örneğin, hiç kimse nakışın dantelden önce geldiğini tartışmaz, ancak nakışın kökeninin Arabistan'da olduğunu göstermeye çalışan yazarlarımız var ve bundan dantelin de Doğu ülkelerinden birinde doğmuş olması gerektiği sonucunu çıkarıyorlar. Ancak Levant ülkelerinde nakışın varlığına dair kesin bir bilgimiz olmasına rağmen, İtalyanlar ve Belçikalılar tarafından yapılmadan önce dantelin varlığına işaret eden en ufak bir değerde bile hiçbir belirti olmadığı iyi bilinen bir gerçektir. {11}

Ferrara belediye arşivlerinde, 1469 tarihli, dantele bir gönderme vardır,
ancak Sforza ailesinin 1493 tarihli bir belgesinde, "trina" kelimesi sürekli olarak "kemik" ve "makara" danteliyle birlikte geçer.

Kayıtların tanıklık ettiği kadarıyla, İspanya, İtalya'nın dantel sanatında en erken ve en yetenekli öğrencisiydi, ancak İtalya'da olduğu gibi, başlangıçta iş İber yarımadasında manastır sakinleriyle sınırlıydı. İspanya da bu alanda yüksek bir üne kavuştu, Point d'Espagne, tüm antik dantellerin en ünlülerinden biriydi, hatta en iyi Venedik
noktasıyla bile yarışıyordu. O günlerde, hatırlanacağı üzere,
Kilise'nin gücü mutlaktı ve günlük giyimde dantel kullanımı yasaktı, ancak pazar günleri ve tatillerde yüksek mevkideki kişilerin kıyafetlerinde büyük ölçüde belirgindi.

Dantelin gelişimiyle ilgili en ilginç gerçeklerden biri,
Avrupa'nın çeşitli yerlerinde üretilen desenlerle ilgilidir.
Başlangıçta, tasarım sayısı zorunlu olarak sınırlıydı, ancak
endüstri gelişip yayıldıkça ve işçiler daha uzman ve
sanatçı hale geldikçe, geleneksel tasarımlardan kopup yeni desenler geliştirmek için kontrol edilemez bir dürtü vardı. Sonra, bu hareketin arkasında bir tür gurur ruhu da vardı - eğer böyle adlandırılabilirse, bir tür yerel vatanseverlik. Belçikalılar, İspanyollar ve Fransızlar, İtalyan tasarımlarını kölece taklit etmekle yetinmediler ve
kendilerine bir isim kazandırmak için,
kendilerini hemen kökenlerinin yeriyle özdeşleştirecek yeni etkiler üretmeye koyuldular.

Böylece İtalya, Fransa, Belçika, İspanya ve diğer yerlerdeki çeşitli şehirler ve kasabalar, o zamanlar dünyanın birkaç ticari pazarında şehre veya kasabaya prestij ve ün kazandıracak, kendilerine büyük bir mükemmellikte bireysel bir ürün oluşturmaya çalıştılar. Bu, yüzlerce yıl önce farklı {12} dantel türüne verilen ve örneğin Alencon, Valenciennes, Chantilly, Honiton, Arras, Bayeux, Cenova, Floransa vb. gibi hala kullanılan çeşitli isimleri açıklıyor.

Kayıt altına alınmaya değer bir diğer gerçek de, dantelin doğuşundan bu yana dünyaya verilen neredeyse sayısız tasarımdan, her birinin tarihin belirli bir döneminde yapıldığını kelimelerle ifade edilmiş gibi açıkça söyleyen bir veya iki özelliğin olmasıdır. Bunun böyle olması iyi bir şeydir, çünkü tarihçinin endüstrinin gelişimini az çok kesin bir şekilde izlemesini sağlamıştır. Başka bir deyişle, bir dantel uzmanı kumaştan sadece hangi ülkede yapıldığını değil, aynı zamanda o ülkenin hangi bölgesinde yapıldığını ve ayrıca yaklaşık tarihini de söyleyebilir.

İçinde bulunduğumuz çağın kendi kendine yeterliliği içinde, atalarımızın herhangi bir sanat veya bilimdeki üstünlüğünü yansıtan herhangi bir hikayeye bir tür küstahça küçümsemeyle bakmaya meyilliyiz; ancak on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda dokunan danteli ticari bir şekilde yapamayacağımız tartışmasızdır. Öncelikle, zaman eksiktir ve itiraf etmek gerekirse, sadece yıllarca süren sürekli pratikle elde edilen büyük beceri de eksiktir.

Modern gerçek dantel sanatsaldır, hatta üstündür, ancak eski dantelcilerin işlerinden bize ulaşan az sayıdaki örnekle karşılaştırıldığında, özellikle de uygulama ve ipliğin inceliği konusunda eksikliği hemen belirgindir. El yapımı dantel bugün dünyanın her yerinde üretilmektedir; ticari olarak üretimi Fransa, Belçika, Almanya, İspanya, İtalya ve İngiltere ile sınırlıdır ve buralarda hala büyük miktarlarda üretilmektedir.
Ancak Fransa, diğer birçok sanatına gösterdiği o şefkatli ilgi ve halkının doğasında var olan güzelliğe karşı duyduğu o keskin takdirle, el yapımı dantel üretme konusunda çok geridedir, ancak iki veya üç türde Belçika ön sıradadır. {13}

[İllüstrasyon: Gerçek Honiton.]

[İllüstrasyon: Gerçek Floransalı.]

{14}

Makine yapımı dantel sorusuna gelince, başlangıçta şunu belirtmek gerekir ki, gerçek ve taklit arasında var olan aynı ayrımlar bu kumaşlara uygulandığında elde edilmiyor. Başka bir deyişle, dantelin parmaklardan ziyade çerçevenin bir ürünü olduğu bilgisi onu hiçbir şekilde mahkum etmiyor. Çünkü dantelin mekanik üretimi o kadar yüksek bir seviyeye çıkarıldı ki, neredeyse ürünlerin tasarım güzelliği ve bitiş mükemmelliği açısından elle üretilen dantelle yarıştığını söylemek
zorunda kalıyoruz. Bu abartılı gibi görünen şeyin haklılığı, uzmanların aynı tasarıma sahip iki dantel örneği arasındaki farkı, biri elle diğeri makineyle yapılmış, ayırt etmesinin sıklıkla imkansız olması gerçeğiyle doğrulanıyor.

Mucitlerin bu konuda başardıkları şey gerçekten harikulade. Başlangıçta çabaları hiç de tatmin edici değildi ve makine yapımı dantelin tarihi, yüzlerce tip ve desende mekanik cihazlarla insan elinin hünerli dokunuşunu sadakatle kopyalamaya çalışan
adamların acıklı örnekleriyle doludur.

W. Felkin, dantel imalatının tarihinde, dantel ağının ilk olarak 1768'de makineyle yapıldığını söyler. Diğer otoriteler tarihi 1758 ile 1760 arasına koyar. 1809'da bobin ağı icat edildi ve 1837'de Jakar sistemi bobin makinesine uygulandı.

Bayan B. Palliser, "Dantelin Tarihi"nde, dantel üretimi için
makinenin icadı hakkında genellikle itibarın
Nottingham'lı bir çorap iskeleti örücüsü olan Hammond'a atfedildiğini söyler. Hammond, bir gün karısının şapkasındaki geniş danteli incelerken,
makinesini benzer bir ürünün üretiminde kullanabileceğini düşündü. Şimdiye kadarki çabaları öyle başarılı oldu ki,
önceki yüzyılda icat edilen çorap iskeleti sayesinde,
1768'de dantel değil, bir tür koşu ilmekleri veya dikişleri örmeyi üretti.
{15}

1777'de Else ve Harvey, Nottingham'da iğne veya nokta ağı
makinesini tanıttı; bu makine, keskin iğneler veya noktalar üzerinde yapıldığı için bu şekilde adlandırılmıştı. Nokta ağı,
dantel benzeri karakterde çeşitli diğer dikişler izledi, ancak kaydedilen ilerlemeye rağmen, sağlam bir ağ üretme yönündeki tüm çabalar boşunaydı. Bu, hala örgüden başka bir şey değildi, çerçevenin bir ucundan diğerine geçen tek bir iplik ve bir iplik koptuğunda iş çözülüyordu. Bu, ipliklerin zamklanmasıyla bir ölçüde aşıldı ve kumaşa bu tür yapay bir yönteme başvurmadan mümkün olmayan bir sağlamlık ve gövde kazandırıldı.

Bu büyük sorun sayısız mucitin çabalarına ilham verdi ve örücü ve dokumacı tarafından kullanılan mekanizmayı birleştirmek için birçok girişimde bulunuldu ve birçok başarısızlıktan sonra Mechlin ağını yapan bir makine üretildi.

Emek tasarrufu sağlayan cihazların icadıyla ilgili çok az tarih, pratik bir dantel makinesi üretme girişiminin tarihi kadar başarısızlık kayıtlarıyla doludur. İngiltere, Leicestershire'dan John Heathcoat, bobin ağı yapma makinesinin mucidiydi. Patentleri 1809'da alındı ​​ve bu kadar çok mucidin kafasını karıştıran ve birçok kapitalistin kesesini boşaltan sorunu ilk kez çözmesi ona atfedilmelidir.

Bobin ağı makinesi, ipliklerin bobinlere sarılması nedeniyle bu şekilde adlandırılır, önce yaklaşık bir inç genişliğinde bir ağ üretti, ancak daha sonra bir yarda genişliğinde üretti.

Dantel makinesine ünlü Jakarlı aparatın uygulanması, elle yapılan neredeyse her dantel deseninin kopyalanmasını mümkün kıldı. Heathcoat'ın makinesi, yine Nottingham'lı John Leavers tarafından büyük ölçüde geliştirildi ve onun ürettiği tipler hala İngiltere ve Fransa'nın her yerinde kullanılıyor, ancak elbette günümüzde farklı isimler taşıyan çok sayıda farklı {16} tip makine var, ancak Leavers makinesinin prensibi az çok değiştirilmiş bir şekilde neredeyse tüm cihazlarda geçerlidir. Bu nedenle Leavers çerçevesiyle dantel yapma sürecinin bir açıklaması, hepsi için bir açıklama görevi görecektir. Bu makinede çalıştırılan iplik sayısı, üretilecek desene göre düzenlenir. İplikler iki çeşittir, çözgü ve bobin iplikleri. Bazen 9.000'den fazla kullanılır, aynı anda altmış dantel parçası yapılır ve her parça 148 iplik (100 çözgü ve 48 bobin ipliği) gerektirir. Çözgü ipliklerinin tedariki makaralarda tutulur, bobinler kendi tedariklerini taşır. Çözgü iplikleri dik olarak gerilir ve aralarından gümüş bir çeyrek geçmesine izin verecek kadar geniş bir şekilde ayrılır. Bobinler, çözgülerin arasından rahatça geçebilecek şekilde düzleştirilir. Her bobin yaklaşık 120 yarda iplik içerebilir. En yaratıcı mekanizmayla, çözgü ve bobin ipliklerine gerektiği gibi farklı derecelerde gerilim verilebilir. Bobinler, çözgü iplikleri arasından sarkaç gibi geçerken salınım yapar ve bu salınımla iplikler kendilerini büker veya üretilen desenin gerektirdiği şekilde çözgü iplikleriyle birlikte bükülür. Büküm gerçekleşirken taraklar bükümleri sıkıştırarak daha kompakt hale getirir. Bobin iplikleri sıkılaştırılırsa ve çözgü iplikleri gevşerse, ikincisi birincisinin üzerine bükülür; Ancak çözgüler gerginleştirilirse ve
makara iplikleri gevşekse, o zaman ikincisi çözgüler üzerinde bükülür.
Taraklar, iplikleri birbirine bastırdıkları anda ipliklerden ayrılacak ve tekrar presleme işlemlerini yapmaya hazır bir şekilde pozisyon alacak şekilde düzenlenir. Her ipliğe belirli bir zamanda belirli bir gerginlik ve hareket kazandırmak için kullanılan düzenekler, delikli
kartların Jakarlı sisteminin uyarlanmasıyla bağlantılıdır. Dantel makinesi
oldukça karmaşıktır, karmaşıklığının çoğu salınımlı veya yanal hareketlerin üretildiği mekanizmadan kaynaklanır. Uzman işçiler dantel makinesi için çalışma çizimlerini hazırlar ve ayrıca çalışmasında daha önemli görevleri yerine getirir, ancak işin büyük bir kısmı kadınlar ve kızlar tarafından yapılır.

{17}

[İllüstrasyon: Real Point Aplike.]

{18} Dantel endüstrisinin en ilginç gelişmelerinden biri, el işçilerinin işinden karmaşık makinelerin kullanımına doğru kademeli bir evrimdir. Başka yerlerde ayrıntılı olarak anılan Leavers makinesine ek olarak, nakış makinesi dantel yapımında çok önemli bir rol oynar. 1870'ten 1880'e kadar, nakış makinesinde dantel üretmek için çeşitli çabalar sarf edildi ve bu on yılda Plauen'de Oryantal veya file dantellerin yapımında ilk başarı elde edildi. Bu, nakış makinesinden gerçek anlamda ilk dantel üretimiydi ve bugün hala var olan bu tür dantel, genellikle dantel olarak adlandırılsa da aslında bir file üzerine nakıştır. Birkaç yıl sonra, nakış makinesinde dantel yapımında büyük bir değişiklik yaratan bir keşif yapıldı. Bu, daha sonra kimyasal bir işlemle çıkarılan bir
malzeme üzerine nakış işlemenin ilkesiydi. Üretilen ilk
ürün Guipure de Genes olarak adlandırıldı ve o zamanlar
patentlendi, ancak patent geçersiz sayıldı ve birkaç yıl sonra
bu ürün genel olarak hem ilk ortaya çıktığı St. Gall'de hem de Plauen'de üretildi. Bu üretim yöntemiyle bugün Point de Venise, Rose Point, Point de Genes vb. gibi tüm taklit gipür danteller üretilmektedir. {19}

[İllüstrasyon: Gerçek Chantilly.]

[İllüstrasyon: Gerçek İspanyolca.]

{20}

Günümüzde kullanılan nakış makinesi tamamen demirden yapılmıştır, 15 ila 20 fit uzunluğunda, 9 fit yüksekliğinde, 9 fit genişliğindedir ve yaklaşık 3.800 pound ağırlığındadır. Elle veya elektrikle çalıştırılabilir. Nakış yöntemi son derece basittir. Genellikle 4-1/2 yardadan biraz daha uzun olan kumaş, makinenin ortasında dik bir konumda sıkıca gerilir, asılı şeridin her iki ucu sağlam kancalarla sıkıca tutulur. İğneler (yapılacak işin türüne göre 150 ila 300 arasında) düz, seviyeli bir sıra halinde yatay olarak bir çerçevede düzenlenir, hepsi kumaşa doğru bakar ve aynı kumaşın bir ucundan diğerine uzanır. İğnelere yaklaşık bir yarda uzunluğunda iplikler verilir, bunlar göze özel bir düğümle tutturulur, ikincisi iğnenin ucunda değil ortasındadır. İşlenecek desende herhangi bir dikişi üretirken, uzun iğne sırası operatörün isteğine göre aynı anda ileri doğru hareket eder ve böylece makinede asılı duran 4-1/2 yarda kumaş boyunca her desendeki veya "bölümdeki" dikişi kopyalar. Kolayca anlaşılabileceği gibi, makine bu şekilde 4-1/2 yarda nakışı, tek bir deseni bitirmek için iğnesi olan bir kadına ihtiyaç duyacağı sürede tamamlar. Bir sıra tamamlandığında kumaş şeridi kaldırılır ve başka bir sıra yapılır ve
bu şekilde başka bir kambrik uzunluğu koymak gerekene kadar devam eder. Bu
makine, kumaşın en darından tam genişliğine kadar desenler yapma kapasitesine sahiptir.

Schiffli veya güç makinesi olarak bilinen makine, el nakışı cihazına çok benzer, ikincisinden daha iyidir ve iğnelere ek olarak bir mekikle çalışır. Kapasitesi yaklaşık sekiz kat daha fazladır veya günde 15.000 ila 18.000 dikiştir, el makinesindeki 2.000 ila 3.000 dikişe karşılık. Ancak bu avantajı telafi etmek için Schiffli
makinesi çok daha pahalıdır ve hassas ve karmaşık bir yapıya sahiptir, kolayca bozulabilir ve onarımı maliyetlidir.
Karşılaştırıldığında yakın bir tarihe kadar Schiffli, el makinesinin bir rakibi olarak görülmüyordu, çünkü işi kalitesizdi ve basit desenlerle sınırlıydı. Ancak şu anda,
ürettiği malların sadece el makinesi ürünleriyle rekabet etmekle kalmayıp,
bir dereceye kadar ikincisini geride bıraktığı genel olarak kabul edilmektedir. Elektrikle çalışan Schiffli makinesinin,
sonuçta düşük ve orta dereceli tüm nakışları
sağlayacağı öngörülmektedir. {21}

Her iki makinenin de üretebildiği tasarımların çeşitliliği ve uyarlanabilirliği
sonsuzdur ve aynı zamanda
karşılaştırıldığında
ucuzdur. Nakış makinesinin dantel makinesine göre büyük avantajını açıklayan da bu sonuncu gerçektir. Bir dantel makinesi için bir tasarımın hazırlanması ve
ayarlanması çok pahalıdır ve büyük maliyet,
makine danteli üreticisini yatırımından geri dönüş elde etmek için büyük miktarlarda tek bir desen seti üretmeye zorlar.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında, dantel makineleri ilk olarak Nottingham'daki Boulogne-sur-mer'den Fransa'ya getirildi; endüstri burada birkaç yıl kaldı ve sonra Calais'e taşındı. Orada bu endüstri öyle bir boyuta geldi ve büyüdü ki Calais artık her türden ince dantel üretiminin başlıca şehri oldu ve pratikte Nottingham'ı yenilikler ve yeni ve orijinal efektler yaratmada yönetiyor. Fransa-Prusya savaşından kısa bir süre sonra endüstri, Fransa'nın kuzeyindeki Caudry'de bir dayanak noktası buldu ve burada da oldukça büyük oranlara ulaştı ve bugün Calais'deki ana endüstrinin kurulmasından kaynaklanan ticaretin büyük bir bölümünü paylaşıyor. Caudry'de üretilen dantel türü genellikle Calais'de üretilenlerden daha ucuz bir karaktere sahiptir. Lyons'da da uzun yıllardır mekanik işlemlerle dantel ve file yapma endüstrisi kurulmuştur. Bu hala çok büyük bir endüstridir ve yaklaşık yirmi yıl önce Amerika ile o zamanlar moda olan dantellerin üretiminde büyük bir ticaret yapılmıştı ve bunlar gerçek İspanyolların taklidiydi ve "Blonde Grenade" olarak adlandırılıyordu. Lyon'da bugün hala ince dantellerin çeşitli taklitleri yapılmaktadır ve bunlar genel olarak Calais veya Caudry'de yapılan dantellerden farklı bir
kaliteye sahiptir ve Lyon, ürettiği dantellerin karakteri açısından ticarette benzersiz bir üne sahiptir.

1890 yılı civarında, bir Fransız, yastık dantelleri yaparken bobinlerin işini mutlak bir sadakatle yeniden üreten, {22}
ilke olarak örgü makinesine benzer bir makine icat etti. Bu icat sayesinde, Torchons, Medicis vb. gibi el yapımı dantelleri o kadar
tam olarak taklit edebildi ki, uzmanlar farkı tespit edemedi. Aslında, dantellerle yıllarca ilişkili olan insanların genel tanıklığı, bu makinenin işinin birçok yönüyle dantel üretiminde mekanik sanatların en önemli
katkılarından biri olduğudur.

Yabancı makineler ve yabancı işçilerin ithal edilmesiyle, Amerika Birleşik Devletleri'nde dantel imalatını kurmak için çeşitli girişimlerde bulunuldu. Şu anda, deneyin yalnızca birkaç yıllık bir süreye sahip olması ve şu anda doğası gereği geçici bir karakterde olması nedeniyle, sonucun ne olacağını kesin olarak söylemek imkansızdır.

Okuyucunun çeşitli el yapımı ve makine yapımı dantel türlerini ayırt edebilmesi için, yalnızca dantellerin çok çeşitli türlerini değil, aynı zamanda çeşitli alt bölümler olarak adlandırılabilecek özellikleri mümkün olduğunca öz bir şekilde tanımlayan bir sözlük ekliyoruz.
Yazar, bu tanımların, okuyucunun çeşitli adların her birinin hem ticari hem de tanımlayıcı olarak ne anlama geldiğini anlamasını sağlayacak terimlerle ortaya konduğunu umuyor. {23}

[İllüstrasyon: Gerçek Nokta Bakışı.]

[İllüstrasyon: Taklit Duchesse.]

{24}

FARKLI DANTEL TİPLERİNİN ÖZELLİKLERİ.

ALENCON.--İlk olarak üretiminin başladığı Fransız şehri Alencon'dan adını alan ince, iğne ucu dantel. Yastık üzerine yapılmayan tek Fransız dantelidir, iş tamamen elle, ince bir iğneyle, küçük parçalar halinde bir parşömen deseni üzerine yapılır. Parçalar daha sonra görünmez dikişlerle birleştirilir. Genellikle bu tür dantelin bir parçasının üretiminde kullanılan tasarım dahil olmak üzere on iki işlem vardır ve bu işlemlerin her biri özel bir işçi tarafından gerçekleştirilir; ancak 1855'te Fransa'nın Bayeux kentinde her dantel üreticisine işin özel bir dalı atanması geleneğinden bir sapma yapıldı ve kumaş tüm işlemleri boyunca tek bir işçi tarafından yapıldı.

Tasarım bakır bir plakaya kazınır ve daha sonra belirli bir uzunluktaki yeşil parşömen parçalarına basılır. Desen, kaba bir keten parçasına dikilmiş olan parşömene dikildikten sonra, desen sol elin başparmağıyla kenar boyunca iki düz ipliğin yönlendirilmesiyle ana hatlarıyla oluşturulur ve sabitlemek için başka bir iplik ve iğne ile parşömenin deliklerinden küçük dikişler yapılır. Ana hatlar tamamlandıktan sonra, esas olarak iki tür olan zemini yapmak üzere başka bir işçiye verilir: dantelin çiçeklerini bir araya getirmeye yarayan
birleştirici ipliklerden oluşan gelin ve
ayaklıktan pikota doğru ileri geri işlenen
reseau.
Ayrıca, düğme deliği dikilmiş iskelet altıgenlerden oluşan Argentella adlı başka bir zemin daha vardı.

Alencon noktasının çiçeklerini yaparken, işçi kadın bir iğne ve
ince iplik kullanarak düğme deliği dikişini soldan sağa yapar ve çiçeğin sonuna ulaştığında, ipliği çıkış noktasından geri atar ve iplik boyunca tekrar soldan sağa {25} çalışır. Sonuç olarak, iş başka hiçbir nokta dantelinde bulunmayan bir yakınlık, sertlik ve düzgünlük ile karakterize edilir.

İş tamamlandığında dantel, keten ve parşömeni birbirine bağlayan iplikler dikkatlice kesilir ve parçaları birleştirmenin zor görevi
yapılması gerekir. Bu, parçaların yeni bir dikiş sırası ile birleştirildiği "point de raccroc" yerine "montaj" dikişi olarak adlandırılan yöntemle gerçekleştirilir.

Alencon'da kullanılan parçaları birleştirmenin bir başka yolu da mümkün olduğunca desenin ana hatlarını takip eden ve görünmez olan bir dikiştir. Daha sonra her çiçeğe picot adı verilen çelik bir alet geçirilir ve böylece daha tamamlanmış bir görünüm elde edilir.

Alencon noktası, başka hiçbir dantelin rekabet edemeyeceği bir dayanıklılığa sahiptir. Üretimindeki bir
özellik, kordonun daha fazla mukavemet kazanması için
kenarına at kılı eklenmiş tek dantel olmasıdır; bu uygulama, kadınların eskiden giydiği uzun başlıklar
rüzgara maruz kaldığında
uç kısmın dik durması gerekliliğinden kaynaklanır.

Eskiden Alencon ucu, yapısının güzelliğine rağmen,
çiçek tasarımının mükemmelliği açısından Brüksel danteliyle yarışamazdı; ancak
bu aşağılık, artık otlar ve eğrelti otlarıyla
karıştırılmış doğal çiçeklerin mükemmel kopyalarının üretilmesiyle ortadan kaldırıldı. Alencon ucu artık sadece
orijinal üretim merkezinde değil, Bayeux'da, Venedik yakınlarındaki Burano'da ve Brüksel'de de üretiliyor.

Bayeux, bu dantelin şimdiye kadar yapılmış en iyi örneklerinden biriyle övünebilir. 1867'de sergilendi ve desenin, çiçeklerin ve yaprakların son derece uyumlu bir şekilde işlendiği ve dantele bir resmin kabartmasını veren gölgeli tonlarla
hafifletildiği iki fırfırlı bir elbiseden oluşuyordu.
Elbisenin fiyatı 17.000 dolardı ve kırk kadının onu bitirmesi yedi yıl sürdü.

Alencon şehri, 1899'da Paris'te, tamamlanması 16.500 iş günü süren, zarif bir dantel parçası sergiledi.

TÜM YÜZEY.--Herhangi bir türde, on sekiz inç veya daha fazla genişlikte olan ve boyunduruklar, fırfırlar ve tüm kostümler için kullanılan dantel.

ANTİK.--Ağır keten iplikten elle yapılmış ve son derece açık, kaba, kare bir ağ ile karakterize edilen bir yastık danteli. Esas olarak
perdeler, yatak takımları ve draperler için kullanılır.

ANTWERP.--Antwerp'te yapılan, erken Alencon'a benzeyen ve
başlıca özelliği her zaman süslediği bir saksı veya vazo çiçeklerinin temsili olan bir yastık danteli. Saksı veya vazo, boyut ve detaylar bakımından çok
değişkenlik gösterir. Genellikle kaba bir "Fond Champ" ile zeminlenir.

UYGULAMA.--İğne ucu veya bobinden yapılmış olabilen çiçeklerin veya dalların bobin dantel zeminine dikilmesiyle yapılan bir dantel.
Brüksel dantelinin bir çeşidi Uygulamanın en iyi örneğini sunar.

UYGULAMA.--Uygulama danteli ile aynı.

ARGENTAN.--Genellikle Alencon'dan ayırt edilemez olarak kabul edilen, ancak bazı açılardan farklı olan bir iğne ucu danteli, belirgin özelliği
reseau zemininin yalnızca tek ipliklerden yapılmaması, ancak her ağın yanlarının düğme deliği dikişiyle işlenmesidir. Argentan, genellikle Alencon dantelinden daha büyük ve daha çarpıcı bir desenle
ayırt edilir ve bazı durumlarda özellikle altıgen şeklinde düzenlenmiş gelinleriyle
bilinir. Adını Alencon yakınlarındaki bir kasaba olan Argentan'dan alır ve
dantel aynı yönetim altında orada yapılmıştır.

ARRAS.--Fransa'daki Arras'tan, orijinal üretim şehrinden gelen beyaz bir yastık danteli. Basit ve neredeyse tekdüze bir tasarıma sahiptir,
dokunulduğunda çok
güçlü ve serttir ve fiyatı da nispeten ucuzdur.
Liseli bir zeminde yapılır. Arras dantelinin daha eski ve daha ince desenleri, 1804 ile 1812 yılları arasında ilk İmparatorluk döneminde mükemmelliklerinin zirvesine ulaşmıştır, ancak
o zamandan beri modası geçmiştir. {27}

[İllüstrasyon: Real Duchesse.]

[İllüstrasyon: Real Irish Crochet.]

{28}

AURILLAC.--Fransa'daki Aurillac'ta yapılan bir yastık veya bobin danteli. Üretiminin erken döneminde, Cenova ve Flanders'ın gipürlerine benzeyen sık dokunmuş bir kumaştı, ancak daha sonra İngiliz noktasına benzedi. Aurillac'ın bağcıkları Devrimle birlikte sona erdi.

AUVERGNE.-- Fransız şehri Auvergne ve çevre bölgesinde yapılan bir yastık danteli.

AVE MARIA.-- Kenar süslemesi için kullanılan dar bir dantel. (Dieppe danteline bakın.)

BABY.-- Kenar süslemesi için kullanılan ve esas olarak İngiliz Bedfordshire, Buckinghamshire ve Northamptonshire bölgelerinde yapılan dar bir dantel. Bu danteller genellikle basit bir tasarıma sahiptir ve özellikle bebek şapkalarını süslemek için kullanılır. Bu moda Büyük Britanya'da sona ermesine rağmen, Amerikalı hanımlar İç Savaş patlak verene kadar kesilmiş bebek şapkalarını kullanmaya devam ettiler ve o tarihe kadar bu dantelin büyük miktarları Amerika'ya ihraç edildi.

SEPET.--Sepet işine benzeyecek şekilde dokunmuş veya örülmüş bir dantel. 1580 envanterlerinde
bahsedilmiştir.

BAYEUX.--Bu isimle bilinen dantelin iki tanımı vardır: (a) Normandiya'daki Bayeux'de yapılmış modern bir yastık danteli, özellikle de
Gül noktası taklidiyle yapılmış çeşidi; (b) Şal, fichus vb. gibi alışılmadık derecede büyük parçalar halinde yapıldığı için popüler olan siyah ipek bir dantel.

BİSET.--Eskiden Paris'in banliyölerinde köylü kadınlar tarafından, esas olarak kendi kullanımları için
yapılan, üç kalitede dar, kaba iplikli yastık danteli. Bu isim artık küçük değerdeki dar sınır dantelini belirtmek için
kullanılmaktadır.

BOBİN.--İğne kullanılmadan, bir yastık üzerine yapılmış, bir yastık oluşturacak şekilde doldurulmuş dantel. Sert bir parşömen parçası yastığa sabitlenir ve
parşömende desen oluşturmak için delikler açıldıktan sonra
bu deliklerden yastığa küçük iğneler saplanır. Dantelin
oluşturulduğu iplikler, bobinlere sarılır - bir kalem büyüklüğünde, üst uçlarında derin bir oluk bulunan, bobini ince bir boyuna indirecek şekilde oluşturulmuş küçük, yuvarlak tahta parçaları, ipliğin
bu oluğa sarıldığı, her iplik için ayrı bir bobin kullanılır. Dantelin
zemini, bu ipliklerin bükülmesi ve çaprazlanmasıyla oluşturulur. Teknik olarak "gimp" olarak adlandırılan desen veya şekil, parşömene
delilen tasarıma göre, temel işi oluşturandan çok daha kalın bir ipliğin iç içe geçirilmesiyle yapılır. Yastığın dantel yapımında bu şekilde kullanılması, üç yüzyıldan fazla bir süredir pratik olarak aynı kalmıştır. {29}

[İllüstrasyon: Gerçek İrlanda Aplikesi.]

[İllüstrasyon: Taklit Point de Venise.]

{30}

SARIŞIN.--Ham ipekten yapıldığı için beyaz değil, "açık" olduğu için bu adı alan bir dantel. Sarı dantel, ince bükülmüş ipekten yapılmış Lille tipi bir "reseau"ya sahiptir, "toile" tamamen geniş, düz bir iplikle işlenir ve çok çekici, parlak bir etki yaratır. Fransa'daki Chantilly'de yapılırdı. Devrim sırasında bu kumaşa olan talep sona erdi, çünkü dantelciler genellikle kraliyet himayesinde olarak görülüyordu. Ancak Birinci İmparatorluk sırasında sarı tekrar moda oldu ve o zamandan beri sadece İspanyol mantillaları için siyah ipek sarısının popülaritesi ticareti canlı bir durumda tuttu. Üretim herhangi bir kasabayla sınırlı olmayıp, Normandiya'daki Calvados eyaletinin tamamında devam ediyor ve ayrıca İspanya'da da üretiliyor.

BOBBINET. --Bir çeşit Uygulama danteli, desenin bir bobin veya tül zemin üzerine uygulandığı.

KEMİK UCU.--Düzenli bir örgü zemini olmayan bir dantel.

KENAR.--Uzun, dar parçalardan yapılmış, bir tarafında bir taban bulunan,
diğer kenarı genellikle Van Dyked veya ters olan dantel. On yedinci yüzyılın büyük bir bölümünde, bu dantelin Cenova'da sürekli bir tedariki yapıldı.
Genellikle, kullanıldığı amaçtan dolayı "Yaka" danteli olarak adlandırıldı.
Rubens ve Van Dyke'ın resimlerinde sıklıkla, hem erkeklerin hem de yaşlı kadınların geniş, düşen keten yakalarını süslemek için tasvir edilir.
Aynı şekilde kullanılan Flaman dantelinden, daha cesur bir tasarıma sahip olmasıyla ayırt edilebilir. {31} Genç kadınlar da bunu dekolte elbiselerinin omuzları için süsleme olarak ve ayrıca kollar, önlükler vb. için kullanırlardı.

GELİN.--Zemini tamamen gelinlerden veya çubuklardan oluşan, reseau veya file içermeyen dantel.

BRÜKSEL.--Belçika'da Brüksel ve yakınlarında yapılan ünlü bir dantel; daha
özellikle, orada yapılan dantelin ince bir çeşidi, deseni Alencon ile karşılaştırıldığında daha az kabartmalı ve ince file zemini "pikotlar", yani genellikle "gelinleri" süsleyen düğümler veya dikenler ve ayrıca desenin kenarı olmadan. Bu endüstrinin ilerlemesinde tarihi en ilginç olanlardan biri olan Brüksel danteli, artık sıklıkla bir uygulama danteli olarak kabul ediliyor, çünkü o şehrin dantel işçileri, 1810'da İngiliz bir buluşla makine yapımı ağ mükemmelleştirildikten sonra, yastık yapımı desenlerini bu malzemeye aplike etme planını benimsediler. Bu şekilde aplike edilen dantel, bazen çıkarılsa da, ağ zemininin genellikle dantel deseninin arkasından geçtiği görülmesi ve ayrıca ağın karakteri nedeniyle "vrai reseau" veya gerçek ağ zeminiyle yapılan dantelden farklı olarak tanınabilir. Makine yapımı ağ, elmas şeklindeki ağlardan oluşur ve yalnızca iki iplikle yapılır, sıkıca bükülür ve çaprazlanır, birleşim yerlerinde örülmez ve Brüksel yastık "reseau"sundan oldukça farklıdır. Brüksel dantelinin tanınabileceği diğer özellikler şunlardır: (a) Yastık üzerinde tek parça halinde yapılmamıştır, ancak desen önce kendi başına yapılır ve "reseau" zemini daha sonra etrafına işlenir. (b) "Reseau" zemini, bir cam altında büyütüldüğünde, iki tarafı dört kez örülmüş dört iplikten ve dört tarafı iki kez bükülmüş iki iplikten oluşan altıgen formda bir ağa sahiptir. (c) Brüksel yastık danteli, zeminle karşılaştırıldığında iki tür "toile" veya desenin özüne sahiptir; biri, bir parça kambriye benzeyen, olağan dokunmuş doku; diğeri, çok fazla {32} Fond Champ "reseau"suna benzeyen, açık ipliklerin daha açık bir düzenlemesi. Yukarıda belirtilen özelliklerin her zaman ayırt edilebilmesine rağmen, günümüzdeki Brüksel yastık dantelinin, desen ve yapımda birçok değişiklik ve stil geçirdiğinden, daha önceki biçimlerden önemli ölçüde farklı olduğu söylenmelidir. Bunlar arasında, yalnızca yanlış nedenlerle böyle adlandırılan Point d'Angleterre vardır, çünkü bu nokta danteli değildir ve İngiltere'de yapılmamıştır; ve nispeten yakın tarihli bir isim olan Duchesse, ancak stilin kendisi daha eski bir kökene sahiptir ve "Guipure facon Angleterre" olarak adlandırılır. Brüksel iğne ucuna gelince, en erken yapılan, Alencon'unkine çok benzer, ancak o kadar yakın ve sağlam değildir. Ayrıca, hem "cordonnet" hem de "reseau"nun Alencon'unkilerden farklı olması gibi başka farklılıklar da vardı. On dokuzuncu yüzyılın başından itibaren Brüksel iğne ucu, yastık danteline benzer değişikliklere uğradı; Nokta Aplikesi, gerçek bir ağ zemini yerine
iğne oyası deseninin makine yapımı ağa aplike edilmesiyle ortaya çıktı. Ancak son yıllarda daha eski ve daha güzel Brüksel iğne oyası karakterine geri dönüşün arandığı fark edildi, bunun başlıca kanıtı tamamen iğneyle yapılmış ve kendi "reseau"suyla temellendirilmiş zarif Point Gaze'dir.

BUCKINGHAM.--İngiltere'nin Buckingham ilçesinde orijinal olarak yapılmış bir dantel
ve iki türü vardır: (a) Deseni daha kalın bir iplikle veya birkaç iplikten oluşan düz, dar bir kenarlıkla çizilmiş Buckingham tramvay danteli.
Zemin genellikle altıgen ve üçgen örgüler gösteren çift zemindir; (b) Deseni daha kalın ipliklerle çizilmiş, bu iplikler diğerlerinden daha büyük ve daha ağır bobinlerle ağırlıklandırılmış nokta zeminli bir dantel. Genel karakter ve tasarım olarak bu danteller Lille'de üretilenlere çok benzer.

CADIZ.--Bir çeşit iğne oyası Brüksel danteli. {33}

[İllüstrasyon: Taklit Markiz.]

[İllüstrasyon: Gerçek Point d'Angleterre.]

{34}

KARNAVAL.--On altıncı yüzyılda İtalya, İspanya ve Fransa'da yapılan bir çeşit reticella dantel.

KARTİZAN.--İnce şeritler veya küçük rulolar halinde vellum veya parşömen olan ve ipek, altın iplik veya benzeri malzemeyle
kaplı olan kartizan ile yapılan gipür veya pasmen.

ZİNCİR.--Zincir halkalarına benzeyecek şekilde işlenmiş bir örgü veya pasmen içeren on yedinci yüzyıl danteli. Renkli ipekten ve ayrıca altın ve gümüş iplikten yapılırdı.

ŞANTİLYA.--Alencon reseau zemini ve düz yerine açık veya ajurlu çiçekleri ile tanınan türden sarı dantellerden biri. Hem beyaz hem de siyah ipekten yapılır. Siyah Chantilly danteli
her zaman ipekten yapılmıştır, ancak parlak ipekten değil, nardan. Desen
düz, bükülmemiş bir ipek ipliğinden yapılmış bir kordonla çizilmiştir. On yedinci yüzyılda Longueville Düşesi, Chantilly ve civarında ipek dantel imalatını
kurdu ve Paris yakınlaştıkça ve
bu dantele olan kraliyet talebi arttıkça çok popüler oldu. Devrim
zamanında endüstrinin refahı mahvoldu ve
birçok dantel üreticisi giyotine gönderildi. Birinci Napolyon'un
egemenliği sırasında, Chantilly imalatı tekrar
gelişti. O zamandan beri endüstri, Chantilly'nin Paris'e yakın olmasından kaynaklanan yüksek işçilik maliyetleri nedeniyle o kasabadan uzaklaştırıldı ve bu artan maliyeti karşılayamayan dantel üreticileri, yarım yüzyıl önce 8.000 ila 10.000 dantel üreticisinin olduğu
Gisors'a çekildi. Eskiden Chantilly'nin sahip olduğu dantel işçiliğinin üstünlüğü artık
Calvados, Caen, Bayeux ve Grammont'a aktarıldı.
Yaygın olarak bilinen Chantilly şalları Bayeux'da ve ayrıca Grammont'ta yapılır.

ŞENİL.--On sekizinci yüzyılda yapılan bir Fransız danteli, desenlerin ince beyaz şönil ile ana hatları çizildiği için böyle adlandırılır. Zemin {35}
petek şeklinde ipekten yapılmıştı ve desenler geometrikti ve
kalın dikişlerle doluydu.

CLUNY.--Dikişin yamalandığı kare bir ağ arka planına sahip bir tür ağ danteli. Bu adı, Paris'teki Hotel Cluny'deki ünlü antika müzesinden ve ayrıca dantelin
ortaçağ görünümüne sahip olması gerektiği için almıştır. Kullanılan desenler genellikle antika ve ilginçtir, çoğunlukla kuşlar, hayvanlar ve çiçeklerdir ve mevcut üretimde eski gelenekler oldukça iyi korunmuştur. Bazen desene bir taslak olarak sırlı bir iplik eklenir. Cluny
Ceneviz ve Malta dantellerine biraz benzeyen örgülü bir danteldir ve
ipek, keten veya pamuktan yapılır.

CORDOVER.--Antik ve modern
nokta dantel deseninde kullanılan bir tür dolgu.

MANTAR.--İrlanda danteli üretimi esas olarak Cork civarıyla sınırlıyken, genel olarak İrlanda danteli için kullanılan bir isim.

CRAPONNE.--Ucuz fiyatlı ve kalitesiz, mobilyada kullanılan bir tür kalın iplik gipür dantel.

GİRİT. --Genellikle renkli kumaştan, ipek veya ketenden yapılan ve bazen dantel tamamlandıktan sonra iğneyle işlenen eski bir dantele verilen isim.

ÇİZGİ.--Çizgi veya yün iplikten yapılmış, giysiler için
bir bordür veya bağlama olarak tasarlanmış bir tür kenar.

TİĞ İŞİ.--Tığla yapılan veya deseni bu şekilde yapılıp
daha sonra bir bobin veya makine yapımı ağa aplike edilen dantel.
İğne ucu danteline benzer, ancak
sonrakilerin en iyi örnekleri kadar ince değildir.

TAÇ.--Deseni bir dizi taç üzerine işlenen,
bazen meşe palamudu ve güllerle karıştırılan bir dantel. İlk olarak Kraliçe Elizabeth döneminde yapılmıştır. Bu dantelin bir kalıntısı hala {36} süslü elbiselerin dekorasyonu ve tiyatro amaçlı satılan "sahte galon"da bulunabilir.

DALECARLIAN.--İsveç'in bir eyaleti olan Dalecarlia'nın köylüleri tarafından kendi kullanımları için yapılan dantel. Desenleri eski ve gelenekseldir. Ağartılmamış iplikten yapılmış kaba bir gipür danteldir.

DAMASCENE.--Dantel dallarını ve dantel örgüsünü kordonlu çubuklarla birleştirerek yapılan Honiton dantelinin bir taklididir. Modern nokta dantelinden farklıdır çünkü gerçek Honiton dallarına sahiptir ve iğne işi dolguları yoktur.

DARNED LACE.--Desenin iğne işi olarak aplike edildiği net bir zemin üzerindeki dantel için genel bir isimdir. Bu türdeki farklı danteller Filet Brode, Guipure d'Art ve Spiderwork altında açıklanmıştır.

DEVONSHIRE.--İngiltere, Devonshire'da yapılan ve daha sıklıkla Honiton olarak adlandırılan dantel. (Honiton'a bakın.) Eskiden Devonshire'daki neredeyse tüm kadın nüfusu dantel yapımında çalışıyordu ve on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Belçika, Fransız ve İspanyol dantelleri o ülkede en başarılı şekilde taklit edildi, ayrıca Venedik ve İspanyol iğne ucu, Malta, Yunan ve Ceneviz dantelleri de taklit edildi. Son yüzyılda bu dantel çeşidi Devonshire'da yok oldu ve artık sadece Honiton yapılıyor.

ELMAS.--Açık veya kapalı elmaslarla işlenen bir dikişle yapılan ve modern iğne uçlarında ve antik iğne uçlarında kullanılan bir dantel.

DIEPPE.--Fransa'daki Dieppe'de yapılan, Valensiya'ya benzeyen ve dört yerine üç iplikle yapılan ince uçlu bir dantel. Dieppe'de on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda Brüksel, Mechlin, Point de Paris ve Valenciennes dahil olmak üzere çeşitli dantel türleri yapılmıştı, ancak gerçek Dieppe dantelleri sonunda iki türle sınırlandırıldı, dar olana Ave Maria ve Poussin, daha geniş ve çift tabanlı olana Dentelle a la Vierge denildi. Dieppe ve Havre eskiden Normandiya'nın iki büyük dantel merkeziydi, bu şehirlerdeki üretim Alencon'dakinden daha eskiydi, ancak bu iki şehirdeki dantel endüstrisinin refahı Devrim sırasında neredeyse yok oldu ve bir süre restore edilen Bourbonlar tarafından teşvik edilse ve Napolyon III tarafından himaye edilse de, makine yapımı danteller eski Dieppe dantellerini pratik olarak pazardan kovdu. {37}

[İllüstrasyon: Gerçek Torchon.]

[İllüstrasyon: Taklit Valenciennes.]

{38}

DRESDEN UCU.--İğneyle işlenen ve on yedinci yüzyılın sonlarında ve on sekizinci yüzyılın tamamında Dresden'de yapılan ince çekilmiş bir dantel. Bir parça ketenin, ipliklerinin bir kısmı çekilerek dantele dönüştürüldüğü, bir kısmının bir desen oluşturmak için tutulduğu ve diğerlerinin kare örgüler oluşturmak için birlikte işlendiği bir İtalyan nokta dantelinin taklidiydi. Dresden noktasının üretimi azaldı ve şimdi orada birçok türde dantel yapılıyor, özellikle eski Brüksel'in bir taklidi.

DUCHESSE.--Aslen Belçika'da yapılan, tasarım ve işçilikte Honiton gipür danteline benzeyen, ancak daha ince bir iplikle işlenen ve daha fazla miktarda kabartma veya kabartma içeren ince bir yastık danteli. Oluşturulan yapraklar, çiçekler ve püsküller daha büyük ve daha cesur bir tasarıma sahip. Honiton ve Duchesse'deki dikişler ve çalışma şekli birbirine benziyor.

DUNKIRK. --Düz bir iplikle yapılmış ve üretimi 17. yüzyılda Fransız liman kenti olan Dunkirk civarındaki bölgelerde yapılan bir yastık danteli. En bilinen türü Mechlin dantelinin taklidiydi.

HOLLANDA.--Kalın bir zeminle yapılmış, sade ve ağır tasarımlı, kaba, güçlü bir dantel. Bir tür ucuz Valenciennes'tir. Hollanda danteli, tasarım ve işçilik açısından Fransa ve Belçika'dakilerden daha düşüktür.

İNGİLİZCE NOKTA.--(a) 18. yüzyılda yapılmış, genellikle Flaman kökenli ve üretimi olduğu düşünülen, {39} ve yanlışlıkla "Point d'Angleterre" olarak adlandırılan, ne nokta danteli ne de İngiltere'de
yapılmış olan ince bir yastık danteli. Ancak bazı yazarlar, İngiliz kökenli olduğunu iddia ediyor. İngiliz dantellerine daha önce yasa tarafından verilen koruma nedeniyle, büyük miktarda Belçika dantelinin gümrük vergilerinden kaçınmak için "Point d'Angleterre" adı altında İngiltere'ye kaçırıldığına inanılıyor. (b) Günümüzde, iğne ucu dallarının Brüksel bobin zeminine uygulandığı en kaliteli Brüksel danteli. (Uygulama danteline bakın, ayrıca Point d'Angleterre.)

ESCURIAL.--Gül ucunun taklidiyle yapılmış modern bir ipek dantel. Desenler parlak bir iplik veya kordonla çizilmiştir.

FAYAL.--Batı İspanya kıyılarındaki Azor Adaları'ndan biri olan Fayal Adası'nın kadınları tarafından el yapımı, narin ve pahalı bir dantel. Bu danteli yapmakta kullanılan iplik, asırlık bitkiye benzeyen bir bitki olan aloe'nin yapraklarının liflerinden eğrilmiştir. Üretimde büyük beceri gereklidir, bu da adanın nispeten az sayıdaki kadınıyla sınırlıdır ve bu kadınlar çocukluktan itibaren bu işte eğitilmiştir. Dantel, Fransa'da, özellikle Paris'te çok yüksek bir fiyata pazarlanmaktadır ve dışarıdan satın alanların bunu herhangi bir maliyetle satın alması çok zordur. Desenler son derece zarif ve özgün tasarımlıdır. Bu kumaşın narinliğine rağmen, dikkate değer derecede dayanıklıdır.

FEDORA.--Bkz. Nokta Aplike.

YANLIŞ VALENCIENNES.--(a) Yüzey ve desen olarak Valenciennes'e benzeyen, ancak gerçek Valenciennes net zemini olmayan dantel, (b) Belçika'da yapılan Valenciennes danteli için bir terim.

DÜZ NOKTA.--Kabartma iş veya kabartma iş olmadan yapılan dantel,
kabartma iş noktalarından.

FLEMISH POINT.--Flanders'da yapılan iğne ucu gipür dantel.

AYAK.--Yer dikişlerini {40}
sabit tutmak ve danteli giyileceği giysiye dikmek için kullanılan dar bir dantel.
Bazen ayak, tasarımın geri kalanıyla birlikte işlenir. Ayrıca dantel mendiller yapmakta ve quilling efektleri için kullanılır.

GENOA.--Aslen, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Genoa'nın ünlendiği altın ve gümüş dantellere verilen bir isim, ancak şimdi
aloe bitkisinin liflerinden yapılan dantele ve ayrıca Makrome danteline uygulanır.

ALTIN.--İpek veya ipek ve pamuktan yapılmış çözgü iplikleri veya kordonlardan yapılmış, etrafından ince altın veya gümüş yaldızlı bantlar geçirilmiş dantel. Eskiden altın veya gümüş yaldızlı telden yapılırdı. Şimdi başlıca üniformaları, üniformaları ve bazı kilise kostümlerini süslemek ve ara sıra şapkacılıkta kullanılır. Metal bir telden çekilir ve çelik silindirler arasında düzleştirildikten sonra, düzleştirilmiş telin birkaç teli, bir tekerleği ve demir bobinleri olan karmaşık bir makine aracılığıyla aynı anda ipeğin etrafından geçirilir. Altın dantelin tarihi, dantelcinin
en eski
sanat biçimini göstermesi açısından ilginçtir. Mısır ve Roma günlerinden
ortaçağ Venedik'ine, İtalya ve İspanya'ya kadar, bu tür danteli yapmak için altın ve gümüş yaldızlı tel
kullanılırdı. İspanya'daki Yahudiler bu sanatta yetenekli
işçilerdi ve İsveç ve Rusya'da altın dantel ilk danteldi. Fransa'da altın dantel yapımı, Aurrillac ve Arras'ta müreffeh bir üretimdi ve bu sonuncu yerde on sekizinci yüzyılın sonuna kadar gelişti. Altın dantel, İngiltere'ye erken bir tarihte ithal edildi ve Kral James I, bunda bir tekel kurdu. İthalatı, aşırı süsleme kullanımı nedeniyle Kraliçe Anne tarafından yasaklandı ve ayrıca II. George döneminde, yabancı üretim dantellere olan yaygın zevki düzeltmek için yasaklandı. Girişim başarısız oldu, çünkü kaçakçılığın büyük ölçüde arttığı söyleniyor. "Gelir memuru ile toplumun tamamı, tüm sınıflar, yüksek rütbeli kasaba hanımları, hizmetçi kızlar ve sıradan denizciler arasında, iğrenç görevlerden kaçınmak ve hükümeti aldatmak için bıçak sırtı bir savaş" haline geldi. {41}

[İllüstrasyon: Real Mechlin.]

[İllüstrasyon: Real Point de Paris.]

{42}

GRAMMONT.--İlk olarak üretildiği Belçika'daki Grammont kasabasından adını alan Grammont danteli, iki türdür: (a) Ucuz, beyaz bir yastık danteli. (b) Chantilly sarışınlarına benzeyen siyah ipek dantel. Bu danteller fırfırlar ve şallar için yapılır ve hem Amerika'da hem de Avrupa'da kullanılırdı. Chantilly ile karşılaştırıldığında, zemin daha kaba ve desenler gerçek Chantilly kadar net ve zarif değildir.

GUEUSE.--On sekizinci yüzyılda Fransa'da yapılan bir iplik yastık danteli.
Bu dantelin zemini reseau idi ve tuval zeminden daha kalın bir
iplikle işlenmiştir. Eskiden Fransa'da yaygın bir tüketim ürünüydü, ancak on dokuzuncu yüzyılın başından sonra, daha fakir sınıflar dışında pek kullanılmadı. Eskiden "Dilenci danteli" olarak adlandırılırdı.

GUIPURE.--Aslen kartisandan ve bükülmüş ipekten yapılmış bir tür dantel veya passementti.
Ad daha sonra ipek etrafına sarılmış ince tellerle ve pamuk ipliğiyle yapılan ağır dantele uygulandı. Gipür kelimesi artık bu tür işleri belirtmek için yaygın olarak kullanılmamaktadır, ancak değişken bir adlandırma terimi haline gelmiştir ve o kadar yaygın olarak
uygulanmaktadır ki, anlamına bir sınır koymak zordur. Çiçeklerin gelinlerle veya büyük
kaba dikişlerle veya zemini olmayan dantellerle birleştirildiği bir danteli tanımlamak için kullanılabilir. Modern Honiton ve Malta
gipurlarıdır ve Venedik noktası da öyledir. Ancak kelime ayrıca
kaba ağ zeminlerle işlenmiş büyük, akıcı desen dantellerine de uygulandığından,
bu konuda kesin ve katı bir kural koymak imkansızdır.

HENRIQUES.--Hem erken hem de modern iğne ucu işlerinde kullanılan ince bir dikiş veya nokta.

{43}

[İllüstrasyon: Gerçek Arap.]

[İllüstrasyon: Makine İrlanda Tığ İşi.]

{44} HOLLIE POINT.--Kullanımlarından dolayı başlangıçta kutsal nokta olarak adlandırıldığı söylenen bir iğne ucu danteli. Orta çağlarda kilise dekorasyonu için popülerdi, ancak on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda farklı amaçlara uyarlandı ve o zamandan beri çeşitli dantel türleri bu adla anıldı.

HONITON.--İngiltere, Devonshire, Honiton'da yapılan ve figürlerinin ve dallarının güzelliğiyle beğenilen bir yastık danteli. Üretim hala bir dantel okulunun olduğu o kasabada devam ediyor, ancak endüstrinin önde gelen Kıta merkezlerinde benzer bir dantel yapılıyor.

(a) Honiton Uygulaması, desen parçalarının dantel yastık üzerinde işlenmesi ve ayrı olarak yapılmış bir ağ zemine sabitlenmesiyle yapılır. Günümüzde, üzerine el yapımı püsküllerin dikildiği makine yapımı ağ kullanmak gelenekseldir.

(b) Genel kabulde Honiton danteli olarak geçen Honiton gipürü, çok açık bir zemin üzerinde büyük çiçek desenleriyle ayırt edilir, püsküller gelinler veya çubuklarla birleştirilir.

Honiton örgüsü, dar, makine yapımı bir kumaştır, en genel kullanımda çeşidi dar çubuklarla birleştirilmiş bir dizi oval şekilli figürden oluşur. Keten, pamuk ve ipekten farklı genişliklerdedir ve mendil, yaka ve bazı dantel çeşitlerinin üretiminde sıklıkla kullanılır.

Honiton dantelinin tarihi, kısmen gerçekten İngiliz icadı bir dantel olup olmadığı veya Flaman işçiler tarafından İngiltere'ye getirilip getirilmediği konusundaki şüpheler nedeniyle, olağandan daha ilginçtir. Bazı yazarlar
ilkini öne sürse de, daha güçlü olasılık, sanatın zulümden kaçan Protestan göçmenler tarafından Flanders'tan getirilmiş olmasıdır.
Hangi teori savunulursa savunulsun, Honiton'daki endüstrinin gelişimi ve Belçika, Hollanda ve Fransa'daki diğer dantel yapım süreçlerine olan yakın benzerliği, yeni fikirlerden kaynaklanan iyileştirmeler açısından tüm ülkelerdeki dantel üreticilerinin birbirlerine olan bağımlılığının mükemmel bir örneğini sunar. Honiton, başlangıçta Flanders'tan getirilmişse, daha sonra Kıta Avrupası dantel üreticilerine örnek teşkil eden tasarımlarının güzelliği ve şöhretiyle borcunu ödedi. Üretimini İngiltere'de yasaklayıcı vergiler koyarak koruma girişimi, yalnızca yabancı öneriler alma ve yabancı dantelleri İngiltere'ye kaçırma isteğini artırdı, Kıta Avrupası üreticilerinin yaratıcılığı ise en iyi Honiton tasarımlarını kopyalamayı ve hatta onları geliştirmeyi başardı. Ancak Honiton'daki İngiliz dantelciler, başta Kıta'nın, özellikle Brüksel'in en iyi dantelleriyle rekabet etme girişimlerinde başarısız oldular. Kraliyet himayesine sahip olmalarına ve II. Charles'ın sarayının kaprisleri ve cömert harcamaları, koruyucu görevlerle birlikte onların hizmetinde olmasına rağmen, İngiliz dantelleri, II. George ve III. George'un saltanatına kadar önemli ölçüde gelişmedi. Bu, eski gipür çubuk zemini yerine gerçek Brüksel file zemini veya vrai reseau'nun işlenmesinin kullanılmasıyla sonuçlandı. Desenler ayrıca ayrı çiçek püsküllerinden oluşuyordu ve kısa süre sonra Honiton ürünü neredeyse rakipsiz hale geldi. Bu üstünlük, makine yapımı filenin tanıtıldığı ve en iyi Anvers ipliğinden yapılmış eski zarif file zeminin, daha düşük kaliteli bir ürüne olan ticari talep nedeniyle modası geçtiği 1820'ye kadar devam etti. Honiton gipürü artık o kasabada yapılan dantelin başlıca biçimidir. Honiton dantellerinin desenlerinin kompozisyonu, bitişi ve uygulamadaki incelik açısından, daha iyi tasarım okulları ve uluslararası sergiler tarafından teşvik edilen rekabet nedeniyle son yirmi yılda çok fazla gelişme kaydedildi.

TAKLİT.--Her türden makine yapımı dantel. Genellikle incelikte gerçek dantelle rekabet eder, ancak desenin mekanik düzenliliği sonucun sanatsal karakterinden biraz uzaklaşır. Ancak, süreçlerdeki sürekli iyileştirmeler bazı dantellerde el yapımı ürüne olan benzerliği o kadar yakın hale getirmiştir ki uzmanlar bile farkı zorlukla ayırt edebilir. Taklit dantelin iğne ucundan nasıl ayırt edilebileceği sorulursa, cevap, ikincisi gibi ilmekli dikişlerle yapılmadığı ve yastık dantelindeki gibi örgülü ipliklerin etkisine sahip olmadığıdır. Yine, makine yapımı dantelin tuvali sıklıkla nervürlü olarak bulunur ve bu dantel genellikle eski iğne ucu ve yastık dantelinin yapıldığı keten iplik yerine pamuktan yapılır. El yapımı dantel dikişlerinin yerine geçenlerin icadında İsviçre lider olmuştur ve 1868'e gelindiğinde, St. Gall yerlisinin icadıyla mükemmelleştirilen yüzlerce makine, el yapımı işin yakın bir taklidini üretiyordu. Bu tanımın en son zaferleri, iğne işi tuvale her zamankinden daha yakın bir yaklaşımın sağlandığı Venedik noktasının taklitleridir ve ayrıca gelin işidir. Ancak, makine yapımı dantelde elde edilen harikulade sonuçlara rağmen, bunlar en iyi el yapımı işin üstünlüğünü, çekiciliğini ve nadirliğini yerinden edemeyen mekanizmanın zaferleridir. İkincisinde kişisel denklem, beceri ve bireysel emekçinin görevine olan sevgi dolu, işçi sadakati, ölü mekanizmanın ne yaratabileceği ne de yerini alabileceği bir nitelik kazandırır. Makine yapımı dantel, ağırlıklı olarak ticaretin danteli olabilir, ancak el yapımı dantel, hassas ve zor bir sanatın doğal ifadesi ve somutlaşmış halidir ve bu nedenle her zaman kalacaktır.

EKLEME. --Süsleme amaçlı düz bir kumaşa
eklemek için kullanılan bir tür dantel, nakış veya başka bir süsleme. Her iki taraftaki kenarları aynı olacak şekilde yapılır ve genellikle malzemenin düz bir kısmı işin dışındadır, böylece bir tarafı amaçlanan giysiye, diğer tarafı dantelin veya bordürün düz kısmına dikilebilir.

{47}

[İllüstrasyon: Imitation Point d'Alencon.]

{48} İRLANDALI.--İrlanda'da yapılan çeşitli dantelleri ifade eden bir terimdir, bunların en özgün ve en bilinen iki türü Limerick'in net nakışları ve Carrick-ma-cross'un aplike ve kesme cambric işidir. Yabancı dantellerin taklitleri olan diğer çeşitler şunlardır: İrlanda noktası, Brüksel danteline benzer; siyah ve beyaz Malta; gümüş, siyah ve beyaz
sarışınlar. Limerick işlemeleri, tam olarak dantel olarak adlandırılamayacağı için, Hint tambur işinin bir taklididir ve Nottingham filesi üzerine zincir dikişlerle yapılan ince işlemelerden oluşur. Carrick-ma-cross veya İrlanda gipürü, aynı adı taşıyan kasabada yapılan bir tür sözde İrlanda iğne dantelidir, ancak aslında kumaşın bir kısmının kesilerek gipür zemini bırakıldığı bir nakış türünden başka bir şey değildir. Çok dayanıklı bir dantel değildir. En popüler desenler gül ve yoncadır. İrlanda tığ işi, İspanya ve Venedik'in iğne ucu dantellerinin bir taklididir; yani genel olarak bu dantellere benzer. Ayrıca, oldukça kaba iplikten yapılmış ve yalnızca İrlanda ve İngiltere'de kullanılan bir iğne ucu danteli de vardır. İrlanda'da dantel üretimi, kulübe sakinleri, manastırlardaki rahibeler ve bu amaçla kurulan birkaç endüstriyel okul tarafından yürütülür. Son yirmi beş yılda popüler bir endüstri haline geldi, çünkü daha önceki zamanlarda insanların kostümleri dantel süslemelere ihtiyaç duymuyordu ve giyimde İngiliz modasının benimsenmesine karşı yaygın ve köklü bir hoşnutsuzluk vardı, ancak bazı lüks yasaları yürürlükten kaldırılmadığı sürece. Daha sonra, biraz daha liberal koşullar altında, İngiliz modası kademeli olarak benimsendi ve bunlarla birlikte, yabancı danteller çok pahalı olduğu için ucuz İrlanda danteline olan talep geldi. 1743'e kadar endüstriyi teşvik etmek için resmi bir girişim olmadı, ancak o yıl Royal Dublin Society dantel yapımında mükemmellik için ödüller belirledi. Bu girişim 1774'e kadar sürdü. 1829'da Limerick'te, o kasabada ilk kez yapılan ve artık ünlü olan dantel veya nakış konusunda eğitim vermek için bir okul açıldı; Ancak 1846-48 kıtlık yıllarında sanatın bilgisini yaymak için daha etkili önlemler alındı ​​ve ülkenin farklı bölgelerinde birkaç okul {49} açıldı. İrlandalılar hiçbir zaman ulusal olarak adlandırılabilecek bir dantel yapmadılar, ancak yabancı kumaşların taklitlerinde büyük bir beceri geliştirildi ve İrlanda adı bunlardan bazılarıyla o kadar yakından ilişkilendirildi ki, popüler olarak yerel bir İrlanda ürünü olarak kabul edildiler. 1883'te Londra'daki Mansion House'da İrlanda dantellerinin sergilenmesi bu kumaşların itibarına önemli ölçüde katkıda bulundu.

İRLANDA SÜSLEMESİ.--Eskiden muslin iç çamaşırlarını, yastık kılıflarını ve benzerlerini süslemek için kullanılan düz desenli, dokunmuş bir dantel.

JESUIT.--İrlanda'da yapılan ve 1846 kıtlığından sonra üretiminin başlatılması geleneğinden dolayı bu adı alan modern bir iğne oyası danteli.

DÜĞÜMLÜ.--Aslen İtalyan yapımı olan ve düğümlü ipliklerden yapılmış bir saçak veya bordürden oluşan eski Punto a Groppo'ya uygulanan bir terim.
Tüm İngilizce konuşulan ülkelerde yaygın olarak Düğümleme olarak adlandırılır.
Modern Makrome, düğümlü danteller gibi yapılır.

LILLE.--Fransa'nın Lille kentinde yapılan, bazen de espri noktalarıyla süslenen, net ve açık tek reseau zeminiyle dikkat çeken bir dantel.
Kalın kısımlar için kumaş dikişi ve açık kısımlar için örgüler içeren kalın bir iplikten oluşan basit bir tasarıma sahip bir danteldir. Eski Lille
dantelleri her zaman sert ve resmi bir desenle, kalın, düz bir
kenarla ve zemine işlenmiş olağan yuvarlak noktalar yerine kareyle yapılır. Lille, 1582'den beri dantel üreten bir şehir olarak öne çıkıyordu ve o yıldan 1848'e kadar sektör başarılıydı, ancak daha sonra daha kazançlı meslekler genç işçileri dantelcilikten giderek uzaklaştırdığı için istikrarlı bir düşüş yaşandı.
Lille deseni, Fransa'daki Arras ve Mirecourt'ta ve İngiltere'deki Bedfordshire ve Buckinghamshire'da yapılan dantellere benziyordu, ancak bunların hiçbiri ünlü tek reseau zeminiyle rekabet edemedi. {50}

LIMERICK.--(Bkz. İrlanda Danteli.)

LUXEUIL.--Fransa'nın Luxeuil kentinde üretilen çeşitli el yapımı dantel çeşitlerine uygulanan bir terim. Bunlar, çoğunlukla örgü kullanılarak yapılan
sağlam, ağır dantellerdir ve perdeler ve kumaşlar için çok kullanılırlar.

MAKRAME.--Arapça kökenli bir kelime olup, pamuk, iplik veya ipekten
bir süsleme için saçak anlamına gelir ve günümüzde bazen dantel olarak adlandırılan, uzun bir kaba iplik saçak bırakılarak ve iplikler birbirine geçirilerek geometrik desenler oluşturularak
yapılan bir süs pamuklu süslemeyi belirtmek için kullanılır. Hafif döşemeleri süslemede kullanışlıdır. Makrome
ipliği, özellikle Makrome süslemesi üretimi için ve ayrıca çeşitli
türlerde kaba ağlar için hazırlanmış, ince, sık bükülmüş pamuk ipliğinden yapılır. Tüm Makrome dantellerinin veya süslemelerinin temeli, kısa iplik uçlarını yatay veya dik çizgiler halinde bağlayarak ve düğümleri yukarıda belirtildiği gibi geometrik bir tasarım oluşturacak şekilde birbirine geçirerek
yapılan ve bazen yükseltilmiş, bazen düz düğümlerdir. Bu, basit desenlerin oluşturulmasını gerektirir. Bu dantel aslında üç yüzyıl önce İspanya'da ve İtalya'da dini giysiler için çokça kullanılan eski İtalyan düğümlü noktaların yeniden canlandırılmasıdır. İlk ustaların, özellikle Paul Veronese'nin bazı resimlerinde görülür. Sanat, on dokuzuncu yüzyıl boyunca Riviera boyunca okullarda ve manastırlarda öğretilmiştir. Chiavari'de ve ayrıca Cenova'da büyük bir mükemmellikle geliştirilmiştir. Ayrıntılı işçiliğin örnekleri 1867 Paris Sergisi'nde yer almıştır.

MACKLIN.--Mechlin dantelinin bir başka adı.

MALINE.--Bazen Mechlin danteline, özellikle de zemini elmas şeklindeki bir ağ ile ayırt edilen çeşitlere uygulanan bir addır.

{51}

[İllüstrasyon: Gerçek Cluny.]

[İllüstrasyon: Gerçek Bruges.]

{52} MALTA.--Ağır ama çekici bir yastık danteli, arabesk veya geometrik desenleri örgü veya kumaş dikişiyle oluşturulmuş ve
ters bir çubuk zeminle birleştirilmiştir. Hem beyaz ipek ve iplikten hem de siyah Barselona ipeğinden yapılır. Ayrıca, çoğunlukla muslin iç çamaşırlarının süslenmesinde kullanılan pamuklu makine yapımı bir çeşidi de vardır. Malta dantelinin tarihi, başlangıçta o adada yerliler tarafından yapılan, arabesk desenli kaba bir Mechlin veya Valenciennes çeşidi olan türün 1833'te yerini, günümüzde yaygın olarak Malta danteli olarak bilinen beyaz ve siyah ipek gipürlerin üretimine bırakması gerçeğinden dolayı ilginçtir. Bu gelişme, dantel işçilerini zanaatlarını adada öğretmeleri için Cenova'dan getiren Leydi Hamilton Chichester sayesinde oldu. O zamandan kalma desenlerin bazıları Ceneviz eğitiminin etkisini gösteriyordu. Malta danteli yalnızca Malta'da değil, Fransa'da Auvergne ve Lepuy'da; İngiltere'de Buckinghamshire ve Bedfordshire'da ve ayrıca İrlanda dantel okullarında da yapılır. Seylan ve Madras danteli de Malta danteline benzer.
Eskiden bu dantelden çok güzel ve değerli şallar ve duvaklar yapılırdı,
ancak üretim artık çoğunlukla dar süslemelerle sınırlıdır.

MECHLIN.--Başlangıçta Belçika'nın Mechlin kentinde yapılan ve özel özellikleri, deseni ana hatlarıyla belirleyen dar, düz iplik, bant veya kordon ve altıgen ağın net zemini olan bir yastık danteli. Bazen ağ daireseldir. Net zemin, dört tarafta iki kez bükülmüş iki iplikten ve diğer iki tarafta üç kez örülmüş dört iplikten oluşur. Bu konuda, örgüsü daha uzun ve ağı daha büyük olan Brüksel dantelinden farklıdır. Dantel, yastık üzerine tek parça halinde yapılır ve zemin desenle oluşturulur. En ince iplik kullanılır ve yüksek derecede beceri gerekir, bu nedenle ortaya çıkan kumaş çok pahalıdır. İnce, güzel ve oldukça şeffaf bir danteldir ve tasarımın dallarının ve noktalarının ana hatlarını çevreleyen parlak bir iplik veya bant olma özelliğini çok uzun süre korur. En eski Mechlin tasarımları, Brüksel dantellerine çok benziyordu, ancak o kadar orijinal ve zarif değildi; ancak bu açıdan daha sonraki Mechlin dantelleri belirgin bir
iyileşme gösterdi. Ancak ikisi arasındaki temel fark,
Mechlin'in yastık üzerinde tek parça halinde işlenmiş olmasıydı, Brüksel deseni ise
önce kendi başına yapılmıştı ve reseau veya ağ zemin daha sonra etrafına işlenmişti. Mechlin üretimi uzun zamandır düşüşteydi, Fransız Devrimi endüstriye ciddi şekilde zarar verdi; ve ticaret Napolyon döneminde yeniden canlandırılıp teşvik edildiğinde, eski zamanların zarif desenleri kısmen unutulmuştu veya popüler talep için çok pahalıydı.
En popüler olduğu dönemde, en iyi Alencon ucuyla bu ünvanı paylaşan Dantellerin Kraliçesi olarak adlandırılıyordu. Mechlin'in bazen Fond du Neige adlı süs amaçlı bir ağ zemini ve ayrıca altı uçlu Fond Champ zemini vardı, ancak bu türler nadirdi. İngilizler arasında her zaman çok sevilen bir şey olmuştur ve ailelerinin dantel koleksiyonlarının çoğunda yer alır. Bu dantelin 1867 Paris Sergisi'nde Belçika'nın Turnhout kentinden ve diğer dantel üretim merkezlerinden gelen güzel bir koleksiyonu vardı. {53}

[İllüstrasyon: Taklit Mechlin.]

[İllüstrasyon: Taklit Torchon.]

{54}

MEDICI.--Modern torchon dantelinin bir çeşidi için kullanılan bir isimdir.
Ayırt edici özelliği, dantelin sıradan bir eklemeye çok benzemesidir. Tek fark, bir kenarının taraklarla bitirilmiş olmasıdır.
Medici tasarımı ayrıca düz, sık dokunmuş bir işle karakterize edilir.
Sık dokunmuş iş, açık işle eşit miktarda dönüşümlüdür.
Aralarındaki kontrast, etkiyi artırır.

MELANGE.--İspanyol desenlerinin sıradan Chantilly efektleriyle harmanlanmasıyla ayırt edilen ağır, siyah ipek bir dantel. Kenar genellikle düz ve düzdür, ancak bazen ince bir ipek saçakla süslenir.

MIGNONETTE.--Tül benzeri açık zeminli, dar şeritlerden yapılmış hafif bir yastık danteli. Yastık dantellerinin en eskilerinden biriydi ve
on altıncı, on yedinci ve on sekizinci
yüzyıllarda büyük ölçüde gelişti. Lille ipliğinden yapılmıştı ve başlıca üretim yerleri Fransa'da Arras, Lille ve Paris ile İsviçre'ydi.
{55}

MIRECOURT.--Aynı anda desenle yapılmış bir ağ üzerine ayrılmış dallardan yapılmış bir dantel.
On yedinci yüzyılda diğer gipürlerden daha narin dokuya ve çeşitli tasarıma sahip bir Fransız gipür danteliydi.
Vosges Bölümü'ndeki Mirecourt ve çevresi endüstrinin merkeziydi. Üretim erken bir tarihte başladı ve yüzyıllar boyunca
sadece kenevir ipliği kullanıldı, sonuç kaba bir gipür oldu; ancak
on yedinci yüzyılın başlarında daha narin desenlere sahip daha ince bir dantel üretildi ve önemli miktarlarda ihraç edilmeye başlandı. Lorraine'in Fransa ile birleşmesinden önce, 1766'da Mirecourt'ta 800'den az dantel işçisi vardı, ancak 1869'da sayı 25.000'e çıktı. Geçtiğimiz yüzyılda Fransızların bu dantele olan talebi yabancı talebin çok ötesine geçti ve daha fazla desen çeşidi üretmek
istenir hale geldi. Bu, en iyi tasarımları taklit ederek büyük bir başarıyla yapıldı. Mirecourt'taki bir diğer son gelişme ise
uygulama çiçeklerinin yapılmasıdır ve bunlar henüz Brüksel dalları kadar
bitmemiş olsa da, Belçika'dan bağımsız hale getirmek için Fransız pazarına tedarikte bulunmaya hak kazanmışlardır. Mirecourt'ta yapılan dantel
çoğunlukla beyazdır. İş, Lille ve Arras'takine benzer bir süreç ve kaliteye sahiptir.

NANDUTI.--Güney Amerika'da Paraguay, Ekvador ve Peru yerlileri tarafından, agave bitkisinin yumuşak, parlak elyafından yapılan bir dantel.
İpek veya iplikle, bir karton desen üzerinde bir iğne ile yapılır. Peru ve Ekvador'da ayrıca küçük kareler şeklinde iğne ile yapılır ve birleştirilir.

İĞNE UCU.--İğne ile, bir parşömen desen üzerinde, makaralarla veya yastıkla değil, işlenen her türden gerçek dantel. İğne ucu ile bobinden yapılmış veya yastık danteli arasındaki ayrım, desenin katı kısmı ve ayrıca ilkinin zemini ile de gösterilir. İğne ucunda katı kısımlar, bazen sıkı çalışılmış ve bazen de desenlerde küçük açık alanlar bırakılmış şekilde, her zaman {56} sıra ilik dikişinden yapılır. İğne ucundaki "gelinler", desenin bir kısmından diğerine çapraz olarak tutturulmuş ve sonra sıkıca iliklenmiş bir veya iki iplikten oluşur; ayrıca, gerçek iğne ucunun yalnızca bir tür dikişle, daha önce belirtilen ilmekli veya ilik dikişiyle yapıldığı ve bunun bu tür danteldeki tüm tasarım çeşitleri arasında sabit olduğu görülecektir. Yastık danteli ise, tam tersine, birbirini az çok dik açıyla kesen ipliklerden yapılmış bir "tuvale" sahiptir; "gelinleri" bükülmüş veya örülmüş ipliklerden oluşur ve "pikotlar" basit ilmeklerdir, yastık dantelinin ağ tabanı ise iğne ucuna göre çok daha çeşitlidir. Her türlü yastık dantelinde ağ tabanı, ipliklerin bazen ikili bazen de dörde bükülüp örülmesiyle yapılır. Kısaca, iğne ucu ile yastık danteli arasındaki temel fark, ilkinin her yerinde ilmekli dikişlerle yapılması, ikincisinin ise bükülmüş veya örülmüş ipliklerle yapılmasıdır, sonuncusu ise aslında dokumadır, ancak tezgah yerine bobinler ve elle yapılır.

DOĞU.--İğne ve mekik hareketiyle birlikte ağ üzerine basit veya karmaşık tasarımlar üreten nakış makinesinde yapılan bir dantel. Schiffli makinesinin hareketi bir dikiş makinesinin hareketine biraz benzer ve ürüne dantelden ziyade nakış denmesi daha uygundur. Açık iş efektleri, temel malzeme üzerindeki kimyasalların etkisiyle veya makas kullanımıyla üretilir. İplik işi, mekiğin ve iğnelerin birleşik hareketinden kaynaklanır. İsviçre'deki St. Gall ve Saksonya'daki Plauen, bu dantellerin başlıca üretim merkezleridir. Bunlara süsleme ve bordür dantelleri, perdeler, yatak takımları, yastık kılıfları ve benzerleri dahildir. Geniş tarihsel anlamda, Doğu dantelleri ve nakışları, özellikle Çin, Hint, Japon, Fars ve Türk olmak üzere Doğu'nun ürünlerini ifade eder. Bunların hepsi, üzerlerine harcanan emek, büyük maliyetleri ve tasarımlarını belirleyen fikir ve renklendirmenin özgünlüğü ve cesareti nedeniyle dikkat çekiciydi. {57}

[İllüstrasyon: Gerçek Rönesans.]

[İllüstrasyon: Makine Valenciennes.]

{58}

OYAH.--Tığ işi benzeri bir şekilde bir kanca aracılığıyla yapılan bir gipür dantel veya açık iş nakışı. Desen genellikle ayrıntılıdır ve
çiçekleri, yaprakları vb. temsil eden birçok renkte ipekten yapılır. Bazen kabartmadır.

PARŞÖMEN.--İmalatında parşömenin kullanıldığı dantel, ister işçinin rehberliği için desende, ister kumaşı sertleştirmek için,
Cartisane dantelinde olduğu gibi. Eski dantel anlatılarında, terim genellikle
yastık üzerinde yapılanlara iğne ucu dantellerinden ayırt etmek için uygulanırdı ve
yastık dantellerinin işlendiği desenden türetilmiştir.

{59}

[İllüstrasyon: Point de Venise Taklidi Nokta Bakışla Birleştirildi.]

{60}

TUTKU. --Yastık bağcıklarının en eski sınıfına uygulanan bir terim, nispeten basit bir yapıya sahip oldukları, açık örgülerden ve gimplerden biraz daha fazlası oldukları bir zamanda. Bu tanım on yedinci yüzyılın ortalarına kadar kullanıldı. Kelime artık dekoratif bir kenar veya süslemeye, özellikle bir gimp veya örgüye uygulanır. Eski bir Fransızca kelimedir ve kökeninin olduğu ülkede hem dantel hem de nakış anlamına gelir. 1661'de Paris'te yayınlanan hicivli bir şiirde "passemens"in biraz değiştirilmiş biçimi altında yer aldığından ilginç bir edebi çağrışımı vardır. "La Revolte des Passemens" adlı şiir, Madame de Sevigne'in kuzeni olan Mademoiselle de la Trousse'a ithaf edilmiştir ve muhtemelen edebi arkadaşlarından biri tarafından yazılmıştır. Bu, Venedik ve İtalya'dan ithal edilen dantellere yapılan savurgan harcamaları kontrol etmek için bir önceki yıl çıkarılan bir lüks yasasına karşı bir protestodur ve o günün en iyi dantellerinin bir açıklaması olarak ilginçtir. Bunlar arasında "Pointes de
Genes, de Raguse, de Venise, d'Angleterre et de Flanders" ve daha mütevazı iddiaların "Gueuse"ü yer almaktadır. Çeşitli dantellerin, onları Fransa'dan ve özellikle de sarayın yüce toplumundaki yerlerinden dışlayan yasaya karşı isyan ettiği varsayılmaktadır. Mesdames les Broderies--

"Le Poincts, Dentelles, Passemens,
Qui par une vaine despence,
Ruinoient aujourd'hui la France"--

bir öfke toplantısı çağırır. İçlerinden biri hararetle nasıl bir ceza talep ediyor?
böyle bir muamele için mahkemeye teslim edilecek--

 "Dites moi je vous prie,
  Noktalar, dişler veya broderiler,
  Qu'aurons nous donc fait a la cour" vb.

Çeşitli danteller cevap olarak düşüncelerini özgürce dile getiriyorlar, ancak çoğu kasvetli
geleceğe ilişkin olarak ise birkaç kişi geleceğe felsefi bir bakış açısıyla yaklaşmaya çalışmaktadır.
ve kendilerini daha mütevazı ama yine de yararlı bir kadere teslim ediyorlar. Bir
İngilizce dantel, "une Grande Dentelle d'Angleterre" cevapları

 "İkincisi olmadan talihsizlik
  Elle fait bien renoncer au monde
    * * * * * *
  Ne plus Tourner'a bir çıkış yolu dökün
  Bir Manastıra Giriş Yap."

Flanders'ın bağcıkları o kadar itaatkar değildir, dünyadan ve bir manastırdaki yaşamdan vazgeçmek için fazla kibirli ve hırslıdırlar ve öfkeli muhalefetleri küçük bir tartışma fırtınası başlatır, şiddetli çözüm umutsuzlukla değişir. Umutsuz bir ruh hali içindeki siyah bir bağcık, çulluk ve çulluk yakalamak için ağlar almak üzere bir av tüccarıyla birlikte işe girer. Yaşlı bir altın bağcık, büyükanne tarzında, gençleri dünyanın kibrini hatırlatarak rahatlatmaya çalışır. Her şeyi bilir - kralların evlerinde ikamet etmiş olan o. Flanders bağcıkları, pes etmek yerine bir etekliğin altına dikilmeyi tercih edeceklerini haykırır. Gençlerden bazıları, çok fazla şeye sahip oldukları için hala eğlenmeleri gerektiğini söyler ve dünyadan vazgeçmek yerine maskeli balo dükkanlarına sığınırlar. Aurillac hariç, iğneli danteller daha sonra her biri kendi ülkesine gitmeye karar verirken, aniden mütevazı ama cesur
Gueuse dantel, sıradan insanların danteli, Paris yakınlarındaki bir köyden gelir ve diğerlerini savaşmaya teşvik eder.

Ertesi sabah hepsi bir araya gelir ve bir sefer planı üzerinde anlaşırlar, ancak bunu yapmadan
önce niteliklerini ve beklentilerini gözden geçirirler. Poinct
d'Alencon kendisi hakkında iyi bir fikre sahiptir; bir Flanders danteli, kralın altında iki sefere katıldığını, bir kravat olarak söyler; bir diğeri büyük Mareşal Turenne'nin
altında savaşlarda yer aldığını; bir diğeri Dunkirk kuşatmasında yırtıldığını; ve
hepsinin dikkate değer bir şey yaptığını söyler. "Korkacak ne var?" diye sorar bir İngiliz danteli. Oldukça gevşek karakterli bir Poinct de Genes, İngiliz danteline yavaş gitmesini tavsiye eder. Sonunda açık savaş ilan edilir ve tüm bağcıklar
General Luxe tarafından incelenmek üzere St. Germain fuarında toplanır.
Yargıç
sicili Albay Sotte Depense tarafından okunur ve çeşitli alaylar
ve taburlar zafere veya ölüme doğru yürüyüşe geçer. Ancak ikisini de elde edemediler, çünkü
kraliyet topçularının ilk yaklaşmasında peşlerine düştüler,
yakalandılar ve çeşitli cezalara mahkûm edildiler.

İsyanın liderleri olan altın ve gümüş bağcıklar, Jeanne D'Arc'ın kaderine, diri diri yakılmaya mahkûm edildiler; puanlar, yalnızca Kral'ın Silahşörlerinin kullanımı için çıraya dönüştürülmeye mahkûm edildi; diğerleri halat haline getirilecek veya kadırgalara gönderilecek. Ancak, kurnaz küçük Aşk Tanrısı'nın iyi niyetli girişimleri sayesinde af elde edildi - "Le petit dieu plein de
finesse" ve isyancılar eski konumlarına geri döndüler.

Şiir, o dönemdeki çoğu Avrupa hükümetinin politikasını, her türden yabancı üretimi dışlama politikasını gösteriyor; ve bağcıklar söz konusu olduğunda, zenginler arasında savurgan alışkanlıkları teşvik etme korkusu, kraliyet gaspı için cazip bir fırsat sundukları için, geçilemeyecek kadar {62} faydalı bir bahaneydi. Ancak tüm bu çabalar dantel yapımının büyümesini engellemek için sonuçsuz kaldı. Kişisel süslemede güzellik tutkusu azalmadı. O dönemin kıyafetlerini ve tavırlarını tasvir eden Abraham Bosse'nin gravürleri, modaya uygun hanımın dantellerinden vazgeçme ihtimali karşısındaki çaresizliğini mizahi bir şekilde tasvir ediyor. Sade, püriten ciddiyetinde, düz paçalı keten manşetler, yaka ve şapka giymiş, zengin dantel işlemeli kostümlerini hüzünle paketlerken, üzücü kaderini yürek parçalayıcı ifadelerle ağıt yakarak tasvir ediliyor. Üzüntüsü gereksiz yere uzun sürmedi. Büyük Fransız devlet adamı Colbert, yasal olarak yasaklanırsa dantellerin kaçak olarak ithal edileceğini, zenginlerin bunları ne pahasına olursa olsun alacağını gördü, bu yüzden yabancı dantel üreticilerini Fransa'ya gelmeye teşvik etti ve üretim böylece teşvik edildi.

YASTIK.-- Yastık veya minder üzerine yapılan dantel, hem desen hem de ağ elle
oluşturulur. İğne ucu danteline bakın.

ÖRGÜLÜ.--Genellikle altın iplik veya ince örgü gibi güçlü ve sert ipliklerden yapılmış, basit geometrik tasarımlı bir yastık danteli. Desen, geometrik tasarıma sahip olmasının yanı sıra açıktır ve hiçbir temeli yoktur. Sıradan amaçlar için gerçek altın yerine sim kullanılır ve dantel daha sonra tiyatro amaçlı kullanılır. Tarihsel olarak düşünüldüğünde, altın, gümüş veya ipek iplikten yapılmış örgülü danteller, on altıncı yüzyılın İtalyan düğümlü dantellerinin yerini almıştır. Cenova ve İspanya'da üretilenler en iyileriydi ve bugün İspanya'da, özellikle kilise amaçlı olarak üretilmektedir. On yedinci yüzyılın iplik örgülü dantelleri fırfırları ve düşen yakaları düzeltmek için kullanılırdı, ancak dalgalı peruklar ortaya çıktığında modası geçti, çünkü bu peruklar yakayı gizliyordu ve fırfırların takılmasına izin vermiyordu. Günümüzde örgülü danteller Malta ve Cluny adlarıyla bilinir hale gelmiştir ve Fransa'daki Auvergne'de, Malta'da ve İngiltere'nin Bedfordshire ve Buckinghamshire bölgelerinde üretilmektedir. {63}

[İllüstrasyon: Gerçek Malta.]

[İllüstrasyon: Gerçek Guipür.]

{64}

PLAUEN.--Oryantal, tül ve şifon dantel, Point de Venise, Point d'Irlande gibi Plauen, Saksonya veya başka bir yerde nakış makinesinde yapılan her türlü dantele verilen ad. Plauen, bu tür dantellerin üretiminde öncülük etmiştir ve 1881'de başlamıştır; bu tarihten itibaren o şehrin bir dantel pazarı olarak önemi ortaya çıkmıştır. Üretim kademeli olarak
geliştirilmiştir. 1886'ya kadar sadece tül nakış danteli çeşidi üretildi. Bunun ayırt edici özelliği, içi boş efektlerin tül ağlarının elle açılmasıyla yapılmasıydı. Daha sonra, 1886'da, kimyasal işlem uygulanarak pamuk işlemeli desenden yün veya ipek bir temelin veya üzerinde çalışılmış ipek bir
işlemeden pamuk bir temelin çıkarıldığı bir ajur işlemi icat edildi. Bu, desenin nakış makinesiyle sıradan nakışta olduğu gibi oluşturulmasını mümkün kıldı. Ürünün bitirilmesinde çıkarılması gereken yün temel, pamuk veya ipek desenini değiştirmeden belirli kimyasalların etkisiyle çözülür. Bu şekilde gerçek dantelin en
zor ve karmaşık desenleri taklit edilebilir. Plauen
üreticileri çoğunlukla eski ve pahalı el yapımı dantelleri model olarak almışlardır; ancak zaman zaman yeni ve zevkli tasarımlar da ortaya çıkarmışlardır.

NOKTA APLİKESİ.--Tasarımı daha sonra üzerine uygulandığı
net zeminden ayrı olan nokta danteli. Günümüzde net zemin
genellikle makineyle yapılır. Ancak bu bağlamda "nokta" kelimesi değişken bir uygulamaya sahiptir, bazen Nokta Aplikasyonunu ifade eder ve bazen de yastık veya iğne ucu olsun danteli belirtir; yani, püskürtmelerle işlenir ve makineyle ağ zemine serilir. (Uygulama danteline bakın.)

NOKTA D'ALENCON.--Alencon'a bakın.

NOKTA D'ANGLETERRE.--İngiliz Noktasına bakın.

POINT DE GAZE.--Tamamen {65}
iğneyle yapılmış ve kendi ağıyla temellendirilmiş, çok ince, gazlı bez benzeri bir dantel. Point de Gaze, Brüksel dantel üreticilerinin iğne oyası geleneğinin en iyi erken dönemlerine geri dönme çabasının sonucudur. Ancak Point de Gaze, kısmen tasarımda modern zevkin gerektirdiği ve kısmen de işçilik maliyetlerinde büyük tasarruf ihtiyacından kaynaklanan bazı açılardan en iyi eski iğne oyası modelinden farklıdır.
Örneğin, uygulama bu tanımın erken dönem danteline göre çok daha açık ve narindir, ancak bu incelik ve narinlik çok zarif bir etki yaratmak için kullanılır. Desenin bir kısmı veya özünün bir kısmı yakın, bir kısmı açık dikişle yapılır ve gölgelendirme görünümü verir ve açık kısımlar noktalarla çok zevkli bir şekilde süslenir. Sonuç her bakımdan erken dantelin yumuşaklığı ve zenginliğine eşit değil, ancak Point de Gaze karşılaştırıldığında ince ve gevşek görünüyorsa ve desenler daha az ideal güzellikte görünüyorsa, yine de sonraki çalışma, önceki dantelin ulaşamadığı benzersiz bir hafifliğe ve inceliğe sahiptir. Kesinlikle
tüm nokta dantellerinin en eterik ve narin güzelidir.
Biçimleri, Point d'Alencon ve Point d'Argentan'da olduğu gibi, düğme deliği dikişinin yükseltilmiş bir taslağıyla vurgulanmaz, ancak basitçe bir
iplikle
ana hatları çizilir.

POINT DE GENE.--St. Gall ve Plauen'de hem pamuktan hem de ipekten yapılan ve düzenli net zemini ve yoğun dikişte büyük, açık desenleriyle tanınan bir dantel türüne şu anda uygulanan bir isim. Kadın elbiseleri için popüler bir
süslemedir. Point de Gene veya Genes, başlangıçta on yedinci yüzyılda Cenova şehrinde ve çevre ülkede yapılan dantellerden biriydi, hem yastık hem de iğne oyaları haklı olarak ünlüydü. Cenova'daki en eski iğne ucu dantellerinin üretiminde altın ve gümüş iplik ve altın tel kullanıldı ve altın tel, erken Yunan yönteminin tam taklidi olarak çekildi. En iyi Cenova dantellerinden biri, desenlerde erken Yunan noktalarına benzer. Ayrıca, aloe lifinden yapılmış bir gipür dantel ve şu anda Makrome olarak bilinen düğümlü dantel de vardı. Sonuncusu, şu anda Cenova'da ve kıyı şeridinde yapılan tek danteldir.

POINT D'ESPRIT.--Erken gipür çeşitlerine özgü küçük oval veya kare bir figüre uygulanan bir terim ve genellikle yan yana yerleştirilmiş ve iplikle kaplanmış üç kısa parşömen veya kordondan oluşur. Bu oval veya kare figürler en yaygın olarak rozet şeklinde düzenlenmiştir. Günümüzde Point d'Esprit terimi, bazı dantellerin net zeminini çeşitlendirmek için kullanılan çok daha küçük bir katı veya mat yüzeyi ifade eder. Yakın ve düzenli aralıklarla yerleştirilen küçük kareler şeklindedir. Dantelin standart tarihçelerinde terim, Bretanya, Danimarka ve Cenova civarında yapılan
işlemeli tül ile eşanlamlı olarak da kullanılır.

POINT D'IRLANDE.--Gerçek Venedik nokta dantelinin kaba, makinede yapılmış bir taklidi. Elbise süslemelerinde popülerdir ve pamuk ve ipekten çok çeşitli genişliklerde üretilir. Net zemini yoktur, desenler
gelinler tarafından birleştirilir.

POINT DE MILAN. --Küçük bir file zemine sahip bir gipür dantel ve desen
çarpıcı kıvrım desenleriyle ayırt edilir. El yapımı Point de Milan desenindeki çiçekler düzdür ve sık dokunmuş ketenden
işlenmiş gibi görünür. Milan ucu, aynı adı taşıyan şehirde
1493'te yapılmıştır. İlk önce altın ve gümüş iplik kullanılmıştır, ancak Milan uçları
bunlardan daha inceydi ve en iyi İspanyol ve Venedik uçlarıyla tamamen aynıydı.

POINT DE PARIS.--Aslen Brüksel'e benzeyen dar bir yastık danteli.
Terim
şimdi genellikle basit desene ve düşük kaliteye sahip makine yapımı bir pamuklu dantel için kullanılır. Yapımında çiçekler ve yapraklar gibi şekilleri kalın bir iplikle
ana hatlarıyla belirtilen bir tasarım, bir ağ
zemin üzerinde işlenir. Point de Paris, altıgen biçimindeki ağ ile ayırt edilir.

POINT DE VENISE.--Venedik Ucu'na bakın. {67}

[İllüstrasyon: Taklit İrlanda Tığ İşi.]

{68}

NOKTA.--İğne ucu danteliyle aynıdır, tamamen elle, iğne ve tek bir iplikle yapılır.

POT.--Deseni bir vazo veya derin tabak, bazen de çiçek içeren bir sepet figürüyle ayırt edilen dantel. Antwerp'te yapılan en bilinen danteldir ve eskiden o şehirde kadınların şapkalarını süslemek için yaygın olarak kullanılırdı. Vazo ve sepet figürleri boyut ve tasarım olarak çok
farklıdır. Bazıları bu desenin Meryem Ana ve Müjde figürleri de dahil olmak üzere daha önceki bir tasarımdan kalma olduğunu düşünmüştür,
ama bu kesin değildir.

PUDRA.--Zemini çiçekler, dallar veya kareler gibi küçük, ayrı süslemelerle serpiştirilmiş dantel, tıpkı Point d'Esprit gibi. Terim ayrıca beyazlatılmış dantele de uygulanır.

RÖNESANS.--Dar örgülerden yapılmış ve farklı türlerde çubuklar veya dolgularla birleştirilmiş, desenleri olan modern bir iğne oyası. Genellikle dairesel figürler ve kıvrımlı işlemelerle süslenir, iğne ve iplikle dikilir, aradaki boşluklar veya zemin işlemeleri çeşitli süslü ajurlardan oluşur. İrlanda Rönesansı, Luxeuil ve Battenberg bu dantelin diğer isimleridir.

GÜL UCU.-- Venedik Ucu'na bakın.

SAKSONYA.--On sekizinci yüzyılda çok talep gören, iğneyle işlenmiş ince çekme işi. Günümüzde terim biraz belirsizdir, özellikle eski Brüksel dantellerinin taklidi olan Saksonya'da yapılan birçok dantel türünü belirtir. İkincisi yapılanların en iyisi olsa da, Etervelle olarak bilinen kaba bir gipür dantel ve örgülü dantel en çok satan danteldir.

DİKİŞ.--İki keten genişliğini doğrudan birbirine dikmek yerine birleştirmek için kullanılan, paralel kenarları olan dar bir açık iş ekleme, gimp veya örgü.
Bu isim, yastık kılıflarının ve çarşafların
düzeltilmesinde olduğu gibi
kenarlarda kullanılan benzer bir dantele verilmiştir. {69} On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda bu dantel çok popülerdi, ancak
"dikiş" adı daha sonra belirli bir amaç için kullanılan her türlü dantele uygulandı -- yani, keten veya başka bir kumaşa bir dikişin göründüğü her yere ve genellikle gerçekten dikişe gerek olmayan yerlere yerleştirmek için. Bu amaçla ilk kullanılan dantel, kesme işiydi; sonra Hollie point moda oldu ve
sonra bu gelenek o kadar yaygınlaştı ki daha ucuz danteller kullanıldı.
Bir zamanlar Shakespeare'e ait olan, kesme işiyle süslenmiş bir çarşaf hala mevcuttur.

GÜMÜŞ.--Tamamen veya büyük ölçüde gümüş telden veya ipek çözgü ipliklerinden veya ipek ve pamuktan oluşan, ince, düz bir gümüş kurdeleyle sarılmış bir passement veya gipür. Altın dantele bakın.

İSPANYOLCA.--Aşağıdaki dört farklı dantel türü için genel bir terim kullanılır: (a) İspanyol manastırlarından dağıldıktan sonra getirilen iğne ucu dantel, ancak bazılarına göre yapım sanatının Flanders'da öğrenildiği düşünülüyor. (b) İspanyol manastırlarında yapılan, genellikle basit dallar ve çiçeklerle sınırlı desenlerden oluşan kesme ve çizme işi. (c) Büyük çiçek desenlerine sahip modern siyah ipek dantel. (d) Genellikle büyük karelerden oluşan, modern iğne işi kumaş. Çiçek desenleriyle makine yapımı siyah ve beyaz ipek danteller Fransa'nın Lyon ve Calais bölgelerindendir. "İspanyol" teriminin belirli dantel türlerine ilişkin belirsiz uygulaması hakkında çok şey söylenebilir. Bu terim sıklıkla yanlış kullanılmıştır. Örneğin, "İspanyol Noktası" ve "Point d'Espagne", "Point d'Angleterre"in Brüksel danteline yanlış uygulanması gibi, İtalyan dantellerine yanlış uygulanmıştır. Yukarıda sayılan dört tür İspanyol dantelinde, bazılarının Flaman kökenli olduğu dikkat çekicidir. İspanyol kökenli olduğu kesin olarak bilinen bir dantel, beyaz iplikle ve ayrıca altın ve gümüşten yapılmış kaba bir yastık gipürüdür. Üç kordondan oluşan, ortadaki en kaba olan, aralarından girip çıkan daha ince ipliklerle birleştirilmiş ve desenin parçalarını birleştirmek ve şekillerini korumak için gelinlerle gevşekçe yapılmış bir kumaştır.
Kabarık Venedik
Point'inin özelliklerine sahip büyük miktarda dantelin İspanya'da hem saray elbiseleri hem de kilise amaçları için, örneğin
cübbelerin ve sunakların süslenmesinde
kullanıldığı iyi bilinmektedir.
Napolyon'un işgali sırasında kiliseler ve manastırlar yağmalandı ve
içerisindeki danteller dışarıya dağıtıldı ve İspanyol kökenliymiş gibi satıldı, ancak birçoğu değildi.

Zarif İspanyol başlığı, mantilla, esas olarak Katalonya eyaletinde, siyah ve beyaz Sarışınlardan yapılmıştır, ancak Fransız yapımı benzer bir dantelden
daha düşüktür. İspanyol dantellerinin en ünlüsü, Point d'Espagne, Blonde dantelleri ve İspanyol veya Gül noktası olarak bilinen altın ve gümüş kumaşlardır. İlk adı verilen çok eski bir danteldir, İspanya'da on beşinci yüzyılın ortalarından itibaren bilinir ve üzerine renkli ipekten bir desen işlenen altın ve gümüş ipliklerle yapılır. Daha önce bahsedilen Blondes dantelleri, açık bir file zemin üzerinde kalın ancak zarif desenlere sahiptir. Gül noktası tamamen iğneyle yapılır ve Venedik noktasına çok benzer, aslında ikincisinin bir çeşidi olarak kabul edilir. Yakın benzerlik, bu tür dantellerin, üstlerinin isteği üzerine bir ülkeden diğerine taşınan ve zor bir sanatın sırrını yanlarında taşıyan dini evlerin sakinleri tarafından yapılmış olması gerçeğiyle açıklanır. Bazıları yükseltilmemiş olan Gül noktaları, düğme deliği dikişlerinde desen işlenmiş bir file ile oluşturulur ve desenin parçaları gelinler tarafından birleştirilir. Yükseltilmiş Gül noktaları, kalın kordonları veya desenin ana hatları ile tanınır.

TAMBUR.--Genellikle siyah veya beyaz Nottingham olmak üzere makine yapımı bir ağ üzerine iğne işlemesiyle yapılan dantel. Başlıca İrlanda'da yapılır ve
genellikle Limerick dantelleri arasında yer alır.

{71}

[İllüstrasyon: Leavers's Lace Machine.]

{72} BANT.--İğneyle yapılan bir dantel, ancak işe bir bant veya dar bir keten şeridi işlenir ve desenin ayırt edici özelliğidir. Deseni oluşturmak üzere düzenlenen bu düz veya süslü bantlar veya örgüler her zaman bu tür dantellere özgü olmuştur. Desenler
birbirine gelin veya ağ zeminiyle bağlanır. En eskileri
gelin zemini ve basit kumaş dikişiyle yapılırdı, ancak giderek örgü benzeri desenlerin bir parçası olarak çok daha ayrıntılı tasarımlar işlendi ve
açık örgülü zeminlerle birleştirildi. On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda
örgü ve bant danteller, Flaman, İspanya ve İtalya'da yapılan
kaba yastık dantellerinin büyük çoğunluğunu içeriyordu.

İPLİK.--İpek ve pamuk dantellerden farklı olarak keten iplikten yapılan dantel.
Siyah iplik, Chantilly için yanlış bir isimdir.

TORCHON.--Güçlü, yumuşak ve gevşek bükülmüş
iplikten yapılmış kaba bir yastık danteli. Avrupa'da "Dilencilerin" danteli olarak da bilinir ve eski Fransız
Gueuse danteli Torchon'a benzerdi. Desenler genellikle çok basittir
ve gevşek, kalın bir iplikle oluşturulur ve zemin kaba bir ağdır. Torchon
artık makinede yapılır.

VALENCIENNES. --Hem zemin hem de desen için aynı tür
ipliğe sahip sağlam ve dayanıklı bir yastık danteli. Hem desen hem de zemin aynı el tarafından birlikte işlenir ve bu, çok sayıda iplik ve bobinin işlenmesinde çok fazla beceri gerektirdiğinden,
Valenciennes'in fiyatı çok yüksektir. Zeminin ağı genellikle kare veya elmas şeklindedir, çok açıktır ve büyük bir düzenliliğe sahiptir. Tek parça halinde işlenmiş düz bir danteldir ve deseni ana hatlarıyla belirtmek veya kumaşın herhangi bir bölümüne işlenmek üzere farklı bir iplik türü kullanılmaz. Bu, bu dantelin el yapımı çeşidini ayırt etmek için hazır bir yol sağlar.
Şu anda yapılan Valenciennes, özellikle on sekizinci yüzyılın sonlarında,
daha önceki bir tarihteki kumaş kadar tasarım ve yapı olarak güzel değildir.
Genellikle daha dar genişliktedir ve
nasıl yapılacağını öğrenmek daha kolaydır.

Valenciennes ilk olarak, aslen Flaman olmasına rağmen, antlaşmayla Fransa'ya devredilen bu isimdeki kasabada yapıldı; ve bu kasabadaki üretim, orada üretilen dantelin üstünlüğünü garanti eden koşullar altında yürütüldü. Valenciennes ürünü ile diğer kasabalardakiler arasındaki fark, ilk durumdaki daha yumuşak "his"ten anlaşılabilirdi, çünkü Valenciennes'in nemli iklimi, üretimde kullanıldığında bobinlere daha yumuşak bir hareket kazandırıyordu; ve dantelin yeraltı odalarında yapıldığını belirtmek ilginçtir. Bu özellikler, o kasabada yapılan dantele Vraie Valenciennes adını kazandırdı ve çevredeki köylerdeki Valenciennes'lerden daha yüksek bir fiyat getirdi. İplik en kaliteli ketenden eğrildi. Bir metre fırfır veya bir çift geniş fırfır satın almak, alıcı için zengin olmadığı sürece ciddi bir meseleydi. Düşük ücretlerin olduğu o günlerde bile işçilik maliyeti yüksekti; ince bir iş için 300 ila 1.200 bobin gerekiyordu. Valenciennes desenlerindeki değişikliklerin tarihi, bir dereceye kadar, tasarım zarafetindeki bozulmanın tarihidir. İlk desenler son derece güzeldi, tasarımlar genellikle tek parçada bile çeşitli şekillerde
çeşitli zeminlerde işleniyordu. Tasarımlar daha sonra daha basit hale geldi ve sekizgen ve altıgen örgüler, daha önceki üretimin yakın zeminlerinin yerini almaya başladı. 1780'den beri Lille, Brüksel ve Arras'ın daha hafif ve daha ucuz dantelleri, Valenciennes'in daha güzel, pahalı ve dayanıklı ürününü kısmen yerinden ederken, modern giyimdeki değişiklikler, eskiden endüstrinin modaya uygun temelleri arasında olan bazı ürünlere olan talebi durdurdu; örneğin,
erkek fırfırları.

Fransız Devrimi Valenciennes'teki dantel yapımını neredeyse tamamen yok etti ve
endüstri Belçika'ya taşındı. Ancak orada üretilen dantele
Sahte Valenciennes adı verildi. Alost, Bruges, Ypres, Gent,
Menin ve Courtrai üretim merkezleri haline geldi ve her kasabada yapılan dantelin zemininde ayırt edici bir {74} özellik vardı. Örneğin,
Gent zemini kare örgülüdür, bobin iki buçuk kez bükülür. Ypres'te zemin kare örgülüdür, ancak bobinler dört kez bükülür. Courtrai ve Menin'de bobinler üç buçuk kez bükülür ve Bruges'te üç kez bükülür. Eski Valenciennes'lerin yapımının kaybolmuş bir sanat olduğu gerçeğinin bir örneği olarak, o kasabada yapılan son önemli işin, kasabanın 1840'ta evlendiğinde Düşes de Nemoms'a hediye ettiği
bir başlık olması ilginçtir.
Başlık, o zamanlar hayatta kalan birkaç gerçek Valenciennes dantel işçisi olan yaşlı kadınlar tarafından, eski günlerin ürünlerinin mükemmelliğini göstermek gibi övgüye değer ve vatansever bir amaç için yapılmıştır.
Valenciennes'in birkaç makine yapımı çeşidi vardır. İngiliz Valenciennes'i çoğunlukla Nottingham'da yapılır; Platt ve Normandiya Valenciennes olarak da adlandırılır. Benzer bir elmas örgülü zemine sahip olması nedeniyle, erken dönem el yapımı dantelin bir taklididir. Deseni kabartmasızdır ve
yapımı yapılan iplikler zeminden daha ağır değildir. Fransız Valenciennes'i çoğunlukla Calais'de yapılır. Deseni genellikle zemini oluşturan iplikten daha kalın bir iplikle çizilir ve İngiliz Valenciennes'inden daha ince bir bitişe ve daha yumuşak bir "hisse" sahiptir; aslında, gerçek olanın mükemmel bir taklididir. İtalyan Valenciennes'i, ince iç çamaşırlarını süslemek için kullanılan dar, ince iplikli bir danteldir.

{75}

[İllüstrasyon: Schiffli veya Güç Nakış Makinesi.]

{76} VENEDİK UCU.--On yedinci yüzyılın ilk yarısında Venedik'te yapılmış bir iğne ucu danteli.
Bu adı, o dönemde yapılmış olan çeşitli Venedik ucu çeşitlerinden herhangi birine özel olarak uygulamak biraz zordur; Ancak, deseni belirgin kabartmalı büyük, güzelce tasarlanmış çiçeklerden oluşan ve gelinler veya çubuklarla birleştirilmiş Venedik Kabartmalı ucu, genellikle Venedik ucu olarak adlandırılır. Bu tür dantellere uygulanan diğer isimler Gül ucu, Venedik Düz ucu, Karnaval danteli, Kardinal ucu, Papa ucu ve Point d'Espagne'dir. Bu isimler, bu dantelin tarihindeki çeşitli stil ve üretim değişikliklerini basitçe kaydeder. Diğerlerinden daha az geçerli bir Venedik ucu olarak adlandırılma iddiası olan Point d'Espagne hariç, verilen çeşitli isimler, genel olarak "Punto tagliato a foliani" veya Venedik ucu olarak bilinen kumaşın stil ve tarihindeki üç ayrı aşama arasındaki ayrımı kabaca ima etmek için kullanılır. Bunlar genellikle şu şekilde verilir: (1) Venedik Kabartmalı ucu veya Gros Point de Venise, altında Gül ucu bulunur; (2) Venedik Düz
uç veya Point Plat de Venise, daha sonraki çeşidi Coraline
uç olarak bilinir; (3) Zeminli Venedik ucu veya Point de Venise a Reseau, Venedik yakınlarındaki adadan dolayı bu isimle anılan Burano ucunu içerir. Yükseltilmiş uçla ilgili olarak, daha önce belirtilen özelliklere ek olarak, çiçek tasarımının desenin zemin için çok az yer kalacak kadar özgür ve sürekli olduğunu, gelin işinin yalnızca deseni güçlü bir şekilde bir arada tutmaya yaradığını belirtmekte fayda var. Kordonnet veya anahat ipliği alışılmadık şekilde belirgindir ve yükseltilmiş kısım, hassas işçiliğinden daha az dikkat çekici değildir. Bir İtalyan şair bu eseri "kabartma olarak yontulmuş" olarak tanımlamıştır. Yükseltilmiş uçta, dantel işçisinin becerisi, sanatın en yüksek türlerinden birini üretecek derecede güzellik içgüdüsünden etkilenmiştir. Gül ucu, Kabartmalı 
noktaya tüm temel özelliklerde benzer, tek fark tasarımların daha küçük ve süslemelerin daha bol olmasıdır. Desen daha az
dolgundur ve bağlantı gelinleri daha belirgindir.

Düz Venedik ucu, belirgin kabartmalı işin olmamasıyla işaretlenir,
tasarımlar daha zayıftır ve gelinler Kabartmalı noktadan
çok daha belirgindir. Mercan ucu, başlangıçta bir mercan dalını taklit etmesi gereken, kötü bağlantılı ve düzensiz deseni nedeniyle tasarımda bir bozulma olarak kabul edilmesi gereken bir Düz
nokta çeşididir. Kabartmalı iş yoktur, zemin örgüleri
kötü düzenlenmiştir ve kötü şekillendirilmiştir ve genel olarak bu {77} dantel, eskiden neredeyse mükemmel olan bir sanatın çöküşünü işaret eder. Sanatın düzeni ve güzelliğiyle karşılaştırıldığında, daha çok bitkilerin özgürce büyümesinin, bir doğa durumunun karmaşık büyümesinin taklidine benzer. Venedik dantelinin gelişiminin son aşaması olan topraklanmış nokta, eski Venedik noktasının koruyucu yasalarla dışlanmasının ardından Fransa pazarlarına tedarik sağlamak için yapılmaya başlandı. Venedik dantel üreticileri daha sonra Alencon'da yapılan reseau veya net zemini benimsedi. Zemin çift bükümlü ipliklerden oluşuyor ve Alencon'dan daha yuvarlak bir ağa sahip ve ana hatlarını çizen bir kordon yok. On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında üretilen bu Venedik noktası çeşidinde, desen diğerlerindeki kadar iyi düzenlenmemiştir ve süsleme fazlalığı vardır. Venedik noktasının imalatı artık neredeyse yok olmuştur. Schiffli nakış çerçevesinde üretilen makine yapımı çeşidi artık Plauen ve St. Gall'de yapılmaktadır. (Plauen danteline bakın.)

YAK.--Yak'ın ince yününden yapılan kalın, kaba bir yastık danteli. Desenler, aynı anda aynı ipliklerden yapılmış, desenin bir parçası olan örgülü gipür çubuklarıyla birbirine bağlı, basit, geometrik bir tasarıma sahiptir. Terim ayrıca siyah, beyaz ve renkli olarak üretilen makine yapımı yünlü dantel için de kullanılır. İç çamaşırları, şallar ve etekler için süsleme olarak kullanılır.

YPRES.--Valenciennes'e benzeyen, ancak bazen daha cesur desenlere ve zeminde oldukça büyük eşkenar dörtgen veya kare ağlara sahip bir yastık danteli; ayrıca bir Valenciennes türü.

* * * * *

Basılı orijinalde yapılan düzeltmeler:

"though it was also considered as the insignia" bölümündeki 2. sayfa:--"though", orijinalde
"thought" olarak basılmıştır.

"transferred to Calvados" bölümündeki 34. sayfa:--"transferred", orijinalde
"transferred" olarak basılmıştır.

"the leaves of the aloe" bölümündeki 39. sayfa:--"aloe", orijinalde
"alol" olarak basılmıştır.

"raised outline of buttonhole stitching" bölümündeki 65. sayfa:--"raised", orijinalde
"raise" olarak basılmıştır.

Sayfa 75, "Schiffli veya Güç Nakış
Makinesi" başlığında:--"Nakış", orijinalinde "Nakış" olarak basılmıştır.

Samuel L. Goldenberg'in Dantel, Kökeni ve Tarihi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LACE, ITS ORIGIN AND HISTORY ***

***** This file should be named 38973.txt or 38973.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/9/7/38973/

Produced by Chris Curnow, Keith Edkins and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
