*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wings and the Child (Kanatlar ve çocuk)
Yazar: E. [Edith] Nesbit
Yayın Tarihi: February 25, 2012 [EBook #38977]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38977
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wings and the Child, by E. [Edith] Nesbit

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wings and the Child
       or, the Building of Magic Cities

Author: E. [Edith] Nesbit

Illustrator: George Barraud

Release Date: February 25, 2012 [EBook #38977]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WINGS AND THE CHILD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi












Kanatlar ve çocuk




E. Nesbit'in Çalışmaları

    ÇOCUK KİTAPLARI

    Sihirli Şehir
    Harika bahçe
    Sihirli Dünya
    Demiryolu Çocukları
    Oswald Bastable
    Harding'in şansı
    Hazine Arayanlar
    Willbegoods
    Beş çocuk ve
    Phoenix ve halı
    Muska
    Büyülü kale
    Dokuz Olası Masal
    Arden'in evi
    Ejderhalar Kitabı
    Islak sihir


    KURGU

    Eksik Amorist
    Fitzroy Caddesi'nde Daphne
    Bu küçük olanlar
    Adam ve hizmetçi
    Salome ve kafa
    Kırmızı Ev
    Hareketsiz
    Edebi duyu
    Evinde
    KORKU


    ŞİİR

    Lay ve efsaneler. 1. Seri
    Lay ve efsaneler. 2. Seri
    Hayatın Yaprakları
    Gökkuşağı ve gül
    Ayet Pomander
    Balladlar ve şarkı sözleri
    Londra'da İsa
    Balladlar ve Manevi Yaşamın Şarkıları
    Yeni Şiirler

[İllüstrasyon: _photo David Norris_

E. Nesbit

[_Frontispiece._]




    Kanatlar ve çocuk

    VEYA

    Sihirli şehirlerin binası

    İLE

    E. Nesbit

    Yazar
    "Sihirli Şehir," "Willbegoods", vb.

    George Barraud'un resimleriyle ve fotoğraflardan

    Hodder ve Stoughton
    New York ve Londra




_ 1913'te basılmış




Okuyucuya


Bu kitap aklıma ilk geldiğinde, bir tarih ve teorisi olarak geldi
Masalarda, tuğlalar ve oyuncaklarla ve küçük sihirli şehirlerin inşası
Çocuk gibi şeyler bulabilir ve kullanabilir. Ama düşünceyi benim tarafımdan tutarken
Düşüncelerin yapacağı gibi büyüdü ve değişti, sonunda şekillendi
küçük ve değersiz bir şeye katkıda bulunma girişimi
Bir çocuğun ruhunda sihirli bir şehir inşa etme bilimi, inşa edilmiş bir şehir
Her şey saf, güzel ve güzel. Okurken, umarım, umarım,
Sana söylediklerimin doğru olduğu gibi görünüyor-çok, şüphesiz,
Size yanıldığımı göreceğim; Ama ancak aynı fikirde olmayabilirsiniz
Ben, güveniyorum, en azından amacımın dürüstlüğüne inanıyorum.
Sana çok dogmatik gibi görünüyorsam, yasayı çok fazla koymak
Öğretmen olmama ve sen öğrenci olmasına rağmen, buna inanman için yalvarıyorum
Yazdığım böyle bir ruh değil. Daha ziyade senmiş gibi
Ve ben, ateşinle sessiz bir akşam geçiriyorum, birlikte konuştum
Önemli olan şeyler ve sanki senden önce koydum gibi
kalbimdeydi-her fırsatta "öyle düşünmüyor musun
Çok mu? "ve" Umarım benimle aynı fikirdeyim? "Ama sana, doğrudan
kalp, ne hissettiğim ve düşündüğüm ve alçakgönüllülükle diyorum ki,
çocuklar ve çocukların ihtiyaçları. Seninle bir arkadaşla konuştum
Yabancılarla kullandığımız çekinceler ve özür dilemeden. Ve
Eğer herhangi bir şeyde, sizi rahatsız edersem, sizi uzatmaya zorluyorum
Ben affetme ve egzersiz yapacağınız hoşgörü
Seni rahatsız eden, rahatsız etmek ve inanmak için bir arkadaş
Seninle açıkçası ve açık bir şekilde konuştuğum kadar konuştum
Benimle konuş, sen yazar mıydın ve ben okuyucu.

                                                   E. Nesbit. İçerik


    _Part I_

                                 SAYFA
    Bölüm I
    Anlama 3

    Bölüm II
    Yeni Yollar 9

    Bölüm III
    Oyun 17

    Bölüm IV
    Hayal Gücü 24

    Bölüm V
    Kök alma 33

    Bölüm VI
    Güzellik ve Bilgi 42

    Bölüm VII
    Bina ve diğer konular 54

    Bölüm VIII
    Ahlaki kod 67

    Bölüm IX
    Övgü ve Ceza 82

    Bölüm X
    Tek Şey Gereken 94


    _Part II_

    Bölüm I
    Oyunlarda Romantizm 107

    Bölüm II
    Bina Şehirleri 118

    Bölüm III
    Tuğlalar ve diğer şeyler 130

    Bölüm IV
    Sihirli Şehir 143

    Bölüm V
    Malzemeler 156

    Bölüm VI
    Koleksiyonlar 165

    Bölüm VII
    Zavallı Çocuk Şehri 177

    Bölüm VIII
    Son 190




Çizimler


    Yazarın portresi _frontispiece_

                                      SAYFA

    Kralın Yaz Evi 8

    Tablo 13'ten çok daha yüksek değil

    Motoru yarattı 18

    Çölde Mezar 18

    Stonehenge 22

    Bir adam gibi ağaç 27

    Haşhaş Bebek 29

    Güvercinler ve Dragon 30

    Astrolog kulesi 32

    Gümüş Kuleler 34

    35 ile yaşamak için mobilya

    Turkuaz Tapınağı 40

    İnci Salonu ve Kırmızı 47

    Bir Çin Tapınağı 52

    Kare Tower 56

    Kabuk kemerleri 57

    Mendil çadırları 65

    Şehrin yarısı 72

    Puss'un kuyruğu 78

    Şehrin diğer yarısı 82

    İğrenç şekil bozukluğu 96

    Güzel tepeler ve Dales 97

    Kedilerin Sarayı 120

    Koruyan Kemer 123

    Kutular 135

    Kemerler ve sütunlar 140

    Tazip Mahkeme 141

    Koruma Odası için Malzemeler 148

    Muhafız Odası 149

    Domino Door 150

    Karaçam Palm 152

    The Magic City 152

    Dürüstlük Sütunları 159

    Ağaçlar 166

    Kalın Kemerler 168

    Fan penceresi 169

    Fil Tapınağı 171

    Dürüstlük Çatı 174

    Giysiler Pegs 181

    Kuleler ve Cocoanut Cottage 185

    Pamuk makaraları 186

    Kafes pencereleri 187




_Part I_




Bölüm I

Anlayışlı


Konumun özel bilgisine yönelik herhangi bir iddiaya sahip değil
Çocuklar hakkında bildiklerimi yazmak için yola çıktı. Özel yok
Bir şey bilmenin araçları: Aslında, olamayacak hiçbir şey bilmiyorum
Tek bilgi, deneyim çeşmesine gidecek herhangi biri tarafından bilinir.
Ve deneyimlerle bilimsel deneyim anlamına gelmiyorum, bu
Deneylerin kaydedilmiş sonuçları, tablo haline getirilmiş bilgi
gözlem; Kişisel deneyim, yani hafıza demek istiyorum. Yapabilirsin
Çocukların eylemlerini gözlemleyin ve sözlerini anlatın ve
Bunlardan, belki de bir çocuğun gerçekçi bir taslağı, göründüğü gibi
yetişkin gözlemci; Ancak gözlem, bir
çocuğun ruhu. Bu gizemlerin tek anahtarı bilgi
iyi ve küçükken ne hissettiğiniz hakkında bilgi
çocuk. İşlerin size nasıl göründüğünü ve işlerin nasıl göründüğünü hatırlayabilirsiniz
Sayın diğer çocuklara. Kendi çocukluğumuz,
Bize egzozsuz bir aydınlatıcı mağaza ile döşenmenin yanı sıra
anılar, bize hayatımızın tek fırsatını sunar
Çocukların gözlemlenmesi-diğer çocuklar. Aralarında bir Masonluk var
çocuklar, kendiliğinden bir güven ve ver ve al,
nasıl olursa olsun, çocuklar ve yetişkinler arasında sonsuza dek imkansız olun
yetişkin, çocuğun ne kadar güvenmesi. Çocuk ve
Orada yetişkin büyük bir Körfez sabitlendi-ve bu Körfez, Körfez
Bir nesil ve diğeri arasında, asla gerçekten köprülenemez. Yapabilirsin
Yansıtmak için biraz veya bazen nadir durumlarda görmeyi öğrenin
çok uzakta, böylece küçüklerin uçlarına dokunabilirsiniz
Diğer taraftan tutulan parmaklar. Ama eğer olanlarla olan ilişkileriniz
Körfezin diğer tarafı adil, cömert, asil ve yararlı olacak,
Siz ne zaman anılarınız tarafından hareket ettirilmeli ve renklendirilmelidir.
Kendin diğer taraftaydı-kendinizle dolu bir çocukken
umutlar, hayaller, amaçlar, ilgi alanları, içgüdüler ve hayaller ve üstü
Sana karşı, nazikçe, belki de şefkatle sevgi dolu, genellikle şefkatle sevilen, ama
hala gizemli bir şekilde karşıt ve "onları" saymak
Yetişkinler. Yaşlılar, ebeveynler, öğretmenler, manevi papazlar diyebilirim
ve ustalar, ama çocuğun kendisinin kullandığı kelime bana öyle geliyor ki
tüm nedenler, kullanım için en iyi kelime olmak için, çünkü tam olarak ifade ediyor
ve son olarak aradaki uçurumun doğası. Yetişkinler insanlar
bir zamanlar çocuktu ve kimin ne gibi hissettirdiğini unutmuş
çocuk. Ve sahip olanları aynı dışa dönük marka ile zaman izleri
unutulmuş ve unutmayanlar. Böylece sahip olan birkaç kişi bile
anı demeti ile gümrük evinden geçmeyi başardı
Sağlam, onları asla tam olarak gösteremez. Bunlar bir tür kaçak ve
ne çocuklar ne de yetişkinler
Çocukluk ülkesinden bize getirdik gerçek. .
Yetişkinler bizi buluşla suçluyor, bazen bizi övüyor,
Hafıza var; Ve çocuklar olmamız gerektiğini hayal ediyor
onları izlemek ve böylece tüm bunlar ne zaman sırlarından birkaçını şaşırttı
Biz çocukken kendimiz olan sırlar var-Sekretler
doğamızın lifine o kadar bağlı olan
Onları kaybedin ve bu yüzden onlarla, en sevgili hazinelerimizden geçin. Çok
İnsanlar sonuna kadar yetişkin bir dünyada çocuk olduklarını düşünüyorlar. İçin
sakallı veya şişman yaşlı bir bayan ile orta yaşlı bir beyefendi
diğer yaşlı ve gözlüklü kişiler arasında hareket etmek için gözlükler
hala çocuk olduklarını ve diğer yaşlıların ve gözetlediklerinin
olanlar gerçekten yetişkinler, tamamen mantıksız görünüyor ve bu nedenle
Hiç unutmayanlar, kural olarak, bunun hakkında bir şey söylemezler.
Sadece diğer insanlarla karışıyorlar, herhangi biri kadar yetişkin görünüyorlar
Bir-ama kalplerinde sadece büyümüş gibi davranıyorlar:
bir charade içinde oyunculuk gibi. Makyaj çizgisi kutusu ile zaman ve
Kırışıklıklar, renk tonlarını ve konturları boyayan ustaca fırçası
gençliğin, gri peruklar ve yuvarlak omuzlar ve yastıklar
bel, aktörleri yeterince gizliyor ve hayattan geçiyorlar
tamamen şüphesiz. Yorgun gözler onlara bir dünyaya kapanıyor
her zaman çocuğun dünyası olmuştur, yorgun eller dünyevi kaybetmek
Onlara, çocuğun oyuncakları olan eşyalar. Ve
Kalplerinin derinliklerinde, hayatta gelecek inanç ve umududur
Yetiştirilmiş gibi davranmak gerekli olmayabilir.

Günahkar olmalarına rağmen, bunlar asla kötümser değildir;
Ve gerçek bir yetişkinliğin ne yapacağının eşiğine güvenecekler
Imbecility'yi arayın. Onlar için dünya, ilkden sonuna kadar bir
Güzel bir yer ve her istenmeyen şey sürpriz olacak, acı
ani bir darbe gibi. Asla ihtiyat ya da parsimony öğrenmeyecekler,
Ne de bilir, gerçekten yetişkinlerin içgüdüsü ile, şeyler
en iyi insanlar tarafından yapılan veya yapılmayanlar. Tüm hayatları yapacakları
Sevgi ve sevgi bekleyin-ve üzülme, çaresizce merak etmediklerinde merak ediyor
anla. Güzel kekotik dürtüsel genellikler bekleyecekler ve
Dürtü ne olduğunu unutan yetişkin bir dünyadan ihtişamlar:
Ve sonunda beklemeyi bırakmayacaklar. Onlar olacaklar
kolayca memnun ve kolayca incinmiş ve tahıldaki yetişkinler
acılarını ve zevklerini, anlaşılmayan bir şekilde düşünün
tahriş.

Eğer yetişkin bedenler tarafından gizlenen bu çocuklar,
Ne oldukları, onların kullanımını kullandıkları zamandır
Kalemler-çocuklar için ve çocuklar için yazdıklarında. Sonra yetişkin insanlar olacak
Onlara zeki ve gözlemci deyin ve çocuklar onlara yazacak ve
Kalp-ısınma, yürek ısınan soruyu sor, "Nasıl bildin?" Eğer
Çocukların dili konuşacakları açık olabilirler
anlayın ve çocuklar kimlikleri değil, onları değil, onları değil
Gri yetişkinlik ile gizlenmiş, ama söyledikleri. Bazıları var
dahi ateşi yanıyor ve tuzakları yalıyor
Bu süre zarfında onları gizlemeye çalışır-Andersen, Stevenson, Juliana
Ewing bunlar gibiydi-ve dünya onları oldukları için tanıyor
ve onlara ilhamsız olanlarda tapıyorlar.

Çocukluk anılarına sahip olan ve henüz
Kelimelerin hediyesi ve rahatlaması yok, bunlara kendime hitap ediyorum
Birinci Örnek, çünkü herhangi bir dahil olmadan anlayacaklar
Benim açımdan ne kadar sürdüğüm konusunda açıklama ve bunlar
Yalnız, gerçek yetişkinlere sahip oldukları şeyleri öğretebilir
unutulmuş. Bunlar öğretilebilir, bu şeyler olabilir
yeniden öğrenildi. Kalbinin içinde her erkek ve kadına sahip olurdum
Çocukluk hala yaşıyor, protesto ediyor, ancak zayıf ve durgun bir şekilde
Kalbin tüm gücü, makine yapımı eğitime karşı-
bir çocuğu gerçekleri sıkıştıran ve rüya açan talimatlar,
serbest ayağı ağır botlara zorlar ve darbeye yürürken teklif verir
Kaldırım, ağır elle ezilen ruhun kanatları ve
Bir sözlüğün sayfaları arasındaki hayal gücünün çiçeğine basar.

[İllüstrasyon: Kralın Yaz Evi.

8]]




Bölüm II

Yeni yollar


"Ne," endişeli yerçekimiyle soruyoruz, "en iyi öğretim türü nedir
çocuklar için? "En iyi türün ne olduğunu sorabilir
Erkekler için gözlükler veya kadınlar için eldivenlerde en iyi boyut. Ve kör
Bu sorunun altında yatan kaba genelleme çok kalp
ve çamurlu, küf labirentinin çekirdeği eğitim diyoruz. Konuşuyoruz
Çocuklar için en iyi eğitim türü, çünkü en iyi türden bahsedebiliriz
Sobalar için cila, fareler için en iyi beslenme. Sobalar
Hepsi gibi, belki de çirkinlik bakımından değişirler, ancak birinin demir ruhu
diğerinin demir ruhu. Biri için iyi olan cila iyi
Tümü. Fareler boyut ve renk olarak değişebilir; Farelikleri değil
değişir, ne de peynir tadı. İç doğada, ruh içinde ve
Benliğin, her çocuk başka herhangi bir çocuktan farklıdır ve
çocuklara bireysel insan olarak değil, sınıf olarak davranan eğitim
Varlıklar, başarısızlık medeniyetimizi getiren eğitimdir
Biz konuşurken bile kulaklarımız hakkında.

Her çocuk yeni bir ülkede bir kaşiftir-kendi başına bir kaşif
Özel ihtiyaçlar ve meraklar. Tutmak için demir korkuluklar koyduk
Kaşifler kendi alçakgönüllü yollarımıza. Küçük Özgür Vahşi
Yaratıklar etlerini Tanrı'dan ararlar: onları sürülere yuvarlarız, kalem
Onları kıvrımlar halinde ve yapay yiyeceklerle besleyin-Düz Yağ Keklerini Çıkarın
Hepsi gibi, bazı kahverengi fındık ve kırmızı meyveler için bunu düşünmeden ve
Bazıları için yeni temiz yeşil çimler, yaşam ekmeği olabilir.

Ya da, bir çocuğun aklını çiçeklerin büyüdüğü bir bahçe olarak alırsanız
Bu güzelliğe eğitilmiş olabilir, buhar-rulmanınızı getirirsiniz ve
Her şeyi lahana yetiştirebileceğiniz düz bir alana ezin. Öyle
Alan için iyi, diyorsunuz-çünkü lahana seviyorsunuz.

Özgürlük, kendimiz için iddia ettiğimiz haklardan biridir, ancak Tanrı
Yeterince az alın ve daha az kullanın; Ve özgürlük
Her şeyden önce bir çocuğun ihtiyaç duyduğu haklar-her bir özgürlük, düşünce,
söz, tapu. Eski eğitim sistemleri onu bulmuş gibi görünüyor
bir çocuğu basit bir zorlama uğruna zorlamak için iyi-bunu yapmak için
Usta ne seçti, bu şeyleri geri bırakmasını sağlamak için
Yapmak istemediği şeyleri yapmak ve yapmak istedi-hayır,
Dahası, şiddetle ve kesin olarak yapmamak diledi. Seçimi zorlamak için
çocuktaki öğretmenin, ürkek doğal dürtülerini geçersiz kılmak için
Öğretmenin bireyselliğinin sert toynakları olan çocuk, ezmek
Tüm inisiyatif, genç esnek zihni bir kalıba zorlamak,
tomurcuklanan dallar, hassas arayan tendrilleri nip, hırpalamak
Yetişkin iradesinin kaba kuvveti ile çocuğun iradesi, "kırılacak
Çocuğun Ruhu, "Koşmak için kullanılan lanetli ifade gibi-bu
Etki, eğitimin ne anlama geldiğini. _Punch_, i'de bir resim vardı
Unutmayın-en azından resmi unuttum, ama hatırlıyorum
Efsane: "Cissy, git ve Bobbie'nin ne yaptığını gör ve ona söylememesini söyle."

Bir çocuğun ne yaptığının çok önemli değil, olduğu sürece
tahıllara karşı bir şey. Onunla değil, öğrenecekti
Harika yeni meraklar ve yetenekler öğrenmeyi özlemişti, ama ne
öğretmek istedi; Sıkıcı duyularınızla-aynı acı içinde
Okul, şimdi üzücü bir öğrenci olduğu gibi.

[İllüstrasyon: masadan çok daha yüksek değil.]

Generation'dan sonra nesil geçti, eski aptallığa çarptı
oyun, her nesil endişeli ve yenisini olduğu gibi incitmek için istekli
Zamanı yaralandı. Her nesil düşünebilirdi,
çocukların çocuklara neye zarar verdiğini ve bu şeylerin ne kadar zarar verdiğini hatırladı ve
Yine de bu dayanılmaz zorbalık ve ceza ve baskı döngüsü
Devam etti. Çocuklar zorbalık ve kırıldı ve büyüdü
zorbalık ve sırayla kırın. Bunun nedeni
Yetişkinler hatırlamadı. Çocuklara bakan, kim
Onlar için çalışmak, onlara öğreten, hatırlayanlar olmalı:
Çocuk olmanın nasıl bir his olduğunu unutmayan-herhangi bir tür
çocuk. Çünkü çocukların hepsi farklı olsa da, ortak bir önlem var
Aralarında erkekler arasında olduğu gibi. Erkekler için bir yasa iyi olamaz
yapıldı-gerçekten ama çok sık olur-ne unutmuş olanlar
Eskiden erkek gibi hissediyordu; Ve ne tür bir şiir alıyorsun
Güzellik ve keder ve baharı unutan bir kişiden ve nasıl
Genç ve bir sevgili gibi geliyor mu? Ve eğer ilgilenen insanlar
Çocuklar çocuk olmanın nasıl bir his olduğunu unuttular,
Unutma onlara hatırlatmalı. Nasıl olduğunu hatırlatmalıdırlar
Masadan çok daha yüksek değil, bu kadar zeki olmamak nasıl hissettiriyor
Şimdi olduğun gibi ve çok daha fazlası ile çok daha fazla ilgileniyor-nasıl
Yeni olduğunuzda bir şeylere ve insanlara inanmak hissediyor
Hayatın yolculuğu-geldiğiniz her yolu keşfetmek, her biri güvenmek için
tanıştığın kişi. Uzun zaman önce, ama günleri hatırlayamıyor musun
Doğru ve yanlış süt ve çamur kadar farklıyken, bildiğin zaman
yaramaz olmanın gerçekten yanlış olduğunu ve iyi olmanın gerçekten iyi olduğunu, ne zaman
Annenin yanlış yapamayacağını ve babanın
En asil ve en cesur erkekler? Küçük ve yeni dünyayı hatırlıyor musun
Ve neşeli ve keyifli şeyler? Biliyorsan hatırlamaya çalış
Bir çocuğa engellemek yerine nasıl yardım edilir-dünyaya bakmaya çalışın
sahip olduğunuz günlerde bir zamanlar senin olan temiz, temiz gözlerle
Asla bir gazete okumayın veya bir arkadaşı aldatmayın. O zaman yapabilirsin
tekrar görüntüleyin,
kalabalık otoyol ve alma smearları karardı ve
Bozuk-Sevgi, İnanç, Bencillik, Onurun Sarda Basit İdealleri
gerçek. Bu kelimelerin genellikle hepimizin dudaklarında yeterli olduğunu biliyorum, ama
Bir çocuğun kulağı, kelimelerin yayılıp yayılmadığını söyleyebilir.
dudaklar veya kalp. Geriye bak ve kendin olduğunu göreceksin
Ayrıca bu şeyleri ayırt edebilir-bir kez.

Olması gerektiği gibi eğitim, bir çiçeğin ortaya çıkması, bozulma değil
sadece kendilerini isteyen ve yapabilenler için mümkündür
küçük çocuk ol.

Çünkü bazı büyük ruhlar bunu yaptı ve
Başkalarına bunu yapmayı öğretin, eğitimdeki reformların
en az mümkün. Froebel, Pestalozzi, Signora Montessori ve birçok
Lesser Star yeni bir yolda parladı. Ve kamu yararı merkezlendi
çocuğun refahı hakkında giderek daha fazla. Kitaplar yazılmış, toplumlar
oluşan, çocuğun çıkarları için kurulmuş gazeteler ve gerçek
Eğitim bir olasılık haline gelir.

Ve gerçekten bizim için bu öyle. Eğitimi için
Son üç yüz yıl, hayati ve manevi her şeyde,
Yokuş aşağı. Sinir bozucu doğal insana gittik
zeka ve duygular, sahte doktrinleri aşılama ve boğulma
tutarsız gerçeklerle beslenmesini isteyen ruhlar
hayaller-gerçek-şimdi medeniyetimiz bakamayacağımız bir şey
zihinsel ve ahlaki bir mide bulantısı olmadan. Kırsal kesimlerimizde var,
peasants too broken for rebellion, in our cities.

    Bir zihnin ölümcül hastalığı
    Nazik olamayacak kadar mutsuz.

Eğer kendimize ve birbirimize bakabilseydik, yüzüne
Yine, kulakları içinde yeni bir nesil ortaya çıkmış olacak
Tanrı'nın ve Meleklerinin sesi ses çıkarmayı bırakmadı. Keşke yapardık
Barışımıza ait olan şeyleri görün ve bunun yerine çocukları yönlendirin
onları sürme, hangi muhteşem düşünceleri ve eylemleri bilen
Doğal gelişmeleri dünyanın kurtuluşuna getirebilir mi?

Büyük zihinlerin tasarladığı ve
Tasarım, birçok taşa ihtiyaç duyulacak-ve bu yüzden küçük taşı getiriyorum
bir
O büyük yapının köşesi. Çünkü bir şey yapılacaksa,
Verecek bir şeyleri olan herkesin vermesi gerekir. Francis olarak
Bacon dedi ki:

"Hiçbir şey çizime kadar bu kadar çok şey yapamaz, çünkü
cennet, yeni ve karlı icatlardan oluşan bir duş, bu gibi
Birçoğunun deneyleri. . . bir adamın bilgisine gelebilir veya
Karşılıklı konferansla birbirlerini keskinleştirebilir ve keskinleştirebilir, bu yüzden
bununla. . . Sanat gelişebilir ve bir komşu ile olduğu gibi ve
Işınların iletişimi, birbirini alevlendirin. . . . Bu sagacity tarafından
Okuryazar deneyim ortalama projede ve yarar için dağılabilir
insanın elinde olabilecek bilgiye birçok ilkesi. "

İşte bu yüzden hikayeleri anlatırken biraz kaldım
ve kendimi bildiklerim hakkında bir şeyler yazmaya koy
children--know by the grace of memory and by the dreams of childhood, to
Ben, şükürler olsun, ısrarcı ve ölümsüz.




Bölüm III

Oyun


Oyundaki bir çocuğun ana içgüdüsü-bir çocuk anlamına gelmiyorum
Oyunlar-Yaratmaktır. Kelimeyi güvenle kullanıyorum. O da yapacak
Yarat, eğer ona izin verirsen, ama her zaman yaratacaktır:
hiçbir şeyden bir şeyler yaratmak için rüya ve fantezi gücü-ve
Elinde olduğu gibi malzemelerden çıkaracağı şeyin ötesinde. .
Beş yaşında bir düzine ahşap tuğla ve dört pamuklu makara koyacak
Birlikte, üstüne kırık bir fincan ayarlayın ve bunun bir
buhar motoru. Ve öyle. Gördüğü motoru yarattı ve
Görmüyorsunuz ve tuğla ve pamuk makaraları yığını sembolü
onun yaratılışı. Sessizce en iyi makasınızı ödünç alacak ve
başını döndüreceği gazete grubu (
En iyi broşun, eğer bir iğne bulamazsa), başka bir gazete asın
Omuzları ve ocak fırçasını tutarak eyalette oturun. O anlatacak
Sen o bir kral-ve o. Crown, cüppeler, asa yarattı,
ve krallık. Kağıt ve geri kalanı sembollerdir.

[İllüstrasyon: Motoru yarattı.]

Ve çocuğun en çok sevdiği oyuncakların
Her zaman kendilerini bu tür sembolik kullanıma katan oyuncaklar.

[İllüstrasyon: Çölde Mezar.

18]]

Noel elinde. Anısına çocuk için hediye almaya gidiyorsunuz
Doğum günü hediyeleri altın, yankısı olan diğer çocuk ve
mür. Oyuncaklara giriyorsun, mümkün olduğunca en iyi şekilde yola çıkıyorsunuz,
Yaratıcı işlerinde çocuğa yardım edebilecek oyuncakları arıyorum
hayal gücü.

İnanılmaz bir kitle ve çöp ve karmakarışık buluyorsun
Gelecekler-satmak için yapılan şeyler, sahip olan insanlar tarafından yapılan şeyler
Çocuk olmanın nasıl bir şey olduğunu unuttu. Her türlü mekanik oyuncak,
Aptal oyuncaklar, sadece bir şey yapacak oyuncaklar ve bu şey kaba ve
aptalca. Ve herkesin en kötü öfkesi, çirkin oyuncaklar, canavarlıklar,
Deformiteler, kurşun şeytanlar, sırıtan kambur palyaçolar, "çizgi roman" köpekler ve
Kediler, iğrenç yanlış şekilli domuzlar, inanılmaz negroes, dayanılmaz
Golliwogs. Tüm bu şeyler doğal çocuk, bir çocuğun iyi
Deformitenin tespit edilmesi, korku çığlıkları ile itecek ve
Nefret, materyalist anne veya hemşire dehşeti açıklayana kadar
gerçekten değil, çocuğun bildiği gibi, korkunç ve doğal olmayan, ama
"eğlenceli." Böylece çocuğun doğuştan güzellik duygusunu öfkelendiriyor muyuz, yani
ayrıca sağlık ve zindelik duygusu ve deformitenin olmadığını öğretin
Şok edici, acımasız değil, sadece "komik". Tüm bu çirkin oyuncaklar
Hayal gücünü temizlemek için imkansız.

Yani, neredeyse büyük, çok zararlı olmasa da,
"Karakter Bebek." Eski bebek bir bebekti, bir karakter değil.
Bu nedenle seçtiğiniz herhangi bir karakter üstlenebilir. Karakter
Bebek Bebek Willy'dir ve hayal gücü olmadıkça asla başka bir şey olamaz,
bıkkın ve şaşırmış, onu aptalca billy olarak Christens
Kreş zeminde öfkeli projeksiyon. Ama eski bebek, onunla
İyi, ifadesiz yüz ve berrak mavi gözler, bir Düşes veya
Dairymaid, esir bir prenses veya bir greengrocer'ın karısı dükkan tutuyor,
Zalim üvey anne veya Joan of Arc. Baby Willy'yi denemen için yalvarıyorum
Joan of Arc karakteri.

Çocukları sağduyulu, aksi halde anlamayı ümit edemezsiniz.
mantık, ne de herhangi bir bilim tarafından. Onları anlayamazsın
Hayal gücü-sevginin kendisi bile değil. Tek bir yol var: hatırlamak
Kendin olduğunuzda ne düşündüğünüz, hissettiğiniz ve sevdiğiniz ve nefret ettiğiniz şey
çocuk. Şimdi bildiğin şey değil-ya da bildiğin-sahip olmalısın
Düşünce ve sevdim, ama o zaman yaptığınız, gerçekte, beğen ve düşün.
Başka bir yol yok. Sevdiğiniz oyuncakları, oynadığınız oyuncakları hatırlıyor musunuz? Yapıyor musun
Nefret ettiğiniz oyuncakları hatırla-ilk günün floşluğunun solmasından sonra
yenilik, mülkiyet? Açılmayacak kapıları olan evler? .
Ayağa kalkmayacak atlarla ahırlar? Malları olan dükkanlar
Boyalı raflarının bir kısmı, dükkanları arkasında hızlı yapıştırılmış
Dükkanların geçmesinden önce herhangi bir canlı mağaza desteği olarak tezgah
Davranmak?

Ve mekanik oyuncaklar-saatlik oyuncakları. Motor iyiydi
Clockwork son kez o kaçınılmaz olarak koştuktan sonra bile
Size hepsini söyleyen whiz bitti; Büyük ile tüneller inşa edebilirsin
kütüphanede kahverengi kitaplar ve motoru
El-diğer tarafta oldukça uzun bir yol kat ederdi. Ama diğeri
Saat işleri! Ne kadar tüylü olursa olsun, bir fareyi nasıl sevebilir ve evcilleştirebilir
Yüzeysel dış cephesi, altında yumuşak yelek ve
Küçük ayakları olmalı, sadece sert bir yüzey var
Yetersiz tekerlekler çıkıyor mu? Ve bir hansom taksi çizen devekuşu ve
Çocuğu bir sopayla yenen adam? Onların
Son olarak, tespit edilebilirlerinden daha fazla olan teneke kalıntıları kimin umurunda
faaliyetler?

Sevdiğiniz oyuncakları düşünün: Nuh'un Gemisi-karakterlerle dolu. Ne
Chase'in dramalarını karıştıran, hangi spor olayları, ne yerli ve
Tarımsal operasyonlar, en çok kraliyet ile gerçekleştirilebilir.
oyuncaklar. Bay Noah, hatırlıyorum, eşit derecede yetkin ve ikna edici
Ploughman veya Carter. Ancak baş rolü Sitting Bull'u idi. Oğulları
Genellikle Chingachgook ve kafa derisi avcıları kadar eşsizdir. Oynamazsın
Mekanik Devekuşu ile kafa derisi avcıları,
Hansom Cab.

[İllüstrasyon: Stonehenge.]

Tuğlalarını sevdin, özellikle de yaşadıysanız
Tuğlalar iyi baharatlı meşe, ağır, sağlam, tam olarak orantılı,
Basırılmış bir ışık anlaşma tuğlaları kutularından önce
Cam pencere, Almanya'da yapılmaya başladı. Bu büyük tuğlalar ne kadar ince
Stonehenge için durdu ve ne kadar itaatkâr Anna, Hollandalı bebek,
Kollar ve bacaklar gitmişti, fedakarlığın rolünü oynadı. Eğer sen
Cilalı, beyaz tahta süt ürünlerini hatırlayacağınız tuğlaları hatırla
oval beyaz kutularda setler-bükülme ve küvetler ve su ısıtıcıları ve tencere hepsi
Düzgün ve güzel döndü. Bebeğin evini hatırlayacaksın
mobilya, gül ağacı, usulüne uygun ve kırlangıç, ince kabine üreticileri
İş, küçük güzel şeylerin güzel modelleri. Şimdi bebeklerin evi
Mobilya birbirine yapıştırılmıştır. Hafif ağırlıklı bir Çin bebeğine güvenemezsin
Mutfak sandalyelerinde oturmak için. . . . Ama mekaniğinizi alabilirsiniz
Devekuşu ve Golliwog'unuz. . . .

Kasabalardaki çocuklar, en azından yılın çoğu için,
Kil ve çamur ve kumun muhteşem ve sürekli değişen olasılıkları,
Meşe elekleri ve kar beyler, meşe palamudu ve deniz yosunu, kabuklar ve çubuklar
ve yaratıcı içgüdüye hizmet eden ve teşvik eden taşlar
Birinde rüya ve gerçek olan oyuna ekler.

Onlar için, daha mutlu ülke çocuklarından daha fazlası, iyi
Üstü ve önce bir yüce sahip olacak oyuncakları seçin
İyi bir oyuncağın kalitesi. Sadece kendisi olmayan bir oyuncak olsun,
Umarım şimdi benim kadar yorgun olmasını umuyorum, ama yapabilecek bir oyuncak
İhtiyacında, başka şeyler. Bir oyuncak, iyi, çocuğunuzun
Tam ve en tatmin edici his, oynayın.




Bölüm IV

Hayal gücü


Çocuğa, en başından beri hayat, bir genişliğin ortaya çıkmasıdır
gizem; Ona göre en sağlam yerlerimiz harika bir haber, en donuk bizim
Gerçekler prizmatik harikalar. Hiç kırmızı top görmemiş olan bebeğe,
Kırmızı Top, Altın Elmaların olduğu gibi yeni ve muhteşem bir harikadır
Herkül'e.

Çocuğa, hepsi garip, hepsi büyüleyici birçok şeyi gösteriyorsunuz; görüyor
duyar, dokunur; Görme ve dokunma ve işitme koordine etmeyi öğrenir. Erkeklerin göremediği ve duyamayacağı ve dokunamayacağı şeylerin masallarını söylersin
"Asla karşılaşamayacağı, asla görmeyeceği toprakların"; garip
elbisesi anne elbisesi olmayan siyah ve kahverengi ve sarı insanlar
veya hemşire-güneşin ateş gibi yandığı garip parlayan sarı topraklar,
Ve evde tarlalardaki çiçekler gibi olmayan çiçekler büyür.
Söylüyorsun, yıldızların zeminde pin delikleri gibi görünen
Cennet, gerçekten büyük yalnız dünyalar, milyonlarca mil uzakta; O
Çocuğun kendisi için düz olmasını görebileceği dünya gerçekten
yuvarlak; Gücü nedeniyle ağaçlardan düşen fındıklar
Sebebin önerdiği gibi, sadece olduğu gibi, sadece
Onları tutacak bir şey yok. Ve çocuk inanıyor; Tüm inanıyor
Mucizeler gibi görünüyor.

O zaman daha fazla mucizevi ve daha az olmayan başka şeyleri söylersiniz; ile ilgili
Spells ve Sihirlerin perileri, ejderhaları ve büyüsü, uçuş
halılar ve görünmez kılıçlar. Çocuk bu harikalara inanıyor
aynı şekilde. Neden? Patagonya'da çok büyük adamlar yaşıyorsa, neden olmasın
Çiçek çukurlarında çok küçük adam mı yaşıyor? Elektrik görülmeden hareket edebilirse
Havada neden halılar olmasın? Çocuğun hafızası bir
içinde bulunan veya bulunan güzel ve harika şeylerin mağaza evi
görünür evren ya da o büyük evrende insanın zihni. Hayat
Çocuğa yakında ikisi arasında ayrım yapmayı öğretecek.

Ama sen ve ben gibi olmayanlar var. Bunlar
Büyüleyici peri romantizm yalanlardır, hiçbir şey gerçek değildir
ölçülür veya tartılmış, görülür, duyulan veya işlenir. Bu onların putlarını yapar
stoklar ve taşlar, ve ruhun şeylerine kör ve sağır.
Bu sert parmaklı materyalistler güzel kelebek kanatlarını eziyor
hayal gücü, domuz eti ve sıraların ve devlet evlerinin daha fazla olduğu konusunda ısrar etmek
şiirden gerçek; bir camın sevgiden daha gerçek, bir engerek
cesaret daha. Bu gradgrind'ler çocuklara taşları verir.
Gerçekleri arayın ve küçüklere günlük rüya ekmeğini inkar edin.

Gelişme için bir araç olarak hayal gücünün ölçülemez değeri
en güzel erdemlerin, en çirkin ve en anlamlı olanın sökülmesine
Günahlar, burada konuşacak yer yok. Ama mutluluktaki kazanç
daha hızlı ortaya konur. Usulüne uygun olarak teşvik edilen ve eğitilmiş olan hayal gücü
İç Işığın ne olduğu görünür harikalar ve güzellik dünyası
Japon Fener. Her şeyi sadece bir ihtişam haline getirir
Bize sihir değil çünkü iç ışığı kimin bağladığını biliyoruz,
Bizim için bu dünyanın görkemli feneri.

[İllüstrasyon: Ağaç bir adam gibi.]

Fakat Bay Gradgrind, Lantern'in altını çekmecesini tercih ediyor. Maddi gerçekler iyidir
onun için yeterli. Dine gelinceye kadar. Ve sonra aniden,
Dev katil Jack'e inanması yasak olan çocuk
Goliath ve David'e inan. Periler yok ama inanmalısın
Melekler var. Sihirli kılıç ve sihirli buckler
saçmalık, ancak çocuğun göğüs plakası hakkında herhangi bir şüphesi olmamalı
Doğruluk ve Ruhun Kılıcı. Hangi Manevi Tepki Yapıyor
Tüm sembolik hikayeleri ve efsaneleri reddettikten sonra,
Aniden zavallı küçük materyalistinizle en harika
Dünyadaki hikaye?

Yolum olsaydı, çocuklara sordukları sürece hiçbir gerçek öğretilmemelidir
onlar için. Cennet yeterince soru sorduklarını biliyor. Sadece olmalılar
Eski harikaları öğretti ve gerçeklerini bunlar aracılığıyla öğrendi. DSÖ
Külkedisi'ni duyana kadar balkabakları bilmek ister mi? Neden Söylemiyorum
Önce Jonah'ın mucizesi ve çocuğun doğal olanı sormasına izin ver
Daha sonra balinanın tarihi, eğer duymaya önem verirse?

Ve en büyüklerden biri küçük, deneyimsiz bir gezgin için
Bu bazen tozlu yol, birbirlerine olan şeylerin benzerliğidir. Senin
Kalın ekmek ve tereyağı parçası biraz bayat, belki de delikler
Sen; Ancak, ilk üç ısırmanızın onu şekillendirdiğini gördüğünüzde
Bir ayı veya bir kunduz gibi, donuk teatime ilginç hale gelir
bir kere. Yüz gibi bir bulut, yaşlı bir adam gibi bir ağaç,
Bir filin sırtına benzeyen tepe, eğer böyle şeyler varsa
Uzun yürüyüşün ne kadar kısa hale gelmesine bakın ve dikkat edin.

[İllüstrasyon: Haşhaş Bebek.]

Ve bahçede, Columbine bir güvercin çemberi olduğunda, yayılmış
Foxglove çiçeği küçük bir diski olduğunda, dokunan kanatlar ve gagalar
Snapdragon sadece bir değil, parmağınıza sığacak şapka
Snapdragon, ama çırpılacak bir ejderha ve haşhaş yapılabilir
Siyah yünlü saçlı ve çim kanatları olan bebeklere-büyü
Bahçenin büyür. Çocuk duymaya daha hazır olacak
Güvercinleri gördüğünde kolumun tohum gemileri ve
Poppy Polen'in oynadığı ona iki katına çıkacak
yünlü saçlı bebeklerle. Hayal gücü çocuğa bir dünya verir
dönüştürülmüş; Küçük bir süre için o parlak gizemi bırakalım
Bu verildi.

[İllüstrasyon: Güvercinler ve Ejderha.]

Ebeveynleri üzgün olan bir çocuğu tanıyorum çünkü sevmiyor
aritmetik ve tarih, daha ziyade güzel rüyalar
Gradgrinds saçmalık çağırır. İşte o çocuk için yazdığım ayetler:

Dolly için

Kim derslerini öğrenmez

    Çeşmede dans eden perileri görüyorsunuz,
      Gülme, sıçrama, sprey ile parlayan.
    Cüceleri görüyorsunuz, dağın altındaki işte,
      Her gün altın ve gümüş ve elmas yapın.
    Melekleri görüyorsunuz, ay ışınlarından aşağı kayıyor,
      Lilies Fuarı gibi beyaz rüyalar getirin.
    Noonbeams'e karşı görülen kıtları görüyorsunuz,
      Şenlik ateşinin mavi ve sıvı havasından yükselin.

    Tüm büyüyü, tüm sihir var
      Ağaçlarda ve çiçeklerde saklandığınızda, size sade ve gerçek.
    Lupin yapraklarındaki çiğnenler periler için mücevherlerdir;
      Esen her çiçek sizin için bir mucize.
    Hava, toprak, su, ateş, muhteşem mallarını sizin için yay.
      Milyonlarca sihir küçük görünüşünüze yalvarıyor;
    Kanatlı ruhunuzla tanışır, seni seviyor ve size önem veriyor.
      Ah! Neden bu kanatları kırpmalıyız ve o gözleri kitaplarla karartmalıyız?

    Yakında, çok yakında, sihirli ışıklar dimmer büyür,
      Batak sisler parlak gökyüzünü örtmek için ortaya çıkar.
    Sert otoyolların tozu yıldızlı parıltıyı örecek;
      Yorgun eller katlanmış büyüyü bırakacak.
    Fırtına rüzgarları büyülü kapanışlardan geçecek,
      Yabani ot ve briar güçlendiği yerde periler ezilir. . . .
    Onu sihirli yıldız ve gül tacını bırak,
      Onu krallığı bırak-uzun süre tutmayacak!

[İllüstrasyon: Astrolog Kulesi.]




Bölüm V

Kök salmak


Zamanımızın tarihi yazılmaya başladığında,
tarihçi, birçok hatamızı ve zayıflıklarımızı belirterek ve
onların bir nedeni, şimdi spekülasyon yaparken medeniyetimize spekülasyon
Roma ve Mısır medeniyetlerinde, fakirlerin
ortaya koyduğumuz sivil erdem çiçekleri,
Hayatımızın artık almasına izin verilmediğine dair deformite
Maddi mallarda kök. Gerçekten sahip olduğumuz maddi mallar-çok
çoğu ve çok fazla-ama onlar daha çok bir toz.
Yaşamın yapraklarını, yaşamın köklerinin yapabileceği bir topraktan daha fazla kaplar
büyümek.

Belli bir karakter katıliği, belirli bir sessiz güç ve güven
Tüm hayatını tek bir evde yaşayan adamda doğal olarak büyür, büyür
Bir bahçede hayatının tüm çiçekleri. Bir ağaç dikmek ve bunu bilmek
Eğer yaşıyor ve eğiliyorsanız, ondan meyve toplayacaksınız; Eğer ayarlarsan
Bir diken avının dışarıda, küçük oğlunuz olduğunda iyi bir şey olacak
Bir erkek olmak için büyüdü-bunlar çok zenginlerden başka hiçbir şey değil,
şimdi biliyorum. (Ve bu zevklerden zevk alabilecek zenginler koşmayı tercih ediyor
motorlu arabalardaki ülke hakkında.) Bu yüzden sıradan insanlar için
"Komşu" kelimesi herhangi bir anlamı olmayı bırakıyor. İşgal eden adam
Kısmen kendinizden ayrılan villa komşunuz değil. O
Sadece bir ay önce taşındı ve sen muhtemelen olmayacaksınız
gelecek yıl orada. Bir ev şimdi yaşamak için bir şeydir, sevmek değil; Ve bir
Bir insanı eleştirecek, ama arkadaş olmamak için komşu.

[İllüstrasyon: Gümüş Kuleler.]

İnsanların hayatları evlerine ve bahçelerine dayandığında
diğer eşyalarına da dayanıyordu. Ve bu eşyalar
Düşünce seçilmiş ve dikkatli bir şekilde eğilimli. Yaşamak için mobilya aldın
ve çocuklarınızın peşinizden sonra yaşaması için. Tanıdık oldun
Onunla-umutlarla aydınlatılmış anılarla süslendi; O, gibi
Eviniz ve bahçeniz, sonra sıcak bir samimiyeti olduğu varsayıldı
Bireysellik. O günlerde akıllı olmak istiyorsan, yeni bir
Halı ve perdeler: Şimdi "çizim odasını yeniden canlandırıyorsunuz". Eğer varsa
Evi taşımak için, sık sık yaptığınız gibi,
mobilya ve başka satın alın, özellikle de
Hareket etmek, servetin yükselmesinden kaynaklanır.

[İllüstrasyon: Mobilya ile yaşanacak.]

Bunu açıklamaya çalışmıyorum, ancak erkeklerde belirli bir kalite var
kök salmış, aynı mobilyalarla yaşayan, aynı
House, uzun yıllardır aynı arkadaşlar, arayacağınız
dünyayı dolaşan ve yüzlerce tanışan erkeklerde boşuna
tanıdıklar. Bir adamı bir otelde, herhangi bir
Bir evi arayarak bildiğinizden daha fazla veya yürüyerek bir bahçe tanıyın
yolları boyunca. Almış olan insanın insan doğası bilgisi
Kök dar olabilir, ancak derin olacaktır. İçinde yaşayan köksüz adam
oteller ve evlerine aşina olan değişiklikler, sığ bir
tanıdıkların kaplamasına aşinalık; Öğrenmemiş olacak
Bir arkadaşının iç değerini tartmak ve dengelemek.

Aynı şekilde, sürekli yeni kıyafetlerin ardışıklığının
özellikle kadınlar için rahatsız edici ve rahatsız edici. Börek
Dikkat ve doğal frivolity'lerini şiddetlendirir. Diğer günlerde ne zaman
Giysiler pahalıydı, kadınlar az kıyafet aldı, ama bu kıyafetler
sürecek ve son yaptılar. İpek bir elbise genellikle geride kaldı
İlk kullanıcının doğal hayatı. Sorunun bilgisi
Elbise neredeyse haftalık yerleşmiş olacak biri olmayacak
Sinirler ve karakteri birleştirir. Giysiler çok ucuz
Şimdi-bu nedenle kadınlar birçok yeni elbise alıyor ve kalitesiz şeyleri atıyor
Yakında yaptıkları gibi, perişan olarak büyürler. Erkekler çok daha fazla
mantıklı. Her erkek eski bir ceketin çekiciliğini bilir. Kadınlar kadar uzun süre
eski bir elbisenin cazibesi için duyarsızdırlar,
Karakterin istikrarı olarak, erkeklerin eşittir.

Süs eşyaları tutkusu-süsleme değil-rahatsız edici bir diğeri
rahatsız edici bir çağda faktörler. "Süslü Mağazanın" varlığı
Sadece bir tehdit değil, aynı zamanda evdeki sessiz haysiyete bir saldırı.
Yüzlerce çirkin, bükülmüş, tuhaf süslü makaleler
Eski birkaç ciddi "süsleme", ruhunun çok fazla jetonu
Modern medeniyetimizden doğan ve buna bağlı olan huzursuzluk.

Değil, ne yazık ki! şu anda bir ulus olarak bize geri dönmesi mümkün
Erkeklerin yaşamları kök saldığında daha sakin, daha onurlu durum
Bireysel mallar, geçmişin anılarıyla süslenmiş mallar
ve geleceğe miras olarak sevilen. Ama keşke ikna edebilseydim
Kadınlar iyi önlük satın alacak ve onlardan düşkün, iyi sandalyeler ve alacaklar
masalar ve süslü dükkanın orgy'sinden kaçınmak. Çok fazla hayat,
düşünce, enerji, öfke sürekli değişim
elbise, ev, mobilya, süs eşyaları, böyle sürekli bir twittering
Önemli olmayan tüm bu şeyler hakkında sinirler devam ediyor. Ve
Çocuklar, annelerinin cnat benzeri huzursuzluğunu görmek, kendileri,
Dönün, değişim arayın, fikirler veya ayarlamalar değil, eşyalar.
Çocuklar için özel olarak tasarlanmış çöp dönümlerini düşünün ve yayıldı
Sayısız oyuncak mağazasının tezgahları üzerinde. Önemsiz, tatmin edici
Şeyler, sapkın ve yoğun bir ticari yaratıcılığın meyvesi: şeyler
satmak için yapılmış ve kullanmamak.

Çocuğun doğum günü geldiğinde ilişkiler ona hediye gönderir-ona
hediyeler ve kreş, taze bir dizi istenmeyen
Imbekiliteler-aynı boş olan son hasatın yolunu açmak için
Kabuğu, oyuncak dolabının dibinde bir kenara itilir. Ve bir çiftte
Günlerce çürük şeylerin çoğu kırılır ve çocuk yorgundur
hepsinin ölümü. Gerçek oyuncakları varsa, ışıltılı bırakacak
Hemşirenin uzaklaşması ve bu gerçek oyuncaklara geri dönmesi için çöp.

Kreşte çocukken vardı-üç kişiydik-bir
Büyük sallanan at, büyük bir bebek evi (ek olarak ahşap bir kutu ile),
Bir Nuh'un Gemisi, Akşam Yemeği ve Çay Şeyleri, Harika Bir Meşe Tuğla ve Bir
Havan ve harç. Bizi memnun eden başka oyuncakları hatırlayamıyorum.
Bebekler geldi ve gitti, ama oyuncak değillerdi, karakterlerdi ve
ara sıra bir saat doğası gereği yolumuza girdi-olmak
O anın mekanik ihtiyaçlarını karşılamak için parçalandı ve parçalandı.
Yürüyen bebeği bulduğumda umutsuz bir saat hatırlıyorum
Paris'in crinoline altında saat çalışması vardı ve rahatça olamazdı
yatağa alınmış. Yeterince zor olan siyah beyaz bir çin tavşanım vardı,
tüm vicdanla, ama o zaman asla bir şey gibi davranmadı
China Rabbit ve ben onu Sandhurst Fuarı'nda kendi kuruşumla satın aldık. O
Benimle yedi veya sekiz yıl uyudum ve kaybolduğunda benim
Fransa'dan gelen yolculukta oyun kutusu ve sevdiklerinin geri kalanı
İngiltere'ye, on üç yılımın tüm haysiyeti beni destekleyemedi
o trajedi.

Çocukların doğal olarak değişime düşkün olduklarını varsaymak bir hatadır.
Bildiklerini seviyorlar. Garip yerlerde şiddetle acı çekiyorlar
Evli, sevdikleri hemşireleri veya anneleri onlarla birlikte olsa bile. Onlar
Bildikleri eve, bildikleri oyuncaklara, kitaplara geri dönmek istiyorum
biliyorlar. Ve oyuncakları için çocukların aşkları, özellikle de
Onlarla yatıyorlar, titizlikle saygı duyulmalıdırlar. Çocuklar
Günümüzde delici, tozlu oyuncak ayılar var. Bir "bez bebek" vardı, ama
Saçla dolduruldu ve iki haftada bir kez yıkandı, bundan sonra
Hemşire özelliklerini bir Quill kalemiyle tekrar koydu ve beni teselli etti
İfadesinde "büyüdüğünü" açıklayarak herhangi bir değişiklik. Benim
Küçük oğlunun sabun taşı faresi vardı ve hala var.

Bir çocuğun ne kadar az oyuncak vardır, onlara daha fazla değer verir; Ve öyle
Bir çocuğun oyuncaklarına değer vermesi gerekiyorsa
onlardan _full_ değeri. Nesne seçimi sınırlıysa,
Nesneleri kullanılabilir hale getirmek için hayal gücünü ve yaratıcılığını kullanacak
Elinde olduğu gibi oyunların amaçlarına hizmet edin. Ayrıca iyi
Bir çocuğun kendi oyuncaklarının başka şeyler tarafından desteklendiğini unutmayın,
_LENT bir Time_ için önemli bir eğitim değerine sahiptir. Çocuk olacak
onun ve sizin arasındaki farkın bir
ulaşılabilir ve ulaşılamaz arasındaki fark, ancak
sürekli mülkiyet ve ara sıra sahip olma. O da öğrenecek
O'na ödünç veren şeylere dikkat edin ve eğer seni görürse
mallarına saygı duyun, biraz daha saygı duyacak
Onlar, ara sıra, bir süre ve bir anlamda onun.

[İllüstrasyon: Turkuaz Tapınağı.]

40]

Teyzelerin, amcaların ve ilişkilerin cömertliği genellikle
Nazik ama sıkıca yararlı kanallara dönüştü. "Fantezi" satın alınması
İşler sert bir şekilde cesaret kırılmalıdır. Sallanan at, tuğlalar, bebeğin evi, arabası veya
Tekerlek-Barrow, Çay ve Akşam Yemeği Seti, Nuh'un Gemisi ve Bulmaca
Haritalar, kreş bu da donanımlı olacaktır. Ek
Ekipman gerektiği gibi eklenebilir, sporadik patlamalar tarafından değil
Açıkça savurganlık, ancak iyi düşünülmüş ve yavaş derecelerle ve
çocuğun katıldığı anlamına gelir. Çünkü asla unutmamalıyız
Çocuk hem hayal gücünde hem de aslında yaratmayı sever. Tüm hayalleri
masum taklitleri ve inançları, doğasının
ortaya çıkıyor ve elleri beceriksiz çabalarında hayallere yardımcı olacak,
bu da küçük ellere yardım edecek.




Bölüm VI

Güzellik ve Bilgi


Zeki gençler, eski moda idealde küçümsemeyi eğlenceli buluyor
Talimatın eğlence ile birleştirilmesi-aptal bir Viktorya ideali, biz
ilerici bir kuşağın bir kenara bırakıldığı söylendi. Çok aceleyle,
Belki de-düşüncesizce. "Siz çalışırken ve oynarken çalışın
Oyun "büyük bir soru ile uğraşan bir slogan ve
en az iki taraf. Tamamen boşanma eğlence ve öğretim-
Bu bir tane sıkıcı ve diğeri aptalca yapma eğiliminde değil mi? Bunda olduğu gibi
Diğer bazı konular, neslimizden biraz öğrenebilir.
atalar. Birçok yönden şüphesiz basit idealleri çok aştık
atalarımızın, ancak eğlence konusunda,
Güzellik, çocuklara sıkılmadan bir şeyler öğretme konusunda,
Ya da Reçel'de gerçekten ve gerçekten gizlenmiş tozlar vermek-ilerledik, öyle ilerliyoruz
fazla?

Başlangıç ​​olarak, dünya olduğundan çok daha çirkin. En azından İngiltere
ve Fransa, Belçika ve İtalya ve ben sanmıyorum
Hava gemileriyle birlikte, Almanya, çirkinliğin çok geride kaldı
Bu, zeplinle, gerçekten gelişmiş bir salon işareti gibi görünüyor
ulus.

Sonunda yapılan muazzam ilerlemelerden gurur duyuyoruz ve adil bir şekilde
Altmış yıl eğitim, sanitasyon ve tüm karmaşık ve ağır
Diğer 'Ations,' OLOGIES ve 'ISM'lerin makineleri; ama
Bu diğer konular bizim için nasıl? Çirkin büyüdük ve
Eğlenmek artık öğretmeyen şeyler.

Uzun yıllardır-üç yüzden daha fazla-yaşlı adam dedi
"Bu tür şeyler ve böyle şeyler bizim zamanımızda daha iyiydi." Ve her zaman genç
zamanında kendi başlarından gelen sözleri inkar ettiler
dudaklar. Yaşlıların söylemesinin sebebinin herhangi birine hiç meydana geldi mi?
Bu tüm nedenlerin en basiti mi? Bunu söylüyorlar çünkü
_TRUE_ ve topraklarımızda oldukça özel bir şekilde doğru. Araba
İlerleyen medeniyetin tekerlekleri her zaman bazı yeşil tarlaları karartmalıdır,
Tozda bazı adil çiçekleri öğütün. Ama içinde Chariot tekerlekleri
Medeniyet Günlük Gelişmeleri bir arabaya ve daha fazlası gibi daha az büyüyor
Ve daha çok bir buhar-yuvarlak gibi ve daha iyi yönlendirmedikçe
Çok yakında bize birkaç çiçek kaldı.

Orta yaşa ulaşan bizler zaten yaşlı adamların
gerçekten konuştu. İşler oldukları gibi değil. Sahtekarlıklarla uğraşmadan
ve zamirlemeler ve her türden ürkütücü, şeylerin olmadığını görebiliriz
Oldukları kadar iyi, henüz çok güzel.

Ve bunun sadece yaşlandığımız anlamına geldiğini düşünmüyorum ve
Zamanın parmaklarının çiçeklenme hayatının meyvesinden ovaladığı.
Çünkü şimdi eskisi gibi olması gereken şeyler, ağaçlar,
Yapraklar, nehirler ve küçük çocukların, çiçeklerin, deniz
iskelelerin uygulanamaz olduğu noktalar ve dağlar-
Jerry yapıcı ve füniküler direnecek kadar taş ve dik
Demiryolu-Eski sihir ve zevklerini hala ve her şeyden daha fazlasını tutuyor.

Görünüşe göre sadece çirkin ve durmayan şeyler değil
pis bir mantar gibi, dünyanın saf güzelliği üzerinde büyümüş, ama
insanların güzel olmak istediği şeyler güzel değil ve
İlginç olmak istedikleri şeyler ilgi eksikliği.

Ve hastalık evrenseldir: eski olduğu kadar yeni şeylere de saldırır. .
Sinematograflar bile, yenilerinin en yenisi, işler eskisinde giderken
dünya; Zaten pamukçuk onları yedi. İlk yılında
Resim sarayları hepimiz güzel resimleri görmek için kalabalık
Yerler: Niagara, Zambesi Şelalesi, Büyük Kanyon. Çizgi roman parçaları
Belki Fransızlardı, ama kesinlikle komiklerdi. Ayrıca yolu gördük
Dünya, dünyanın diğer tarafı olduğunda yaşadı: "Filler
A-piling teak, "çıplak vahşiler veya önemli değil, hareket etmeyen çıplaklar
Derinlerin tanrıları olan putlardan önceki tören dansında
tehlikeli inanç. Sevgi ve ölüm dramaları, acıma ve yoksulluk. Epeyce
Genellikle ilk günlerde sinematograf masalı bazı işçilerdi
bir somun hırsızlığı isteyerek. Hikayenin doğru olduğu doğru
Genellikle onun mahkumiyetinde ve büyüleyici bebeğinin benimsenmesiyle sona erdi
_juge d'talimat_ karısı tarafından kız, ama hepsi aynı insanlar
Bir fakir, üzgün ve cazip bir şey gördüm ve onun için üzgün ve üzücü
hatır. Ayrıca, Amann ve atları süren erkeklerle Hintlilerin masalları vardı
Bu bestride, böyle güzellikler, tüm ateş ve
hassas güçlü mizaç. Savaş dramaları da vardı, kahramanın nerede
sevgilisini bıraktı ve belki de korkak döndü, kendini kurtararak
Bir Forlorn Hope'un muhteşem _debacle_'sinde muhteşem bütünlük.
Her şey bitti. Zaten reklamı bulaşan sordid, ağır el
Romantizmin tüm parlak yönlerinde sıradan bir şekilde canlı olanı gizledi
Sinematografın olanakları. Şimdi eğlenmek için varız
bir Amerikalı kişinin başka bir Amerikalı kişi tarafından incinmesi; manzara için,
Amerikan düz demir binaları; Romantizm için inanılmaz derecede önemsiz
Etli Amerikalı aktrislerin ve aktörlerin duyguları. İki kız var
iyi ve kötü; Kötü ve iyi iki adam. Sonunda iyi adam alır
İyi kız, elbette olması gerektiği gibi ya da yapabilseydik
Bu yağ yüzlü taklitçilerindeki herhangi bir ahlaki kaliteye inan. Yapmazsın
Biraz kimin kazandığını önemseyin, ama daha azı, dördü ağız ve paspas
ve beş bitmez akarsu eylemiyle ve ne zaman ara ver ve yüzler.
İyi genç adam iyi genç kadınla bir salonda evlenir
Amerikan ideallerine göre döşenmiş, ikisinin de
Beyaz varlıkları için iyi cezalandırıldı. Tüm gerçek ve narin
Romantizm gözlemliyoruz, sinematograf tarafından silindi.

[İllüstrasyon: İnci ve Kırmızı Salonu]

Kristal sarayda alay etmek uzun zamandır moda oldu ve gerçekten
Zavallı sevgili kötüden kötüye gitti. Orada sergiler var
Hepsi diğer tüm sergiler gibi: Switchs, _montagnes
Russes_, siluetler, çamaşır yıkama, yorgun dalgalar, üçlü heyecan verici
(Yabancılara karşı koştuğunuz ve etkisiyle çığlık attığınız yer). Ama bir kez
Kristal saray aksi halde. Viktorya döneminde alay ettiğimiz günlerde
Babalarımız arasında herhangi bir kavga olduğunu göremediğinde
Her ikisi de sevdikleri bilgi ve güzellik, kristali inşa ettiler
Bir tapınak olarak saray, ibadetlerinin bu ikiz tanrılarına söz verdi. Düşünmek
O zaman kristal saray neydi. Yazarlarının ne istediğini düşün
olmak. Düşün, küçük bir süre için öyleydi. Bir güzellik yeri, bir yer
Güzellik ve bilginin el ele gittiği yer. Oldukça doğru bir
Brobdingnagian Konservatuarı bizim için olduğu kadar güzel görünmüyor
Prens Consort ve Sir Joseph Paxton'a. Hatta bile
Kristal sarayın en palmiye günleri, parıltılarınızı demirin üzerine havladınız
Kirişler-açık mavi boyanmış, hafızam beni garanti ediyor-ve tahtaların
Döşemeden o kadar uzaktı ki kaybedebileceğin, çatlaklardan aşağı
Onlardan, sadece haftalık altı pensiniz veya doğum gününüz değil, aynı zamanda
Ani beklenmedik çember bile (hala bir taç mı diyorlar?)
bir amcanın neredeyse insandan daha fazla katkıda bulundu. Doğrudur
"Gerekçesiyle" yolların çakılları ayaklarınızı yorgun ve
ve maceranın kemikli parmaklara yapışmasıyla sona erdiğini ve
Hemşire'den "sürüklememek". Ama öte yandan. . . .

Hayal gücünü, romantizm duygusunu düşünün
Eski Kristal Saray'ın döşenmesi. Gerekçesiyle bir göl vardı
Penge Park. Yirminci yüzyıl _entrepreneurs_
göl? Bir cevap icat etmek için duraklamamıza gerek yok. Olacağını biliyoruz
Yeni ve kötü bir şey. Bu hor görülen bu orta-Victoryalılarla nasıl başa çıktılar?
BT? Adanın kayaları, sazlıkları ve ağaçları arasında kurulmuşlardır.
O göl, ölü bir dünyanın harikalarının hayat boyutlu görüntüleri. Harika
Taş bir pterodaktil çömeldi, geniş kanatları uçuş için yayıldı. A
Mamut Sloth bir ağacı kucakladı ve sana geldiğinde sözümü veriyorum
O'nun arkasından, sen, altı yıl içinde, onun
gerçek değildi, şu anda ağacı terk etmeyecek ve
Blozed ve kuşaklı benliğinize dikkat edin. (Küçük çocuklar ile kapaklar giydi
O zaman zirveler ve işlemeli yakalı bluzlar.) Sonunda ikna oldu,
Şişmanının şişman küçük eline soğuk hissi ile,
taş, tuttun, hiçbiri daha az, onun bir anısı,
hayat ve bir kitapta tanıştığınızda adını ver,
Doğum günü onurları listesindeki bir arkadaşın adı. Bir
Ichthyosaurus da ve ismini unuttuğum başka bir adam, ama
Sırtı sırtının kuyruğunun sonuna kadar taraklı kret. Ve
Dinozoru. . . Antediluvian midesinde yuvarlak bir delik vardı: Ve,
bir erkek kardeşle-onur sınırında olduğu gibi, bir sonraki sırada kendi sırası-vermek
Bir bacak-up, dinozorun ferah iç kısmını keşfedebilirsiniz.
Duygular bir mağaradaki haydutlar tarafından aşılmak zor. Öyle
Bir eğitim olarak dinozoru aşırı tahmin etmek neredeyse imkansız
etkilemek. Sarayın kendisine dönerken su geçtin
Su lamyonlarının büyüdüğü havuzlarla çevrili tapınaklar. Daha sonra ne zaman
Tankları ve lotusları ve Hindistan'ı okudunuz, ne düşüneceğinizi biliyordun.

Sfenks vardı-doğru çoğul teyzeler tarafından söylendi ve siz
Terasta ve içeride mermerle daha pürüzsüz su reddedildi
Kenarda ve daha fazla zambak, akvaryum balığı, avuç içi ve eğrelti otları ve uğultu
Organdan yaygın müzik. Kıvrlar veya çalılar vardı; Sen
Onlara korkutucu bir sevinçle girdi. Bunu bir sonraki turda biliyordun
Köşe veya bir sonraki siyah, kahverengi ve sarı adamlar; vahşiler,
kulübeleri, eşleri ve silahları ile
Arama cam havuzları ve sazlık tunikleri, o kadar yakın ki, sadece
küçük bir bariyere karşı bir adım ve aynı zamanda
siyah, kahverengi veya sarı bir kişi ve küçük bir İngiliz çocuk değil
Bir tunik, kemer ve zirve kapağı. Asla adım atmadın, ama hiçbiri
Bu vahşiler daha az düşmanlarınız ve arkadaşlarınızdı ve tanıştığınızda
Coğrafyanızda karşılaşmaya heyecan duydunuz.

Ayrıca mahkemeler vardı; İlk olarak Venüs'le tanıştım, kolsuz harikası
Milo ve Hermes, Praxiteles ve Discobolus'un somutlaştırılmış vizyonu,
Hepimiz seviyoruz ve gençlikte Bay Graham Wallas gibi kim
Grecian Mahkemesi. Mısır mahkemesinde resimde sütunlar vardı,
Ve Mısır'ın benim için bir güç kelimesi için benim için bir güç kelimesi
gün. Ve İspanyol Mahkemesi, Elhamra Mahkemesi, Güzel
mozaik, altın ve mavi ve kırmızı, çeşme, mermer,
At nalı kemerlerinin garip doğal olmayan güzelliği. . . .

Şimdi Alhambra'yı asla görmeyeceğim, ama bunun nedeni İspanyol
Kristal Saray'da her zaman boş bir ağrının olacağı mahkeme
Benim düşüncem, kalbin bir ağrı, hepsi acı olmayan bir özlem,
isim, güzel bir cüce umutsuzluk gibi bir his, asla olmayacağım
Mavi ve kırmızı ve altın ihtişamını ve garipliğinin gizemini görün
tüm rüyaların dünyasına açılan yanlış kemerler. Orta Victorians hakkında ne yapacağınızı söyleyin; En azından ne zaman bildiler
Onları, romantizm tohumlarını ayarladılar. Euston istasyonunu düşünün: bunlar
Görkemli sütunlar, bir Mısır binasının muhteşem rüyası
Londra'nın sislerinin Mısır karanlığıyla. Ve mimarisi
Mısır çok pahalıydı ve Euston kaldı, muhteşem bir anıt-
Finans tarafından bodur olan dahinin çocuğu.

Madam Tussaud'un da Fransız Devrimi ile yakın bir bağlantı vardı:
Kralların ve Demokratların balmumu başkanları, giyotinin kendisi. Ve
Madam Tussaud'un kızı, canlı gibi görünen solunum göğsü ile,
ve siyah kaputtaki küçük yaşlı kadın, Madame,
Cumhuriyetlerin yükselişini ve kralların ölümlerini gördü. Bunlar son
Bu salonları trod, gölgeye konuldu, yerleri tarafından gasp edildi
Vulgar Tableaux, sıkılmış seyircilere ne olduğunu açıklıyor
eteği çok kısa olan bir karısı olan kaba genç adam
Saçları çok kötü bir şekilde yapıldı, eğer evini toplumu için terk ederse
Sirenler ve Cardsharpers. Tableaux ucuz ve kötü ve öğretti
_Police News_'den öğrenemeyen bir şey yok.

Bir zamanlar Loampit Hill'deki bahçelerde şarkı söyleyen bülbüller vardı.
Şimdi hepsi villalar. Bir kez girly tarlalar engebeli tarlalar olduğunda
Çocuklar oynadı ve primrozlar vardı. Bir kez Eltham'dan yol
Woolwich çitlerde çit ve büyük ağaçlar ile çimenli bir şeridi ve
Vahşi Pembeler ve Bethlehem yıldızları ve düzensiz Robin ve Campion. Şimdi
Ağaçlar kesilir ve daha fazla çiçek yoktur. Tüm asfalt
Yol ve burada ve orada, yorgun serseri böylece demir çubuklara bölünmüş koltuklar
onlarda uyumamalı. Ve Mottingham'ın Yeşil Tarlaları
Kingcups eskiden büyürdü ve küçük akarsu tarafından söğütler,
Hepsi korkunç, hepsi korkunç sarı tırtıllar tarafından yenir;
Londra'da iken eski yakışıklı evler kiracı ve çocuklar oynuyor
Oyuncaklar için ölü fareler ve koyun eti kemikleri ile kirli kapıları. İçinde
Ülke kadınları güneş kılıfı yerine erkek tüvit kapakları giyiyor ve
Curl Papers yerine Hinde'nin kıvrımları gündüz (güzel olsaydın,
Geceleri beyaz gül çelenkleri gibi görünüyordu. Ve her şey alıyor
çirkin ve çirkin. Ve kimse umursamıyor gibi görünüyor. Ve sadece yaşlı insanlar
Bir şeylerin her zaman çirkin olmadığını unutmayın, ne kadar farklı hatırla
İşler-bir zamanlardı.

[İllüstrasyon: bir Çin tapınağı.]

Bu nedenle, çocuklarla ilgili olan herkese yalvarırdım
Direnmek ve onunla buluşabilecekleri her yerde çirkinleşmeyi kınamak ve
Güzellikle el ele giden bilgiler olduğunu hatırlamak.
Bir çocuğa güzel şeyler göstermek ve tüm cevapları cevaplamak için
Onlar hakkında soracağı sorular, cazibe ve hayal gücünü heyecanlandırmak
Dünyanın harikalarının resimleri, heykelleri ve modelleri ile
Çocuğu güzellikle tanımak, böylece çirkinliği bilir
onunla tanışır ve öfke için nefret eder, bildiği güzellik içindir
Ve çok küçük olduğu için sevdi-bu yapmaya değer. Eğer biz
güzelliği bir insanın hayatının sevgili kuralı yapar ve nefret edilen çirkinlik
istisna, güzel güzelliği çocuğa tanıdık gelmeliyiz.
Nefes alır ve bilgiyi güzellikle ilişkilendirirsek, çocuk sevecektir
ikisi de.





Bölüm VII

Bina ve diğer konular


Rapturous beklenti bir an, nazik teyze veya
Amca, düz, kayan kapak kaydırıldığında tuğlaları verdi
sırt ve pürüzsüz ahşap küpler ve dikdörtgenler,
masada veya yerde.

"Bir saray inşa edeceğim," diyor çocuk. Ya da bir kule veya kilise.
Ve ona ilham veren en yüksek umutlar, yeni maceraya yol açıyor.
Ancak bir saray, kilise, hatta bir tren istasyonu inşa etmez.
Yaptığı şey bir fabrika veya bir duvardır veya
Terra-Cotta tuğlaları, bir Fransız beyefendinin ülke villasının bir kısmı-
Paris ve Versay arasındaki demiryolu boyunca düzinelerce görüyorsunuz. Ve ancak çocuğun inşa edeceği şeyin arzusu güçlü olsa da
bir saray veya kilise, yani güzel ve romantik bir şey, ne
Yapı her zaman hayran olduğu ya da hayran olduğu son şey olacaktır.
Arıza malzemelerde. Hem kalite bakımından yoksun hem de
miktar. Şu anda para için satın alınabilecek tuğla kutu yok
yaratıcı bir çocuğu tatmin edebilecek her şeyi inşa edin. Sıradan bir kutu
Tuğlalar-gerçekten yakışıklı bir tane-krediler, örneğin, 12 x 8 x 2 inç.
takdire şayan herhangi bir şey, bu miktarda malzemeden inşa edilmelidir.
Malzeme çok küçük küplerde, dikdörtgen ve
Kemerler-En büyük tuğlalar için 1/2 inç.
1/4 x 1/4 inç tarafından. Bu oranlar göz önüne alındığında gerçekten güzel bir
Tedariksiz bina ortaya çıkabilir. Ama 12 tuğla kutusunda 8
en küçük küp 3/4 inç ve en büyük tuğla 9 ile 3/4
3/4 inç kadar. Bu uzun yüzey levhaları kırılamaz ve gizlenemez
malzemelerin yeterli olduğu tek binalar gibi küçük binalar
inşa etmek. Dolayısıyla, sadece üçü tarafından kırılmış, cephenin ölümcül monotonluğu
Veya gerçekten yakışıklı kutu durumunda, beş kemer ve
Bir "iş" ya da bir iş evi kadar hiçbir şey yok.

[İllüstrasyon: Kare Kule.]

Tuğlaların kendisinde yeterli çeşitlilik yoktur. Taş tuğlalar,
Bu doğru, çeşitli çirkin şekillere ve maviye dönüştü
İsterseniz, bir mansard çatısı inşa edebileceğiniz renk. Ama
Kaba çirkin mavi bir renk tonu içinde mansard çatı, güzel bir şey değildir.
Ayrıca, onu desteklemek için sağlam bir alt yapıya ihtiyacı vardır ve eğer yaparsanız
Binanız katı, kutunuzdaki her tuğla tükenecek ve hepsi
Göstermeniz gerekecek çünkü kısmen inşa edilmiş bir kanat olacak
Her modern ile dolu tuhaf bir şekilde istenmeyen villa konutu
rahatsızlık. Ne de zorluğun karşılanabileceği varsayılmamalı
Giderek daha fazla tuğla kutusu ekleyerek. Onları elbette ekleyin; ve
Sonuç daha büyük ve muhtemelen çirkin bir fabrika veya tamamlanmış olacak
Ve bu nedenle daha çok iğrenç, villa. Sen değilsen
Milyoner ve Pantechnicon kadar büyük bir oyuncak dolap var,
Bırakılan katı kütleleri inşa etmek için asla yeterli tuğlaya sahip olmayın
göz ve mimariye sağlamlık ve haysiyet verin. Böyle sağlam
Kitleler _steps_ en az önemli değildir. Her çocuk bunu bilir
Gerçekten iyi adımlar uçuşu, kutusundaki tuğlaların yarısını alacak ve
Adımların olduğu yapı için yetersiz malzeme bırakın
liderlik etmeyi amaçladı. Uzun boylu geniş pürüzsüz duvar, sessiz yüzeyi
Sadece bir veya iki pencere, bir adım ve bir kapı uçuşu ile rahatsız,
sonsuza dek ulaşılamıyor, sadece tuğlaları olan
inşa etmek.

[İllüstrasyon: Kabuk Kemerleri]

Tuğla kutuları ile birlikte verilen kemerler genellikle az ve kötü
orantılı. Bunları ayarlamak için nadiren herhangi bir hüküm var
Sütun.

İki kemerin uçlarını destekleyecek sütunlar için çok geniş
Bekar olan _end_ kemeri. Bu zorluk taşla ele alındı
tuğlalar, ama ahşap olanlarda değil; deneyimlerim kadar her halükarda
gitmek.

Asla bir zaman yoktu, sanırım, çok fazla para harcandığında
çocuklar ve oyuncakları. Buna inanmak imkansız, bazılarının
Oyuncak Maker Tasarlayın ve Piyasaya Sürün Gerçekten İstenen Tuğlalar
Çocuklar, onlar için hazır bir satış olmazdı. O zaman öneririm,
tuğlaların çok büyük ve çok küçük-ve ihtiyaç duyulan şey
Çok daha küçük tuğlalar ve çok daha büyük tuğlalar. Eski göğüsdeki tuğlalar
Kreşimiz 2-in ile başladı. küpler ve derecelendirmelerde devam etti
2-in. en büyük tuğlaya-12 x 2 x 2 inç. Göğsün kendisi
Modernimizde en az 4 x 1-1/2 ft.
Tuğlalar onların kesin değil-on altıncı veya hatta çeyrek inç,
az ya da çok, günümüzde tuğla üreticisi için olduğundan daha fazla değil
Kötü bir terzi. Tuğlalarımız iyi ve gerçekten kesildi:
Tecrübeli meşe, pürüzsüz ve dokunmak hoş-kabaca darbe kenarlarının hiçbiri
eli rahatsız eder ve binayı kararsız hale getirir; ağırdı-bir
Tuğlalarda çok önemli kalite. "Konakladılar". Bunu öneririm
Bunlar gibi tuğlalar, çeşitli eğrilerin kemerleri ile desteklenir, ancak değişmez
Kalınlıklar ve genişlik açısından değişen ancak uzunluğunda olmayan tahta levhaları,
tür amcalar ve teyzelerin çantasının ötesinde bir oyuncak olmazdı ve
Kesinlikle konsey okullarımızın araçlarının ötesinde değil. Levhalar
Tahtalar, çatılarla adımlar yapmak ve çatılar yapmak içindir. Her çocuk kim
tuğla ile inşa edilmiş, kullanmanın pervasız israfını hissediyor
Tuğlaları duvarlar ve kuleler için çok ihtiyaç duyar. Ve kim yapmadı
Kulesi inşa edildiğinde bulmanın ağırlığını yaşadığını deneyimledi
temelinin yakınındaki tüm uzun tuğlaları tüketti ve şimdi hiçbiri yok
Hangisi zirvesine uzanacak ve çatısını oluşturacak kadar uzun?
Tahtanın levhaları, tuğlalar gibi, tecrübeli meşenin ve
Bir inç kalınlığında olmalı. Çok sayıda kemer olmalı-
Norman'a ve klasiklere bir tür benzerlik olası hale getirin
Mimarlık.

Ama tek başına tuğlalar, ne kadar güzel ve çeşitli, bina olarak olamaz
Malzeme, serbestçe seçilen malzemenin sahip olacağı değere sahiptir.
Çocuklar çamur turtaları yapmayı ve kum kaleleri yapmayı sever, çünkü
Malzeme plastiktir ve az ya da çok ihmal ile yanıt verir.
Üzerine talep ediyor. Ayrıca her zaman yeterince vardır, ki
tuğlaların veya bunun için plastikin. Hayal edebiliyorum
Bir kile plastikten bir çocuk için muhteşem mutluluk-ama çubuklar
plastikten mimari olarak herhangi bir şeye dönüştürülemeyecek kadar küçük
tatmin edici; ve sıradan çocukların herhangi birinde olması çok pahalı
Ancak bu tür miktarlar nighting'i teşvik eder. Çocukların olduğunu fark edeceksiniz
Asla deniz kıyısında kum kaleleri inşa etmekten yorulma-ama onlar
Yakında bir masada bir litre nemli kum ile bina lastik. Bu doğru
Deniz kum kalenizi yıkar, genellikle olmadan önce
bitmiş, ama sonu ince felaket ve nemli keyifli dolu
olay. Ayrıca doruğun drama için büyük esas var-
kaçınılmaz. Tuğla yapım evin yıkımı tarafından ne kadar farklı
Kesmek için yer isteyen Mamma ya da Mary tarafından yatmak isteyen
masa. En umut verici saraylar, en güzel köprüler,
bu yetişkin ihtiyaçların acımasızca, süpürüldü ve bu yüzden asla
Her şeyi bitirebilen inşaatçı cesaretini kırıyor. Belki
Sadece onu bulmak için uygun bir şantiye olarak yere götürür
Mary'nin fırtınalı petticoat'a maruz kalan binalar veya
Mamma yüksek topuklu ayakkabılar dikkatsizce adım. Aynı şey olur
bir bebek okulu veya bir bebek yemeği partisi veya gerektiren herhangi bir oyunla
Herhangi bir tür pageantry-yani bebeklerini isteyen küçük kızlar
Bir ihtişam sahnesinde aktör olmak için,
Aktörler kollarında tasarruf edin ve zorla erken anne ile hemşire
Daha mutlu koşullarda, bir druid veya bir
Şehit ya da Francis altın bezi alanında birincisi. Öyle
çocuğun aklına daha iyi, sevgili bebeğin güvenli bir şekilde bebek olması gerektiği
Sonsuza kadar, bundan daha önce Francis olmalı ve yürüdü.

Mekanın böyle bir şeyi mümkün kıldığı herhangi bir evde, bir masa olabilir
Çocuklar için bir kenara koyun, kendilerine ait olmak için-hiçbirinin
Gıda veya Millinery hiç izinsiz giriş yapmalıdır. Tabii ki gerekli
Oyuncaklar ve sözde toylar günlük olarak "uzaklaştırılmalı", ancak gerekli değil
Hepsinin kaldırılması gerektiğini. Bazılarında kullanılanlar
Görkemli yarı geliştirilmiş şemanın kesinlikle nerede kalmasına izin verilebilir
Onlar, ertesi gün oyuna devam etmek mümkün olabilir. A
Her gün, bu acımasız toparlanmaya ateşkes çağırılabilir.
yeni fikri yok eder ve çocuğu her gün yeni bir üretmeye zorlar
Dün üzerinde çalışmasına izin vermek yerine şema ve
ne zaman dokunduğu mükemmelliğe biraz daha yakın bir şey
Çocuğun zihni ilk olarak tasarladı. Ancak, çocuklar ayrılabilir,
Her şey yarı bitmiş ve başka bir şeye gidin. Tabii ki onlar
Yapın-ama yarı bitmiş şeyi temizleyin ve ne zaman bulacaksınız
başka bir ilgiden sonra kelebek uçuşundan geri dönün,
Senden memnun olmayacak.

"Tüm tuğlalarını güzelce koydum," diyorsun gururla; Ve Tommy Will
"Rahatsız et!" Deyin Kalbinde, dudakları yeterince eğitilmiş olsa bile
Bu kapsamlıdan kaçının ve ikame etmek için: "Keşke istemediydim: istedim
kulemi inşa etmeyi bitirmek için. "

Bir şeyin diğerine yol açtığını görüyorsunuz. Çocuklar artık değil
Bizden daha kuş zekası: Henüz öğrenmemişlerdir
Bin merakları, arzuları ve yaratıcı dürtüleri uygun şekilde kısıtlayın
yaşlarına kadar. Tabii ki, bir tablo kurmak istiyorsanız
Altın bezinin alanı, biraz kalemle oturacaktı
Bir zarfın arkası ve evreleme için gereken tüm özellikleri not edin
sahne. Ama tarihte "alan" olan ve kimin
Hayal gücü onun adıyla karıştırıldı-olacak bir şey
En aptal öğretmenlerin altında-Henry ve Francis'i kağıt
kronlar ve ancak o zaman çadırların, afişlerin ve bezin
Altın eksik. Belki bayrak almak için köy dükkanına gider,
Belki de çadır kıyafeti için mendil davanıza, belki de çayır için
Buttercups toplamak için meyve bahçesinin ötesinde. Bu görevlerden herhangi birindeyken
Son derece önemli bazı olaylar planlarına çarpabilir ve
Onları gölgede bırakın-yeni bir yavru kedi, bitkilerin bahçıvanından bir hediye için bir hediye
Küçük bahçesi ya da birinin balık tutması gerçeği. Daha sonra
Francis ve Henry unutuldu, buttercuplar öldü
kapının önünde ve çadır kıyafeti ip arasında ceplere sıkışmış,
Damgalar, asit damlaları ve son parçaya aldığı saatin parçaları
Tatiller ve bir daha asla bir araya getirin ve yeni izi takip edecek.
Ama altın bezinin tarlasına geri dönecek ve varsa
Kralları "toparladı" ve kronlarını atık kağıt sepetine koy
Çocuk hayal kırıklığına uğrayacak ve endişelenecek, hayal gücü kontrol etti ve
Şema şaşkın.

[İllüstrasyon: mendil çadırları.]

Mendillerinizin ilhak edilmesi, eğer varsa
küçük için araçlar için ona ya da hemşiresine gelmesi için alışkındı
biter; Ama yardım için başvurabileceği kimse yoksa,
Mendilinin kutsal eşiğine yapışmayacağını bul
dava. Altın bezinin çadırları çok daha fazla olacak
Onun için o kokulu dokunulmazlığından daha önemli
Hazine evi-tabii ki, ona açıklamış olmaz
mendillerinizin tam olarak ne kadar sevmediğiniz
Ceplerinde buluştukları bir tür şirket. O zaman seni seviyorsa
ve seni makul buldu, o kaçınacak,
Önyargılar. Ama o veya başka bir materyali bulacak-ya da yapmalı
Çadırlar-belki de yazım kağıdı. Mektup kağıdı oldukça iyi çadırlar yapar
elbette o kadar iyi değil, mendiller katlandığı için
çapraz olarak-merkezi bir kutup tarafından desteklenen, bir kalem sahibi ve sabitlenmiş
Pimler veya gül dikenleri ile sıkışmış köşelerde. Açıklayabilirsin
ona gül boynuzlarının mendilleri incittiği, ama onu cezalandırmayacaksın
Eğer bu onun için gelmediyse. Ve bu soruya bir tane getiriyor
suç ve ceza, belki de ne yapmam gerektiğini söylemem iyi olur
Tuğlalar hakkında konuşmaya ve bunları nasıl destekleyeceğimi söyleyin. Gibi
Diyordum, bir şey diğerine yol açıyor. Bölüm VIII

Ahlaki kod


Ahlaki bir kodu açıklamaya ve uygulamaya çalışırken, ilk ve en çok
Temel ihtiyaç, kesinlikle kendi başına formüle etmektir ki
zorlamayı ve açıklamayı önerir. Haleden hiçbir şey yok
Çocuklar ve genellikle konu insanlar,
Yetkililer üzerindeki düşüncelerinin tutarsızlığı. Senden önce
Yasayı bırakmaya başlayabilir, bu yasanın ne olduğunu bilmelisiniz ve
Kalp, ruh ve ruh sadece bunu bilmeli, aynı zamanda onaylamalı, daha önce
İstediğiniz kişilerden istekli bir itaat kazanabilirsiniz
empoze et. Bununla sadece zihnimizi telafi etmemiz gerektiği anlamına gelmiyorum
Bu, isterse ya da diğer izole eylemin doğru ya da yanlış olduğu gibi
oluşur, ancak net bir algıya ve bilgiye sahip olmamız gerekir
doğru olan şeyler ve yanlış olan ve
Bildirimimiz altında getirilen yeni eylemlere başvurabileceğimiz standart,
böylece, yeni eylemi eski standardımıza göre ölçmek,
Bir tür kaba doğrulukla, "Bu yanlış" veya "bu
Sağ."

Ve uygunluk standardı bu amaç için iyi değil,
gelenek standardıdır, ne de henüz naziklik standardı veya
Hayatta başarı standardı. Çocuklar iyi uygun hakimler değildir.
Sadece gelenek yasası, onları bağlayacak kadar güçlü olmayacak
Yasak şeyler için büyüleyici sesle çağrı arzusu. Naziklik ve
Devam etme müjdesi onları soğuk bırakacaktır. İlk başta anlaşabilirsin
Sadece ilgisiz ayrıntıların art arda, "Bu
Doğru, "" Bu yanlış, "çocukların sorularını yenmek
sadece _ipse dixit_; Ama yeterli olmayacağı bir zaman gelecek,
"Neden yanlış?" "Neden doğru?" cevaplamak
"Çünkü ben öyle diyorum." Çocuk başka bir standart isteyecek
kendisi başvurabilir. Söylediklerinizin standardı değişebilir,
Ve her neyse, bilmediği sürece ne söyleyeceğinden emin olamaz
Standartınız nedir, standart olarak karar vereceğiniz standart
Herhangi bir durumda, bir şeyin yanlış veya doğru olduğunu söyleyin. Ve sırayla
Kendi ahlaki standardınızdan önce açıkça ayarlayabileceğiniz
Önce kendinizden önce çok net bir şekilde ayarlamış olmalı. Yeterli değil
"Çalmak yanlıştır", "yalan söylemek yanlıştır" demek, "açgözlülük yanlıştır." Eğer
Bunların yanlış olduğunu hissediyorsunuz çünkü bunlar
Tanrı'nın iradesi, bu açıklamanın bir
Tanrı hakkında adından çok daha fazlasını bilmedikçe ve kesin
onun mucizevi ve anlaşılmaz özellikleri. Bilmek isteyecek
Bu yanlış şeylerin aksine olduğu Tanrı'nın iradesi nedir. Ve
Kesin doğru olanı bilmesini çok isteyecek
kesin yanlış. Çocuğa olabilecek bir standart vermeniz gerekecek
olumsuzların yanı sıra pozitiflere de uygulandı.

Eylemlerini ölçmek için çok basit bir standart var.
Çocuklar-ve çok daha ciddi şekilde kendi eylemlerimiz. İçinde kuruldu
Mesih'in sözleri: "Başkalarına yapmalısın
Siz "-Oldukça küçük çocukların anlayabileceği o kadar basit bir standart ve
Uygulayın, o kadar şiddetli bir standart, bizim tarafımızdan anlaşıldı ve uygulandı
Artık çocuk olmayan, çarpık, karışık, çürük web dediğimiz
Medeniyet bir gün boyunca dayanamadı. Başka standart yok
bir çocuk kendi eylemlerini ve sizinkini yargılayabilir ve onları yargılayabilir
adil bir şekilde.

Standardınızı düzelttiğinizde, kendi eylemlerinizi denemek gerekecektir
yanında ve çocuğun. Ve bu standart sana tek verecek
hayati ahlak kodu, çünkü sürekli egzersizi zorlar
Hayal gücü, ruhun kanatlarının sürekli açılması ve uçuşu.
Yüz olmadan hayatını bu ilahi kuraldan sipariş edemezsin
Günde zamanlar kendinize, "Olmasaydım," Bunu nasıl sevmelisiniz?
Kendim? "Kendinizi sürekli koymadan, bazılarına,
başka birinin yeri. Ve çocuk "Çalmak neden yanlış?" Diye sorduğunda.
Kendi başına ne kadar az olmasını istediğini görmeye götürebilirsin
Mallar çalındı. "Yalan söylemek neden yanlış?" yapabilirsin
Başkalarının onu aldatması gerekiyorsa ona kendi acılarını hayal etmeyi öğretin. BT
Tabii ki, "Bu yanlış çünkü öyle diyorum" ya da söylemek çok daha kolay
bile "Tanrı öyle diyor"; Ama doğru ya da yanlış işaretlemek istiyorsanız,
Kalbin tablolarında derin ve etkisiz bir şekilde mezarlamak için
Ruh, çocuğa kendisini görmeyi öğret _how_ işler doğru ve
Yanlış-ve onları bir ilahi ve başarısız kuralla yargılamak.

Tabii ki çocuk neyin doğru olduğunu bildiğinde bile her zaman yapmayacak
Senden daha fazla: ve dikkate alınması gereken sorulardan biri
Bu turlarla nasıl başa çıkacaksınız.
Senden daha az değil, genellikle suçlu olmayacak. Cezalar, eski vahşi
cezalar intikamdı ve intikamdan başka bir şey yoktu, "ödeme arzusu"
"Suçlu, göze göz atmak için, bir diş için bir diş. Daha fazla
İnsancıl ve makul yasa koyucular bu cezayı kanıtlamaya çalıştılar
iyileştirici mi-ceza korkusu insanların yapmasını engelleyecek
yanlış. İçişleri Bakanlığı'nın seçkin bir yetkilisi,
sadece geçen gün, ne kadar şiddetli olursa olsun ceza
caydırıcı olarak hareket etmeyin, eğer bu kadar hafif bir şans varsa
Suçlu kaçıyor. Caydıracak ne olurdu
Ceza, ancak hafif. Şimdi her şeyi bilemediğin için yapamazsın
Çocuğunuza, yanlış yaparsa, bileceğinizden emin olun ve
Onu cezalandırmak için: Eğer taklit edecek kadar aptalsan, seni bulacak
Hemen dışarı çıkın ve yalanınızı gerçek karanlığında tahmin edin. Yapabilirsiniz,
Ancak, herhangi bir iddia etmeden, yanlış yaparsa o
Kendisi bilecek, onu kirli ve kötü hissettirecek ve
Tövbe sularında kendini yıkayana kadar sefil
ve affetme. Ortalama ve kirli davranırsa kirli hissedecek
Ve demek ve eğer cesur ve temiz davranırsa, kendimi temiz hissedecek ve
cesur. Ve söylediğin şeyin doğru olduğunu görecek. Ama sen değil
Standardınızın doğru olduğuna ikna etmeyi başarmış olacak
standart ve bu standardın yanlış olduğunu gösteren şeyler
gerçekten yanlış. İşte hayal gücünün en yüksek çalışması:
çocuk kendisini yerine koymak için,
Bu yanlış bilgisi kendi cezası olacaktır.

Kimse, elbette, bir çocuğun her zaman kendisini hissetmesi gerektiğini istemiyor
Ahlaki nabız: Eğer bir hak ve yanlış bir yol olduğunu öğrenmişse
her zaman hangi şekilde yaşayabileceği konusunda rahatsız olmayacak-
Sadece bir şey durup durduracağı ve dikkate alacağı zaman. Sadece
Biri düzgün nefes alıp almadığını düşünmek için durmadığı için,
Biri boğulduğunda kişi olmadığını bilir.

[İllüstrasyon: Şehrin yarısı.

72]]

Ancak ceza, sonuçlarıyla karıştırılmamalıdır.
eylem ve çocuklar tüm bu Tanrı'yı ​​anlayamayacak kadar küçükken
Onlar için olabilir, onlara _consquences_larını göstermek mümkündür.
yanlış, bunları eylemin sonuçlarının ötesinde büyüt
yeniden oluşturuldu ve böylece genel ahlaki. Demek istediğim biri olabilir
Onurlu bir şekilde, çocukluğun küçük yanlışlarına, _sort_
sonuçların-elbette, yanlış yapmanın orantılı olması-ki
büyümüş bir şekilde daha büyük ölçekte bu kadar yanlış yapmaktan kaynaklanacaktı
kişi. Sizin için son derece zahmetli ve acı verici olacak, ancak
Belki de size olan acı, değerinin ölçüsü olabilir.
çocuk. Örneğin, Tommy pennies çalmak için bir kuruş çalıyor
yanlış. O çok küçük ve bir kuruş çok az ve senin
Dürtü, onu tokatlamayacaksa, ona çok fazla olduğunu söylemek olabilir
Yaramaz çocuk ve onunla yaptım. Getirmek için kalbine gidecek
Hırsızlığın sonuçları, özellikle de yapamayacağınız gibi
bir kere; Ama eğer bir dahaki sefere onu dükkana göndermek üzereyseniz
Bir şey, "Hayır: Seni gönderemem çünkü benim çalabilirsin
Geçen gün yaptığınız gibi kuruşlar "-bu senin için nefret edecek
-ama ona her şeyden daha açık bir şekilde gösterecek
çalan insanlar. Güvenilir değiller. Ve aynı şey yalanlarla. Ona göster
Yalan söyleyenlere inanılmaz.

Ancak, çocuk olmanın nasıl hissettirdiğini hatırlamak, acıma ve öğretmeyin
Başka biri orada olduğunda bu dersler. Aşağılamaya izin ver
Yalnız ikiniz arasında bir sır olurlar. Sadece bir yanlış yapıldığında
çocuğun ruhu olması durumunda bir iade veya değişiklik gerektirir,
Yanlış yaparak utanarak yabancı gözlere maruz kal.

Saldırganlıklar ve eksiklikleri hakkında karar verdiğimizde
diğerleri ilk ihtiyaç ne adalet ne de merhamettir, ancak
kendini tanıma. Hakim kendini yerine koyabilmelidir
sanık, sempatik bir vizyonla algılamak, bakış açısı
Yargı koltuğunun önünde duran. Hakim yetişkin bir insandır
Varlık ve bu nedenle zihinsel ve ahlaki hakkında bazı bilgiye sahiptir
İnsanların süreçleri. Bu bilgiyi kullanmalı; Ve ne zaman
Bir çocuğu yargılayan bir yetişkinliğe gelir,
Kendini küçük suçlunun yerine yaratıcı bir şekilde yerleştirmeye karar verin.
Ve bu sadece hayal gücü ve kendini denetleme ile yapılamaz.
Bellek gerekli. Tekrar söyleyeyim: tek bir yolu var
çocukları anlamak; Hayal gücüyle anlaşılamazlar,
Gözlem, hatta sevgiyle. Sadece bellekle anlaşılabilirler.
Sadece kendin ne zaman nasıl hissettiğinizi ve düşündüğünü hatırlayarak
Çocuk Düşünceler ve Duygular hakkında herhangi bir anlayışa ulaşabilir misiniz?
çocukların. Çocukken yoğun bir şekilde acı çekiyordun
Yetişkin sansürlerinizde, anlayış isteğinden adaletsizlik. Sen
yanlış yapmak istemediğinde cezalandırıldı: cezadan kaçtın
Doğru yapmak istemediğin zaman. Yetişkin hukukun tüm planı
Size görünüyordu ve büyük olasılıkla keyfi ve anlaşılmazdı. Ve
umutsuzca acı çektin. O kadar ki, şimdi olsa bile
acı çektiğin her şeyi unuttu, o acı çekmiyor
Bu güne kadar ruhunuzda daha az kalır.

Görünüşe göre aşağılamalar, ipotekler katlandı
Çocukluk ruhu üzerinde verimsiz bir marka bırakır. O zaman nasıl yapamayız
Unutmayın ve hatırlayarak, diğer çocukları bizim gibi incitmekten kaçının
incinmiş miydi?

Çocuğun ruhu,
onun hakkında atmosfer. Onaylamayı kolayca aktarabilirsiniz-ve
Ayrıca onay. Ancak çoğu ebeveyn ve veliler sürekli hayatta iken
onaylamama ve cezayı verme gerekliliğine,
Madalyanın diğer tarafı onlardan gizlenmiş gibi görünüyor.

Çocukları eğitme fikri, yasaklama fikridir
ve ceza. "Bunu yapmıyorsun! Yapacak mısın? O zaman al!" .
üfleme veya ceza takip eder, basitçe ve tam olarak
Modern Annelerin Kütlesi tarafından düzenlenen Ahlaki Eğitim Teorisi. Büyük
hem çocukların hem de ulusların hükümetinin eğitiminde hata
Olumsuz erdemlere dayanan ağır stres. Ayrıca gerçeği
_NOT_'in belirli şeyleri yapmasının başarısızlığıyla ilgili ceza izler-oysa hayır
ONECTER LADUWE, _NOT_ DIREDA BAŞARILIĞINDA HAZIRLANDIR, LET
Aktif ve onurlu iyi yapımda başarı için yalnız. Ödülü
Olumsuz erdem de negatiftir ve sadece canlandırılmamasından oluşur.
Aktif erdemin ödülleri, erkekler dünyasında, para ve övgü.
Ancak paranın ödeyemeyeceği eylemler var ve bazen bunlar
Gazetelerdeki madalya ve paragraflarla ödüllendirildi-aynı değil
arkadaşlarınızın övgüyle ödüllendirildiği şey. Şimdi çocuklar,
Tüm aklı başında insanlar gibi, övgüyü seviyorum. Daha çok seviyorlar
Belki diğer insanlardan daha fazla çünkü doğal özlemleri
Sahte mütevazı ve utançlarla kaplanmadı. Öğrenmediler
O

    Yüze Övgü
    Açık utanç verici.

Aksine, yüze övgü onlara doğal, doğru ve
tamamen arzu edilir. Anladıklarını gör.

Biraz egzersiz yapmak için nasıl mücadele ettiğinizi küçükken hatırlıyor musun?
Tırnaklarınızı ısırmamak, alay etmek gibi yorucu olumsuz erdem
Kedi, okul botlarınızla yürütmemek, o ağır karıştırma
Hareket, bu yüzden sadece sizi rahatlatmak, çok gizemli bir şekilde can sıkıcı
Yetişkinler? Yaşlar ve çağlar için nasıl-üç ya da dört
Günler, hatta-ağzınızla dolu içme suyundan kaçındın
Mandalınızı açık noktalarda terk etmekten yiyecek, doğal ve
Uygun, kendinizi çizmenin zevkini nasıl sert bir şekilde reddettiniz
Ön korkuluklar boyunca çember sopa-çünkü bundan hoşlanmanıza rağmen
Müzikal egzersiz, diğerleri yapmadı mı? Ve nasıl, bitişmez bir şekilde
Kendini inkar süresi, kendinizi bu kasvetli olarak yürütünüz
sıcak rahat düşüncenin kaçınmaları, "_won't_ onlar
Memnun mu? "-ve nasıl asla olmadılar. Her şeyi bir meselesi olarak aldılar
kurs. Onlara, çünkü çocuk olmanın nasıl hissettiğini unutmuşlardı,
Tüm kahramanca fedakarlıklarınız ve feragatleriniz hiçbir şey olarak sayılmadı. Onlara
Bir çocuğun parmaklarını ağzından uzak tutması doğaldı,
ve puss kuyruğundan, ayaklarını hareketsiz tutmalı ve
Cebinde mendil, uygun şeyleri etle yapmalı,
İçki ve çember yapışmazları. Asla fark etmediler ve bu yüzden asla övmediler.
Ama ne zaman, doğal sevinçlerden uzun süredir yoksunluk, doğal
rahatlamalar, sana bu kadar işe yaramaz görünen kurallardan birini kırdın
Ve çok keyfi, sonra yeterince hızlı fark ettiler.

[İllüstrasyon: Puss'un kuyruğu.]

"Hatırlayabilir misin," dediler, "sadece basit bir şey değil
Tırnaklarını ısırıyor mu? "Şüphesiz acı aloes takip ediyor. Veya," Gerçekten
"Dediler" diye düşünmüş olmalıydı,
Bu konuda konuştuğum zamanlar, o kadar korkunç yapmamayı hatırlarsın
gürültü, "botlar veya kasnak çubukları veya ıslak çim bıçağı veya ne değil.
Düşünmek için duraklamadılar, en ciddi büyümüş işlerinde
"Çocuğu Kaldırıyor," Kaç, Ne Key ve Ne Kadar Smilly,
Hatırlamanız gereken "DEĞİL" idi. Ama sen olmayacaksın
Bu: fark edecek ve onaylayacaksınız ve en çok ihtiyaç duyacaksınız.
Çalışan çocuğun ciddi, zor kaçınmalarını övün
Lütfen Siz: Emirlerinizin Uzun Masasını Öğrenmeye Çalışıyor
Hepsi "Sen Değil" ile başlıyor ve onları pratik yapmak için değil, çünkü
Bu emirler kendisine makul veya adil veya kullanışlı olarak hitap eder, ancak
Sadece seni sevdiği için, seni memnun etmek istiyor ve en derin ihtiyaç
Aşk, ondan memnun olmanı istiyor.

Kendinizi yerine koyma aceleci ama kararlı bir çaba
Her zaman gerekli olan şey, eylemleri hakkında yargılamanız gerektiğinde
başka bir insan-en çok o insan biraz
çocuk. Bu alışkanlığı geliştirirsek, bizler gibi başkalarına zarar vermemeliyiz
Yapmak. Zalim şeyler gördüm.

Gözün hafif bir sevgisinden muzdarip küçük bir kız verildi
Sempatik bir teyze ile teyzenin eski top dresslerinin bir kutusunun koşusu.
Ona görünen bir kostüm düzenlemek için bir saat geçirdi
kraliyet güzelliği. Ezilmiş pembe bir tül elbise, çok renkli bir çizgili
Roman kanat, beyaz saten terlikler, siyah sarılı ayakkabılara takıldı,
Ve ayak parmaklarında çok ortaya çıkıyor. Beyaz eldivenler, çok kirli ve
Tombul çukurlu kolların üzerinde bir kaplumbağa bacakları gibi kırışmış. Saç
Kafanın üzerinde yüksek giyinmiş, katlanmış bir çorap pedinin üzerinde, güvence altına alınmış
Saç tokaları hizmetçiden ödünç alındı. Bir çelenk, ezilmiş kırmızı patiska
Birinin son yaz şapkasından güller, bazı inci boncuklar, mülk
aşçı ve bir krakerden mavi bir kalp-Noel'den beri tasarlandı. "Ben güzel bir prensesim," dedi çocuk ve hizmetçi cevap verdi
yürekten: "Sen, ördek ve hata yok. Git ve göster anneye."

Ama anne, bu tökezleyen, uzun kuyruklu demetin
Ezilmiş Finery güzel bir prensesdi, güldü ve "Prenses
Rag çantası, söylemeliyim. "

"Bu sadece davranıyor, bilirsiniz," diye açıkladı çocuk nedenini merak ediyor
Açıklamalara Eliza tarafından değil, anne tarafından ihtiyaç duyulmalıdır.

Anne tekrar güldü. "Prenses gibi davranmamalıyım
Gözümdeki o büyük stye, "dedi ve daha fazla düşünmedi.

Ama çocuk bugüne kadar nasıl düştüğünü ve yırtıldığını hatırlıyor
Güzel prenses kaplar, ağladı, ağladı ve ağladı ve diledi
öldüğünü. Çocuklar gerçekten bunu diliyorlar.

Başka bir zulüm biçimi sadece dikkatsizliktir. Bir çocuk saatler geçiriyor
Sizin için biraz sürpriz hazırlamak-odanızı çiçeklerle kurtarır, değil
Belki de en iyi zevkte ve belki de sabırsızlıktan önce solmak
Beklenen varış-ya da korkuluklara eşarpları ve mendilleri bağlar
Ev geldiğinizde bayrakları temsil edin.

"Çok güzel, canım," dikkatsizce, zor görünmüyorsun-ve
neredeyse hiç bakmadığını görüyor, "Ve şimdi hepsini temizle, bir canım var!"

Çocuk hepsini temizler ve ölmekte olan çiçeklerle başka bir şey
temizlendi, tekrar yaşayacak bir şey
soluk çiçekler.

Övgü cömert olun-tomurcuklanan çiçekleri sulandıran çiy
nezaket, sevgi ve bencillik: en iyisi olan her şey
çocuk gerçek yaşam iksiri.




Bölüm IX

Övgü ve ceza


[İllüstrasyon: Şehrin diğer yarısı.

82]]

Hiçbir ağrının çok büyük olamayacağını kabul ederken, hiçbir işçisi çok zorlu
Çocuğun eğitimine harcamak için gözlerimizi kapatmamalıyız
yetişkinlerin fedakarlığının genellikle daha iyi olabileceği gerçeği
O-ya da çok daha sık-bu çocuk için
Kurban yapılır. Hevesli olduğu için belli bir tehlike var
tüm hayatı boyunca feda etmek isteyen eğitimci, Mayıs
tesadüfen ve anlamı olmadan, bir şeyleri çok feda edin
çocukta hayati. Her isteği beklenen çocuk için
Her düşünce düşünülür, aşkın yumuşaklığı ile çevrili
Ve sempatinin tatlılığı, hayal kırıklığına uğratma ve dehşete düşme pek olası değil
Bencilce büyüyerek düşkün ebeveyn veya vasi, papaz veya usta,
korkak, kalpsiz ve nankör; İtaat kapasitesi olmadan, hayır
Dayanıklılık gücü, sertlik yok, kaynak yok-sıkıntı içinde whiling
ve başarıda dayanılmaz. Eğitimin amacı çocuğa uymaktır
adamın hayatı için. Bir kez bu titiz bir disiplin,
Şiddetle uygulanan, hayat için en iyi hazırlıktı.
Asla çok kolay veya çok yumuşak. Şimdi tüm bunları değiştirdik ve var
sarkaçın çok fazla sallanabileceği ve amacının
Eğitim sadece mutlu bir çocukluğun sağlanması anlamına gelebilir,
Çocuğu yaşam savaşı için silahlandırmadan. Doğru
Eğitimci Çocuk, ana nesne olmalı,
evren, diğer her düşüncenin en önemli hususu
yol vermeli. Ama çocuğun kendisi olabileceği tehlikesi var
asal nesne, sadece kendi evreninin merkezi değil, aynı zamanda
Çevre ve besleme, en derin ruhuna derinlemesine kök salmış,
diğer tüm hususların ona yol açması gerektiğine dair inanç
arzular. Hayat, biliyoruz, ona kaba, sert okulunda,
sadece kendi evreninin merkezi, aynı anlamda
hepimiz için doğru-bu dünyanın en önemli nesnesi olmaktan uzak
onu çevreler, kendisi çok az ya da hiçbir şey değil, bunlar dışında
onu kim seviyor-ve aldığı düşüncenin olduğu gibi olmayacak
Düşüncesi, çocukluğunda, özgür, açgözlü,
ve değişmez, ancak verdiği hizmetler tarafından şartlandırılacak
diğerleri ve onlara hoş veya yararlı olabileceği ölçüde.
Hayat, bu doğru, ona tüm bunları öğretecek, ama eğer öğretisi bir
Tamamen yeni bir konudaki derslerin seyri, çok zor olacaklar
öğrenmek ve öğrenme acıtacaktır. Oysa çok
Başlangıç ​​olarak, çocuğa karşılıklı bağımlılığını anlaması öğretilir
insanlar, hakların görevleri içermesi ve görevlerin verdiği gerçeği
Haklar, kendi yardımı için başvurabilir ve kullanabilir Dersler
daha sonraki yaşam ona öğretecek. Dahası, başında olacak
hayatın net bir hak anlayışı olan avantajı ve
Görevlerin hayatı sadece bir karışıklık ve labirent olarak gören birinden fazlasına sahiptir.
"neşeli sert çizgiler". Bunu gören umutsuz acı çekiyorlar
Dünyanın onarılmasına ihtiyacı var ve ne tür bir tür zihnini vermediler
istedikleri dünya. Oysa çocuklara, oldukça erken,
İnsan dayanışması dersi, erkek olacağı zaman öğretildi,
Ne istediğini çok iyi bilin ve alçakgönüllülükle yardım edebilecek,
Onun gününde ve neslinde, dünyayı onun modasına yeniden ayarlamak
arzu.

Çocuklara nezaket görevlerini öğretmek zor değil ve
başkalarına yardımseverlik ve kamusal ruh ve sadakatin görevi
onların arkadaşları. Sağlıklı bir çocuk aktif, enerjik ve derinden
duyularını ve fakültelerini kullanmayı arzu ediyor. Atamak mümkün
Oldukça küçük bir çocuğa belirli görevler, ancak bilge eğitimci yönetecek
Bu tür görevleri yapmak ve görevleri yerine getirmek. Mahkeme sistemi
Ceza yoluyla yararlı ofislerin performansına yönelik çocuklar
iğrenç. Onlara bu form için sonsuza dek hoşnutsuzluk veriyor
sosyal hizmet.

Eğer cezalandırmalıyız, cezaların hizaya girmesine izin vermeyelim.
Yararlı ve iyi koşullarda hoş görevler. Çocuğu ver
çalılık yürüyüşünü ayıklamak için bir empoze; ayarlamak
Kız, kenar bölgelerinden ziyade bir Fransız fiil öğrenmek için. .
Yararlı olma bilinci çocuklar için çok değerlidir-değer
Hissedilirken ve verilen tüm hizmetler için onlara minnettarlık gösterirken,
Ve dedikleri gibi, değerinden daha fazla sorun olsa da
Çocuklara etkili bir şekilde yardım etmeyi öğretin, bu sadece daha fazla olduğu anlamına gelir
Verdikleri yardımdan daha fazla sorun değerlidir. Gerçekten değerli olan şey
İyi ve hoş bir şey olduğu duygusunun ekimi
Annenin yıkanmasına yardım et, babanın sardunyaları sulamasına yardımcı olmak için ve,
Ayrıca, babayı ve anneyi memnun ve minnettar yapacak bir şey.
Çocuklar, geri kalanımız gibi, kendilerini önemli hissetmeyi severler. Öyle mi
kendilerini vericiler olarak önemli hissetmeleri gerekmediği için değil, değil
sadece davacılar olarak?

Kamu yükümlülüklerinin hikayesi,
Şehrini korumaya yardımcı olmak bir vatandaşın görevinin bir parçasıdır.
Ülke, temiz ve güzel. Bu nedenle, kötü izler bırakmamalıyız
sokak veya çayırdaki varlığımızın-turuncu tepe olarak izler,
muz-skorlar ve bir zamanlar çörek veya
Boğa gözü. Ve ne olarak ne yapmamız gerektiğini öğrenmek oldukça önemli
Yapmamalıyız. İzcilerin fikri ve organizasyonu iyi
Nesne, çocukları iyi vatandaş olarak eğitme yolunda. .
Tüm okullarda bir vatandaşın görevleri öğretilmelidir: daha fazla
Cathay ve Kamskatka endüstrilerinin enleminden önemlidir.
En küçük çocuklar bile bu daldan bir şeyler öğrenebilir
eğitim. Young için küçük bir ahlaki şarkı kitabı yazmak istiyorum
Vatandaşlar, sadece buna böyle demezdim. İçindeki şarkılar alabilir
"Mary'nin küçük bir kuzu vardı" ya da ne olursa olsun
Bebekler ezbere öğrenir. Bunlardan biri böyle bir şey olabilir:

    Çalmamalıyım ve öğrenmeliyim
    Kazanmadığım hiçbir şey benim değil.
    İşe ve oynamayı denemeliyim
    Her gün işleri güzelleştirmek için.
    Her birine nazik olmalıyım
    Ve asla acımasız şeylerin yapılmasına izin vermeyin.
    Cesur olmalıyım ve denemeliyim
    Asla ağlamaya zarar verdiğimde
    Ve her zaman elimden geldiğince gülmek
    Ve bir erkek olacağım için mutlu ol
    Yaşamım için çalışmak ve gerisini yardım etmek için,
    Ve asla elimden gelenin en iyisini yapmayın.

Bir başkası başlayabilir:

    Parkı veya caddeyi çöpe atmamalıyım
    Kağıt parçaları veya yiyecek şeylerle:
    Halka açık çiçekleri seçmemeliyim
    Bunlar _mine_ değil, ama _ours_. . . .

Ve benzeri. Çok gençken öğrenilen basit tekerlemeler seninle kal
tüm hayatın. Burada değinilen görevler ve kaçınmalar
farklı şiirlerde detaylandırıldı. Cesur olmak için bir tane olabilir ve
bir diğeri komuta sözüne istekli itaat eder. Pozisyon yok
Üst memurunuza itaat alışkanlığının bulunmadığı hayatta
değer. Zorbalık olmadan itaat öğretmek oldukça kolay olurdu:
Çok küçük çocuklar bir oyun biçimini alabilir,
Siparişler serisi verildi-bu tür eylemlerin performansı için
Dut çalısında meydana gelir; ve çocuklar arasındaki rekabet
Yeni düzene ilk itaat eden çocuğun zihnini ve bedenini hızlandıracaktı,
Komuta sözüne itaat alışkanlığı sıkı bir şekilde olurdu
dikildi, böylece çocuğun büyümesiyle büyüyecek ve kendini uyarlayacak
hayatın ihtiyaçlarına. Sanırım birden fazla şiir yazardım
Yeşil ülke ve utanç, sevmesi gerekenler ve
Onlar gibi koruyun. Çocuğun gururu olsun
Yağlı kağıtları bırakan türden insanlardan olmadığını
Ormanda, çayırlarda kırık şişeler ve eski sardalya tenekeleri arasında
Serin akarsu kenarında acele eder. Böyle insanlar arazinin ayağına dokunmaz
Desecrate ve defile etmediklerini. Nerede olurlarsa olsunlar
Orada en kötü sızıntıları arkalarında bırakıyorlar. Pis kağıtlar,
Meyve, kabuklar ve paringler, pürüzlü tenekeler, parçalanmış kabuklar ve deriler
Şişeler, saman ve talaş ve boş lekeli karton kutular. Onlar
hepsini açık ve utanmadan bırakın, sihirli meadows'u rudid yapmak
bir banliyö ve ülkenin tam kalbine taşıyan
Sokak köşesinin kabalmaları. Gerçekten de,
Vatandaşlığın daha ince görevleri tüm okullarda öğretildi, Harrow
Houndsditch, Eton ve Borstal gibi. Ve ilki
Bunlar, güzel yerlerin güzelliğinin tutulması,
Kendimizin hayran olduğumuz güzelliği başkaları için koruma görevi,
Kağıt parçalarını yakma ve turuncu çırpma parçalarını gömme görevi. Eğer
Coğrafyayı öğretmek için zaman yok
Bir vatandaşın coğrafyası gitmeli ve görevler ve düzenler
öğretilen. Eğer bilmiyorsanız yerlerin isimlerini bilmenin ne için
Yerlerin güzel olması gerektiğini ve nasıl olduğunu bilmenin ne faydası olduğunu bilin
Her alanın da
Ve her ağaç ve bu ilçelerin her birindeki her akış bir
Utanmaz çöple kutsallaştırılmaması gereken değerli armağan
çöp, ama birinin bahçesine önem verdiği ve sevdiği gibi,
İngiltere'nin her santimini sevmesi gerektiği gibi, bu bahçe arazisi daha
Dünyadaki herhangi bir bahçeden daha güzel mi?

Bir çocuğa neredeyse öğrenir öğrenmez okuması öğretilmelidir.
konuşmak. Dördüncü doğum günümü hatırlayabiliyorum ama bir zamanı hatırlayamıyorum
Okuyamadığımda. Esasları ile ilgili ayrıntılara girmeden
Farklı öğretim yöntemleri, çok fazla kelimenin olabileceğini söyleyebilirim
Mektupları öğretmek için gerekmeden önce öğretildi-bu okuma
Yazımdan önce-bu kedi bütününün sembolü olarak sunulması gerekir
Cat-ve diseksiyonu C.A.T. daha sonra gelmeli. BEN
Çocukların bu şekilde öğrettiği ve Young öğrettiklerine inan, içeri girmeyecek
Hayattan sonra yazım zorlukları tarafından işkence görür. Heceleyecekler
Doğal olarak, konuşurken veya yürürken. Başarısının değeri
Ebeveynlere ve velilere bir izin olarak okumak imkansız olurdu
çok yüksek konuşmak. Çocuğu meşgul, eğlendirilmiş, hareketsiz ve sessiz tutar.
Çocuğun kendisinin değeri daha az değildir. Sadece bu da değil
Okumasının meselesi zihnini yeni malzemelerle saklıyor. Ona da
bazen hareketsiz ve sessiz olması gereken iyi bir şeydir ve
aynı zamanda ilgilenen ve işgal edilmiş. Orada küçük çocuklar için kitaplar
bol-ince literatür değil, doğrudur-ama zararsız. Çocuk olarak
büyüdükçe daha fazla kitap ve farklı kitaplar isteyecek-ve
Edebiyat yoluyla onu büyük turunda kişisel olarak yürütmekte ısrar edin
Muhtemelen gitmek istediği birçok yeri özleyecek.
Ondan itibaren bir çocuk için,
İyi genel kütüphane. Hikaye kitaplarını tükettiğinde
Balladları, tarihleri ​​ve seyahatleri okuyun ve hatta nibble olabilir
bilim, şiir veya felsefe. Ben kendim, on üç yaşında,
Böyle bir kütüphanede memnun bir şekilde göz attı-Percy'nin anekdotları
Otuz dokuz cilt, dikkatimi Hume, Locke ve
Berkeley. Hatta Burton'ın Melankoli _anatomisi bile okudum ve hiçbiri
bunun için daha kötüsü. Çocuklara ne kadar az zarar geldiği şaşırtıcı
Kitaplar aracılığıyla. Hizmetkarların konuşması tarafından öğretilmedikçe
"Zarar" ı arayın, bulamıyorlar. Kesinlikle demek istemiyorum
Her kitap bir çocuğun okumasına uygundur, ancak okumasına izin verirseniz
Eski Ahit, geri kalanında ısrar etmek sadece imbekililiktir
Çocuğunuzun okuması yaşamın gerçeklerini görmezden gelecektir. Her zaman sahip olabilirsin
Eğer seçerseniz kilitli bir kitap kasası: sadece kapıların olmadığını görün
Cam, yasak için her zaman istenendir.

Fizyolojik gerçekleri kastettiğim yaşamın gerçekleri ile ilgili olarak
Hakkında çok fazla gereksiz ve boş gizleme var, var,
Bana öyle geliyor, sadece bir kural. Çocuğunuz sevmeyi ve güvenmeyi öğrendiyse
Siz sorularıyla size gelecek,
hizmetçi veya damat. Tüm sorularını doğru bir şekilde cevaplayın
Cevaplarınızı formüle etmede biraz sorun maliyeti. Ayrılmayın
Çocuk Vücudu ve doğumu hakkındaki gerçeği kaba ve kaba ve
lekeli kaynaklar. Kesinlikle iyi bir şekilde yapamayacağın hiçbir şey yok
bir çocuğa bunu anladığında yaşa ulaştığında söyleyin
bazı şeyler halka açık konuşma için uygun konular değildir-ve
O yaşa ulaştı, bu tür sorular sormayacak. Orada
çocukların sindirimlerini anlamalarını sağlamakta zorluk yok
Süreçler genel toplumda tartışılmamalıdır ve oldukça
diğer fizyolojik süreçlerin de olduğunu açıklamak kolay
genel konuşma için konu olarak önlenebilir. Kedi ve ailesi
Çocuğun bilmek istediği her şeyi açıklamanıza yardımcı olacaktır. Çocuk
bedeninin Kutsal Ruh'un tapınağı olduğu öğretilmelidir ve
Vücudumuzu sağlıklı, temiz ve iyi egzersiz yapmak bizim görevimizdir,
Tıpkı zihinlerimizi güçlü ve aktif tutmaya çalışmamız gerektiği gibi ve
kalpler ihale ve saf. Ve her zaman çocuklarla "konuşun" gerekmez:
Düşündüğünüzden çok daha iyi anlıyorlar. Her zaman gurur duyuyorlar
Anlayışlarının seviyesinin üstünde yükselen konuşun. Ve
Eğer anlamıyorlarsa size böyle söyleyecekler ve basitleştirebilirsiniz. Onları ilgilendiren konulardan bahsederken, korkmanıza gerek yok
çok zeki olmak. Çünkü sormasalar bile, içgüdünüz ve
Çocuğun gözleri, aranızda aşk ve güven varsa, size ne zaman
Derinliğinden çıkıyorsunuz. Ama sevgi ve güven olmalı:
Bu olmadan tüm eğitim dışarıdaki kitap öğrenimi sonsuza dek
imkansız.




Bölüm X

Tek Şey Gereken


Mevcut medeniyetimizin en ateşli savunucusu, en kör
İlerleme dediğimiz şeyin ibadetçisi,
Hayatın istikrarlı bir şekilde artan ve acımasız çirkinliği. Medeniyet, her neyse
Aksi takdirde, birkaç kişinin yaşama şansına sahip olduğu bir durumdur
Güzel-bu şansı alanlar daha azdır-ve
muazzam çoğunluk, hiçbir seçeneği ya da kendi iradesiyle yaşıyor,
en iyisi rahatsız edici, endişeli ve güzellikte eksik ve
En kötüsü o kadar çirkin, hastalıklı, çaresiz ve sefil ki
Durumlarının çoğu onları düşünmeye zorlanamayacağını hissedin ve
tam olarak hissedecek kadar hayal gücü olmayan
Bu dünyanın fakirlerine ikna etmeyi başaramadıkça
bir sonraki mirasçılar, aynı zamanda bir
Sonuçta Lazarus'un göksel mirasının bir kısmı için ayrılabilir
Dalışlar.

Güzel tepelerin ve dalların fabrikalarla ve Dales'in iğrenç şekil bozukluğu ve
Madenler ve Pot Bankaları-Coal, Cinder ve Cüruf; Parlakın bozulması
yağ ve boya işlerinin reddedilmesi ile nehirler; Yeşilin Yeme
caddelerin açgözlü, uzun, sürünen sarı tırtılları ile ülke; .
Cennette güneşi örten duman ve sis; Kısaltılmış demir
Dünyanın tarlalarını izleyen reklamlar-tüm yırtık kağıt ve
Saman ve kir ve bozukluk bir kökten yayılır. Ve aynı kökten
bahar gururu, öfke, zulüm ve sycophancy, ortalama itaatkâr
Zavallar ve zenginlerin ortalama kibirleri. Adil yüzü olarak
Yeşil Ülke, bakanların
Zengin olma umudu, insanın yüzü de ki
fakir olmak. Sokakta gördüğünüz yüzlere bakın-sol ve genç,
Eşcinsel ve üzgün-hepsinde kaygı markası, korkunç bir endişe var
Bu asla dinlenmez, asla uyumayan bir korku, geleceğin kaygısı:
Zenginler için yoksulluk korkusu, yoksullar için açlık korkusu.
Doğuda kili ve kilometrelerce kilici squalor ve acı çekmeyi düşünün
Londra-rahat Whitechapel değil, ama Canning Town Way;
Barking ve plaistow ve plashet ve yay düşünün-sonra parkı düşünün
Lane ve Bond Caddesi. Ve eğer gözlerin kör değilse, batı hayır
Doğudan daha az korkunç. Bundan emin olmak istiyorsanız,
aç, o doğu topraklarından düzensiz bir çocuk ve onu bir batı dışına koydu
Son restoran; Kirli küçük yüzünü tabağa basmasına izin ver
cam ve iyi yapılacak insanlara bakıyor ve etrafında dolaşıyor
İçeride parlak tablolar. Diners akıllı olabilir, düzensiz çocuk olabilir
Pitoresk-ama ikisini bir araya getirin ve bağlayıcıyı düşünün.

[İllüstrasyon: iğrenç şekil bozukluğu.]

Ve tüm bu çirkinlik aynı nedenden kaynaklanıyor. Ruskin'in dediği gibi: "Biz
Tanrı'yı ​​unuttum. "Bu nedenle onun özelliklerini unuttuk, merhamet,
Sevgi dolu türün, adalet, gerçek ve güzellik. İsimleri hala açık
Dudaklarımız, ama biz büyük, aptal, çöken, şişen makine
Call Medeniyet onları bilmez. Şeytanın _laissez-faire İncili
Hala insanın callouse kalbine ilham veriyor. Her biri kendisi için ve Mammon
En başta. Artık hayatın güzel olması gerektiğini umursamıyoruz
Tüm Tanrı'nın çocukları-bizim için güzel olmasını ve kimin olduğunu unutmamız dileriz,
Bu dilek diliyoruz, bizim koruyucu babamız. İyileşme olamaz
insanlığın vücudundaki büyük yaranın her birimiz ölecek kadar
bir yaranın çirkinliğini en azının vücudunda görmek yerine
Bunlar bizim kardeşlerimiz. Ama çok donuk ve aptalca güzellik duygumuz,
Kardeşlik duygumuz, kardeşimizin yaralarının bize zarar vermediği. Biz
yaralanmanın nasıl hissettirdiğini bilecek kadar hayal gücü yok. Tam olarak
ezilmiş olan yeşil tarlaları görecek kadar hayal gücümüz yok
Manchester'ın dumanda yayıldığı yer-adil tepeler ve akarsular
Stockport'un iğrenç mantarını büyüttü.

[İllüstrasyon: Güzel Tepeler ve Dales.]

Şimdi çirkinlik ve sefalete karşı bu duyarsızlığın
İnsan hayatının ve yeşil dünyanın çenesi için körlük,
İnsanın kalbinin bozulmasından, boşluktan daha az
İyi ve küçük ve bir çocukken hangi insanın aldığını öğretmek. .
Okullarımızda öğretim neredeyse tamamen materyalisttir. Çocuk
Turuncu'nun botanik adını öğretti-onu ve çiçeğini ve
Belki çiçek ve meyvenin Latin isimlerini öğrenir; Ama değil
Portakalların kendinizden memnun kalacağınız şeyler olduğunu öğretti
senden daha susuz olan birine vermek-ya da atmak
Birinin üzerine kayabileceği kaldırımda turuncu çırpın, düşme ve
Kendini incitir, kör bir adamdan bir kuruş çalmak gibi bir hile demektir.
Çocuklara gaz ve eter harikaları hakkında bilgi veriyoruz, ancak
Onlara fırınların kendi dumanlarını tüketmesi gerektiğini açıklamayın veya
Neden. Çocuklar asit ve nişastaları öğrenir, ancak bunun bir
Bira ve ekmeği zina etmek için utanç verici bir şey. Kuralları
çarpma ve çıkarma okullarda öğretilir, ancak eski
Kural, "Eğer işe yaramazsa, o da yemeyecek."

Dogmatik öğretim yok. Bu, kuru kemiklerin diyeti anlamına gelir. BT
Çocuğun asla mutluluğu nasıl arayacağını göstermediği anlamına gelir.
onlar karşısında, sanki görünmeyen eylemlerin performansı
Onu mutlu ederlerdi. O'nun hayatının hayatının açıklanmadığı açıklanmadı
Ve Tanrı'nın iradesi bir şiir gibidir-Tanrı bir çizgi yazar ve insan yapmalıdır
Bir sonraki satır kafiye. Kafiye yaptığında, o zaman anlarsın
Sadece uyumdan gelebilecek mutluluk. Ve elinizden gelenin en iyisini yaptığında
Çizginizi kafiye yapın ve ilk satırın yazarı olan-
Yaptığın en iyisi olduğunu biliyor. Tanrı gösterildiğinde gösterilir
hiç modern çocuklarımıza, bir tür yüceltilmiş kafa ustası olarak
Kuralları çiğnerseniz, alternatif olarak size muazzam bir şekilde düşecek
Düzgün sorarsanız size bir şeyler verecek bir tür zengin amca olarak. O
her şeyi anlatabileceğiniz baba olarak gösterilmez.

İşinizde başarılı olursanız, bir ödül kazanırsınız ve eve gidersiniz.
insanlar ve onlara tarihte ilk olduğunuzu söyleyin,
utanmadan alkış.

Oyunlarda veya atletizmde iyiyseniz, arkadaşlarınıza size söyleyebilirsiniz.
iki gol ya da seksen üç koşu ya da her neyse
hayranlıkları. Eğer bir sporcuysanız, seyircilerin alkışları
senin hakkın ve ödülün.

Ama küçük samimi zaferleri kim anlatabilirsin, sırrı
Başarılar, cazibeler direndi, yapılan nazik şeyler, nazikçe
kaçınma, mücadele eden, şaşkınlık, şaşkınlık,
Ruhuna dediğin fırtına atmış küçük bir şey mi?

Tanrı, Babanız, bunlardan bahsedebileceğiniz tek kişidir. İle
Ona şunu söyleyebilirsin: "Baba, Smith'e günümüzde küçük ödemek istedim
Geçen hafta yaptığı bir şey ve yapmadım çünkü yapmayacağını düşündüm
beğen. Oğlundan memnun musunuz? "Bunu sana öğretiyorlar
okullar veya size ne hissedeceğinize dair herhangi bir ipucu veya umut verin
Baba cevaplar: "Evet, oğlum, memnunum." Yoksa sana öğretiyorlar mı
Deyin: "Baba, günümüzde bir canavar olduğum için üzgünüm ve yapmamaya çalışacağım
Yine "-ve bir sesin cevap vereceğini söyle," Ben de üzgünüm, benim
Oğul-ama bana söylediğine sevindim. Tekrar dene sevgili delikanlı. Ve yardım etmeme izin ver
Sen"?

Latin exes'lerinizi gösterdiğiniz gibi. efendinize, bu yüzden öğretilmelisin
Hayatınızın yapraklarını okuyabilen ve anlayabilen tek kişiye gösterin
Bu lekeli kayıt. Ve eğer o kitabı her gün orada göstermeyi öğrenirsen
gösterdiğiniz ve daha fazla ve daha fazla
Bu sana gelen kalbin parıltısını ve ihtişamını verecek
"Sadık ve iyi, aferin" duyar.

Hayatının Tanrı'nın iradesiyle kafiyeli olduğunu varsayamazsınız.
Ülkenin ve erkeklerin yaşamlarının güzelliğini yok ediyorsunuz, böylece
Zengin olabilirsiniz ve siz ve çocuklarınız çalışmadan yaşayabilirsiniz.

"Baba, yaptım
parçalara ayrılan bir şirketten çok para ve çok
Diğer insanlar mahvoldu, ama her zaman zengin olması gerektiğini biliyorum ve
Zavallı, ve eğer yapmazsam başka biri olurdu "?

Ya da-"Baba, çocukların oynadığı yeşil tarlaları şımarttım ve
Bir sürü iğrenç ve rahatsız edici ev sokakları inşa ettim, ama
Çalışan insanlar için yeterince iyidirler. Onlar olduğu sürece
Bu kadar düşük ücretler insanlar gibi yaşayamazlar. Ve biliyorsun, o
Baba, ücretler ilahi arz yasası tarafından düzenlenmeli ve düzenlenmelidir
ve talep. "

Veya-"Baba, şekere kum koydum ve biraya, şapta zehir
Sütteki ekmek ve suda, tüm bunlar, bildiğiniz gibi,
Baba, köklü ticaret gelenekleri. "

Erkekler bunları kendilerine ve birbirlerine söyleyebilirler, ama var
Onları söyleyemedikleri biri. O ondan ve sadece değil
Çocuklara öğreteceğim evrenin harikaları. Ama onlar
sadece harikalardan öğretiliyor, harikalardan değil.

Öğretebilecek hiçbir şey yok, büyüklerin inisiyatifleri
ve basit gizemler, inancın bekçileri yok. Böyle var ama onlar
Muzzled ve medeniyetin tespit edilebilir dehşetleri
Mesih adından sonra kendini çağıran topluluk. Ve biz
Okullarımızda bu materyalist öğretim, bu kadar uzun süre yükselteceğiz
o medeniyeti desteklemek ve tutmak için nesilden sonra nesil
Bildiğimiz lanet olası şey.

Konuşma devam ediyor ve devam ediyor ve devam ediyor. Şimdi harika bir konuşma var
Milli Eğitim Reformu Önlem, Çok Konuşma-olacak
Daha. Çok fazla mürekkep dökülmüş, çok nefes boşa harcanacak; Duyacağız
Montessori ve Froebel ve Pestalozzi, Bilim ve Klasikler
Burs ve ödüller ve bağışlar merdivenlerinin fırsatları.

Tesisatçının oğullarının ne kadar zor olduğunu duyacağız
Oxford'a gidebilir ve ne kadar arzu edilir
Dustman bazen Prix de Roma'yı almalıdır.

Teleskop ve mikroskop ne kadar önemli olduğu söylenecek ve
Çocukların küçükleri hakkında her şeyi bilmeleri ne kadar doğru
iç. Duymayacağımız tek şey tek şey olacak
gerekli.

Tottering bir hükümet, böyle bir önlemle kendini iktidara getirebilir,
Yenilen parti, kendisini göreve geri getirebilir, ancak böyle bir
Tedbir ulusu perditeden korumaz veya ruhu geri getirmez
bir adamın gerçek yola.

Eğitim ve öğretim planları yapacağımız gibi, ekleyebiliriz.
bilime bilim, öğrenmeyi öğrenmek ve gerçeklere gerçekler; Ama ne
Yapacağız, sadece ölü bir beden olacaktı.
canlı yapan ruhun nefesi. Öğreten eğitim için
her şeyi adam ama Tanrı'nın ihtişamına ve hizmetine nasıl yaşanır
İnsan eğitim değil, sadece öğretim; Ve bu meyvedir
Ağaç, hayat değil, ölüm.




_Part II_




Bölüm I

Oyunlarda Romantizm


Oyuncaklar ve oyunlar arasında keskin bir ayrım yapılabilir
onlarsız. İkincisi, çocuğun hayal gücü tedarik etmek zorundadır
her şey, birincisinde önerisini tamamlar veya düzeltir
oyuncak. Ama her ikisinde de, doğalın her hareketinde ve arzusunda olduğu gibi
Çocuk, resmi renklendiren ve bütünü yapan hayal gücü
İşletme değerinde. Gizek ve arayışta, en yaşlı oyunlar ve hala daha fazla kız kardeşinde "Ben
Casus, "Neyin Vahşi Neyin Vahşi Bilmesini Kim Bilmeden Küçük Bir Korku Serisi
Ancestry oyuna oyunlarda bulunamaması için bir heyecan borçlu
Yarasalar, toplar ve ağlar ve kefaletler ve basit tuzaklar satın alındı
Mağazalarda. Olayda gizlendiğinizde, birine yayılmaya hazır
Seni kim avluyor ve avcıya dönüşmek için hayır sen değilsin
Daha uzun bir çocuk, sen kırmızı bir Hintli veya Kanadalı bir yerleşimci veya bir kaplansın
Ya da hayallerinizin ölçüsüne göre ve
Okumanızın son kitabının doğası.

Bu noktada bana, belki de okuyan siz olabilirsiniz
"Saklambaç" ve "Ben casus" arasındaki farkı unuttu.
Gizle-Arama, söylediği şeydir; Oyuncuların yarısı saklanıyor ve
Diğerleri onları arar ve bunun bir sonu vardır. İlginç bir oyun
Ama "Ben casus" ile karşılaştırıldığında düz. Bununla birlikte, bu değere sahiptir,
genellikle yetişkinlerin olduğu çığlıklar olmadan oynanabilir, bu yüzden
kaçınma. Oysa çığlık atmadan "Ben Spy" oynayacak herhangi birine meydan okuyorum.
Saklambaç sakin bir oyundur; Aradığı şey neredeyse da olabilir
cansız bir nesne olun: sülün arayan stoats oyunudur '
Bal arayan ayılar yumurta. Ama "I Spy" düşman oyunudur
Düşman Arıyor: Fortitude, Dayanıklılık,
Cesaret-fiziksel uygunluk, uygunluk, hız için ihtişamları için.
"I Spy" da oyuncuların yarısı saklanıyor ve diğerleri arıyor; Ama aramıyorlar
dayanılmaz bir sabit nesne, ama keskin, dikkatli bir misilleme
terör. Olay ve bahçede, yaz evinin arkasında ve
Düşman için Konservatuar, Ağaç, Hedge ve Arbor sığınağında,
Ve o düşman bulunduğunda, arayıcı sadece "Oh, burada
Sen "-oyunu sona erdiriyor. Aksi halde;" I Spy "daki arayan
Dikkatlice gider, kalbi ağzında-çünkü bir sakatlık gördüğü anda,
"Ben casus" diye bağırmalı, Hider'ın adını ekleyerek. "Jimmy'yi gözetledim!" Ağlıyor
Ve dönerek, en iyi hızından kaçar. Gizli olanı takip eder-
avcıya hızlı bir şekilde bir hızlı geçişte avlandı ve
Arayan, ülke çapında olabileceği tüm hızla uçuyor muydu
"ev" olarak atandı. Ortaya çıkarılan taş ocağı takipçi oldu ve
Bağışlarla takip eder. Yetişkinler her zaman oynamayı tercih eder
Gizle ve arma-ve merak edebilir misin? Ama bazen kabul edecekler
Hakları "casusluk yapıyorum" ve hatta spora katılıyorsunuz. Her zaman iyi, içinde
Kuşkonmaz yatakları gibi çiğnenebilecek herhangi bir oyun oynamak,
Ya da yanınızda bir veya iki yetişkin olması için pencereler gibi kırık. Ve
"Senin" ile burada, elbette çocukları kastediyorum. Yılların alışkanlığı değil
Kolayca kırıldı ve _for_ çocuk yazmaya çok daha fazla alışkınım
_of_ onları.

Chevy Chase, eski moda bir cesaret ve macera oyunudur. Yapmak
Şimdi çalıyor var mı? Hiçbir çocuk oynayamaz _con amore_
Kim kimdi

    Bacakları vurulduğunda
    Kütükleriyle savaştı,

Ve Yenilgi Kupası'ndaki en acı düşüş hangi cesur kalbe "Earl'di
Percy yüzümü görüyor ---- "

Romantizmle çelenkli tüm şarkı oyunları, "Mayıs ayında Fındık", "geldi
Üç Şövalye "ve geri kalanı, yukarı ve aşağı dans hareketinin ve
Yaklaşık evlilik şarkısı, sert bir neşeli savaşta bitiyor ve kederli
Varış! Bu çok eski bir oyun-ve
BT. Bildiğim bir set, ama sonunu hiç bilmiyordum. Işıkta Küçük Çocuklar
Pantolon ve kısa ceketler ve küçük kızlar dar kızarık önlüklerde
Yüz yıl önce Village Green'de oynamak için. İşte böyle
başlamak:

    Yeşil çimlerin yukarı ve aşağı
      Bu ve bu ve böylece
    Gel güzel hizmetçim
      Ve bizimle yürüyüşe çıkın;
    Bir ördek olacak canım,
      Ve bir drake alacaksın
    Ve yakışıklı bir adamın olacak
      Baban aşkına.

Annem bana tüm şarkı oyununu söyledi ve hepsi bu benim
Hatırlayabilir. Her zaman yazacağını söyledi ve ben her zaman
Çok zaman olduğunu düşündüm ve bir şekilde yoktu ve bu yüzden yapıyorum
Sonu bilmiyorum. Belki de ilk öğrenen Bay Charles Marson
Somerset Folk-şarkıları, Bay başka birinin şimdi bu kadar gizemli bir şekilde
Tüm kredi, bu ayetlerin sonunu bilebilir. Eğer yaparsa ve eğer
Bunu görür, belki de yazacak ve söyleyecek.

Fransa'da bu gel ve go ve ver ve al ve alma oyunu hayatta; tanık
Eski şarkı:

    Qu'est-ce qui passe ic si tard,
      Compagnons de la Marjolaine?
    Qu'est-ce qui passe ici si tard
        Toujours si gai?

    CE Sont Les Cavaliers du Roi,
      Compagnons de la Marjolaine.
    CE Sont Les Cavaliers du Roi
        Toujours si gais.

    Et que veent ces cavaliers,
      Compagnons de la Marjolaine?
    Et que veent ces cavaliers
        Toujours si gais?

    Des Jeunes bir marier dolduruyor,
      Compagnons de la Marjolaine;
    Des Jeunes bir marier dolduruyor,
        Toujours si gais.

Ve hiç şüphem yok, Hollandalı çocukların ve Alman çocukların
keten izleri ve küçük kontadin ve İspanyol ve İsveç ve Rusça
Ve Litvanya babes, ritmik olarak ileri geri hareket ediyor
Yerli yeşillik ve adil hizmetçinin eski hikayesini prova ediyor ve
Şövalye "evlenmek için."

Mulberry Bush, oyun oynamanın olduğu eski şarkı oyunlarından bir diğeri
Maceranın ruhu ve bu da her yerde. "La Claire
Fontaine, "Fransız versiyonu olarak hatırlıyorum, ıslak günlerde dans ettim
Gençliğimin manastırının manastırları. Le Pont D'Avignon, görkemli
Oyun, hayvan taklitleriyle, bildiğim kadarıyla hayır
Bu ülkede muadili.

Tüm bu oyunlar aktif oyunlardır: elbette,
Tam taklit, bir tür papağan ve monkey yeteneği yapacak; ama eğer
Tam olarak zevk alacaklar, hayal gücünün tam bir oyuna sahip olması gerekiyor.
Adil bir bayan almak için _be_ bir şövalye binmek oldukça basittir ve
Oldukça heyecan verici-sadece bir ayı olmak için hiçbir şey istemiyor ve hırıltı ve
Sanatçıdaki plantigrat etkinliği, korkutucu bir sevinç olmak için
Tedavisi olmayan.

Kriket ve futbol, ​​beşli ve raket, oynayan oyunlar
Dükkanların dışındaki şeyler, onlara yardımcı olmak için hayal gücüne ihtiyaç duymaz. Oyunlar
satın alınmadan aksesuarlar belki de "oyunlar" olarak adlandırılmalıdır.
oyunlar. Ve hayal gücünü ne kadar çok geliştirirse
Oyunlar neşeli. Her türlü oyunculuk, giyinme ve taklit
Oyunlar tamamen hayal gücüne bağlıdır ve teşvik etmek iyidir
Çocuklar gözlemledikleri veya duydukları veya okudukları sahneleri harekete geçirecekler
hakkında. En küçük çocuk,
Pinafore yanlış yolda, kat deyin ve gururla duyurun
"Baba bir tata gidiyor".

Bebeklerin çay partilerinde dikkatli bir kopyayı veya travesti gözlemleyeceksiniz.
Kendi "Şirket Görgüleri" ve küçük zihinler masallarla dolu
merak ve macera, onları yeniden canlandırılmış bulacaksınız, kreş
Gallant Şövalyesi ve Hemşire için Şarj Cihazı olarak görev yapan sallanan sandalye
Hassock ejderhanın oldukça yeterince alıyor. Küçük Bir Kız Kardeş
genellikle esir prenses olmak için güvenilebilir, özellikle de
Yakışıklı tuzaklar parçaya gider-ve bir örümcek ağı fırçası takdire şayan bir
mızrak. Prenses, zamanında davranmak için tahvillerinden serbest bırakılacak.
Taşınabilen Katledilen Hassock'un Cenazesinde Baş Mourner
nehrin aşağıda kreş masasından yapılmış bir mavna ile yanlış bir şekilde yukarı-
Bir yelken için kreş masa örtüsü-takdire şayan bir tablo oluşacağından
Eğer herhangi biri çocuklara Elaine'nin hikayesini söylediyse. Ejderha
Enoch Arden'in kendisi kadar görkemli bir cenaze töreni olmalı, gerekmez
Sizi şaşırtın: Bir cenaze cenaze, ceset kanaryası olun, kobay,
veya Hassock ve ölü bir ejderhaya,
Talihsiz antagonist eğer cesur. Sadece peri masalları değil, tarih
harekete geçecek. Kraliçe Eleanor olarak Jane'i zehri emer
Jack'in pis pençelerinden ve Alice bir Arap doktoru olarak
Robert'in sert kollarında boya suyu lekeleri ile temsil edilen veba.
Sahneden geçen yetişkin ne kadar sevilecek
Hastanın sağır edici inlemeleri hakkında yorum yapmaktan kaçının ve
bunun yerine doktora kuşağı veya tüy için bir şerit sunar
Türbanı için toz fırçasından.

Oyunları ve Wigwams ve War Paint'i içeren tüm oyunları keşfetmek
akıllı bir yetişkin gibi, yoğunlaşabilir ve ekleyebilir
Omurga-Bir çocuğun fantezi için doğal olarak performansını aşacak,
Ve bir tüy kafa elbisesi veya mokasen hayal edebilse de,
Sadece bir yetişkin onun için bir şeyler yapması gerektiğinden çok memnun
küçük deneme ellerinin
henüz ulaşamıyor. Tüm bu oyunlar sayı gerektirir; Tek Yalnız Sen
Çocuk Hintlileri tam olarak oynayamaz. İki kişi bir ve daha fazlası daha iyidir
İkiden daha iyi, altı veya sekiz sayısına kadar. İnsanlar
Oyun için sayıların ne kadar önemli olduğunu görmüyoruz. Hızlı görüyorlar
Okullar söz konusu olduğunda yeterince, ancak düzenli bir çocuk derneği
Oyun amaçları için teşvik edilmez. Büyük bir erkek ailesinde
ve kızlar mutlu olur, ancak çocuklardan oluşan bir ilişki
Çeşitli evler genellikle yırtıcı bir erkek kalabalığı anlamına gelir: kızlar
Sevinçli oyun maceralarında ilgisiz kızlarla ilişkilendirin ve erkekler
kız kardeşi olmayan küçük kızların da
melekler veya muffs ve ne bir muff ne de melek, istediğiniz şey
ile oyun oynayın. Ebeveynler ve veliler yapmak için çok şey yapabilir
Oyun Birleştirme Mümkün: Çocukların ev partilerini öneririm,
Mümkün olan en yüksek özgürlüğün verilmesi gerektiği yerde,
büyük ölçüde cesur ve inisiyatifi teşvik eden oyunlar ve
Erkeklere kızların mutlaka muff veya melek olmadığını öğretin ve öğretin
erkeklerin hepsi kaba olmayan kızlar.

Babalar ve anneler Ağustos ayında her yıl kendilerini feda ediyorlar; Anlıyorsun
Onlar, kesinlikle, kesinlikle, sıkışık dişler ve bir korkunç
Bencil olmama ve çocuklarla bir ay geçirme kararlılığı
Deniz kenarında, ancak zaman, öfke ve paraya mal olabilir. .
Browns Scarborough'a gider, Robinsons arkadaşları Galler'e gider,
Smiths Devonshire'da ve Littlehampton'daki Joneses. Hepsi gidiyor
Aynı tür lojmanlara, aynı tür şeyler yapın ve şanslı
Tatilden önce sinirleri çok ince giyilmemiş anne
biter. Şimdi tüm bu değerli ve kendini feda eden ebeveynlerin kabul ettiğini varsayalım
ailelerini bir araya getirmek ve Bay ve Bayan Brown'un onlardan sorumlu olmasına izin vermek için
hepsi-çok şişmiş bir ihtiyaçlara uygun bazı neşeli büyük ev
ev. On altı çocuk gerçekten, birçok yönden dört kat daha kolaydır
Dörtten ve en az kırk kat daha kolay eğlendirmek. Aslında,
Onları eğlendirmenize gerek yok-kendilerini ve birbirlerini eğlendirecekler:
Bay ve Bayan Brown sadece ebullisyonları ayarlamak zorunda kalacaklar.

Bu arada Smiths, Robinsons ve Joneses tatillerini yapıyorlar
nerede yapacaklar. Çocuklara sahip olma sırası bir tane daha gelecek
yıl, Browns'ın Ağustos ayında dünyayı uzatmakta özgür olacağı, bilerek
çocuklarının güvenli ve mutlu olduklarını ve teşekkür ederim, çok fazla
küçük sahil lojmanlarında olabileceğinden daha iyi zaman,
babalarının ve annelerinin bölünmemiş dikkati. Ayrıca, eğer yapabilirsem
Bir keresinde çocukların yerine annelerin rolünü üstlenin,
Annenin ne tür bir tatil olduğunu düşünüyorsun, sıradan ne zaman
Evde temizlik rutini zorluklar ekleniyor
tanıdık olmayan bir ortamda,
Yetenekleri deneyimi yok ve öfkesi olarak
Genellikle değil, ekstra masalı uzun mu kısa? Kadın
Tüm yıl boyunca inanılmaz derecede zorlu bir görevde
Ana Sayfa, Haftada ve Haftada Sabit, Değişen Talepler
Tüm karmaşık zihinsel ve fiziksel aktiviteleri, gerçekten bir
gerçek tatil. Dahası, buna ihtiyacı var. O daha iyi bir anne olacak
Bir ayın sadece bir olmasına izin verilmesine izin verilirse,
karısı ve tatilde bir eş. Sırası sorumluluğu almak
Birleşmiş ailelerin
Kendi tavuklarına özel bakımı, kendi başına değişimin bir
bir çeşit tatil. Ve belki de çocukların kendileri bir
Bencil olmayan çeşen zorla ayrılmadan çok az
bağlılık ve eğer varsa annelerini daha çok takdir edin
Sadece yarı bilinçli olarak, çeşitli ve hatta onu biraz özledim ve
Aylarının ev partisinin neşeli deneyimleri.




Bölüm II

Bina Şehirleri


Teyzelerin bağlılığı genellikle hayranlığımı karıştırdı. Kahramanlığı
Teyzeler bir destanı hak ediyor. Ama bu, dediğin gibi, yazacak yer değil
o destan. Ancak bana izin ver, tüm kahramanca eylemlerin
sadık teyze, hiçbiri bana öyle görünmüyor
Kendilerini yerleştirmek için bu keyifli bayanları sinirlendiren kendi kendine fedakarlık
Yeğenleri ve yeğenleri ile satın alınan soğuk kanda oynamak için aşağı
Bir dükkanda, kutularda oyunlar. Kroketten bahsetmiyorum, hatta
Badminton, bunlar dükkanlardaki kutularda satın alınabilir ve satın alınmış olabilir. Ne
Satranç ve taslakları amortismana, hatta Halma, fakir mi?
Taslaklar ve satranç, ne de hepimizin sevdiği dominolarla ilişkisi. Bunlar
Oyunlar, ıslak günlerde çok değerli veya diğer insanların baş ağrısı olduğunda,
Çok değerli olamaz, çok dikkatli bir şekilde yetiştirilir.

Denizdeki tatilin zorlukları, ıslak havalarda çok sık bir zaman
deneme ve öfke, satranç ve
Satranç tahtası, taslaklar, dominolar ve Halma gövdelerde doluydu
Serge takımları, kumshoes ve güneş kemerleri ile birlikte. .
Bunu yaptığım oyunlar, teyzelerin oynadığını görmek için
Sayaç ve zarlı anlamsız oyunlar: dengesiz zar ve kabaca
Chequer tahtaları katlamak gibi görünen tezgahları ve tahtaları çevirdi
Onları açıyorsunuz ve sonra en çirkin renkleri bölünmüş buluyorsunuz
Yılanlar veya motorlar veya başka bir
üzerlerinde hoş olmayan cihazlar. Bu oyunların hepsi aynı
Birincil nitelikleri: icat edilen ilki tüm
tüm haleflerinin hataları. Yine de düzinelerce yenisi her biri icat edildi
yıl, sadece satmak için ve çaresiz çocuklar onları oynamaya çalışarak hayır
Daha iyi ve Angel Teyzeler onları bilerek onları alıyor.

Yetişkinler çocuklarla oynama konusunda çok acı çekiyor: bu değil
Büyümüş bir sihirli şehrin en az cazibesi onu oynayabilir ve acı çekebilir
Tuğla oyuncunun çağrısına tesadüfi yorgunluktan daha kötü bir şey yok.
Tabii ki, çoğu yetişen bir
Yavaş ateş veya Halma oynayın, sihirli şehirlerle uğraşın. Ama
sadece anlamadıkları içindir. Bir sonraki deneyi deneyin
Bir ülke evinde ıslak bir hafta sonu geçirdiğiniz zaman
çocuklar. Çocukları kendinize getirin ve hostesinize olup olmadığını sorun
Bir oyun için ne istediğinizi ödünç alabilir. Kütüphane için en iyi yer
Bina: Neredeyse kesinlikle büyük ve istikrarlı bir tablo var: ayrıca orada
kitaplar. Sizi zarif bir şekilde bağlı hacimleri kurtarmaya gerek yok,
ve ödüllü ilk baskılar ve paha biçilmez foliolar ve duodecimos
orijinal buzağı ve parşömenlerinde. Çok sayıda kitap bulacaksın
Kimse kullanmanıza dikkat etmeyecek-eski _whitakers_, bağlı ciltler
_CornHill_ ve _Temple Bar _--
senin şehriniz. Bir çift şamdan veya bir Inkstand varsa
Maç, şamdanları kurarak muhteşem bir kemer yapabilirsiniz
Sütunlar olarak ve mürekkepleri üstte döşemek. Bunun nasıl olduğunu görebilirsin
Fil Tapınağının resminde yapıldı. Çocukları getirmesini sağlayın
tuğlalardan aşağı ve sahip olmanıza izin vermek için dostça bir Parlour hizmetçisi seçin.
Eğer bu tür bir şekilde Çin dolabının ya da bir footman'ın koşusu
House, size istediğiniz şeyleri bir tepsiye getirmek için.

[İllüstrasyon: Kedilerin Sarayı.

120]

Ama evin üzerinde yalnız gidip ne seçebilirsen çok daha iyi
Gerçekten istiyorsun. Çocukları inşa etmenize yardımcı olmaya davet ediyorsunuz ve
kendilerini inşa edin. Hiç sihirli bir şehir inşa etmemişlerse bulacaksın
şu anda düz tuğla yapılarını terk edeceklerini
sarayınızın veya tapınağınızın gelişimi. Öneriler sunacaklar ve
Çok yakında nesneler sunacaklar. Bakmaya başlayacaklar
Keskin gözleri olan oda-ve keskin anılarıyla ev hakkında
ve hayal gücü ve tür gibi görünen şeyleri üretmek
Binanız için isteyebileceğinizi düşündükleri şeyler. Gürüleyecekler
Kapalı, iğne kutuları, küçük kutular, kabuklarla geri dönerek-ve "bu
bir şey için mi? "Her dudakta kelime.
Binada olduğun gibi emildi-ve ben alıyorum
Meraklı-ve sihirli şehriniz hızla büyüyor. Sonra kısa bir süre sonra
büyümüş, sıkılmış ve istihdam dışında, kütüphaneye girecek
"Hullo! Bütün bu çöplerle ne yapıyorsunuz?" ve ile dur
Elleri ceplerinde inşaat endüstrisini düşünen. Eğer sen
Ona basit ve nazikçe cevaplayın ve epithet seçimini kızdırmayın,
çok yakında bir eli cebinden çekeceğinden neredeyse kesin ve
Sihirli duvarlarınıza dokunmak için ulaşın "Daha iyi olmaz mıydı
bu? "Kabul et, ve neredeyse hiç bir zaman içinde onun üzerine inşa etmen
kendi hesabı. Başka bir yetişkin şu anda aynı şekilde başa çıkacak
dudaklarında soru. O da sıkılacak ve kalacak
inşa edin ve çay zamanı ile her yetişkin
ev partisi-her yetişkin, yani doğru duygu ile
şehirler. Kendin ne kadar keskin olacağını bulmak sizi şaşırtacak
İş devam ettikçe ve tüm icadınızı nasıl oyuna çağıracak
ve gizli işçiliğin.

Oldukça elde edebileceğiniz sonuçlara hayran kalacaksınız
donuk görünümlü malzemeler ve yine de daha fazla şaşıracaksınız
Yetişkinlerin artan ilgisi ve becerisi. Giyinme zamanı geldiğinde
Akşam yemeği için bir olumlu umutsuzluk hissedeceksiniz.
Güzel şehriniz, hayallerinizin ve becerilerinizin çocuğu alınmalı
aşağı. Koçu olduğunda Külkedisi'nin büyüsünün sonu gibi
Balkabağı, atları fareleri ve antrenörü bir yağ sıçanı oldu. Şimdi senin
Kubbeler bir kez daha sadece havzalar, çeşme havzalarınız kül tepsisi,
Çeşmeleriniz sadece gümüş kalem kutuları ve sadece pırıl pırıl suları
Çikolata veya sigaradan çıkan teneke folyo şeritleri. Duvarlar
saraylarınızın kitap kasalarına geri döner ve cepheleri geri döner
Tuğla kutularının donuk belirsizliği. Kapılar ve hayvanlar
Kapı yollarında ve teraslarda, kaide veya sütunlarda nöbet tuttu,
Birçok ahşap kuyruğun olduğu karanlık çıngırak inzivaya paylaşın
Kırık, birçok boyalı bir kulak sonsuza dek kaybedildi, ama toparlanmanın
Bitti: Hostesiniz, nadir ve keyifli insanlardan biri değilse
Konuklarının neyi sevdiğini görün ve yapmalarına izin veriyor. O durumda söyleyebilir
"Oh! Güzel olanı rahatsız etmek için ne yazık! Neden şehrine izin vermiyorsun
Bir iki gün kalın, böylece çocuklar biraz daha inşa edebilir
Yarın. Hayır, elbette yolda olmayacak-ve olmaz
Hava karardıktan sonra peri ışıkları ile aydınlatırsak güzel misin? "

O zaman şehrinizin gerçekten bir şansı var. Çocuklar bunu düşünecek
Yatak zamanı ve ilklerinin mutlu boğazlarında uyuyakalmak
kasaba planlama.

Sihirli şehirlerin cazibesini abarttığımı düşünebilirsiniz, çünkü ben
Onları icat etmek için oldu ve eğer benden korkabilirsin, eğer
onu benimsemek için karar ver, çirkin ve
Dağınık ördek yavrusu. Bu böyle değil. Hiç tanışmadım
Sihirli şehirler inşa etmeyi sevmeyen ve pek çok yetişkin olmayan çocuk. İle ilgili
Tabii ki onların sevgisi, diğer aşklar gibi büyür ve ne kadar uzun sürebilirsin
Şehri ayakta tutun, sizi ve oyun arkadaşlarınızın alacağı daha fazla
BT. Ayrıntılı olarak daha fazla bitecek ve çirkin
Make-Shifts yeniden düzenlenecek ve geri dönüşü olmayan bir şekilde düzgün hale getirilecek
düzgünlük. Sihirli şehir oyunu okullarda oynanmış olsaydı, sanırım
Olmalı, uzun bir masa-veya bir dizi tablo-kolayca saklanabilir
O ve şehir ayakta durmaya devam etti ve günden güne eklendi. Ama o
Evde inşa ettiğiniz şehirle aynı şehir olmayacak
Parlour-hizmetçinin yaşadığı ve hala daha az olan türden
Bir uşak ve birçok gümüş kutu ve bardak bulunan ev ve
şamdanlar.

Şimdi tüm bunları yazmaya geliyorum, çok önemsiz görünüyor ve olacak
Belki size farklı olanı anlatmaya geldiğimde daha da fazla görünüyor
Sihirli şehirler için yaptığımız ve kullandığımız şeyler. Ama gerçekten önemsiz değil.
Magic City oyunu için haklı olduğundan daha fazla iddia ettiğimi sanmıyorum,
Ve şu anda neden bunu düşündüğümü söyleyeceğim. Tabii ki, ne zaman
Şehrinizi bitirdim, eğer bitirirsen, hikayeler oluşturuyorsun
Bu konuda ve her zaman, inşa ederken bile,
Kemerlerde yürüyecek kadar küçük olsaydın muhteşem olurdu
Şehir kapılarınızın, şehrinizin küçük koridorları boyunca koşmak için
saraylar. Tabii ki, şehriniz büyürse
Hala doğal tutarken içeri girmeniz için yeterli
Boyut-ama bir şekilde düşünmek pek rahat değil.

İlk üç veya dört sihirli şehrimi inşa ettiğimde
Şehre girmek-elbette, doğru vatandaş boyutu-yaşanmış
Benimle o kadar çok ki _The Magic adlı bir hikaye kitabı yazdım
Şehir _, bir erkek ve kızın gerçekten doğru boyutta olduğu ve
Yaptıkları şehre girin. Orada tüm maceralar var
Mahkemeler inşa ederken benden önce dans eden ve
palmiye ağaçları ve cowries'in birçok ince ve adil kullanımını bulmak ve
köknar-konlar.

Bu kitap, _The Magic City_, meraklı bir etki yarattı. Umarım yapacağım
kibirli görünmüyor (çünkü gerçekten sadece gurur duyuyorum) bunu söylediğimde
Kitaplarım hakkında çocuklardan en sevgili mektupları aldım,
Hikayeler hakkında en güzel şekilde güzel şeyler. Bu
Bu mektupları almak ve
Onlara cevap verin. Ve eğer böyle mektuplarım olsaydı sadece olmalıydım
memnun ve rahatsız değil. Ama Magic City hakkındaki mektuplar
Çocukların güzel, garip, lezzetli şeylerle doluydu
Sevdikleri kitapların yazarına yazın, başka bir şey tuttu-bir
Sihirli şehirlerin nasıl olduğunu bilmek için talep, şiddetli ve neredeyse oybirliği ile
inşa edilmiş ve "bizim gibi çocuklar" bir tane inşa edip edemeyeceği ve eğer öyleyse nasıl?
Bu mektupların çoğunu aldım ki sihirli bir şehir inşa etmeye karar verdim
Herhangi bir çocuğun, Londra'da her halükarda gelip görebildiği yer. Ve ben
_Daily News_
Geçen yıl Olympia'da düzenlendi. Bu binanın tarihi yapacak
Büyük ve samimi bir hacim. Besleyen zorluklar
Evi, dünyaya çıktığında, kederli
Sihirli şehirlerin inşası arasında ortaya çıkan yanlış anlamalar ve
Linolum bırakan ve elektrik ışıkları koyan insanlar, karışıklık
bu da kutularda paketlenmesinden kaynaklanan ve hepsi binayı karıştırmak
Onlara ihtiyacınız olduğu gibi aramaya alışkın olduğunuz malzemeler
Kendi evi, olağanüstü insanların kütlesi, olağanüstü nezaket
insanların; Sonuçta, göze çarpan nezaket. Öyle
çok izole olan beyefendinin elektriği düzelttiği doğru
Işıklar, tam olarak bir deprem gibi davrandı, iki tapınağı üzdü,
saray ve içinde eğitimli bir mühür olan bir tank. Ama sonra ne kadar
Kardeşim badana yapan adamdı! Diktatörün
Linolum ile-ama bunları hatırlamayacağım. Hatırlayayım
Tezgahların bekçileri arasında kaç tane iyi arkadaş buldum, nasıl
_Daily news_'in harika şahseti, son olarak karısıyla geldi
umutsuz an ve bana altın ve yakut lambaları ödünç verdi
Yemek masası, İzciler bana biraz almak için "kendilerini dördüne koy"
kır evlerinin çatıları için kakao notları, keşif ustaları bana nasıl verdi
Siyah gözlü on dört güzel küçük fildişi balık, koymak için
Gümüş kağıt göletler, bir tarafta ve evdeki sepet üreticileri nasıl
Öte yandan hobiler bana kardeşlerdi, kiraz çiçeği botu nasıl
Polonyalı bayan bana saç tokası verdi ve Messrs. W. H. Smith'in
Bookstall bana arkadaşlık verdi, nasıl yetenekli çocuk sculptor
Plastikli durak, şeffaf bir türden hareket ettirildi, bir gün boyunca acele etti
ve kendi elleriyle modellenen muhteşem bir tarih öncesi canavarı attı
Sibirya mezarım hakkındaki kumlar, Portekiz kraliçesi nasıl geldi ve
Benimle en gurur verici Fransızlarla yarım saat konuşurken
_Daily News_'den tanrı iyi huylu baktı.

Bunlar asla unutamayacağım şeyler. Gösteri açıldığında hissediyordum
Kabuğu olmadan yanlışlıkla ortaya çıkan bir salyangoz gibi. Nasıl düşün
Bütün bu nezaket beni rahatlattı ve korudu. Ve sonra uzun zaman geldi
Ziyaretçi Akışı-Çabuklar-Kaç binlerce kişi bilmiyorum
Geldi ve sihirli şehrime baktı ve sorular sordu ve baktı ve
Ona baktı, baktı ve bir şeyler söyledi. Söyledikleri yüzünden
Bu gösteri hakkında yazıyorum. Hepsi şehri sevdi
iki ve bu ikisinin diğer açılardan gerçekten olduğunu düşünemiyorum
Güzel insanlar. Ve yarısından fazlası yazmayacağımı sordu
Orada inşa ettiğim ve uzanan sihirli şehir hakkında bir kitap
Renkli lambaların yumuşak parıltısının altında çok gerçek ve romantik görünüyor:
Bir hikaye kitabı değil, başkalarına böyle nasıl yapılacağını anlatacak bir kitap
şehirler. Ve bir kitapta bildiğim her şeyi söyleyeceğimi söyledim. Ve geldiğimde
Yazmak İstediğim birçok şey olduğunu buldum
Çocuklar ve sihirli şehirlerden başka şeyler hakkında ve ben onları yazdım,
Ve bu kitap.

Ve sana tüm bunları söylememin nedeni, benim büyük sihirli şehrim
Olympia bana her şeyden daha fazlası yapabileceğini gösterdi.
Sihirli şehirlerin inşa edilmesi, genç veya yaşlı olan her biri pratik olarak ilgi alanları.

Bütün bunları söylemek çok zor ve yine de yapacağını hissetmemek
Sihirli şehrimle övündüğümü düşünüyorum. Ama inanmanı istiyorum
Çok güzel olduğunu ve bir tanesini de güzel inşa edebileceğinizi
Ya da denemeyi önemsiyorsanız çok daha güzel. Çok kolay bir oyun.
Herkes oynayabilir. Ve herkes onu seviyor-hatta oldukça yaşlı insanlar. İle
Yol, Nisan ayında Olympia'da başka bir şehir inşa etmem istendi,
Ve umarım bu diğerinden bile daha güzel olurdu
çok sevdim.

DİPNOT:

[A] Macmillans.




Bölüm III

Tuğlalar ve diğer şeyler


Çok büyük bir şey yapmak için bir şehir inşa edeceğiniz bir hatadır
İnşa etmeye başlamadan önce yapı malzemelerinin toplanması. Eğer öyleyse
Kendinizi kağıt üzerinde kurşun kalem çizgileri ile ifade etmek için doğal
Belki de onları gördüğünüz gibi şehrinizin kitlelerinin bir taslağını çizin
Mimarın hepsinden önce gelmesi gereken vizyonu veya aydınlatması
Bina, Sihirli Şehirler veya Belediye Kabin-Shelters. Sahip
Kağıt üzerinde, bakarken şehrinizin genel şeklini kabaca belirtildi
önden-batı gökyüzüne karşı olacağı şekil
alacakaranlık (sanırım mimarlar buna yükseklik diyorlar, değil mi?)-sen
Bu şekli kabaca gösterecek malzeme toplamaya devam edin.
masa veya başka bir bina yeri. Ve burada bir kez daha uyarmama izin ver
İşinde yeni bir inşaatçı, muhteşem bariz tarafından tuzağa düşmemeli
zeminin geniş alanının yemi. Mideye eğilimli iken saraylar inşa etmek
Doğal ve aşırı genç olabilir. Yetişkin insanlara
acı verici ve imkansız. Zeminin sadece iki niteliği vardır
şantiye. En azından büyüktür.
üzerinde duran mobilyalar-ve düz. Ve bunu söylediğinde
Hepsini söyledin. Oysa bir yer olarak zeminin rahatsızlıkları
Bina için sayısız. Zemin Draughty, erişilemez,
Yılanın tutumu ve yılanın tutumu dışında,
Belli bir gevşek konforla zengin olsa bile,
Her iki elin sürekli kullanımı. Eğer olumsuz varsayımları görmek istiyorsanız
Bu tutum ve yerde bir kart evi inşa etmeye çalışın. Yapamazsın
BT. Dizleşirsen-iyi, diz çökersen zeminin ne kadar zorlaştığını biliyorsunuz
Küçük bir süre; Oturursanız veya elbisenizi çömelirseniz veya
Coat-Tails, binanızla depremlerde oynamakta ısrar ediyor. Ayrıca
Yerdeki Şehir, kediler veya köpekler tarafından düşmanca istilaya karşı sorumludur veya
Hizmetkarlar: Kısa görüşlü yabancıların ezilmesine ve saçılmasına veya
Aceleyle bir şey aramak için odaya koşan insanlar. Düşünmek
Bazı Doğu Mahkemesinde Oyuk İnci ve Fildişi
kafes; Daha hayali volkaniklerden biriyle birleşen bir fil
Patlamalar ve anlayışınız karşısında yataylık içinde solup olacaktır.
Zemin yapımı bir şehirde normal bir köpek yavrusu gösterisi. Ve yerde
İşler sadece kırılmakla kalmaz, kaybolurlar. Pamuk makaraları altında rulo
kanepeler, taslakları belirsizliğe uzaklaştırır ve sadece ertesi gün bulunur
ev hizmeti, çamurluk hareket ettirdiğinde, o zaman değil, sık sık değil;
Satranç kralları yürür ve kronlarını yontulur; Kart sayaçları
sonsuza dek yok oluyor ve göz kulak olmanız oldukça imkansız
Aralarında büyürken malzemeleriniz. Bu nedenle bir
Tablo-veya tablolar. Farklı şekiller, yükseklikler ve boyutlarda tablolar
Şehirler için güzel siteler. Ve büroux iyidir, eğer alabilirseniz
Çekmeceler dışarı çıkın ve güvercin deliklerini boşaltın. Harika bir şehri hatırlıyorum
Bir kez yapılmış: buna "Bin Işığın Şehri" deniyordu ve
bir büro, iki büyük masa ve diğer üç küçük masa üzerine inşa edilmiş, hepsi
Köprüler ile en yakışıklı. (Tuğla kutularının kapakları
Mükemmel köprüler yapın ve onları fantezinize süsleyebilir ve yapabilirsiniz
Her iki uçta etkileyici kapı evleri.) Büro mung tapınağıydı,
Ve tapınaktaki Nuh'un Gemisi'nden soluk pembe bir hayvanı feda ettik
Bundan Peana'nın tanrılarının en gizemli olanı. Bin
Işıklar-gerçekten bin değildi, ama çok parlak
Hala daha parlak bir ışıltı pencereleri ile. Onları koyarak yapıyorsun
Bir Tumbler'da Gece Işığı-Önce ateş yoluyla küçük bir su
Sigorta-ve bardakları pencereli bir kağıt ile çevreleyen
ve savaşlar ve pimlerle silindirik bir şekle sabitlenmiştir. Kağıt
Silindirler, elbette, bardakların dışına yerleştirilmiştir, böylece orada
ateş tehlikesi değildir. Aynı şekilde, yetişkin bir
aydınlık kuleler.

[İllüstrasyon: Korunmuş Kemer.]

Sitenizi seçip binalarınızın kütlesini engelledikten sonra
Yapı malzemesini toplamaya başlayın. Kendi tarafım için şehri görüyorum
Zihnin gözünde-ya da kalbin-o kadar canlı bir şekilde inşa edeceğim
Ve sürekli olarak kağıt üzerinde not almam gerekmiyor. Biliyorum
Yaptığım şey vizyona uygun değilse ve sonra
aşağı çekin. Gerçekten buna göre asla değil, ama yaklaşıyor.

Şimdi şehrinizin siluetini gördüğünüzde ve aramaya başladığınızda
inşa edilecek şeyler, anında koyabileceğiniz her şeyi bulacaksınız
Elleriniz çok küçük. Tuğlalar, hatta içeren kutular bile
Onlar, daha sonra gelecek olan ayrıntılı bina için uygundur, ancak
Şimdi bir kerede daha büyük ve daha az geleneksel bir şey istiyorsun
orantılı. Şimdi kutuları arama zamanı-oyma değil
Teyzelerin pimlerini tuttuğu sandal ağacı kutuları veya pürüzsüz
amcaların purolarını satın aldığı Cedarwood kutuları, ancak her ikisi de
İşinizin ayrıntılarına geldiğinizde mükemmel, ancak kitle için
Gerçek büyük kutular istiyorsunuz; Büyük bir masanız veya masalarınız varsa, Tate's
Şeker kutuları çok büyük değil. Ayrıca nişastaların
paketlenmiş ve kakao ve hanımın
Tatlı dükkan, senden hoşlanıyorsa size verecek ve bir kuruş için sana satacak
Her neyse. Babanızın yakalarını ve kutularını aldığı kutular
Annenizin çikolatalarını aldığı, gerçekten büyük olmasa da,
Aynı anda toplanmalıdır, çünkü aynı şekilde ihtiyaç duyarlar
tedavi. Şimdi bir şehir inşa etmediğinizi varsayıyorum
öğleden sonra eğlencesi, ancak güvenli bir dinlenme bulduğunuz bir tane
Yer-inşa edilmesi günler alabilecek ve rahatsız edilmeyecek bir şehir
günler. Şehrinizi bir zamanlar güvenli bir yerde bulabilirseniz ve
Her gün çalışarak, gittikçe daha fazla düşünmeye devam edeceksiniz
ona eklenecek şeyler ve ellerinizin altında güzellik içinde büyüyecek
Doğal olarak yaz elinde bir çiçek olarak.

[İllüstrasyon: Kutular.]

Şimdi kutu koleksiyonunuz var-ama düz, kaba.
ahşap ve muhtemelen kaba renkli baskılı kağıtlarla şekillendirilmiştir
Kutular bir zamanlar tutulur. Yıkadığınız bu kağıtlar ve kutular
temiz ve kuru, boya veya renk yıkarsınız.
gereksinimler. Artık gereksinimleriniz eşleşecek büyük renk blokları
Tuğlalarınız ve tuğlalarınız üç renktedir-beyaz, terra-cotta ve
taş rengi.

Taş tuğlalar taş renk ve terra-cotta-oak tuğlaları çok
Neredeyse taş renk-ve beyaz ahşap tuğlalar var. Bu üçe
koyu kahverengi ekleyecekti; Ve bu koyu kahverengi kutularda satılmadığından
Dükkanlar, tuğlalarınızı daha iyi renklendirmişsinizdir
kendin. Bir şehirdeki koyu odun harika bir zenginlik verir ve
Daha açık renkler düşündüğünüzden daha fazla. Bazılarının
Binalar koyu ahşaptır.
Her şeyin kırmızı veya beyaz veya taş renk olduğu bir şehir. Bu arada, arasında
Taş tuğlalar Mavi olanlar var, ama her zaman yeterli olacak
Onlardan, çünkü onlar kullanmak isteyeceğiniz son şeyler.

O zaman kutularınız beyaz, kırmızı, taş renk veya
koyu kahverengi. Beyaz kullanımda ya beyaz boyayı kullanın-flat, parlamıyor veya
Bu çok fazla sorun ve paraya mal olursa, beyazlatıcıdan yapılmış badana,
Boyut, sıcak su ve bir tutam sarı sırt veya krom toz
hoş bir fildişi kremliği. Çok büyük bir boyut olmalı, böylece
Beyaz bayan her şeyden çıkmaz.

Kırmızı kutular kırmızı tuğlalara uyacak şekilde boyanabilir veya renkte yıkanabilir
(eskisi gibi badana, ama renk için kırmızı sırt).

Taş rengi çok tatmin edici bir renk tonu değil ve çok fazla
kasvet için. Tuğla kutuların kapakları ve dipleri genellikle
Sen istediğin kadar. Ama taş rengi istiyorsan yapabilirsiniz
Badana bir tutam çiğ umber koyarak yapın. Ya da yapabilirsin
kutularınızı bu ilgisiz renk tonu ile boyayın-
Geri mutfaklar. Bu boyalar veya renk yıkamalarla tuhaflaşabilirsiniz
Tuğlalarınıza uyacak şekilde pürüzsüz yüzeyli bloklara çok şekilli kutular: ve
Sadece ahşap değil, karton kutular bu şekilde işlenebilir. Tüm
Bu renkler petrol dükkanlarında devasa Penn'orths'ta satın alınabilir. Ancak
İtiraf ettiğim koyu kahverengiye geldiğimde en sevdiğim renk,
Hiçbir karton kutu sıranıza hizmet etmeyecektir. Temiz, pürüzsüz seçmelisiniz
Ahşap, çünkü kahverengi boyama şeffaftır ve tahıl
Göster. Tuğlalarınız yeterince pürüzsüz olacak ve kutular
Pürüzsüz değil küçük bir kum kağıdı yakında kaba dış cephelerini bastıracak. BEN
Kum kağıdı nasıl kullanacağınızı bildiğinizi varsayalım? Eğer sadece senin ile ovarsan
Parmaklar parmaklarınızı incitirsiniz ve fazla ilerleme kaydetmezsiniz; en iyi yol
kum kağıdını düz bir tahta parçasına sarmaktır-ahşap bir tuğla
yapacak-ve bununla ovalayacak.

Ahşabınız pürüzsüz olduğunda lekenizi karıştırırsınız. Ve burada yapıyorum
Dünyanın en iyi kat lekesinin tüm ev hanımlarına sunulur. Almak
Brunswick Black'in tenekesi-sobalara koyduğunuz tür-ve bazı terebentin.
Bir tencerede biraz siyah ve biraz terebentin karıştırın ve
Odun üzerinde pürüzsüz bir fırça ile deneyin-düz bir fırça en iyisidir-Till
İstediğiniz renge sahipsiniz, her zaman bunun bir olacağını hatırlayarak
kuru olduğunda biraz daha hafif. Rengi karar verdiğinizde,
Tuğlalarınızı ve kutularınızı altı tarafından beşine hafifçe boyayın ve
düzgün bir şekilde, ahşabın tahılını korumak ve aynı şekilde gitmemek
Yardım edebiliyorsanız iki kez yüzeyin. Bu yüzden düz bir fırça en iyisidir:
Bir tuğlanın hemen yanından aşağı inecek ve bir taramada renklendirecektir.
Sonra her tuğlayı kurumaya bırakın. Kuru olduğunda boyayabilirsiniz
ayakta durduğu biraz. Lekeler varken ve
Renkler Gidiyor Bazı kemerlerinizi renklendirmek iyidir ve ayrıca
pamuklu bir şey ve aldığınız küçük ahşap hap kutuları gibi şeyler
Kimyager. Bu kutuları renklendirmeden önce onları kumla doldurun veya
Taşlar ve kapakları tutkalla yapıştırın. Aksi takdirde ağır olmayacaklar
mutlu bir şekilde inşa etmek için yeterli.

Bu resim veya renklendirme kapılardan veya bir
Mümkünse ev dışı. Evde yapmak zorunda kalırsan birkaç
Başlamadan önce gazetenin kalınlıkları ve sakin bir dinlenme yeri yapın
Boş zamanlarda kurumabilecekleri ve
"temizleyen" onun parmak işaretleriyle yaralandı.

Earnest Builder, herhangi bir marangozluğa dikkat edecektir
Evde devam edebilir ve daha küçük ahşap bloklarını ekleyebilir
Uzaylı bir göze göre çok fazla çöp olan şeylerin sonu, ama
fiyatın üreticisi mağazalarına.

Yedeklenecek birkaç şilin varsa, marangozlar, bu birkaç kişi için
şilinler, dükkanlarda satın alamayacağınız belirli şekilleri kesin-ark.
rahat bir kalınlık ve tatmin edici eğriler ve tahta levhaları
Bina adımları için. Bunlar değişen uzunluklarda ve kalınlıklarda olmalıdır
ve her adımda iki tahta bulunan on iki adımlı setlerde yapılmıştır,
Bir set için yirmi dört levha. En büyüğü 1 inç kalınlığında olabilir ve
Alt ve en büyük levhalar 12 x 6 inç, 6 x 1 inç kadar azalıyor. Bir sonraki
Set 3/4 inç ve karşılık gelen oranlarda, sonra 1/2 inç, sonra 1/4 olabilir
3/4 inç'in iki temel levhası 9 x 4-1/2 inç olacak ve
1/2 inç. 6 x 3 inç olacak.
1-1/2 inç.) Seti tamamlayacaktır. Birçok değişen basamak uçuşları
Yükseklikler ve boyutlar bu levhalarla inşa edilebilir. Marangoza sor-eğer
Şilinler geliyor-sizin için kavisli parçaları kurtarmak için
kemerlerden çıkan ahşap. Üsler için çok yararlıdırlar
sütunlar, kuleler ve heykel veya vazo kaideleri için. Bazı
kemerlerin, basamakların ve blokların kırmızıya uyacak şekilde renklendirilmesi gerekir,
Beyaz ve kahverengi tuğlalar.

[İllüstrasyon: kemerler ve sütunlar. ]

Bazı kutular, özellikle de daha büyük kutular, kapılara sahip olmalıdır
iç taraflarda kesilmiş-_through_ a bakmak hoştur
ötesindeki ışığı inşa edin ve görün; Ve eğer kapsamlı bir inşaatçıysanız
Kiminlerin gözlerini sevecek olan tabaklanmış bir iç mekan yapabilir
Aşağı inin ve kapıdan bak. Birkaç dar, dikdörtgen pencere,
Yüksek, ayrıca yararlı olacaktır. İstediğiniz sürece onları göstermenize gerek yok:
Onları her zaman bir tuğla cephesi ile gizleyebilirsiniz.

[İllüstrasyon: Tazurlu Mahkeme.]

Büyük bir kutunun bir başka hoş kullanımı, üst ve yanları kesmektir ve
Krem yıkandığında, saygısız bir mahkeme yapın.
Yunanistan olan neredeyse tüm ihtişam ve ihtişamla şehir
Roma. Sütunlar broom ellerinden kesilir-her biri
Yağ dükkanı veya daha küçük kutular durumunda, bu güzel yuvarlak pürüzsüz
Bir kuruşa mal olan ve sıradan yaşamda iplik için kullanılan ahşap çubuklar
pencere körleri açık.

Bir süre duracak bir şehir yapacaksanız,
Küçük ince tutkal istikrar için iyi bir yardımcıdır. Eğer sadece bir
Burada ve yarın-yarın-yarın şehri, Plastikçe iyidir-en az dokunuş
aksi takdirde onların
mahvetmek. Ancak harç plastiklerinden uzaklaştırılmalıdır. İyi değil
bir yapı malzemesi olarak.

Şimdi tuğlalarınız, kutularınız, kemerler, adımlarınız ve mermilerinize sahip olmak, başlayabilirsiniz
binanızı engellemek için. Çok yakında bunu bulmaya başlayacaksın
Her şey çok açık. Kemerler ve turlar ve
Sütunlar ve hap kutuları eğriler arzunuzu tatmin edemez. Bu
Kubbeler için sana bakmaya başlayacağınız an. Ve
Kubbeler, binanızdaki dayatmalarının anında arayacak
Minareler için. O zaman ev hakkında dolaşacaksın
Diğer şeyler gibi şeyleri hevesle aramak. Aramanız
Sadece evin hanımı sana vermiş olsaydı, muhteşem bir şekilde başarılı olun
serbest bir el ve sempatileri güvence altına alacak kadar şanslıydın
mutfak kraliçesi.




Bölüm IV

Sihirli Şehir


Şehirdeki tek sihir hayal gücünün büyüsü, yani
Hepsi, dünyanın en iyi büyüsü. Fikir bana geldiğinde geldi
çocukların inşa etmeleri için sağlanan malzemelerden memnun değil ve
Bence bu gerçekten gerçek bir fikir olmalı, çünkü nerede uyguladığım
işe yaradı ve bana söylendiğine göre
Pragmatizm felsefesi ve tüm büyük keşiflerin bir özelliği.
Tüm bunları kullanarak mütevazı konfor evlerinde sihirli şehirler inşa edebilirsiniz.
Ellerinizi koyabileceğin güzel şeyler. Onları içinde inşa edebilirsiniz
Zenginlerin konakları, eğer zenginler iyi insanlar ve sevgi şehirleri ve
Butler, sütunlar için gümüş şamdan almanıza izin verecekse ve
kubbeler için gümüş yaldızlı gül kaseleri; Ve içinde bir tane inşa edebilirsin
Çok fakirlerin evleri, eğer çok fakirlerin herhangi bir alanı varsa
Bina-onları orada inşa edin ve olamayacak tek bir şey kullanmayın
Ne kadar fakir olursa olsun, akıllı bir çocuk tarafından yalvardı veya ödünç alındı.

Çocuklar inşa etmeyi sever. Hala sevgiyle düşünüyorum ve ben
Korkarım, yorucu tekrarla konuşuyoruz, bu büyük meşe tuğlalardan
Biz çocukken vardı. Eski Londra'dan ayrıldığımızda kayboldular
doğduğum ev. Kennington, o evdeydi-ve
Büyük bahçe ve bir çayır ve bir yazlık ve çamaşır, ahır ve
İnek evi ve domuz tarzları, elm ağaçları ve sarmaşıklar, kaplan zambakları ve bayraklar
Bahçe ve toprak ve sümbül gibi kokan krizantemler
Cennet gibi koku. Kreşimiz evin tepesindeydi, büyük bir oda
Çatıyı desteklemek için ortada bir sütun var. "Gönderi" dedik
Bu: Mulberry Bush oynamak veya şehit olmak için mükemmeldi.
Atlama ipi şehitleri kazığa bağlamak için yaptı. Biz ayrıldığımızda
Küçük ve cesur bir olduğu Brighton'a gittik o ev
Bahçe, sardunya ve Calceolarias dışında hiçbir şeyin büyüdüğü yer. Ve yaptık
Artık tuğlalarımız yok. Belki hareket etmek için çok ağırdı.
Belki de Brighton evi göğüs için çok küçüktü. Sanırım yapmalıyım
Eski tuğlalar için istila ettim, çünkü çok iyi hatırlıyorum.
Almanya'da yapılan küçük bir anlaşma tuğlası, gerçekten de iki
kemerler ve dört sütun ve ahşapla çerçevelenmiş bir cam kare kızartılmış
Ağır, çirkin vücut rengi ile ve pencere denir. Ama yapamadın
Bu tuğlalarla inşa edin. Yani Brighton'da dışında bir bina yoktu
Plaj. Kum, dünyada inşa edilecek her şey kadar iyidir-ama
Brighton'da sahilde kum yok, sadece kumlu. Var
Taşlar-Onlara dediğin pebbles, ama yığılamayacak kadar yuvarlak.
binalara. Onlarla oynayabileceğiniz tek şey bebek yemeği
Partiler. Çok sayıda istiridye kabuğu ve düz arduvaz bitleri var ve
Yemekler ve tabaklar için karo-ve taşları bulmak oldukça kolaydır.
Haşlanmış kümes hayvanları ve jambonlar ve kızartma bacakları için uygun şekil ve renk
koyun eti, Alman sosisleri, sığır eti kaburgaları, kıymalı turtalar, domuz turtaları, kızartma tavşan
veya baldırın başı. Ama bina imkansız.

Fransa'daki evimizin avlusunda,
Eğimli çatı ve yaklaşık dört feet yüksekliğinde düz bir parapet. Eskiden inşa ederdik
Küçük kil kulübeleri bu boyunca ve onları bir delik bırakarak arduvazlarla çatlatın
bir baca için. Kulübelerin pencereler ve kapılar için delikleri vardı ve eskiden
Mum parçalarını toplayın ve karanlıktan sonra kulübelerimize koyun ve tadını çıkarın.
Biri hatırlayana kadar aydınlatılmış binalarımızın güzel gösterisi
biz ve bizi yakaladı ve bizi yatağa gönderdi. Bu bizim lanet buydu
Kulübe bina-sonucun ihtişamı dikkat çekti
En çok kaçınmak istedi. Ama Clay bizim tek yapı malzememizdi ve
Büyük tuğlalar kaybolduktan sonra, ben olana kadar hiç tuğlam olmadı
Kendi tuğlaları olan kendi çocuklar. Ve sonra oynadım
Onlar ve onlarınki. Ve o zaman bile sihirli şehirler inşa etmeyi hiç düşünmemiştim
Hint askerleri gelene kadar.

Türban, kılıç ve gözleri olan çok iyi askerlerdi
Şiddetle aktif bir ata binerek, oldukça gerçekçi bir şekilde parıldadı
Görünüş: Küçük oğluma sonra iyileşirken geldiler
Kızamık ya da bazı üzüntü ve onlar için inşa edilmiş bir kale istedi. Yani biz
kutularından tüm tuğlaları uzun kesimlere salladı
çalışma odasında masa ve inşa etmeye başladı. Ama bizim kalamızı yap
bir kale gibi görünmezdi-bir doğu kalesi gibi değil. Biz
aşağı çekti ve tekrar denedi, sonra tekrar, ama hayır: ne olursa olsun
Hastanımız Kalmamız sessizce ama ısrarla bakmayı reddetti
Bir fabrika dışında herhangi bir şey gibi-bunlara tamamen değersiz bir bina
Şarjan Steeds ve Renkli Türbanlar ile Askeri Kahramanlar ve
İçlerinde çok beyaz olan gözler. O zaman neye ihtiyaç duyulduğunu merak ettim
Muhteşem doğuya bir ipucu vermek için kaleye ve bunu algıladım
İstenen bir kubbe-depolardı.

Bu yüzden şifoniyerden bazı pirinç parmak kaseleri ve parlak havzaları getirdim
Yemek odasında ve kalamızın baş kulesinde ters çevrilmiş ve
Bak! Doğu ışıltı ve çağırmaya başladı. Minareler için kubbeler çağırdı
Ve sütunlardaki satrançlar ihtiyacı sağladı. Bir şey diğerine yol açtı ve
Gün bitmeden Hintli atlılar bir
Palmiye ağaçlarının büyüdüğü zımparalanmış düz-sadece
masanın kenarları, üç tarafı asla
Thames kıyısının yanında yükseldi, ancak oldukça uygun yığınlar gibi görünüyordu
Ganj veya Sutlej'deki adil oranlarını yansıtıyor, özellikle
Bunlara bakma ayrıcalığına sahip olmayan gözlerle bakıldığında
adil ve uzak akarsular.

Romantik olarak adlandırabileceğim şeyin ilk günümde çok şey öğrendim
Bina, ama öğrendiğim şey en iyi gölge çizimiydi
keşifimin olasılıkları. Küçük oğlum, kendi adına öğrendi
Bir kase bir yol bir kase, küçük bir çocuğun ekmek yemesi ve
Süt; Diğer yol, bir kralın sarayı için bir kubbe. O
Kitaplar sadece okunacak şeyler değil, aynı zamanda mermer levhalar yapacakları şeydir
Tapınakların inşası için. Satranç adamları sadece yararlı değil
Yetişkinlerin çok yavaş olduğu zor ve sıkıcı oyunu oynamak
ve sessizce niyet, hatta diğer tüm oyunları oynamak için
Doğal olarak herhangi birinde ortaya çıkacak askerler
Hoş dönüm parçaları. Satranç adamları, başka ve daha az basit olduğunu öğrendi
kullanır. Hassas oyma işlerinin minareleri olarak
binalar ve neyi dönüştüren zarafet ve ayrım verdi
bir sultan veya mezar için bir pavyona tuğlaların bir bloğu
Sultanın Gelini.

[İllüstrasyon: koruma odası için malzemeler.]

Birincimizin köşesinde küçük bir koruma odası vardı.
şehir ve her şehrin köşesinde küçük bir koruma odası vardı
O zamandan beri inşa ettik. Basit güzellikte, o küçük koruma odası
O zaman mükemmelliğe dokunmak için. Ve gerçekten, biliyorsun, henüz olmadım
geliştirebilir. Materyal basitliğin kendisiydi: altı kitap,
beş satranç ve bir havza; Ve burada koruma odasının nasıl göründüğünü görüyorsun
bittiğinde.

[İllüstrasyon: koruma odası.]

[İllüstrasyon: Domino Kapısı.]

Domino ile başka bir kutuda duran kara bir kutu vardı, hatırlıyorum
adımlar. Bir kapıya ihtiyacı vardı ve çift ile bir fildişi kapısı yaptık
Dominoların boş ve üç sigaradan oluşan bir portik-iki
sütunlar ve biri sütunların üstüne uzanmak ve
Portico. Her şeyin ne kadar iyi göründüğü hakkında hiçbir fikriniz yok-
Güçlü küçük abanoz ve fildişi evi-görünüşte biraz kasvetli
Belki de ve saklanacak bir sırrı olan bir ev gibi, ama oldukça iyi. .
Palmiye ağaçları, plastikten tutturulmuş karaçam ve porsuk parçalarından yaptığımız
Yaşlı dalların tepelerinde-ve yaşlı dalların zarif bir arabası var,
Çok dik değil ama yine de sarkık değil. Sandıklarına çok benziyorlar
tropik ağaçlar. Ama eğer büyükler, karaçamlar ve porsuk ağaçlarınız yoksa
Komuta, şehriniz için başka şekillerde ağaç yapabilirsiniz. Küçük
küvetlerde ağaçlar pamuk makaralarında sıkışmıştı-bunlar
büyüleyici küvetler ve çok farklı şekiller var, böylece
Çiçek küvetleriniz hoş bir şekilde çeşitlidir. Fir konileri de yararlı bulduk;
Muhteşem _chevaux de frise_ yaptılar.

[İllüstrasyon: Karaçam Palmiye.]

[İllüstrasyon: Sihirli Şehir.

152]]

Yakında Magic Cities olarak adlandırdığımız şeyleri inşa etmenin ilk gününde biz
ilham kaynağına güvenilir; Düşünce için zaman yoktu. Ve bu gün
Belki de en ilginç günü-öğrenecek her şeyimiz vardı.
Öğrendiğim şeylerden biri, bu sihirli şehir oyununun bir
Göz ve el için ve hayal gücü için mükemmel eğitim ve
Yerli erdemlerin daha yatıştırıcısı. Göz eğitildi
benzerlikleri ve farklılıkları algılayın.
Şeyler-dediğim gibi, bir kasenin yanlış bir şekilde kubbe olduğunu fark etmek ve
Bu sigaralar beyaz sütunlar gibi. Güzel ama uğursuz bir tapınak
Sütunlar için purolar ve alaylar için puro kutuları ile inşa edilebilir,
Puro, oynamanıza izin verilen türden şeyler olsaydı.
Yew, Karaçam ve Elder'ın avuç içi gibi görünmesi için yapılabilir
ağaçlar ve küvetlerdeki çalıların gerçekten güney ağacının dalları gibi
pamuk makaraları. Forma ve renkte yeni açılan gözlerle devam ediyorsunuz:
Her nesneye yeni bir ışıkta bakarsınız, olup olmadığını görmeye çalışırsınız veya
başka bir şey gibi değil-sihrinde kullanılabilecek bir şey
şehir. Bir kapının Teyze ile aynı şekil olduğunu fark ettiniz.
Pearn Kart Kazası ve Mimari İçgüdünüz Zaten
Gelişmeye başlayarak, inci bir kapının bir
Bir tapınak için güzel bir şey, eğer sadece teyze aynı şeyleri görürse
Yaptığın gibi ışık. Bir Cribbage panosunun düz olduğunu algılıyorsunuz ve
dar, böyle bir kapıya giden bir yol olarak olabilir ve eğer yapışırsanız
Southernwood veya Veronica'nın küçük tutamları fildişi boyunca deliklere
Yolunuzun kenarları, yolunuz iki küçük yeşil çit arasında çalışacaktır.
Kapaklar varsa kitapların sütunlu gizemli hale getirdiğini fark edeceksiniz
tuğla kutularının arkası boyunca ve üstte ve bu
Tuğlalarınız ve kemerleriniz yükselecek bu sağlam sütunlara dayanarak
Beklenmedik haysiyet ve cazibe galerilerinde. Binanın kendisi,
tuğlaların ve dominoların, kitapların ve satranççıların ve kaselerin yerleştirilmesi
Kesinlik ve düzgünlük, kendi içinde sağlam ve narin bir dersdir
Tuğla ile inşa ediyorsanız imkansız bir ders
yalnız. Hayal gücündeki çağrı güçlü ve net. Bir ev-the
Mean Hutt-Plan olmadan veya mimar olmadan inşa edilebilir,
Mimar sadece küçük bir çocuk olabilir ve plan sadece
küçük bir çocuğun rüyası. Plansız inşa etmek, tuğlaları biriktirmektir.
Bir diğeri, bir ev yapmak için değil, bir ev yapmak. Sihirli Şehir Planı,
O zaman kendini hayal eder-çocuğun hayal gücü ne olduğunu öğrenir
kase baş aşağı olduğu zamana benzeyecek ve şu anda
Bir çeşit kase, kitap ve tuğla gereklidir.
Arzu'nun bulut kaplı sarayı sağlam gerçekte biraz gölge algılanabilir
duyulara. Hayalinin imajında ​​yaratmak umut ve
Her sanatçının umutsuzluğu. Ve görüntü bozulsa bile-
Tüm sanat eserleri, en büyüğü bile, her zaman olmalı-ama sevinçtir
Bir rüyanın en fakir görüntüsünü yaratmış olsa bile.

Ve yaratılış emeğinde, bu yerli erdemleri çiçek açacak
en iyi evi süsleyin; Sabır-çünkü gençler için çoğu zaman
Mimar rüyası ve görüntü ilk çabada belirsiz bir şekilde çakışır veya
İkinci veya üçüncüsü; iyi öfke, çünkü kimse
öfkelenmek. Öfke ruhu, mimarlık ruhunun düşmanıdır.
Ve ayrıca, kızgın olmak elinizi sallayabilir ve sonra hiçbir şey
herhangi bir iyi. Azim de, hangi sabırsız bir pasiftir
dayanıklılık. Şehirlerinizi inşa ederken tüm bunlar güçlenir ve
Hayalinizi görünür hale getirin.

Bir şehir inşa eden bir çocuğun hepsini bir kez gördüğünü kastetmiyorum-
her ayrıntı; En ağır mimarların bile bunu yaptığını sanmıyorum.
Ama demek istediğim, kitlelerini zihnin gözüyle görüyor ve
Bu kitlelere en uygun detaylarda deney yaparak gelir. Eğer
Cam kül tray yapmayacak, sapsız çay fincanı olacak-ya da
Belki de çiçek pot tabağı veya bir kakao tininin kapağı. . . . Bir gerekir
Bakın ve _will_ yaptığı bir şey bulun,
yerine konur, tek olası şey görünecektir. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Gerçek mimarlar çalışıyor, ancak Sihirli Şehirlerle böyle çalışıyorsunuz.




Bölüm V

Malzeme


Evin etrafında dolaşıyorsun
Diğer güzel şeyler. Diyelim ki bir evin koşusu var
Güzel şeylerin nerede olduğu. Daha sonra size ne yapacağımı söyleyeceğim
Güzel-ya da herhangi bir oranda pahalı olan evler değil. En iyisi
Evin sahibi binanın hevesli bir üyesi olduğunda
parti; O zaman hiçbir şey kınamayacak.

Çizim odasında gümüş şamdan ve gümüş bulacaksınız
Inkstand. Şamdanlar sütunlar gibidir. Inkstand'ı
Sütunlar ve örneği olmayan ihtişamlı bir ağ geçidiniz var. Eğer varsa
Gümüş destekli blot kitabı, al. Büyük kapıyı yapacak
En büyük tapınağınız. Gümüş kaseler geçmemeli, ne de bronzlaşmamalıdır.
İki abanoz filler arasında kurulmuş bir Japon bronz vazosu kronlar
ihtişamlı düz sütunlu bina. Çin ejderhaları olabilir veya
Bronzlarında bin yıl güvende olan Mısır tanrıları
Çölün kumları, devenin ayağıyla bir kenara dökülen, görülmemiş
çadırın gölgesi ve şimdi odanın mantelpini kuruyorsun
yağmalanıyor. Zırhlı şövalyelerin küçük gümüş figürleri ve ne
Şansınız varsa onları almayın. Satranç adamları da olabildiğince çok
Kırmızı ve beyaz oyulmuş fildişi olanlar ve siyah ve kahverengi
Kralların ve kraliçelerin kafalarının mermerler gibi olduğu ve
Boot-buttons gibi piyonlarınki; Taslaklar ve Spillikinler ve
gördüğünüz ağır ve renkli yaşam benzeri küçük metal hayvanlar
Süslü dükkandaki cam raflarda: onları da alın. Diğerlerine hizmet edecekler
Nuhunuzun Ark Hayvanlarını adayacağınızlardan daha kullanır. Kart
sayaçlar, özellikle altın ve sedef türleri ve dominolar,
ve camdan kaynaklanan söğüt paten kapları ve mavi bir fincan ya da öylesine
büfe. Tüm bunları alın, her zaman tercih ederek
Aynı gün geri koymanız istenmeyecek. Küçük Japon
Dolaplar, Çay Davaları veya Ahşap veya Gümüş, Gümüş
Kutular-ve her güzel türden kutular. Oyun kartlarını almayın
İnsanların köprü oynadığı: Bunlar asla aynı değildir.
sihirli şehirlerde kullanıldı ve kalplerin kraliçesi her zaman alır
kayıp. Genellikle kimsenin istemediği garip kart paketleri alabilirsiniz.
Siyah ve altın sırtları olanlar en iyisidir. Muhteşem yapıyorlar
Pagodalar ve plastik bir dokunuş her kartı olması gerektiği yerde tutar.

Yemek odasında belki de alabilirsiniz, en azından benimkinde yapabilirsiniz,
pirinç parmak kaseler ve urns ve su ısıtıcılar kapakları
Dresser-Egg-Cups ve Kupalar ve Luster ve Mavi Havzaları. Ayrıca bunlar
Liberty's'ten çok az kalay likör-bardakları ve tumblers
Eğer varsa, ışık kuleleriniz. Kütüphane olacak
Size kitaplar ve atlaslar-çatılar için çok yararlı, eğer onlar
Arkadan kenara çok fazla eğilmeyin; Eğer yaparlarsa bile alabilirsin
Onlarla ince tarafa yerleştirilmiş kağıt takozları ile.

Ama mutfak en mutlu avcılık alanınız olacak ve burada olacaksın
İzin verilmediğiniz evlerde bile iyi bir çanta yapın
Çizim odasından veya yemek odasından hazineler.

Teneke kutular-bir zamanlar banyo yapan tenekeden her türlü ve şekilden tenler
Olivers ve daha küçük kardeşi, kahvenin bir zamanlar meydanda yaşadığı
Kakao, hardal, biber vb. İçin tasarlanmış daha küçük kutular.

[İllüstrasyon: Dürüstlük Sütunları.]

Un-Dredger ve bir biber, patates kesici, patty tavalar ve bunlar
Kale pudinglerini pişirdiğiniz küçük uzun tenekeler, yuvarlak ahşap
Sütçülüklerin Pats üzerine inekleri ve kuğuları izlediği kalıplar
tereyağı, mutfak harçı, özellikle büyük mermer olan, o kadar ağır ki
Cook onu kullanmayı umursamıyor, kahverengi toprak kaseleri ve güveç noktaları,
Çay potları, giysi-pegs, zencefil tutan kavanozlar ve kavanozların kapakları
Bu, özellikle kahverengimsi oluklu bir kavanoz-reçel tuttu
Bu şeyler ve daha fazlası, kraliçe olan bir mutfakta toplanabilirsin
tür.

Şimdiye kadar yaptığım en güzel binalardan biri inşa edildi
mutfak şeyler, tuğlalar ve tuğla kutuları, birkaç mermi ve
Birkaç satranç.

Üç yüksek kulede iki kakao tenekesi ve bir banyo oliver kalayı
parlak cilalı; Pencereler ve kapılar ve crenlülasyonlar siyahtır
_passe-partout_, makaralarda satın aldığınız güzel sakızlı kağıt
Sahip olmak istemediğinizde resim ve camı birbirine bağlama
resim çerçeveleri. Teneke kutuların tepelerinde gümüş bir urn kapakları vardır,
Gümüş tereyağı yemeği ve gümüş reçel jar. Bir tuz hücresi (yanlış yol,
üzerinde beyaz bir satranç şövalyesi ile) ve _passe-partout_ ile bir biber-pot
Kapılar ve pencereler kulenin tabanında durur ve kuleler yapılır
yuvarlak tuğlalar ve taslaklar, satranç kaleleri üstte. .
Sundurma, üzerinde beyaz bir satranç kralı olan ve her birinde büyük bir patates kesicidir.
Beyaz ve soluk altının bağlanması ile iki kitap. Üstünde
Sundurma iki domino kutusunun kapaklarını çalıştırır; Bunlarda iki tur var
Kemerler kesilirken oldu. Bu küçük incide
Kabuklar yapıştırılır ve mavi karoların küçük çatıları sundurmayı tamamlar.
Bu daha fazla kitabın arkasında, mermer kenarları olan beyaz ve soluk altın,
Büyük teneke kulelerin karlı karşıya yükseldiği platforma
Arka plan (sandalyelerin sırtları üzerinde keten tabakalar). Alt bina
tuğla ile karşı karşıya olan ve büyük bir mavi kavanoz taşıyan tuğla kutularından
Gümüş yumurta fincanı, un-yıkıcı ve biber-sot ile taçlandırılmış ve
Bazı mavi ve beyaz karolar. Bir Mısır tanrısı köşesinde duruyor
Üst ve alt bina ve beyaz güllerle iki yeşil ağaç büyür
soldaki bir mezardan. Yol, köknar koni ile kenarlı fayanslardır,
ve küvetler (pamuk makaraları) içindeki iki gül ağacı başlangıçta duruyor;
Her şey mavi, gümüş ve siyahtı ve keşke gösterebilseydim
Renkli bir resminiz, ya da daha iyisi,
göreceksin.

Sağdaki alt platform, gümüş tohumlarla karşılaşan bir kutudur
Dürüstlük ve kemerler ve mahkeme kırmızıdır. Adımlar
şeker blokları. Tank kırmızı tuğlalar ve su ile kenarlıdır.
Mühür yüzmesi gümüş kağıttır. Önde yapılmış bir kaldırım var
Pearl Motor Kart sayaçları ve mahkemenin içi
Üzerinde beyaz bir desen bulunan büyük bir kırmızı karo. (Bunu ile yapabilirsiniz
kare bir tahta kırmızı boyalı ve üzerine tezgahlar koydu.) Çeşme
Orta pirinç bir eşleşme kutusu ve ondan yükselen sular
gümüş kağıt; Ama resimde çeşmenin suyu
"Bunlarda şüphesiz şiddetli olan rüzgar tarafından kenara üflendi
ıssız kar bölgeleri. "Böyle başka bir kule ve
Sahip olduğunuz şeylerle kale, ama bir kez inşa etmeye başladığınızda
büyük olasılıkla benimkinden oldukça farklı başka bir yol düşünecek ve
tıpkı iyi.

Bu arada fayanslar en yararlıdır ve bir amcan varsa
mimar ona numune olarak gönderilen herhangi bir sayı olacak ve
Onlardan kurtulmaktan oldukça memnun. Amcalarınız diğerlerinde seçkinse
Hayatın Yürüyüşleri Yazık, ama muhtemelen adamla arkadaşsın
Evinizi kim kağıt ve boyar veya borularda gelen adam
Noel'de patlama ya da gaza gelen adam ya da
Mutfak aralığının tüm somurtkan sırlarını bilir. Eğer garip olacak
Bunların hiçbiri sizi tanıdıklarında size birkaç renkli karo getiremez
onları istiyorum. İyi, eğer bina tadı olan bir çocuksanız,
Evinize gelen tüm erkeklerle tanışmak için acı çekin
Araç, ahşap ve demir ve kurşun ile ilginç şeyler yapmak. Epeyce
yavaş ve gizemli süreçlerini izlemenin sevinci dışında ve
Kendiniz bir tesisatçı veya kağıt perde olmanın ne kadar kolay olacağını düşünmek,
işlerinden kalan her türlü şey var,
Onları kullanın, ancak sizin için çok faydalı olabilir. Her türlü vida ve
Örneğin tırnaklar, bu cömert adamlar ara sıra ve sonra-
Kuru renk vidaları, küçük pirinç parçaları, kapı düğmesi ve
Parmak plakaları, kalın kırmızı toprak borusu, kuleler için iyi, uzunlukları
Hoş renkli duvar kağıdı-yanlış tarafı düz,
her türlü amaç için kullanılabilir. Kurşun boruları da yararlıdır,
Özellikle 2 inç'e kesilirseniz. Uzunluklar-ve _straight_ kesip. .
Bölümler, şehirler için mükemmel ve istikrarlı çiçek potları oluşturur. Pirinç parçaları
Boru da yararlıdır-aslında, her türlü pirinç nesneler
Dikkatli bir düşünce. Çünkü bir şehir yakışıklı görünecekse,
Atlantis'teki şehirlerin yaptığı gibi, bu konuda iyi bir metal var. Yazarken, keskin bir ayrımın olması gerektiğini daha açık görüyorum
Bir öğleden sonra inşa edilen ve yıkılan şehirler ve şehirler arasında çizilmiş
Bu devam edebilir ve haftalarca gün geçtikçe eklenebilir. Sık sık olabilirsin
Çizim odasına ve yemek odasına baskın düzenleyecek kadar şanslı olun ve
sadece bir gün süren bir bina için ganimet, ama kimse onu soymayacak
İstediğiniz tüm güzel şeylerin odaları ve onları haftalarca tutmanıza izin verir.
Bu nedenle devam edecek bir şehir inşa edecekseniz,
Kendinize ait malzemeleri toplayın ve sevilen olasılıkları ve bitişleri
İşçiler size kolayca verecek,
Koleksiyon. Eğer olasılıkları ve sonlarını istediğini bilmesine izin verirseniz
Ve basit şekiller, arkadaşlarınız onları sizin için kurtaracak ve
İhtiyacınız olan şeyleri yavaş yavaş toplayın. Olacağını yeterince iyi biliyorum
Onları saklamak için bir yer olmalı, ancak oyuncak çubuk tahtası, eğer temizlerseniz
Asla oynamadığınız tüm oyuncaklar, iyi bir anlaşma yapacak ve
Topladığınız şeyler başka amaçlar için ve
Şehirlerin inşası.




Bölüm VI

Koleksiyonlar


[İllüstrasyon: Ağaçlar.]

Bina koleksiyonunuzda ilk kutular, kemerler ve adımlar olacak
ben de konuştuğum. Dominolar, taslaklar ve satrançlılar muhtemelen
sahip olmak. Garip Satrançlar-Sıkı güzel olanlar genellikle birkaç tane için satın alınabilir
Pence-amacımız için çok değerlidir. Siyah ve kırmızı Halma adamları
çok kullanışlıdır, ancak sarı ve yeşil her zaman ucuz görünür ve
edepsiz. Kart sayaçları yararlıdır ve gümüş kağıt da kullanışlıdır. Cam düşüyor
Eski avizeler çeşmeler için iyidir ve yeşil kumaş parçaları için iyidir
çim arazileri. Yeşil duvar kağıdının arkası da bunun için yapar; ve çok
Gerçekçi çim çimleri, uzun yeşil çimlerin kesilmesiyle yapılabilir
insanlar yangın ekranları için satıyor. Gerçekten saz ince bölünmüş,
ve boyalı. Makasla olabildiğince ince kesiyorsun ve
Bir çay fabrikası hakkında bir kare sert karton alıp örtüyorsunuz
her yerde tutkalla; Sonra hızlı bir şekilde, tutkalın soğuması için zaman olmadan, sen
Doğranmış otunuzu kalın bir şekilde serpin ve kurumaya bırakın.
Ertesi gün, _ öncesi değil, bir gazete yay ve kartonu ters çevir
böylece gevşek çim kağıda düşer. Sınırla
Şehrinizde uygun bir yerde çim planı ve biraz kırmızı tuğla inşa edin
Biraz kemerli bir ağ geçidi ile duvar ve düzgün bir şekilde olacak ve
Büyüleyici kapalı bahçe. Bahçe yatakları için koyu renkli tütün yapar
İyi kalıp ve küçük gül ağaçlarınızı gösterir. Standart yapabilirsin
LOOFAH'IN GÜLÜ DEĞERLARI-Yeşil boyalı ve uzun maçların sapları
Boyalı kahverengi. Tutkalla sıkışmış güller kırmızı veya beyazdır
Ölümsüzler ve tüm etki sadece denediğiniz şeydir. Büyük
Ağaçlar kutu veya veronica dallarından yapılabilir, Immorteles yapıştırılmış
ve yaklaşık bir hafta sürecekler. Palmiye ağaçları olabilir
Yaşlı saplardan ve karaçamdan veya saz çimlerinden yapılmıştır.

Çimleri eşit olarak bırakın ve yaklaşık yarıya doğru başlayarak, rüzgar kahverengi yünü
veya ipek iplik yuvarlak ve yuvarlak ve çok bir kriket eklemek gibi
Yarasa, ot sapının kalın kısmına doğru aşağı doğru çalışın. Sabitlemek
Sonu çok güçlü. Sonra gövdeyi bir pamuk makarasına veya bir kurşun içine yapıştırın
Boru tenceresi, çimlerin gevşek uçları, eşit olarak kes, onları geri katlayın
seviye, gövdeyi kesin.

Güney ağacının, lavanta, kekik veya
Marjoram büyüleyici küçük ağaçlar yapar.

Kabuklar dekorasyon için son derece yararlıdır ve etkisini üretir
oyma. Hemen hemen tüm kabuklar şu ya da bu şekilde yararlı olacaktır, ama ben
en çok memnuniyeti gri ve inci kabuklarında buldum
Gri kayalıkların altındaki sahilde kalın deniz yosunu sırtları arasında bulun
Cornwall ve üzerinde yatan küçük sarı periwinkly kabukları
Kent'in beyaz kayalıklarının altındaki kayalar. Bu kabukları güçlü bir şekilde yapıştırırsanız
Kemerlerde ve sütunlarda onları çok yakışıklı süslemeler bulacaksınız.

[İllüstrasyon: kalın kemerler.]

Kabuklarınızı kutularda tutun. Her zaman bol miktarda kutu vardır
Dünya ve kutu değilse, farklı türleri tutmak için küçük çantalar yapacak
kabukların. Farklı türleri ayrı tutmak için çok değerlidir.
Kabukları ayırma işi, istekli olmak için çok sönümleme
Meraklı bir dekoratif tasarım yürütmek için endişeli. Gerçekten de iyi
Tüm yapı malzemelerinizi her birini türüne göre sıralayın,
ahşap şeyler birlikte ve metal şeyler ve her şeyden önce çanak çömlek
şeyler. Nuh'un Gemisi hayvanlarını gemilerindeki ve tuğlaları içinde tutun
Onların kutuları ve ne zaman inşa edeceğiniz her şeyi çıkarmıyor
bir kerede ve yerde çöp yığını yapın.

[İllüstrasyon: Fan penceresi.]

Binaya daha alışık olduğunuzda, bazen bunu göreceksiniz
Sizi o kadar takan bir tapınak veya saray inşa ediyorsunuz
tekrar inşa edin; Ve yakında gerekli malzemelerin neler olduğunu öğreneceksiniz.
Ve sadece bunları ve mağazanızdan birkaç tane daha çıkar. Birkaç diyorum
Dahası, çünkü tapınağınızı veya sarayınızı asla iki kez inşa etmeyeceksiniz
_Exactly_ Aynı: Biraz gelişme düşüneceğinizden emin olabilirsiniz, ancak
küçük.

Eski bir fildişi hayranının çubuklarıyla güzel pencereler yaptım,
Koyu ahşap tuğlalarla çerçevelenmiş ve yukarıdaki karanlık duvarı süsledi
Elephant Tusk kabukları ve diğerleri, oyma fildişi kart ile
sayaçlar.

[İllüstrasyon: Fil Tapınağı.]

Birçok kez inşa ettiğim belirli bir fil tapınağı var. Onun
Zemin kırmızı ve beyaz bir satranç tahtasıdır ve çatısı bir
Çift sıra beyaz sütun. Beyaz sütunlar sunağı çevreliyor-ahşap bir
Kutu-abanoz filin durduğu. Her iki tarafında kırmızı
Peri ışıkları, gözetleyen insan gözünden payandalar tarafından gizlenmiş
Yüzsüz kapılardan o gölgeli iç mekana ve doldurmak
Fil sütunlu tapınakta. Duvarlar büyük kırmızı
Kitaplar --_ Sheridan'ın Plays_, _tom Jones_ ve Boswell'in _Life of Johnson_.
Çatı düz bir kare kapak, bir paketleme çantasının kapağı,
Tuğlalar gibi koyu kahverengi. Yanda,
Fildişi Fan ve Karanlık Tuğlalar ve Fil Tusk Kabukları. Bir
Kapı da, sedef annesi; Eski bir hayatta kart kutusuydu
Tapınağa asil katkıda bulunan çok sevilen bir teyzenin. Bunun üstünde
Kapı, Nuh'un gemisinden beyaz bir hayvandır.

Ve o duvarın geri kalanı koyu lekeli kahverengi ahşaptan yapılmış
tuğlalar. Diğer taraf, koyu payandalar arasında kırmızının
kitaplar ve bu tarafın arkasına doğru küçük kare
Binalar-Kahverengi lekeli Wooden kutuları-pirinç kubbeler ve gizemli
kapılar. Bence tapınağın rahipleri ve görevlileri burada yaşıyor.

Tapınağın önünde karanlık arasındaki kırmızıdan biraz
burada, narin koyu oyma ile süslenmiş payandalar
satranççılar. Kapı delinmiş pirinç-bir kapı için iki parmak plakası,
ve portico'nun yüzsüz sütunları iki şamdandır, bu da
İki sarımsı ahşap satranççıya sahip olan bir pirinç inkstandını destekleyin.
Çatının ortasında büyük bir lake ahşap kase var-bu tür
Güzel marketler pencerelerine kuru erik veya kahve ile dolu. Yukarıda bir
pirinç gül kasesi, kakma pirinç bir parmak kasesi,
Siyah satranç kralı. Üzerinde yatak düğmesi olan iki karanlık kemer var ve
Çatının etrafında çeşitli kuleler ve taretler ve uzun boylu minareler
Üstte satrançlı koyu tuğlalar.

Kapıdaki sütunların önünde iki siyah fil ahşap üzerinde duruyor
Kavatalar ve tapınağın ön mahkemesi ve yan taraftaki alan
Pearl'ın annesi ile döşenmiş.

Bu tapınak için gerekli olan ana şeyleri biliyorum, ama detayları
her inşa ettiğimde biraz değiştirildi.

Pearn anne kart sayaçlarını alamazsanız, güzel bir şey yapabilirsiniz
Bir parça üzerinde bir desende parlayan dürüstlük kapsüllerini yapıştırarak kaldırım
koyu kahverengi karton veya karton yapıştırılmış koyu kahverengi kağıt; ama eğer
Bunu yapıyorsun, her yerde biraz karanlık ahşap tuğla duvar inşa etmelisin
Kahverengi kağıt kenarlarını gizleyin. Duvarınızda kapı evleri inşa et, küçük olanlar,
Aksine, tapınağınızın büyük ihtişamını göstermek. Bunlar
Dürüstlük kapsülleri, sepçe annesi için en yararlı bir yedektir. Yapabilirsiniz
Onları kare sütunlara veya kutuların cephelerine yapıştırın (yani evler)
veya katlanmış kartona yapıştırarak eğimli çatılar yapın
Yolun yaklaşık üçte birini yapıştırılmış bantlarla uygun açıda sabitlendi.
Ancak kural olarak doğu şehirlerinde eğimli çatılar iyi değildir. Bir çim
dürüstlük yolları veya kabuk yapımı bir çeşme havzası ile bahçe
Orta, herhangi bir şehir meydanına bir cazibe ekleyecektir. Ve bu arada, olma
Açık alanlardan korkuyor. İstediğiniz kadar bina var ve onları toplayın
İstediğiniz gibi birlikte, ama açık alanlar olsun. Olacaklar
Binalarınız, kitaplara resimler veya marjlar içindir. Ve
Çerçeve veya bağlama, şehrinizin her yerinde bir duvar olsun. Verir
düzgünlük ve yüz katı artıran bir bütünlük
şehrinizin sahip olabileceği nitelikler.

[İllüstrasyon: Dürüstlük Çatı.]

Paul Katedrali, Kule Köprüsü'nün karton modelleri var,
ve Kudüs'teki tapınak. Bunlar kendi içlerinde ilginç ve o
onları bir araya getirmek güzel. Dini tarafından satılan tapınak
Tract Society, gerçekten güzel ve kurduğunuzda görünüyor
Fildişi'deki bir model gibi. Köprü ve katedral donuk kahverengidir
Pastreboard-ama tüm bunlar için ilginçler. Ama sen ne zaman
Bu şeylerden bıktım, bunların bir kısmı harika kullanılabilir
Binanızdaki etki, özellikle de kahverengi olanları boyarsanız
Alüminyum boya, hatta onları beyazlatın.

Astrolog kulesinin resminin ön planında göreceksiniz
Olduğu yere aitmiş gibi görünmeyen küçük bir ev. Ve hayır
daha fazlası öyle. Sadece bu küçük kartonun ne olduğunu göstermek için konuldu
Binalar gibi-Tower Köprüsü'nün kapı evlerinden biri,
Ve parapetteki küçük Beyaz Saray, resimdeki adımların üzerindeki
Gümüş Kulelerden başka bir modelden küçük bir kapı evi.

Kabuk toplarken, pürüzsüz düz taşlar bulacaksınız.
hoş renkler. Onları toplayın-daha iyi o kadar iyi-yapabilirsin
Mozaik katları, onları yapıştırıcı veya çok
İnce plastik tabakası. Tüm şekil ve boyutlarda FIR-CONES faydalıdır,
Karaçamın hassas konilerinden büyük vernik görünümlülere kadar
Riviera'daki büyük çam ağaçlarından düşen koniler; Onları ararlar
Orada ananaslar --_ pommes-de-pin _-- ve onları aydınlatma yangınları için kullanıyorlar.
Ancak bunları kulelerin tepeleri için kullanabilirsiniz.

Biraz ve sadece çok az, kırmızı bir tinsel kağıdı kullanmak iyidir, çünkü
Türbelerin sırtları. Gizli parıltısının bir önerisini verir
lambalar-veya kulelerin üst kısmına yakın pencereler olarak koyun, parıltıyı önerir
Mücevherli Casements'e düşen gün batımı. Alabilirsin ve ayrıca
çok kullanılması gereken damgalı altın kağıt şeritleri demetleri
Gerçekten de, Londra City'deki Barbican'dan Bay Bousquet'ten.
Koleksiyonunuzun bir kısmına hizmet edebilecek başka şeyler de var,
Ama bunları yoksul çocuk şehirleri bölümünde anlattım,
Çünkü en fakir çocuk onları alabilir. Ama herhangi birinde arzu edilirler
Koleksiyon, tütün tomları, reçel jars, kıyafet-pegs ve
Dekorasyon için kullanabileceğiniz farklı türde yaygın şeyler
Yeterli tuğlanız yoksa, evlerin cepheleri ve sırtları ve yanları
Hepsine cepheler inşa edin. Ve her zaman arkasını yapmayı unutmayın
Cepheler kadar güzel evler. Plainer olabilirler-ve yapmalıdırlar ama
Daha az güzel değil. Hepsini harcayan Jerry-Builders gibi olma
Villalarının düz cephelerinde olduğu gibi dekorasyonları ve
Yanları ve sırtını düz ve çirkin bırakın ve böylece satırı gördüğünüzde
Demiryolundan, sanki perişan ve kederli görünüyorlar
Ne kadar çirkin olduklarını ve üzgün olduklarını biliyorlardı. Bölüm VII

Zavallı çocuğun şehri


Şehrim Olympia'da inşa edildiğinde,
görmek için bana çocuklara yardım etmek istediklerini söyledi
Bu tür şehirleri inşa etmek için okullar, ancak mümkün olmayacak çünkü
Çocuklar, güzel evlerden geldi, burada güzellerin hiçbiri
Şeyler-Kanslar, pirinç kaseler, gümüş kül-tepsiler, satranç adamları, taslaklar,
çok bağlı kitaplar ve geri kalanları-ki bu benim
şehir. O zaman dedim ki bu tür şeylerden bir şehir inşa edeceğim
Zavallı çocuklar toplanabilir ve okula getirebilirler. Ve ben yaptım. Arkadaşlarım
Şehri açıklamama yardım eden Bay Annis ve Bay Taylor ve
Ziyaretçilere göster, binada bana yardımcı oldu. Bir gün içinde yaptık
Ve çok güzeldi-çok güzeldi
Bakın benden _that_ nasıl bittiğini söylemek için bir kitap yazmamı istedi. Ve ben
yaptı.

Öğretmenler hakkında hissettiğim yarısını ifade edecek hiçbir kelime yok
Konsey okullarımız, coşkuları, sabırları, enerjileri,
bağlılıkları. Fakir çocukların hayatlarının ne olduğunu düşündüğümüzde
Bu dünyanın iyi şeyleri olan küçük, küçük şans
Babalarından daha iyi bir kadere sahip oldukları için
ve en zor işleri yapan ve en az ücret ödeyen anneler
Para için çalışanlar-insanların ne kadar zengin parası olduğunu düşündüğümüzde
At, köpeklerinin kadife paltoları ve gümüş yakaları nasıl
Çin'den tavuk, fakirlerin küçük çocukları ekmek üzerinde yaşıyor
ve çay ve alabileceklerini giyin-genellikle yeterince, çok az-
Tüm bunları düşünün, eğer onları hiç düşünmeye dayanabilirsek, orada
sanırım, ölümümüzle isteyerek ölmeyecek olan bizden biri değil
Bu çocuklar için zenginliğin daha adil bir payını güvence altına alabiliriz
İngiltere, dünyanın en zengin ülkesi. Zenginlik için, demek istediğim
Para, çocukların sahip olması gereken tüm şeyleri satın alabilir ve
Bu çocukların yok-iyi yiyecek, sıcak kıyafetler, taze ülke havası,
Oyunlar, kitaplar ve resimler. Bunu ara sıra daha büyük hatırlamak
İngiltere'nin çocuklarının sayısı bunlardan hiçbirine sahip değilsiniz, ben
Bilin, ölmek yardımcı olursa memnuniyetle öl. Bir neden için ölmek kolaydır-sen
Curtius gibi Körfez'e sıçrayın ya da Winkelied gibi mızraklara düş,
Ya da ülkenizin onuruna geminizle aşağı inin. Liderlik etmek için
Bir çocuğu ateşten veya sudan kurtarmaya çalışmak ve ölmek
Bu kolay ve görkemli. Yapılması zor olan şey yaşamak
Ülkeniz için-çocukları için yaşamak. Ve bu
Konsey okullarındaki öğretmenler, her yıl ve her yıl, en çok
Bencil asalet ve azim. Ve kimse alkışlamaz veya yapmaz
Boğulan bir yavru kedi kurtaran bir çocuk üzerinde yapılan çok fazla karışıklık. Yüzünde
sürekli maruz kalan muazzam zorluklar ve engeller
Küçük endişelerin pin-pinsleri, yer altında kaldı, malzemelerin altında
Ve para kısa, ama bu öğretmenler cesurca devam ediyor, sadece yapmak değil
Yapmak için ne ödenenler, ama bin kat daha fazla, kalbi adanmış,
Zihin ve ruhları ve kendilerini iyi saymak için ruh
Dünyayı daha iyi ve daha parlak bir yer haline getirebilirlerse ödenen
hizmet ettikleri çocuklar. Bu çocuklar büyüdüklerinde kanıtlayacaklarsa
daha iyi vatandaşlar, kinder babaları ve daha iyi, daha akıllı ve asil
Babaları, tüm değişimi ve ilerlemeyi borçluyuz
hayatlarını bu amaçla geçiren öğretmenler.

Ve bu, şehirlerin nasıl olduğu hakkında yazmaya başlamaya başlamamdı
fakir çocukların toplayabileceği ve getirebileceği gibi malzemelerden inşa edilebilir
okul.

Çünkü o fakir çocukların bu kadar küçük kalabalık evlerde yaşadığına sahip olmak zorundayım
şehirlerin inşası için yer olmadığını ve mahkemelerde ve
Oynadıkları sokaklar inşa edemeyecekleri, çünkü yoldan geçenler
Şehirleri üzerinde yuvarlanıyor ve polisler buna
engel. Yani eğer bir şehri varsa
Hoş oyunlarının çoğu-okulda. Ayrıca, içinde sahip olduğum çocuklar
Zihin o kadar fakir ki, hiç kimse yeterince toplayamaz
Bir şehir için malzemeler. Ama her biri birkaç çocuk getirebilir
birkaç şey ve böylece bina için yeterince telafi. Ve çoğu
Okullar O kadar fakir olmayan bazı çocuklar olacak,
Tinsel kağıdı ve birkaç şey için kuruş ya da daha fazla şey-renkler, boyalar vb.
Açık-bu doğal olarak bir evde, hatta iyi bir evde bile gerçekleşmez.
Bunlar, umalım, birkaç eski satranç adamı verebilecek, çünkü
Kubbelere zarafet havası vermek için satranççılar gibi bir şey yok
ve minareler. Satranç adamları alamıyorsanız, küçük giysiler peg'leri iyidir.
Onları yarıya kesebilir ve sonra iki çeşit minareniz var. Onlar
Kırmızı veya koyu kahverengi renkte olabilir veya şehriniz muhtemel görünüyorsa
Metal eksik, bunları altın veya alüminyum boya ile boyayabilirsiniz. Bakıyorlar
Halma gibi binaların savaşları olarak daha kısa kesildiğinde
Erkekler, ama yakışıklı ve daha fazla çürük oranları. Senin gibi halma adamın
Onu bir kutudan satın al biraz açlıktan. Peg'inizi keserseniz
Üç, orta bölüm desteklemek için kısa yuvarlak sütunlar yapacak
küçük galeriler, çatı bir değirmen tahtası şeridi veya bir
dar kutu.

[İllüstrasyon: kıyafet mandalları.]

Her boyutta ve şekildeki karton ve ahşap kutular her zaman kolaydır
elde etmek. Bunlar başka bir bölümde açıklandığı gibi renklendirilebilir ve
Kapılar ve pencereler kesilir. Ancak pencerelerin korunması; çok fazla
Windows, kulenin haysiyetinden uzaklaşın ve
fabrika. Zavallı okullarda çok fazla tuğla olmayacak ve bir şey
Binaların cephelerine çeşitlilik katmak için yapılmalıdır.
Kutularınızı örtmek veya dekore etmek için yeterli tuğla yok. İyi bir anlaşma olabilir
Haricot fasulyesi, tapyoka ve sago ile yapılır. Fasulyeleri etrafa sabitleyin
kapılar ve tutkal veya seccotine veya plastikli pencereler. Eğer sen
Tutkal kullanın Başka bir şey yapmadan önce fasulye çalışmasının oldukça soğuk olmasını sağlayın
onunla. "Ertesi gün" mükemmel bir kuraldır. Fasulye oldukça
sıkıca sabitlenmiş, yüzeyi her yere yapıştırın ve _thickly_ ile serpin
Tapioca, böylece kutunun bir kısmı göstermez. Tapyoka'yı yatağa bırak
_Next Day_'a kadar yüzey, sonra açın; Gevşek tapyoka
Düşün ve hoş bir kaba döküm görünümlü yüzey bırakın. Yuvarlak
Muff kutuları veya bisküvi kutuları gibi karton kutular muhteşem hale getirir
Kuleler bu şekilde tedavi edildi. Eğer küçük yuvarlak sarı alamazsan
Periwinkly kabukları, her bir tahıl ile düz keserseniz, mısır çok iyidir.
Keskin bıçak ve tahılları sütun ve kemer olarak tutkalla sabitleyin. Kalay
kapılar ve kapılar ve
Black _Passe-Partout_'un pencereleri ve crenelleri, içine yerleştirilebilir
Şaşırtıcı ihtişam sarayları, resminde görebileceğiniz gibi
gümüş kuleler. Ama her zaman çok fazla pencereye dikkat edin. Diğer Mükemmel
Kuleler reçel potlarıdır: onları istediğiniz herhangi bir rengi boyayabilirsiniz, ama ben
Terra-cotta, krem ​​rengi ve koyu kahverengiye bağlı kalmanızı tavsiye edin. Çok
Güzel kuleler, pencereler ve kapılar ile beyaz reçellerden yapılabilir ve
Altın kağıdın kırılması. Sadece altını mürekkeple özetlemelisiniz veya
Beyaza karşı görünmesini sağlamak için koyu leke. Çatlamış havzalar
İyi kubbeler yapın ve neredeyse her zaman çatlamış bir havza alabilirsiniz
fakirsin; Kulplarını kaybeden veya bir parça olan çay bardağı
Onlardan ısırıldı, elde etmek de zor değil ve çaydanlık kapakları
kırılmış ve yanmış olan tencereler gelir
Koleksiyoncunun eline yeterince kolay. Bal kapları ve küçük
Kremin sattığı kahverengi sürahilerin gelmesi kolaydır ve yapmak
Binalar için Mağribi Görünümlü Kubbeler.

Bir kez inşa etmeye başladığınızda, her türlü şeyi bulacaksınız
daha önce ne yararlı ne de güzel görünüyordu, ikisi de
şehrinize inşa edilmiştir. Fildeki yatak karıncalarına bakın
Tapınak ve biber potları ve kulenin tepesindeki çay fincanları
İnci ve kırmızı.

[İllüstrasyon: Kuleler ve Cocoanut Cottage.]

Tatil için ülkeye gidecek kadar şanslı olan çocuklar
köknar-konlar ve meşe palamudu toplayabilir; Güzel şekilli ahşap parçaları daha fazladır
Londra gecekondu mahallesinden daha kolay bir ülke köyünde gelin. Meşe palamudu
En kullanışlı, hem meşe palamudu hem de fincan. Kapıları olan kahverengi bir bina ve
Palamut fincanlarında, düz tarafları tutkalla açıklanmış pencereler
Değerli bir ahşap çalışması gibi görünüyor. Acorn fincan alamıyorsanız,
Barcelona fıstığı kabukları iyidir, ancak kesmek zordur
gerekli fincan şekline. Taş renkli bir bezelye kabukları
Bina oyma taşlara benziyor, ancak her zaman kısaca uymalı
Kenarlar yüzeye sıkıca ve düzgün bir şekilde ve biraz yuvarlak düzgün bir şekilde gösterin
patron. Kendi gözleminiz size diğer küçük ve
Onları yapıştırdığınız anda değerli olacak değersiz şeyler
Eşit ve kendi renklerinin temelinde. Periwinkly
Kabuklar ve mısır taneleri en iyi beyaz ahşapta görünür. Kabukları
Cocoanut'un kendi değeri vardır. Daha büyük olanlar, düzgün bir şekilde kesilmiş
Haller, kahverengi binalar için etkileyici kubbeler ve yarım küçük
Cocoanut Shell, elastik bantları tutan bir karton kutuyu çatlayacak,
Ve buna sazdan yazlık veya vahşi bir şefin kulübesi diyebilirsiniz. BEN
Maden Cocoanut Cottage ve botanik müzemin küratörü olarak adlandırıldı
orada yaşadı. Baş astrolog, elbette,
Fotoğraf büyütme aparatı olan kule. Göletler ve nehirler
Sigaralardan çıkan gümüş kağıtla yapılabilir ve ben de var
Maç kutuları ile çok etkileyici bir kule yaptı, siyah boyalı ve kazık
mavi tarafın önde görünmesi için diğerine, kırmızı bir dokunuşla
her iki tarafta. İsterseniz siyah pencereler. Eğer satranç alamazsan
Binalarınızın zirveleri kıyafet pegleri, meşe palamudu ve
çok ara sıra kurşun kalem veya kısa bir parça ile köknar-konlar
Palamut veya üstte bir köknar konusu ile pirinç boru. Fir-Cones da,
Gates'in gönderilerine dik dik sıkışmış oldukça baronial görünün-ve
Yollar ve yollar için iyi kenar. Hap kutuları güzel küçük kuleler yapar,
ve tuğlalara ve kutulara uyacak şekilde renkli pamuk makaraları
Dünyadaki en iyi çiçek küvetleri. Evergreen dalları ile sıkışmış,
Ya da biraz yapılmış bir gül ağacı, oldukça hayat benzeri ve ikna edici görünüyorlar,
Özellikle makaranın üstüne bir kahverengi kağıt çemberi yapıştırırsanız,
Küf gibi görünmek, çalınızı deliğe yapıştırmadan önce
Görünüşe göre çalılara sahip olmak için makaraya elverişli bir şekilde yerleştirilmiş
içine dikildi. Üzerinde meşe palamudu veya köknar-konusu olan pamuklu makaralar iyi
Kapı direklerinin tepesi.

[İllüstrasyon: pamuk makaraları.]

[İllüstrasyon: kafes penceresi.]

Bunlar fakir çocukların alabileceği şeylerden sadece birkaçı ve
Onları kullanmanın yolları. İnşa etmeye başladığın an düşüneceksin
Düşünmediğim yüz şey ve yüzlerce kullanma yolu
Onları denemeyi düşünmemem gerektiğini.

Şehrinizin sitesini bu kadar ayarlayabilirseniz, olması gerekmez
Rahatsız, güzellikte her gün büyüyecek ve şu anda
getirmek isteyecek çocukları tatmin etmek için bir gün isim vermek zorunda
ebeveynleri görmek için. Bir okul partisine verirseniz başka bir cazibe olmaz
İhtiyaç duyulun ve ne çocukların ne de ebeveynlerin yorulmayacağını göreceksiniz
şehrinizi bir bütün olarak ve ayrıntılı olarak incelemek,
güzellik ve yaratıcılığına hayret ediyor. Ve çocuklar onu sevecek.
Ve sen de öyle.

Kulelerinizle biraz daha sorun çıkarmaya hazırsanız,
Onları çimento ile kaplayabilir ve crenlasyonları ve pencereleri ile kalıplayabilir
parmaklarınız. Çimento gazete, boyut ve beyazlatıcıdan yapılmıştır. Göz yaşı
İki gazeteye çıkın ve üç saat boyunca dört litre suda kaynatın. Sonra kağıdı büyük bir harçta dövün veya elinize sıkın
Hepsi hamur. Bu aşamada hoş olmayan bir gri renge sahip olacak,
Ama sonunda kremsi beyaz olacak. Sonra eşit miktarlarda ekleyin
Boyut ve beyazlatma ve bir tutam sarı sırt, iyice karıştırın ve
Kullanıma hazır olduğunda karışım soğur. Çok ince ise
Tekrar ve daha fazla beyazlatma ekleyin, ancak karışımın _boil_
Boyut eklendikten sonra. Sahip olduğunuz karışım
kulenin kuru olduğunu kapalı-birkaç gün sürer-kadar zor olacak
taş. Treacle teneke üzerine bir kakao teneke seti, sizin gibi çok temiz bir kule yapar
resim tarafından görülecek. Kare kuleler de bu şekilde yapılabilir.
Kare teneke kutuları çimento ile kaplıyor. Aslında, biraz sorunla ve
Bütün bir saray inşa edebileceğiniz farklı boyutlarda ve şekillerde bazı tenekeler
Böylece. Kapılar siyah kağıttan yapılabilir ve kağıt kesimleri
Ve katlanmış, arkasında siyah kağıt ile, kendiniz için görebileceğiniz gibi
resim.




Bölüm VIII

Son


Çocuklara işaret ederek başlasam da fark etmiş olacaksınız
yetişkinlerin yaptığı kadar farklıdır ve bireysel karakter
ve bir çocuğun mizaç karakteri ve mizaç değildir
bir diğeri, ama çocuğun ihtiyaçları boyunca konuştum
Tüm çocukların ihtiyaçları aynıydı. Çünkü,
Bu çalışmanın bedeni, çocukların ihtiyaçları ile bir
cins, birey veya türlerinkilerle değil. Var
tüm çocuklar için ortak ihtiyaçlar, ihtiyaç kadar evrensel ihtiyaçlar
Yiyecek, Raiment, Sıcaklık ve Işık. Sempati ihtiyaçları budur ve
Adalet, boş zaman ve özgürlük. Bunlar herkes tarafından kabul edilir
En kurak iktisatçılar yetişkinlerin hakları olacak, ama ne yazık ki değil! Her zaman
çocukların hakları olarak kabul edildi. Ve biraz göstermeye çalıştım
Bu, tüm çocukların gerçek refahı için gereklidir. .
Bireysel ruhun CULLUS'ları ve susuzlukları ile ele alınamaz
Bireysel çocukla yakın ilişkiler dışında olanlar. Denedim
geniş ana hatları bırakın-önerilerde bulunmak, hoş yolları belirtmek için
hoş yerlere yol açar. Ebeveynler, öğretmenler, papazlar ve ustalar
Her bir vakada uygulamayı-veya varyasyonu-yapın.

Modern eğitim ile ilgili olan şeylerden biri
Kişisel kendine özgü bir zevk, zevkler, karakter anlayışının olmaması
ve mizaç. Bu konuda bu kayıtsızlık
Medeniyetimizin tamamını kaba ve boşuna yapan kişilik.
Eğitimimiz, çocuklara hepsi bir kalıpta dökülmüş gibi davranır;
Erkekleri ve kadınları, alanlarında farklılık göstermedikleri gibi davranır.
hepsi diğerinden. Bunun imkansız olduğunu söyleyeceksin, harika bir
Ülke ve harika bir okul, kişisel zevkleri ve dilekleri bulmak için,
Bireylerin umutları, hayalleri, güçleri ve olasılıkları ve siz
oldukça doğru. Bu yüzden büyük okullar ve büyük topluluklar başarısız
Varlıklarının nesnelerinde görülür bir şekilde. Okullar amaçlanmıştır
eğitmek ve sadece talimat verirler. Topluluklar, en azından ben
Diyelim ki, üyelerinin mutlu yaşamalarını ve
Özgür vatandaş olarak faydalı hayatlar ve sadece köleler yapmayı başarırlar
Birçoğunun ve birkaçının zaliminden. Hükümetin Makineleri ve
Sözde eğitimin makineleri çok büyük-uğraşması gereken şey
Çok büyük-mümkün olan herhangi bir ince sonuç için. Eğer dışarı çıkacaksak
çocukların ve erkeklerin ve kadınların en iyileri gibi bir şey
yetenekli, çok daha küçük okullara ve çok daha küçük olmalıyız
topluluklar. Bir çeşit güzel ve kullanışlı kurumsal yaşam
Bedford büyüklüğünde bir yerde mümkün; Bir yerde mümkün değil
Londra'nın büyüklüğü. Bir sınıftaki on veya yirmi çocuk şu şekilde ele alınabilir.
bireysel insanlar ve içlerinde en iyisi
Kişisel özelliklerin ve özelliklerin sempatik anlayışı. Ama
yetmiş veya seksen sınıfı,
Küçük canlı birimler tekerlekler ve çarklardır. Bir makine olarak yapılabilir
belirli şeyler yapmak; Bileşen kısımları için yapılabilir
Parlak ve
Bir makinenin çaresiz kısımları aktivitesine katkıda bulunur. Ama yapabilirsin
Böyle bir sınıf oluşturan çocuklardan asla çıkmayın
Eğitime dayalı bir eğitim tarafından elde edilebilecek ince sonuca yaklaşmak
Üstyapı ile _children_ için iyi olan geniş satırlarda
_ bireysel çocuk için neyin iyi olduğuna dair hassas algı.
Dick, Tom ve Harry belirli derslere ve belirli oyunlara katılabilirler, ancak
Dick'in en azından gibi olmadığı her zaman bazı konular olacaktır.
Tom ve Harry her ikisinden de oldukça farklı.

Bizi yöneten insanlar eğitim hakkında konuşuyor-çok konuşuyorlar ve
çok az yapıyorlar. Ama basit, basit yapmayacaklar
Zihnin hayati din kadar büyümesi için gerekli olan şey
ruhun büyümesidir. Herhangi bir ilkokuldaki herhangi bir öğretmen bilir
Ne gerekli, ama iktidarda olanlar bunu bilmiyor. Yapacaklar
Böğürtlen kadar bol miktarda burs, her türlü
Ortaöğretim için güzel şeyler. Yapmayacakları tek şey
İlköğretim okullarında sınıfların büyüklüğünü _KRECTE. Ve çok uzun
Bu yapmadığı için, yıllık olarak geçirdiğimiz milyonlarca insan
Pithiandly büyük ölçüde, milyonlarca harcandı. Neredeyse de alabiliriz
Paranın en az yarısı, çantalara koy, bürokrasiyle bağla ve bırak
Londra Köprüsü üzerinden, ya da hala daha iyi parayı aylık olarak harcayın
En azından çocuklara verecek ücretsiz havai fişek sergileri
Ve yetişkinler otuz bir neşeli akşam.

Küçük bir sınıf, bir öğretmeni tarafından öğretilebilir ve iyi öğretilebilir.
Her zamanki gibi ortalama yetenek, Londra'dan York'a topukların üzerine yuvarlandı, ancak
Ortalama öğretmeninizin asla alamayacağı büyük bir sınıf. Bir alıyor
Dahi ve bir hatip on beşten fazla kişiye akıllıca konuşacak.
Bazen öğretmenlerin ne kadar öğrettiklerini bilip bilmediklerini merak ediyorum.
Akademisyenler tamamen özlüyor-görmek, görmek, kavramak, bilmiyorum
Orası. Dikkatsiz veya aşırı çalışan öğretmen ile çekingen ve
Oldukça aptal bir çocuk Sabit büyük bir Körfez var. Böyle bir çocuğa
Öğretmenin sesi, vahşi doğada ağlayan birinin sesidir,
Oldukça amaçsız bir şekilde, anlaşılmaz bir jargonun vahşi doğasında ağlıyor. Birçok
Boys-halka açık hem de ilkokullar-
Tüm okul hayatları "bir şekilde kazıyor" ve asla bir kez
Yaptıkları herhangi bir şey hakkında net bir fikre sahip olmak, neredeyse hiç
Ne hakkında bir şey olduğunu veya herhangi bir şeyin makul olduğunu belirtmek
başka bir şeyle ilişki. Bu bir mucize gibi, hangi yol
Alıyorsun, ama işte ve yapılabilir bir mucize
Biraz mantıklı bir mevzuatla imkansız ve gereksiz.
Daha küçük dersler istiyoruz ve bu sınıfların daha iyi öğretilmesini istiyoruz. O
demek ki, daha fazla öğretmen ve daha iyi ücretli öğretmenler istiyoruz; Biz istiyoruz
Öğretmenler belirli bir rahatlık pozisyonuna yerleştirilecekler,
Her zaman endişe kurdu ile yoksulluk evinde yaşamıyorum
Kapının etrafında burun, dikkatlerini ne olması gerektiğinden uzaklaştırarak
Baş düşünceleri-yılın aylarının çoğunda. Daha uzun istiyoruz
Tatiller ve bu tatillerde mutluluk için daha iyi bir hüküm, her ikisi de
öğretmenler ve çocuklar için. Her öğretmenin ve her çocuğun sahip olmasını istiyoruz
Gerçek bir tatil, sadece okuldan yoksunluk değil. Tek kelimeyle istiyoruz
Okullara daha fazla para, daha az gaol ve reformatorlar için harcandı. BT
onun için ödeme yapmayacak olan ulusun çok açık bir şekilde verilemez
Okullar cezaevleri ve iltica için ödeme yapmalıdır. İnsanlar akla gelmiyor gibi görünmüyor
Hapishaneler ve çalışma evleri için çok fazla ödeme. Gerçekten nefret ettikleri şey görünüyor
okullar için ödeme yapmak. Ve yine de ne kadar iyi, sonunda bu tür harcamalar
Bize ödeme yapar! "Cehaletten başka karanlık yok" ve şimdi böyle
Zaman başladığından beri hiç çok fazla erkek olmadığı için bir şans, bir şans
O karanlığı ortadan kaldırmak için yeterince lambaları aydınlatın. Keşke bunu alırsak
şans! En kötü bakış açısından bile onu almalıyız. BT
sonunda daha ucuz olurdu. Okullar hapishanelerden daha ucuzdur.

Şimdi kelimeleri yazdığıma göre, onların görünümünü sevmediğim; Ve
Bu kitaba baktığımda, yazdıklarımın çoğunu görüyorum
gitme tehlikesi olan türden çocuklar için geçerlidir
Hapishane, rahat evlerdeki çocuklar, yeterince, her halükarda,
Malzeme refahı. Kitabımın çoğu,
Konsey okullarında öğretildi ve bu,
Sekizinci emir bir derste öğrenilmez. Bu sınıf deniyor
üst orta sınıf ve konsey okullarına gitmiyor
Çünkü başka bir yere gitmek için parası var. Bu sınıfın çocukları,
beyin ve kalp, çocuklardan daha üstün değil
İşçi sınıfları. Orta sınıf çocukları çevreye yerleştirin
gecekondu çocuğu ve bunun üzerine orta sınıf çocuk
Gecekondu çocuğu büyür, Işıktan ayrılan bitki büyüdükçe --_
dümdüz_. İstediğimiz şey, bir servet dağılımı olması gerektiğidir
Şimdi ülkenin dengesini yok edecek olandan değişti
çocuğunun eğitimini ödeyecek bir pozisyondaki her ebeveyn ve
Ülkenin okulları diğerlerinden çok daha iyi olmalı
Hiçbir ebeveynin çocuğunu herhangi bir okula göndermeyi hayal etmeyeceği okullar
Ancak ulus tarafından ulusun çocukları için sağlanan bu.

Ve şimdi güle güle geliyor, bunu söylediğim için üzgünüm. Kendimi hissediyorum
sadece dünyanın en büyük sorununun saçaklarına dokunuyorlar:
söylenmediğim veya sahip olabileceğim çok şey var
farklı ve daha iyi dedi. Kişi tüm hayatı için devam edebilir
çocuklar ve ihtiyaçları hakkında düşünmek ve yazma ve her zaman orada
Söylenmeden daha söylenmemiş olurdu, düşünce için yiyeceklerden daha az düşünce. Eğer
ortaya koymaya çalıştığım düşünceler, düşünce için yiyecek veriyor
Diğerleri, eğer küçük mumum harika bir meşale yakmaya yardımcı olabilirse, yapacağım
Bu kitabın yazımına büyük bir ayrıcalık ve
Üzerine harcanan saatlerin anısı bir memnuniyetle değer vereceğim ve
minnettar kalp.


_, Hazell, Watson & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury._

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Çeşitli tire korundu. Açık noktalama hataları onarıldı.





Project Gutenberg'in Kanatları ve Çocuk E. [Edith] Nesbit

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WINGS AND THE CHILD ***

***** This file should be named 38977.txt or 38977.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/9/7/38977/

Produced by Suzanne Shell, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
