*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs of the Court of St. Cloud, Volume 6 (St. Cloud Mahkemesi Anıları, Cilt 6)
Yazar: Lewis Goldsmith
Yayın Tarihi: December 4, 2004 [EBook #3897]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3897
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Memoirs of the Court of St. Cloud, Volume 6,
by Lewis Goldsmith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoirs of the Court of St. Cloud, Volume 6
       Being Secret Letters from a Gentleman at Paris to a Nobleman in London

Author: Lewis Goldsmith

Release Date: December 4, 2004 [EBook #3897]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COURT OF ST. CLOUD ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

ST. CLOUD MAHKEMESİ ANILARI

Paris'teki Bir Beyefendiden Londra'daki Bir Soyluya Gizli Mektuplar

Lewis Goldsmith

6. Cilt

MEKTUP X.

PARİS, Eylül 1805.

EFENDİM:--Son zamanlarda zengin
yeni yetmelerimizden biri tarafından bir çay partisine davet edildim. Kendisi bir çöpçüden, Devrim ve Bonaparte tarafından
bir Yasama Meclisi Üyesi, Legion d'Honneur Komutanı ve
on sekiz milyon livre tutarında bir servete sahip kişi haline getirildi. Bu
evde ilk kez ünlü Madam Chevalier'i, metresi ve talihsiz Paul the First'ün zamansız sonunun dolaylı sebebini gördüm. Çok kısa, şişman ve kaba. Duyduğum kadarıyla onun aşağılık, açgözlü ve ahlaksız
karakterine dair önyargı duygularımı etkilemiş olabilir mi bilmiyorum ama bana çok
kurnaz,
kibirli ve itici bir kadın gibi göründü. Yaklaşık otuz altı yaşında gibi görünüyordu; ve gençken iyi yapılı olsa da,
yakışıklı olması
imkansızdı. Yüzünün hatları düzenli olmaktan çok uzak. Ağzı büyük, gözleri çukur
ve burnu kısa. Dili genelevlerin dili ve tavırları ifadeleriyle
uyumlu. Lyons'daki bir ipek fabrikasında çalışan bir işçinin kızı; bir kadın yaşına gelmeden önce hizmetçi olmayı bıraktı ve memleketinde, Madam Thibault tarafından işletilen bir genelevde yaşadı ve kocası onunla ilk kez burada tanıştı. Daha sonra oldukça iyi bir sesi vardı, genç ve etkileyiciydi ve
onu, kendisinin aşağı seviyedeki dansçılardan biri olduğu aynı sahnede tanıttı. Burada kısa sürede o kadar gelişti ki,
fazladan biri olarak işe alındı; ancak Fransa'da bir aktris olarak aldığı maaş,
yılda asla bin iki yüz livreyi geçmedi -ki bu, kocasının aldığından dört yüz livre daha fazlaydı.

Devrim'in başında, birkaç aşağı seviyedeki ve ilkesiz aktör ve dansçıyla birlikte,
sahneyi kulüplere bıraktı; ve
seyircisini oyalamak yerine, ulusunu yeniden şekillendirmeye ve canlandırmaya karar verdi. Adı, Lyons'ta işlenen suçların yıllıklarında, bir Fouche, bir Collot d'Herbois ve isyanın diğer kötü çocuklarının yanında bulunur. Diğer tüm teröristlerle birlikte, Robespierre'in ölümünden sonra bir süre hapsedildi; Özgürlüğüne kavuşur kavuşmaz, karısıyla birlikte Hamburg'a doğru yola çıktı. Orada bazı amatörler bir Fransız tiyatrosu inşa etmişti.

Madame Chevalier'den ilk kez 1795 sonbaharında Kuzey Avrupa'da bahsedildi.
Buraya gelişi, bir tarafta Fransız, Amerikalı ve Hamburg Jakobenleri, diğer tarafta İngiliz ve göçmen sadıklar arasında bir tür tiyatro
savaşına yol açtı. İsveç'e yaptığı sözde yolculuğuna devam edecek parası olmadığından, Hamburg'daki Fransız tiyatrosunun müdüründen kendisine bir avantaj ve o gece oynama izni vermesini istedi. Elbette, en avantajlı görünebileceği
bir rol seçti ve haklı olarak alkışlandı. Hemen ertesi akşam Jakoben kliği müdürü sahneye çağırdı ve
Madame Chevalier'e düzenli bir görev verilmesi konusunda ısrar etti. O,
yeteneklerine uygun hiçbir yerin boş olmadığını ve halkın daha önce memnuniyetlerini ilan ettiği başka bir aktrisi onun uğruna geri çevirmenin cömertlik olmayacağını söyledi. Jakobenler
esnekliğini sürdürdüler ve burada ve her yerde
şiddetle adaletsizliği desteklediler. Kocanın vatanseverliğinin, karısının cazibesinden daha fazla, oyunları bir haftadan fazla
kesen bu uygunsuz kavgayı ürettiği bilindiğinden, tüm Jakoben karşıtları düzeni sağlamak için birleştiler. Hamburg askerlerinin süngüleri müdahale etmeseydi ve bu değerli devrimci mobilya parçasını yöneticiye ve sahneye
zorla koymasalardı, belki de sonunda başarılı olacaklardı. Jakobenlerin her birine kendi tarzında minnettarlığını gösterdikten sonra, o zamanlar zengin ve evli bir Hamburg tüccarı tarafından himaye altına alındı. Bu tüccar ona zengin ve zarif döşenmiş bir ev hediye etti ve ayrıca on bin Louis d'or harcadı. Bu kadar pahalıya ödediği iyiliklerden başkalarının da pay aldığına dair utanç verici bir kanaate vardı. O sırada sizin bir vatandaşınız sahneye onurdan çok gürültüyle çıktı ve tiyatro tanrıçasına kendi büyük ve değerli elmaslarla süslenmiş portresiyle birlikte bir fayton ve dört taneyle ilk kez sahneye çıktı. Ancak, Bayan Chevalier, kısa bir süre sonra, İngiliz efendisinin ekonomi için Almanya'ya geldiğini ve bankacısıyla olan kredisinin neredeyse tükendiğini duyduğunda,
portresini başka ve daha zengin bir sevgilininkiyle değiştirdi, ancak elmasları sakladı; ve bu tutarsızlığı sahnede bile, sanki zafer kazanmış gibi göğsüne iliştirilmiş yeni portreyi askıya alarak açığa vurdu. Faytonunu ve atlarını geri almak isteyen İngiliz, sadece güzelini ödünç vermek için itiraz etti, onun tüm
ekipmanını bir tür piyangoya veya çekilişe yatırdığını ve tüm arkadaşlarının buna abone olduğunu ve bir Altona Yahudisinin kazandığını gördü.

Vatandaşınızın halefi bir Rus asilzadesiydi, onun yerine üç ay içinde mahvolup atılan bir Polonya Yahudisi geçti.
Daha sonra halkın malı oldu ve Hamburg'da dört yıl kaldığı süre boyunca aktif çalışması sayesinde, Rusya'ya gitmeden önce Fransa'ya bir milyon iki yüz bin livre gönderebildi. Ancak o dönemde popülaritesi çok fazla düşüşteydi, çünkü para toplamak ve arkadaşlarından ve tanıdıklarından gasp etmek için en
uygunsuz yollara başvurmuştu. Cebinde her zaman abonelik listeleri vardı; bazıları
kendisi için gereksiz
biblolar için piyangolarında oynama teklifleri içeriyordu; diğerleri ise, abonelerin yardımıyla, istediği
birkaç bibloyu temin etmek için.

Sanırım Talleyrand'ın gizli diplomasisinin kadın ajanlarının, diğer cinsiyetten olanlardan sıklıkla daha faydalı olduğu sizin için bir sır değil. Bana, Bayan Rochechouart'ın, Bayan Chevalier'i Rusya seferine dahil eden ve ona St. Petersburg'da rolünü nasıl iyi oynayacağını öğreten bakanlarımızın arkadaşı olduğu söylendi. Çok iyi bilinen bir şeyi tekrarlamama gerek yok, bu kurnaz elçi Rus Hükümdarının iç mutluluğunu mahvettikten sonra, onu siyasi işlemlerinde aşağıladı ve zavallı Paul'e karşı başlıca komploculardan birinin geri çağrılmasını sağlamak için elli bin rublelik para ve mücevher rüşvetiyle onun zamansız sonunun dolaylı nedeni oldu. Rus başkentinde, yirmi aylık kısa bir süre içinde yağmaladığı servet bir milyon rublenin çok üzerindeydi. Para karşılığında suç için dokunulmazlık sağladı ve masumiyete suçun hak ettiği cezayı getirdi. Rusya'nın iskeleleri kanıyordu ve Sibirya'ya giden yollar, sıklıkla yerine getiremeyeceği şeyleri vaat eden ve şikayeti susturmak için dolandırıcılığa zulüm ekleyen ve rüşveti cebine indirdikten sonra, kandırdığı kişileri ortadan kaldırmak için cellatlara başvuran bu dişi iblisin açgözlülüğünün kurbanlarıyla doluydu. Yaklaşık yüz bin rubleyi dolandırdığı ve daha sonra İmparatorluk sevgilisini idam cezası vermeye ikna ettiği Sardunyalı sekreterin şok edici anekdotu çok yeni ve çok kamuya açık, bilinmemesi veya unutulmaması için. Bir Rus asilzadesi, kendisinin ve kocasının entrikalarının 1800 ve 1801 yıllarında büyük acılar çektirdiği talihsiz kişilerin sayısının kırk altı olduğunu ve ayrıca, fahiş taleplerini ödeyemeyen veya ödemek istemeyen yaklaşık üç yüz kişinin aynı dönemde Sibirya'ya sürgün edildiğini söyledi.

Belki de, böylesine büyük ve korkunç olaylara yol açabilen düşük bir kadının, hem doğal güzelliklerin hem de kazanılmış başarıların sahibi olması gerektiğini düşünebilirsiniz. Daha önce de belirttiğim gibi, her ikisine de karşı hiçbir iddiası olamaz, ancak son derece kurnazdır, oldukça iyi şarkı söyler, taze ve sağlıklı bir görünüme sahiptir ve alışılmadık derecede iyi bir kurnazlık, küstahlık ve ikiyüzlülüğe sahiptir. Kocası da, her yerde onu şık hale getirmek için özen göstermiştir; ve ilk aldatılanların kibri, hayranlarının sayısını artırdı ve diğerlerinin kibri de sırayla kendilerini onun tapınağında feda etmeye yöneltti.

Çağımızın ahlaksızlığı da, genellikle, hak ettiği ve daha iyi zamanlarda karşılaşabileceği en
ağır
kınmayla ilgili olarak ona popülerlik kazandırdı. 1797'de, bir göçmen Hamburg'daki bir handa konakladı ve
başka bir gezgin büyük miktarda nakit para ve mücevherlerden soyuldu.
Talihsiz her zaman şüphelenilir; ve yargıçların odasına yaptığı ziyarette, hırsızlığın işlendiği dairenin kapısını açan bir
anahtar bulundu. Hırsız olsaydı, bir suç
argümanı olarak yorumlanabilecek veya yorumlanabilecek bir belgeyi saklamaması gerektiğini boşuna iddia etti; hapse atıldı ve
sahip olduğu hiçbir mal bulunmasa da,
Madam Chevalier'i getirmeseydi mahkûm edilecekti, o da anahtarın yatak odasının kapısını açtığını
söyledi, bunu yapan demirci doğruladı ve aynı aktris için ve aynı amaç için sekiz anahtar ürettiğine yemin etti.

O zamanlar bu kadın kocasıyla aynı evde yaşıyordu, ancak
başka bir kadının kocasıyla birlikte yaşıyordu. Ayrıca Hamburg'da ve Altona'da özel dairelerde diğer beyefendilerle birlikte buluşma yerleri vardı.
Bu skandal entrikalarının hepsi, bu şehirlerin sıradan hamalları tarafından bile biliniyordu. İlk kez, anahtar olayı kamuoyuna açıklandıktan sonra,
bir anahtarın söz edildiği bir oyunda oynadı ve
seyirciler hemen "Anahtar! Anahtar!" diye tekrarladı.
Utanmaktan
uzak, her gece kendisinin seçtiği,
anahtarlardan söz edilen parçalarda göründü ve böylece halkın şakalarını bitirdi. Bu küstahlık ondan beklenebilirdi, ancak apaçık ahlaksızlıklarının, gerçekte olduğu gibi, talip kalabalığını
artırması ve hatta bazı düellolara sebep olması pek olası değildi, ki o da bu düelloları hem teşvik etti hem de ödüllendirdi.

De S----- adında iki kardeş de ona aşıktı ve
en büyüğü, en zengini olarak, onun tercihi oldu. Çok büyük bir miktarda parayı
reddetmesine gücenen De S-----'ye bir mektup yazdı ve
bir beyefendi gibi, kardeşinden gördüğü hakaretin intikamını alırsa tekliflerini kabul edeceğini söyledi.
Bir arkadaşına danıştı,
onun rezilliğini ortaya çıkarmak için ona gizli bir kişi göndermesini ve
ağabeyini öldürdüğünü ve aynı gece karşılığını beklediğini söylemesini tavsiye etti. Gitti ve açık kollarla karşılandı,
ve daha yeni onunla birlikte emekli olmuştu ki, ağabey, arkadaşıyla birlikte odaya girdi. Madame Chevalier, azarlamak yerine
güldü ve ertesi gün halk onunla birlikte güldü ve onu her zamankinden daha fazla alkışladı. Ne yaptığını çok iyi biliyordu.
Anahtar ve düello hikayeleri,
baştan çıkardıkları yeni centilmenlerin sayısıyla ona dört binden fazla louis d'or kazandırdı. Bu, Kuzey'deki tüm genç erkekler arasında, bu rezil kadınla birlikte kendisini
aşağılayıp mahvetmek için en önde olması gereken bir tür rekabetti. Madame Chevalier ve kocası şimdi burada görkemli bir şekilde yaşıyorlar ve görkemli partileri, görkemli çayları, görkemli toplantıları ve görkemli baloları var. Bana
güvenilir ki, otelleri Bonapartlar ve yabancı diplomatik birliklerin üyeleri tarafından bile ziyaret ediliyor. Onu gördüğüm evde, Louis Bonaparte ve iki yabancı Büyükelçinin onunla eski tanıdıklar olarak konuştuğunu gözlemledim. On milyon livre tutarında zengin olmasına rağmen, kendisi veya daha doğrusu kocası bir kumarhane işletiyor ve eski cazibeleri hala antikalara meraklı amatörlerin emrinde parayla satın alınabiliyor. Hem kocası hem de kendisi hala gizli diplomasimizin üyeleridir, ancak Bonaparte ve Talleyrand'ın 1799'da Paul I'i İngiltere ve Avusturya ile olan ittifakından çekilmeye ikna etmeyi başarırsa kendisine söz verdiği iki milyon livreden yalnızca altı yüz bin livrenin kendisine ödendiğinden yüksek sesle yakınmaktadır. Bu mektubu, askeri güçlerimiz Ren'e ulaşmadan önce, siyasi kundakçılarımızın çoktan sahaya çıktığını ve Avusturya, Rusya ve Prusya başkentlerine doğru tam yürüyüşte olduğunu söylemeden bitiremem. Bu tehlikeli birliğin öncü muhafızları tamamen kadınlardan oluşur ve hepsi güzellikle donatılmıştır ve talimatları daha iyi sindirilebildiği için Madame Chevalier'inkinden daha üstün özelliklere sahiptir. Bonaparte ve Talleyrand, birden fazla kez, Madame Chevalier'in Paul'e karşı komploya girmesinin emredilmemesine pişman oldular (tutarsızlığı ve şiddetinin saltanatını kısa tutacağını öngörmüşlerdi), böylece komplocuları daha esnek ve daha az titiz bir halef belirlemeye ikna edebilirdi ve St. Cloud Kabinesi'nin St. Petersburg Kabinesi'ne dikte etmesine izin verebilirdi. Geçtiğimiz baharda, söylentilere göre Amiens Barışı'ndan beri sizin P----- W--- ve D--- Y---'niz için kaderi belirlenmiş iki hanımla birkaç kez birlikte yemek yedim. Talleyrand, bu Prensler üzerinde bir izlenim bırakmak için hangi figürlerin ve yeteneklerin gerekli olduğunu iyi biliyor ve seçimini buna göre yaptı. Bu hanımlar son zamanlarda
kayboldular ve sorulduğunda kırsalda oldukları söylendi,
ancak karargâha çoktan ulaşmış olmalarının
muhtemel olduğunu düşünmüyorum. İkisi de oldukça güzel ve şehvetli, ortanın üzerinde ve yaklaşık yirmi beş yaşındalar. Fransızcanın yanı sıra, İngilizce ve İtalyanca dillerini konuşuyorlar. İyi çizerler, iyi müzisyenler, iyi şarkıcılar ve gerekirse iyi içki içicileridirler.

MEKTUP XI.

PARİS, Eylül 1805.

EFENDİM:--Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, sizin hükümetinizin vergilendirmelerine, hükümdarımızın sıkıntılarına olduğu kadar itaatkar olsaydı, Amerika
belki de daha az özgür ve Avrupa daha sakin olurdu. Amiens
antlaşması genel bir barış sağladıktan sonra, Hükümetimiz, vatandaşlarının Devrim Savaşı sırasında elde ettiği hazinelerin bir kısmını, politikamızın ve çıkarlarımızın gerektirdiği ve Hükümetinizin cömertliğinin katlandığı bir tarafsızlıkla, Amerika'dan geri almaya ciddi şekilde kararlıydı. Bu nedenle, İspanya'dan New Orleans'ı ele geçirdik ve bu kolonideki elçilerimizin entrikaları ve Bakanımız ve generallerimiz tarafından St. Domingo için erzak talepleri. St. Domingo'da zafer kazanmış olsaydık, oradaki birliklerimizin çoğu, koşullara göre, ya karadaki İspanyol kolonilerini ya da Amerikan Milletler Topluluğu'nun eyaletlerini işgal etmek üzere Amerika Kıtası'na gidecekti. Ülkenizle olan öngörülemeyen kopuş, bir kenara atılması çok uzak olan bir planı erteledi. Belki de, Louisiana'yı sattığımızdan beri Amerika'da Birleşik Devletler'in barışını veya bağımsızlığını tehdit edebilecek hiçbir dayanağımız olmadığını düşünebilirsiniz; ancak Madrid'de New Orleans'ın edinilmesini sağlayan aynı emirler, bizi İspanyol Florida'sının efendisi yapmayabilir mi? Ve Amerika ile İspanya arasındaki mevcut anlaşmazlığın bizim entrikalarımız ve gelecekteki görüşlerimiz tarafından sürdürülmesinin olası olmadığına mı inanıyorsunuz? Madrid'de bizim ağzımızdan çıkan tek bir söz, Amerika'daki çatışan tarafların sınırlarının yanı sıra farklılıkları da anında çözmez mi? Ve Hükümetimizin düzenli ve sistematik planı, Amerikalıların misilleme yapmasını kışkırtmak ve tarafsızlık ayrıcalıklarını ve bağımsızlık haklarını hiçe saydığımızı göstermek değil mi; ve biz onlara sadece onları hor gördüğümüz için hakaret ediyoruz ve sadece onların kızgınlığını anlamadığımız için onları hor görüyoruz. Burada merhum Amerikan Bakanı'nın, kruvazörlerimiz tarafından ele geçirilen ve mahkemelerimizce mahkûm edilen Amerikan gemilerinin, yalnızca son savaşta, yaklaşık beş yüz; ve yüklerinin (tamamı Amerikan malı) ise yüz elli milyon livre - 6.000.000 £ olduğunu iddia ettiğini duydum. Birkaç gün önce, Amerikan konsolosunun Denizcilik Bakanlığı Bakanımıza sunduğu basılı bir liste gördüm; bu listede, son iki yıl içinde Batı Hint Adaları'nda ve Amerika kıyılarında ele geçirilen yüz on iki Amerikan gemisinin, yüklerinin tamamına el konulduğu ve mürettebatın çoğunun hala Martinico, Gaudeloupe veya Cayenne'de tutuklu olarak kaldığı belirtiliyordu. Bunların yanı sıra, korsanlarımız tarafından denizde kargolarının bir kısmı yağmalandıktan sonra altmış altı Amerikan gemisi serbest bırakılmıştı; ve bu şekilde kaybedilen mallar veya bu şekilde verilen zararlar için talepleri bir milyon üç yüz bin livre tutarındaydı. Batı Hint Adaları'ndaki valilerimizin bildirilerini okumuş olmalısınız,
ve bu nedenle Guadeloupe'de tarihli olanın ve San Domingo Şehri'nde tarihli olanın, ikisinin de, daha fazla törene gerek kalmadan, St. Domingo Adası'ndaki herhangi bir limana gelen veya giden tüm Amerikan ve diğer tarafsız gemi ve kargoların iyi ve yasal ödüller olduğunu ilan ettiğini unutmayın,
çünkü Bonaparte'ın tebaası orada isyan halindeydi. On iki yıl önce, kıtlık
sözde sistemleri nedeniyle Bakanlarınıza karşı bu kadar çok iftira
yazmış olan bu filozoflar, Fransa limanlarına cephane ve erzak taşınmasını yasaklamak yerine, emirlerini ayrımcılık veya ayrıcalık olmaksızın genişletselerdi ne söylerlerdi? Tarafsız Amerikalılar, tarafsız Danimarkalılar ve o zamanki müttefikleri, her renkten ve sınıftan filozoflar ve Jakobenler, denizlerin tiranlarına karşı nasıl şikayette bulunur ve nutuk atarlardı; İnsanlığın, özgürlüğün ve eşitliğin düşmanlarına karşı. Zenciler, tıpkı 1793'te Jakobenlerimiz gibi, tüm o yumuşak kalpli entrikacıları, sahtekârları veya dolandırıcıları, insanlığı kendi lehlerine çıkarması için çağırma hakkına sahip değiller mi? Fakat bildiğim kadarıyla, özgürlüğün hiçbir dostu, daha önce köleliği hiç şüphe götürmeyen ve bu nedenle tiranlarına karşı ayaklanmak ve boyunduruktan kurtulmak için bizim Fransız isyancılarımızdan daha fazla sebepleri olan bu ezilen ve yaralanan adamlar lehine henüz tek bir satır yazmadı. Onlar daha önce özgürdüler ve yasal otoriteye karşı isyan ettiklerinden beri bir saat bile özgür olamadılar. Fakat İmparator Birinci Jacques'ın, kendi gaspını savunurken, başka eyaletlerde ayaklanmayı vaaz edecek propagandacıları, elçileri, eğitimli bilginleri ve gizli ajanları yok; ayrıca, hazinesi en parlak ve gelişen durumda değil ve beyaz devrimcilerimizin mürettebatı özgürlüğe paradan daha az bağlı.

Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçimiz General Turreaux, vatanseverlik
fikirleri henüz vatanseverlik
işlemlerimizin seviyesine ulaşmamış olan dostumuz Başkan Jefferson'dan memnun olmaktan çok uzak. Hem Jerome Bonaparte'ın bir Amerikan vatandaşıyla evlenmesini engellemeyi hem de kocası Avrupa'ya döndüğünde evlendikten sonra onu alıkoymayı reddetti. Amerikan gazetelerinin Hükümetimizle, İmparatorumuzla, İmparatorluk Ailemizle ve İmparatorluk Bakanlarımızla ilgili olarak aldığı özgürlüklere karşı sürekli temsilimize verilen cevap her zaman şu olmuştur: "İftira atanı kovuşturun ve mahkum olur olmaz cezalandırılacaktır." Bu gecikmiş ve olumsuz adalet, önce cezalandırıp sonra yargılama şeklindeki hızlı ve özet ilerleme tarzımıza o kadar zıttır ki hem aşağılayıcı hem de saldırgan olmalıdır. Karşılığında, Amerikalılar korsanlarımızın korsanlığıyla ilgili olarak Turreaux'ya şikayette bulunduklarında, onları buraya tazminat aramaya gönderdi ve orada, kendi bedelleriyle, hukuk davalarında adaletimizin şüpheli kişileri tutuklama veya nakletme veya sözde bir casusu veya komplocuyu işkence etme, vurma veya giyotinleme söz konusu olduğundaki kadar hızlı ilerlemediğini keşfedecekler.

Avrupa'daki barış devam etseydi, Bernadotte, Bonaparte ve Talleyrand tarafından Amerika'daki temsilcimiz olarak seçilen kişi olurdu; çünkü o zamanlar müzakere etmeyi değil, vurmayı düşünüyorduk. Ancak Avrupa'nın şu anki karışık durumunda, bir entrikacı, bir savaşçıdan veya bir politikacıdan daha gerekliydi. Kendi Devrimimizin tüm
bataklıklarından geçmiş, sırlara inmiş ve tüm
hiziplerimizin suç ortağı olan bir adam, şüphesiz ki,
hiziplerin yaratılıp yönlendirileceği,
zenginliğin yağma için ve
devletin yıkılması için tasarlandığı yerlerde yararlı bir araçtır. Bu nedenle, General Turreaux,
yerinde ve uygun görevinde, Amerika'daki Büyükelçimizdir.

Merhum Duc de Bouillon'un bir uşağının oğlu olan Turreaux, Devrimden önce kendisine Chevalier de Grambonville adını vermişti ve aslında kumar ve hile yaparak geçimini sağlayan bir
'chevalier d'industrie' (bir dolandırıcı) idi. Beurnonville, Barras ve diğer aşağılık karakterlerin bir ortağı olan Turreaux, onlarla birlikte isyanın bayraklarını birleştirdi ve 1792'de Moselle ordusunda, önce gönüllü olarak, sonra da yaver olarak görev yaptı. 20 Kasım 1792'de Quesnoy'daki Jakoben Kulübü'nde yaptığı bir konuşmada, bir öneride bulundu: "Cumhuriyet ordusunun tamamında tüm şapkalar yasaklanmalı ve
onların yerine kırmızı başlıklar konulmalı; ve sadece taşınabilir giyotinler değil, taşınabilir Jakoben sopaları da Özgürlük ve Eşitlik askerlerine eşlik etmeli." Kuzenlerinden biri Ulusal Konvansiyon üyesiydi ve Dağcılar veya Marat ve Robespierre'in güçlü taraftarları olarak adlandırılanlardan biriydi. Bu kuzeninin etkisine, önce bir emir subayı olarak görevlendirilmesi ve ardından tugay generalliğine terfi etmesi için borçluydu. 1793'te, Santerre komutası altında La Vendee'ye yürümesi emredildi ve burada Vihiers'de cumhuriyetçilerin yenilgisine ortak oldu. Roches d'Erigne yakınlarındaki çatışmada, ilk kez ayrı bir birliğe komuta etti ve o anda gösterdiği kapasite ve yetenekler, hayatının ilk otuz yılını genelevlerde ve kumarhanelerde geçiren bir adamdan beklenebilecek türdendi. Mizaçları o kadar hoştu ki, neredeyse tüm ordu Loire Nehri'ne atılıp itilmekten kıl payı kurtuldu. Doux Muharebesi, cumhuriyetçilerin bozguna uğramadığı tek muharebeydi; ancak birkaç gün sonra, Coron yakınlarında, emrindeki tüm birlikler parçalandı ve kendisi de yaralandı. Ancak, Jakobenler olan arkadaşlarının güveni, felaketleriyle orantılı olarak arttı ve 1794'te, cumhuriyetçi askerlerin üstün sayısı, Kraliyetçilerin kalıntılarını La Vendee olarak adlandırılan yeri boşaltmaya zorladıktan sonra, bir başkomutan atadı. Artık rezilliğini ve barbarlığını sergileme fırsatına sahipti. Kadın ve çocukların katledilmesi emrini arkadaşı Carriere'in verdiği sırada güvende olduğu Mantes'te karargahını kurduktan sonra, cumhuriyetçi ordunun on iki kol halinde La Vendee'ye girmesini emretti, ateş ve kılıçla öncülük etti; ve dört hafta içinde, Fransa'nın en kalabalık bölgelerinden biri, altmış fersahlık bir alan ve çevreyle birlikte harap oldu - ne bir ev, ne bir kulübe, ne bir ağaç kurtuldu, her şey küle döndü; ve evlerinin yıkıntıları arasında can vermeyen talihsiz sakinler, kendilerini ortak yangından kurtarmaya çalışırken vuruldu veya bıçaklandı; 22 Ocak 1794'te Ulusal Kongre'nin Kamu Güvenliği Komitesi'ne şöyle yazdı: "Vatandaş Temsilcileri! Altmış fersah genişliğindeki bir ülke, size bildirmekten mutluluk duyuyorum ki, artık tam bir çöl; ne bir mesken, ne bir çalılık, küle döndü; ve yüz seksen bin değersiz sakinden artık kimse nefes almıyor. Erkekler ve kadınlar, yaşlılar ve çocuklar, hepsi ulusal intikamı deneyimlediler ve artık yoklar. Gerçek bir cumhuriyetçi için, cesur cumhuriyetçilerimizin her birinin süngülerinde hainlerin çocuklarını veya onların kafalarını görmek bir zevkti. En düşük hesaplamaya göre, üç ay içinde her iki cinsiyetten ve her yaştan iki yüz bin kişiyi öldürdüm. Vive la Republique!!!" Prudhomme ve cumhuriyetçi yazarlarımızın eserlerinde, Özgürlük ve Eşitliğin bu ci-devant dostu ve şu anda İmparatorluk Majesteleri Birinci Napolyon'un Legion of Honour'unun büyük subayı olan yazarın daha da acımasızca abartılı yüzlerce mektubu yer almaktadır. Robespierre'in ölümünden sonra, o zamanlar Belleisle'de vali olan Turreaux, terörist olarak tutuklandı ve 1795'te genel af onu serbest bırakana kadar Du Plessis'te tutuldu. Hapis hayatı boyunca, tüm barbarlıklarının insanlık uğruna ve cumhuriyetçilerin hayatlarını kurtarmak için yapıldığını kanıtlamaya çalıştığı La Vendee savaşının anılarını yazarak eğlendi. Ayrıca, askeri bir eser olarak, üretiminin Folard ve Guibert'inkiler kadar ilginç olacağını duyurma alçakgönüllülüğüne de sahipti. Ancak bu anılar, onun aynı derecede cahil ve kötü, küstah ve vahşi olduğunu kanıtlamaktan başka bir şey yapmadı.

Direktörlük döneminde, daha çok terk edildi veya sadece genç askerleri avlamak için bir tür asker toplama görevlisi olarak çalıştırıldı, ancak
1800'de Bonaparte ona yedek orduda bir komuta verdi; ve 1802'de,
iç orduda bir tane daha. Daha sonra İmparator'un askerlerinin en çalışkan ve ürkek saray mensuplarından biri oldu;
İmparatoriçe'nin oturma odasındayken, eski şövalye havasını ve tonunu takındı,
askerlerinin ona on yıl önce taktığı, Giyotin Şövalyesi lakabını hatırlamayanlara empoze etme umuduyla.

Davet edildiği Bonaparte ailesinin bir balosunda, İmparator üvey kızı Madam Louis ile dans etme hayalini kurdu. O,
bu nedenle, yanında duran genç bir albay olan D'
Avry'ye uzattığı kılıcını çıkardı. Louis XVI.'nin sarayında uşaklık yapmış olan bu albay, odada uşak varken Napolyon'a uşaklık yapmanın görgü kurallarına aykırı ve hatta kendisine yakışmayacağını biliyordu; bu nedenle, bir hizmetçi bulmak için etrafına bakınarak geri çekildi.
"Ah!" dedi İmparator, "Yanıldığımı görüyorum; işte generaller," diye devam etti (bağımsız ilkeleri ve iyi terbiyesiyle aşina olduğu yarım düzine kişiye hitap ederek), "dansım sırasında bu kılıcı alın." Hepsi öne çıktı, ancak Turreaux ve bir diğer general ve entrikacı olan La Grange en öndeydi; ancak ikincisi tercih edildi. Ertesi gün, D'Avry Cayenne'e hizmet etmek üzere emredildi.

Turreaux, La Vendee'deki vatanseverlik eylemleriyle yedi milyon livrelik bir servet elde etti. Kendi kapasitesinin en yüksek görüşüne sahipken, bir anlık sohbet, sağduyulu bir adama onun sadece kendini beğenmiş bir aptal olduğunu bildirecektir. Siyasi işlemlerine gelince, yanında sekreter olarak, diplomatik eğitim almış ve ne incelik ne de rol isteyen Petry adında bir adam vardır; ve şüphesiz, ona işlerin sıkıcılığı atılmıştır. Bir Avrupa
savaşında, Turreaux'nun görevi göreceli olarak önemsizdir; ancak Napolyon başka bir genel barışı dikte etmek için yaşarsa, Amerika Birleşik Devletleri, sınırlarında veya içlerinde, ticari donanmalarının şu anda ana karada deneyimlediği aynı
hakaretlere maruz kalacaktır.

MEKTUP XII.

PARİS, Eylül 1805.

EFENDİM:--İtalya'dan yeni gelen bir general subayı, Bonaparte'ın Alpler'in diğer tarafındaki tebaasının, kendisine ve hükümetine bağlı ve memnun olmasından
uzak, muzaffer bir Avusturya ordusunun Lombardiya ovalarına girmesinin genel bir ayaklanmayla sonuçlanacağına dair bana güvence verdi. Bu son dokuz yıl boyunca, sakinler bir an bile huzur veya güvenlik görmediler. Napolyon'un geçindirmek veya zenginleştirmek istediği her akraba veya gözdeyi, sanki bedava bir konaklama yeriymiş gibi onlara yükledi; ve 1796'dan beri, İmparatorumuzla tanışma onuruna eriştiklerinden beri, atalarının veya kendilerinin önceki yüz doksan altı yılda ödediğinden daha fazla vergi, zorunlu borç, talep ve her türden gasp ödediler.

Kamu ruhu böyledir ve ci-devant Lombardiya'daki insanların çektiği acılar da böyledir; Piedmont'ta daha da kötü durumdadırlar.
Komşularından daha fazla ulusal karaktere ve Egemenlerine karşı daha fazla sadakate sahip olduklarından, daha da zalimce muamele görmektedirler. Valileri General De Menou, çoğu bölgenin sıkıyönetim ilan edilmesine ve mutlu anayasamızın korumasını talep etme hakları olmamasına neden olmuştur. Her şehir veya kasabada, devrimci mahkemelerimizin soyundan gelen, hiçbir itiraz yapılamayan, ancak bu cezalar her zaman en yüksek cezalar olmasına rağmen, özel mahkemeler düzenlenmiştir. Bunlardan önce şüphe kanıttır ve tedbirsiz bir söz, bir cinayet eylemiyle aynı cezaya tabidir.
Mırıldanma isyan olarak kabul edilir ve şikayet eden kişi bir komplocu olarak vurulur.

Zavallı Piedmontluların bu yasal suikastlardan kaçmasının yalnızca iki yolu vardır. Ya ülkelerini terk etmek ya da mallarının bir kısmını feda etmek zorundadırlar. İlk durumda, geri alınırlarsa, göçmen olarak mahkum edilirler; ve ikinci durumda, mallarının bir kısmını daha önce verdikleri kişilerin de kalanını talep etme ve onu elde ettikten sonra, ganimeti güvence altına almak için onları mahkemelere ve ölüme gönderme riskiyle karşı karşıya kalırlar. De Menou'nun, her kişinin zenginliğine göre düzenlenen, koruması için sabit bir tarifesi vardır; ve vergi tahsildarları bu keyfi katkıları düzenli olanlarla birlikte toplarlar, bu yüzden bu soygunları gizlemek veya gizlemek için çok az çaba sarf edilir.

Sırasıyla bir asilzade ve bir sans-culotte, bir Hristiyan ve bir Müslüman olan De Menou, anlık bir dürtüyle veya ani bir tutku
esintisiyle değil, soğukkanlılıkla ve kasıtlı olarak kötü ve sefihtir. O, yapmayı teklif ettiği her rezil
eylemdeki karı ve riski soğukkanlılıkla hesaplar ve buna göre karar verir. Louis XVI'nın cömertliğine bir miktar
zenginlik ve tümgeneral rütbesi borçluydu, ancak
ulusal mülk olarak adlandırılan devrimci yağmanın muazzam değerini ve el koyanların da bunu teşvik edebileceğini düşündüğünde,
hangi tarafı tutacağı konusunda tereddüt etmedi. Bir hain genellikle korkaktır; her yerde yenilgiler yaşamıştır; 1793'te Kraliyetçi vatandaşları, 1800'de Müslüman mezhepleri ve 1801'de sizin vatandaşlarınız tarafından yenildi. De Menou, Türk karısının yanı sıra, kendisiyle birlikte açıkça yaşayan ancak nüfuzlarını ve korumalarını ve hatta bazen kişisel iyiliklerini satarak kendilerini geçindirmek zorunda olan bir İtalyan ve iki Fransız kızıyla aynı evde yaşıyor. Ayrıca otelinde, kendisine veya metresine hitap etmekten çekinenlerin bağışlarını yatırabileceği ve yeterli
görülürse ipucu alınıp işlerinin
tamamlandığı birkaç kumar masası var. Hiçbir borcunu ödemez ve peşin parayla hiçbir şey satın almaz ve maiyetindeki veya kuruluşuna bağlı olan herkes aynı ayrıcalığa sahiptir. Sorunlu alacaklılar, kredi vermeyi reddeden inatçı tüccarların veya tüccarların inatçılığını azaltmanın yollarını bulan özel mahkemelerin bakımına önerilir. Tüm
gasp ettiği veya elde ettiği para bu başkente getirilir ve
ajanları tarafından mülk satın almak için harcanır, ki ileri yaşı ve zayıf yapısı nedeniyle bunların tadını uzun süre çıkarma ihtimali pek yoktur. Bonaparte'ın Legion of Honour'unun büyük bir memurudur ve bu ayrıcalığa uzun süredir sahiptir, çünkü 25 Haziran 1790'da Ulusal Meclis'te Fransa'daki tüm eski Kraliyet Nişanlarını iptal etmek ve yerlerine yalnızca ulusal bir tane
yaratmak için bir önerge vermiştir. Her zaman
düzeltilemez bir dalkavuk olan De Menou, Napolyon kendisini Müslüman Ali ilan ettiğinde, kendisini Kuran'a inanan Abdullah olarak ilan etmiştir.

İtalya Cumhuriyeti'nin merhum başkan yardımcısı Melzi-Eril, şimdi Hükümdarı Birinci Napolyon'la tam bir rezalet içindedir. Rütbeli ve mülk sahibi kişiler, doğuştan ve servet bakımından kendilerine eşit olan, sahtekârların sofistikeliğiyle baştan çıkarıldıktan sonra, Devrim'e katılarak onurlarını yitiren ve kendilerini ifşa edenlerin listesini okusalardı, hiçbirinin hakaretlerden kaçamadığını, çoğunun ölüme maruz kaldığını ve hepsinin aşağılık köleler olduğunu, bir tür yeni yetmenin kırbacının insafına kaldığını ve çamurdan
başlayan, en düşük doğumlu ve en aşağılık ahlaklı adamlar tarafından çiğnendiğini görebilirlerdi. Devrimci çılgınlıkları tedavi edilemez olsaydı, bu gerçek ve bu kanıt onları gerçek çıkarlarıyla uyumlu olan görevleri içinde tutardı ve artık bir rezillik ve tehlike akıntısı tarafından sürüklenmelerini önlerdi ve bataklıklarda kaybolmalarını veya kayalara çarpmalarını önlerdi.

İtalyan asilzade ve İspanyol büyük adamı Melzi-Eril'in davranışları ve kaderi, beni bu düşünceleri yapmaya yöneltti. Hem zengin hem de
yüce, hayatını kesintisiz bir huzur içinde,
iniş çıkışlarını deneyimlemeden, çağdaşlarının saygısıyla ve
sonraki nesillerin veya kendi vicdanının kınaması olmadan, konforlarının tadını çıkararak geçirebilirdi. Ne yazık ki, bu ülkeye yaptığı bir yolculuk onu hem filozoflarımızla hem de felsefi
eserlerimizle tanıştırdı; ve ne hataları gerçeklikten ayırt edecek doğal bir yeteneğe sahipti, ne de teoride
iyileştirici ve
çekici görünen şeylerin, uygulamaya konulmaya çalışıldığında sıklıkla
yıkıcı ve uygunsuz hale geldiğini algılayacak kadar yargıya sahipti. Kendi ülkesine döndüğünde, edindiği
yarım-öğrenme onu Hükümetinden,
dininden ve kendisinden tamamen memnun etmedi. Devrimimizde, insan türünün mükemmelliğine doğru ilk yaklaşımı gördüğünü ve bunun yakında insanlığı kitaplarda vaat edildiği kadar iyi ve toplumda yeniden canlanmış hale getireceğini
düşündü. Kendi yenileyicilerimizle birlikte, eserlerini ilk sayfadan itibaren lekeleyen suçları hafifletti ve
sonucu daha da eksiksiz hale getirmek için bunları gerekli ilan etti. Bu nedenle,
Bonaparte, 1796'da Lombardiya'nın başkentine girdiğinde, Melzi, onu bir kurtarıcı olarak selamlayan ilk İtalyan soylularından biriydi. Hükümetimizin, generallerimizin, komiserlerimizin ve askerlerimizin sayısız sıkıntıları ve tekrarlanan yağmaları onun şevkini azaltmadı veya fikrini değiştirmedi. "Bireylerin hataları ve acıları," dedi, "davanın iyiliği için hiçbir şey değildir ve bütünün yararlılığını bozmaz." Ona göre, Devrim'in ürettiği her şey en iyisiydi; binlercesinin öldürülmesi ve milyonlarcasının mahvolması, ona göre, evrenin bir gün silahlı ve silahsız filozoflarımızın ilkelerinden ve eğitiminden elde edeceği faydayla kıyaslanamazdı. Bu kadar rehavete ve bu kadar büyük bir vatanseverliğe karşılık, Bonaparte onu 1797'de Cisalpine Cumhuriyeti'nden Rastadt'taki Kongre'ye tam yetkili temsilci olarak atadı; ve 1802'de İtalyan Cumhuriyeti'nin başkan yardımcısı olarak atadı. Melzi samimi ve tarafsız bir cumhuriyetçi fanatik olduğu için Bonaparte'ın egemen halkının egemenliğini ortadan kaldıran bir egemenliğe doğru attığı adımları pek onaylamadı. Ancak Şubat 1802'de Lyon'da Talleyrand ile yaptığı bir konferansta bu çağın filozoflarımızın ona bahşetmeyi amaçladığı tüm iyileştirmeler için henüz olgunlaşmadığına ikna oldu; ve bizim Devrimimizle bulunduğu noktaya gerilemesini önlemek için kendisinin ve Bonaparte gibi aydınlanmış kişiler tarafından yönetilmesi gerektiğini ve onlara özgürlük ve eşitlik hakkında en ufak bir ipucu vermemesini tavsiye ettiğini söyledi. Bakanımız kardeşçe tavsiyesini Melzi'yi işgal ettiği yer için bir douceur olarak yıllık bir meblağ için bir anlaşma imzalamaya zorlayarak sonlandırdı. İktidarın tatlıları Melzi'nin hem felsefesinin ilkelerini hem de yeniden canlandırma planlarını unutmasına neden oldu. Bonaparte ve Talleyrand'ın vaatlerine o kadar çok güvenmişti ki, kendisinin ömür boyu hüküm sürmeye mahkum olduğuna inanıyordu ve bu nedenle, Birinci Napolyon tarafından İtalya'nın Egemen Kralı'nın vekili olarak Eugene de Beauharnais'i selamlaması emredildiğinde biraz şaşırmıştı. Üzüntüsünü gizleyecek kadar filozof değildi ve yeni Vali'ye o kadar kötü bir şekilde eğildi ki, o durumda genel vali olarak bir Avusturya Arşidükü görmeyi tercih edeceği aşikardı. Hayal kırıklığını yumuşatmak için Bonaparte onu Prens yapmayı ve bu rütbeyle Lyon'da verilen vaatleri bozduğu için onu tazmin etmeyi teklif etti.
Burada, Talleyrand'ın entrikalarından daha çok Melzi'nin etkisinin İtalyan Consulta'sını bir başkan seçiminde belirlediği bilinmektedir.

Bonaparte'ın Fransa'ya dönmesinden hemen sonra Melzi Milano'dan ayrıldı ve
Toskana'daki bir malikaneye çekildi; oradan Talleyrand'a sitem dolu bir mektup yazdı ve
sonra İspanya'daki kalan günlerini akrabalarının arasında geçirmek için izin istedi. Bonaparte'ın Jandarmes d'Elite'inden bir subay tarafından kendisine bir cevap verildi ve İtalya'yı terk etmesi yasaklandı ve subayla birlikte Milano'ya dönmesi ve orada atandığı Baş Şansölyelik makamını işgal etmesi emredildi. Böyle bir muameleye öfkelenen Melzi, bir doz zehirle kendini öldürmeye çalıştı, ancak girişimi başarılı olmadı. Ancak sağlığı bundan o kadar zarar gördü ki uzun süre yaşayamayacağı düşünülüyor. Reformcular ve yenilikçiler için ne ders!

MEKTUP XIII.

PARİS, Eylül 1805.

EFENDİM:--Son zamanlarda saçma bir olay, yabancı diplomatik birliğimizin üyeleri arasında büyük bir telaşa sebep oldu. Bonaparte, kendisi ve eşi için İmparatorluk Majesteleri unvanını ve kardeşleri için İmparatorluk Altesliği unvanını talep ettiğinde, ayrıca Baş Şansölyesi Cambaceres ve Baş Haznedarı Lebrun'a Sakin Altes selamının verilmesinde ısrar etti. Bağımsız Kıta Prenslerinin bağımsız temsilcilerinin siyasi vicdanları, bu son yenilik karşısında hemen alarma geçti, çünkü Sakin Altes unvanı şimdiye kadar prenslik rütbesi olmayan kişilere hiç verilmemişti. Talleyrand'a şikayette bulundular, Bonaparte'a dilekçe verdiler ve hatta kendi mahkemelerine kuryeler gönderdiler. Bakan gülümsedi, İmparator küfür etti ve kendi kabineleri müzakere etti. Tüm hezimetler, tüm meclisler, tüm çevreler ve tüm balolar durdu. Cambaceres, kendi onuruyla bağlantılı iddialarını desteklemek için Hükümdarına başvurdu; ve diplomatik birlikler, Cambaceres'in iddialarına karşı
olarak onurlarını öne sürdüler. Bu ikilemde Bonaparte, tüm Büyükelçileri, Bakanları, elçileri ve ajanları 'toplu olarak' Tuileries kalesine gönderdi. Yerleşik görgü ve gelenekler lehindeki argümanlarını görünüşte sabırla dinledikten sonra, efendi olarak kendi egemenliği altında kendi tebaasına kendi
bölgesinde dilediği unvanları verme hakkına sahip olduğu gerekçesiyle esnek davranmadı; ve düzenlemelerine uymayı reddeden yabancıların kendi ülkelerine dönebilmeleri için. Bu açık açıklama ne bir dönüşüme neden oldu ne de herhangi bir etki yarattı, o sıcaklaştı ve asi diplomatları şu dikkat çekici sözlerle baş başa bıraktı: "Memluk Rostan'ımı Kral yapsaydım, hem siz hem de efendileriniz onu bu rütbede kabul etmelisiniz." Bu konferanstan sonra Ekselanslarının çoğu dehşet ve korkuya kapıldı ve belki de aralarındaki en bilge olanlardan bazıları, Talleyrand'a bir kez daha başvurmayı ve bu büyük işte bir douceur aracılığıyla yardımını satın almayı teklif edip geri kalanların onayını almamış olsaydı İmparatorumuzun emirlerine uyacaklardı. Bakanımızın kalbi kolayca yumuşar; ve belirli koşullar altında, her şeyi Hükümdarının önüne koymayı kabul etti, böylece Cambaceres hem bir Prens hem de Sakin bir Majeste olacaktı. Bonaparte'ın bu tedbire kolayca ikna edilemediği ve Bakan, iradesine karşı bu önemsiz muhalefetteki lütfunun ılımlılığını ve cömertliğini ilan edeceğini ve en önemli konular sorgulandığında veya tartışıldığında itaat konusunda ısrar etmesini sağlayacağını söyleyene kadar buna onay vermediği söylenir. Bu nedenle, kral katilimiz Cambaceres, prenslik unvanını meşru Hükümdarların ajanlarının sığ entrikalarına borçludur. Sans-culotte bir İmparatoru ve diğer sans-culotte İmparatorluk Hazretlerini zorluk çekmeden selamladıktan sonra, onunla ilgili yeniliklerden bahsetmelerindeki nezaketleri saçma olduğu kadar uygunsuzdu. Ancak, raporlar, bunların yalnızca Cambaceres'in hırsı ve kibrinin ve Talleyrand'ın yolsuzluğunun ve açgözlülüğünün aldatılmış araçları olduğunun çok muhtemel olduğunu belirtiyor. Cambaceres, aynı gün Prensliğe yükseltilmesini bekliyordu
ken,
Sükûnetli Majesteleri yapıldığı gün; ancak Joseph Bonaparte, kardeşine, çok fazla başka prensliğin Bonaparte ailesinin prensliklerinin saygısını ve değerini azaltacağını söyledi. Cambaceres,
Talleyrand'ın o dönemde Joseph'ten hoşnutsuz olmak için bir nedeni olduğunu biliyordu
ve bu nedenle, bu Büyük Seçmenin isteklerine karşı
Prens olmanın nasıl mümkün olabileceği konusunda ona danıştı. Bakan, biraz düşündükten sonra,
kendisinin desteğiyle kesinlikle başarılı olacak bir yol bildiğini söyledi;
ancak, çarkları döndürmek ve daha sonra da çalışır durumda tutmak için bir milyon livre gerekiyordu. İpucu alındı ​​ve bir milyon livre için bir anlaşma imzalandı; bu anlaşma, prenslik patentinin Baş Şansölye'ye teslim edileceği gün ödenecekti.

Bakanımızın yabancı diplomatik birliklerin üyeleri için sağladığı metresler arasında, Bayan B----s entrika konusunda en yetenekli olanlardan biridir. Kendisine, her zaman telaşlı ve görgü kurallarının büyük sorularında kendini öne çıkaran 'bon ami'si Bavyera Bakanı Cetto'yu uyarması talimatı verilmişti. Bir düzenbazdan ziyade bir aptal ve kendini bir
müzakereci sanırken bir entrikacı olan Cetto, nüfuz edici dehasını ve şaşırtıcı bilgilerini kanıtlamak için bu fırsatı elde etmekten mutluydu. Bu nedenle diplomatik birliğin toplanması çağrısı yapıldı ve Cetto'nun önerileri bir ilham olarak görüldü ve oybirliğiyle devam etme kararıyla onaylandı. Talleyrand ile bu konu hakkında ilk görüşmelerinde, onların lehine eğilim göstermiş gibi göründü; ancak, bu önemsiz noktayla ne kadar ilgilendiklerini fark eder etmez, Cambaceres gibi onların da, yapmayı planladığı hizmeti bir şekilde ödüllendirebilecekleri aklına geldi. Madam B----s tekrar çağrıldı; ve sevgilisine bir kez daha tavsiyede bulundu, o da meslektaşlarına tekrar tavsiyede bulundu. Az miktardaki keseleri açıldı ve Baş Şansölye'nin milyonlarıyla birlikte tüm tarafları memnun eden çok değerli bir elmas için bir abonelik yapıldı; ve
Joseph Bonaparte bile,
Cambaceres'in çocuğu olmadığı ve bu nedenle Prens'in Devletin Büyük Memuru ile birlikte öleceği düşüncesiyle
uzlaştırıldı.

Cambaceres, Devrim'den önce Parlamento üyesi bir aileden gelen bir asilzade olmasına rağmen, doğal olmayan ve hayvani eğilimleri nedeniyle o kadar aşağılanmış ve hor görülmüştü ki, onu isyan saflarında görmek
beklenmedik bir şey değildi. Languedoc'da doğan vatandaşları, onun devrimci
işlerinden ilk acı çekenler oldular ve onu Toulouse din adamlarına karşı en aktif zulüm araçlarından biri ve bunun sonucunda akan tüm kanın sebeplerinden biri olarak kınadılar.
Bir korkak
ve bir hain, Louis XVI'nın ölümünden sonra. Ulusal Konvansiyon kürsüsüne çıkmaya asla cesaret edemedi, ancak Marat, Robespierre ve onların suç ortakları tarafından önerilen ve kabul edilen tüm
korkunç yasalara her zaman sessiz bir oy verdi. Terör Dönemi sona erdiğinde, 1795'te ilk kez anarşiye olan şevkini ve kraliyete olan nefretini gösterdi; ancak aşağılık ve iğrenç ahlaksızlıkları o kadar alenen kınandı ki, Direktuvar bile onu Adalet Bakanı olarak aday göstermeye cesaret edemedi; bu görev için 1796'dan 1799'a kadar boşuna uğraştı; Bonaparte ya o kadar titiz değildi ya da kendini kamuoyunun üstünde görüyordu ve onu Konsüllüğe çağırdı; 1802'de bu görev ona ömür boyu güvence verdi, ancak 1804'te Baş Şansölyelik göreviyle değiştirildi. Şimdi otuz milyon livre değerinde - hepsi devrimci çalışmasıyla dürüstçe elde edildi. Bir Prens, Sakin Bir Majeste, bir Baş Şansölye, Legion of Honour'un büyük bir subayı olmasının yanı sıra, aynı zamanda bir Prusya Kara Kartalı Şövalyesidir! Uzun süre göçmen bir din adamı olan ve daha sonra bir fanatik olarak reddettiği kardeşi için, şimdi Rouen Başpiskoposluğu'nu ve bir Kardinal şapkasını elde etti. Onun
Hazretleri ayrıca Fransa'daki Legion of Honour'un büyük bir subayı ve Roma'da bir
Papa in petto'dur.

MEKTUP XIV.

PARİS, Eylül 1805.

EFENDİM:--Hiçbir Egemen Prens, Bonaparte'ın nefretini, şu anki İsveç Kralı'ndan daha fazla kazanmamıştır; ve güvenilir bir kaynaktan, Hükümetimizin, Gustavus III'ün öldürülmesinden sonra dağılan ancak ezilmeyen
hiziplerin kuyruklarını oynatmak için ne rüşvet ne de entrikadan kaçındığını duydum. İsveçliler genelde cesur ve sadıktırlar, ancak
tarihleri ​​onların kolayca yanıltılabildiğine tanıklık eder; tüm büyük
başarıları kendilerine aittir ve ulusal ruhlarının ve ulusal cesaretlerinin sonucudur, tüm felaketleri ise yabancı altının ve yabancı entrikaların etkisiyle gerçekleşmiştir.
Versay ve St. Petersburg Kabinelerinin
entrikalarının ve görüşlerinin
aldatılmasalardı, ülkeleri on dokuzuncu yüzyılda on yedinci yüzyılda olduğu kadar güçlü olabilirdi.

Gustavus IV. hem Avrupa'nın tehlikesini biliyordu hem de çareyi gösteriyordu, Majestelerinin, reşit olur olmaz, yetenekli ve sadık Bakan Bildt tarafından Ratisbon Meclisi'ne sunulan notları bunu kanıtlıyor. 1798 ve 1799'da daha fazla ilgilenilmiş olsaydı, Bonaparte belki de şimdi bu kadar büyük olmazdı, ancak Kıta daha özgür ve daha bağımsız kalırdı. İmparatorumuzun Stockholm Kabinesine karşı resmi öfkesinin ilk nedenleriydi.

Ancak, İsveç Majesteleri Kuzey Birliği'ne girdiğinde, Büyükelçisi Baron Ehrensward, bir süre, mevcut saltanat sırasında tüm yabancı diplomatik ajanların alışkın olduğu hakaretlerden farklı veya farklı bir hakaretle karşılanmadı; ancak, son savaşta korsanlarımız tarafından ülkesinin ticaretine yapılan korsanlıkların tazminini talep ettiğinde, ton değişti; ve
Egemen'i, 1803'te, kayınpederi Baden Elektörü'nü ziyaret ettiğinde ve orada talihsiz
Duc d'Enghien'in hoş arkadaşlığını Bakanımızın topluluğuna tercih ettiğinde, Baron Ehrensward, Napolyon'un diplomatik çevresine veya Madam Napolyon'un oturma odasına
azarlamalar duymadan ve iğrenme duygusu yaşamadan asla girmedi. Bir gün, normalden daha fazla
saldırıya uğradığında, daireden ayrılırken, başka bir
Büyükelçiye ve Duroc'un duyabileceği şekilde, "top kusmuğunun veya süngü uçlarının verdiği bir ölüme göğüs germektense, bunları yapan kişinin hoş karşılanamayacağını bildiği yakışıksız
provokasyonlarla onur ve özdenetimle karşılaşmanın daha gerçek bir cesaret gerektirdiğini" söyledi. Duroc duyduklarını efendisine bildirdi ve Talleyrand'ın müdahalesi olmasaydı, İsveç Büyükelçisi aynı gece Tapınağa yerleştirilmiş olacaktı. Bu amaçla emirler zaten verilmişti, ancak iptal edildi.

Aynı zamanda ülkesinin hizmetinde olan bir general olan bu Baron Ehrensward, neredeyse gençliğinden itibaren zamanını Saraylarda geçirdi; önce kendi ülkesinde, sonra da on iki yıl boyunca Büyükelçimiz olarak ikamet ettiği İspanya'da. Bir asker olarak açık sözlü, ama bir saray mensubu olarak da nazikti, yeni sarayımızın yeni görgü kurallarından ve diplomatik birliklerin tüm üyelerinin dayanıklılığından biraz olsun şaşırmamıştı, bunların arasında en azından nominal olarak bağımsız bir Prens veya Devletin temsilcisi olduğunu hatırlayacak kadar cesareti olan kimse yoktu. Şunu da eklemek gerekir ki, Kont Markof ile birlikte Kabinemizin tercihi olmayan tek yabancı diplomattı ve bu nedenle sırlarımızda yoktu.

İsveç Majesteleri, Duc d'Enghien'in beklenmedik ve hukuksuz bir şekilde ele geçirildiğini duyar duymaz, Bonaparte'a kendi eliyle bir mektup yazdı ve bunu yardımcı generali Tawast aracılığıyla gönderdi; ancak bu subay çok geç geldi ve ancak kurtarmayı amaçladığı Prens'in idamını ve Napolyon'un görevinin amacını öğrendiğinde yaptığı uygunsuz ifadeleri duymak için zamanında geldi. Baron Ehrensward daha sonra geri çağrıldı ve Gustavus IV. ve Alexander the First tarafından, ulusların ve insanlığın ihlal edilen yasalarının kurbanı için bir Saray yas ilan edildi. Bu durum, hükümdarımızı o kadar öfkelendirdi ki General Caulincourt (Ren Nehri'ni geçen ve Duc d'Enghien'i ele geçiren seferi yöneten kişi) kılık değiştirerek Baden'e geçmeye ve İsveç Kralı'nı bu başkente bir esir getirmeye mahkûm elli haydutun başına geçmek ve onlara liderlik etmekle görevlendirildi. Neyse ki, Majesteleri bu girişimden biraz şüphelendi ve sınırlarımızdan Carlsruhe'den daha uzak bir yere taşındı. Hükümetimiz bu utanç verici girişimin başarısından o kadar emindi ki, İsveç'teki maslahatgüzarımız oradaki hoşnutsuz ve memnuniyetsizleri bir meclis toplanması ve bir naiplik kurulması için görevlendirmeye hazırlanıyordu. Diplomatik çevremizdeki rapora göre, Bonaparte ve Talleyrand bir kez iktidara geldiklerinde kraliyet esirlerini serbest bırakmayı asla düşünmüyorlardı; fakat, tahtı oğluna bırakmaya zorladıktan sonra,
onu kalan günlerinde tutsak olarak tuttular, ki bu da uzun sürmemeliydi. Sudermania Dükü, henüz altı yaşına gelmemiş genç Kral'ın çoğunluğuna kadar naip olarak atanacaktı. İsveç meclisleri, Gustavus III.'ün 19 Ağustos 1772 devrimiyle son verdiği etkiyi veya daha doğrusu ahlaksızlığı geri kazanacaktı. Sürgündeki tüm kral katilleri veya hainler geri çağrılacak ve Kuzey'de Rusya ve Danimarka'yı eşit şekilde tehdit eden devrimci bir odak örgütlenecekti. Böyle bir olayın korkunç sonuçları hesaplanamaz. İsveç Majesteleri'nin ihtiyatlılığı sayesinde, tüm bu planlar havada uçuştu.

Bir İsveç Kralı'nı tahttan indiremediğimiz için, Kabinemiz İsveç topraklarını bölmeye karar verdi ve bu konuda geçen yaz St. Petersburg, Berlin ve Kopenhag Kabinelerine teklifler yapıldığından eminim. İsveç Finlandiyası'nın Rusya'ya, İsveç Pomeranyası'nın Prusya'ya ve Scania ve Blekinge'nin Danimarka'ya teklif edildiği belirtildi; ancak teklif reddedildi.

İsveç Kralı, çağdaşlarının çoğundan daha üstün yeteneklere ve bilgilere sahip ve kendisini, deneyimleriyle bilgeliği daha sağlam, daha yararlı ve daha değerli hale getiren danışmanlarla çevreledi. Şansölyesi D'Ehrenheim, alçakgönüllülüğü
zekâtla birleştiriyor; o çok yetenekli bir devlet adamı, yetenekli bir beyefendi ve en hoş adamlardan biri. Avrupa'daki her ülkenin dillerini ve anayasalarını, kendi ana dili ve ulusal kuralları kadar mükemmel bir şekilde biliyor. Egemeninin, Christina'nın Munster Antlaşması müzakereleri sırasında sahip olduğu Avrupa siyaseti üzerindeki aynı hakimiyeti olsaydı, diğer Devletler bir başka Axel Oxenstiern'e hayran kalırdı ve İsveç onunla gurur duyardı.

Prensinin güvenini kazanmış ve buna layık olan Kont Fersen, rütbesinin onuru ve gururu olan bir asilzadedir. Kraliyet Suedois alayının Devrimi'nden önce bir albay, ülkemin hizmetindeydi, ilkeleri o kadar iyi takdir ediliyordu ki, birçok kişi haklı olarak şüphelenildiğinde, XVI. Louis ve Marie Antoinette tarafından kendisine emanet edildi ve kendi varlığını riske atarak sıkıntıda kraliyet ailesine hizmet etti. Bu, onun için çok daha cömertti çünkü o bir yabancıydı, en eski ailelerden birinin çocuğuydu ve ülkesindeki en zengin asilzadelerden biriydi. XVIII. Louis hayatını ona borçludur; ve terk edilmiş Marie Antoinette'e, bir keşfin ölüm cezası anlamına geleceği
Conciergerie'nin zindanında bile teselli getirdi. 1797'de, Kralı tarafından Rastadt Kongresi'ne tam yetkili olarak atandı ve tam da Bonaparte'ın İtalya'daki mutluluğun yıkımından sonra İsviçre'deki özgürlüğün yıkımına karar verdiği sırada oraya geldi ve oraya geçmiş başarılarından gurur duyarak ve gelecekteki kötülük planlarıyla geldi. İtalya fatihinin onu karşılaması, başarılı bir isyandan beklenen seçkin sadakatle aynıydı. Kendisine Rastadt Kongresi'nin onun yeri olmadığı söylendi!
ve bu doğruydu; çünkü şeref ve rezillik, erdem ve ahlaksızlık arasında ne ortak olabilir ki? İsveç'e döndüğünde Kont Fersen, Devletin Büyük Memuru onuruyla ödüllendirildi.

İsveç Majesteleri'nin bir diğer sadık ve güvenilir danışmanı olan Baron d'Armfeldt'e, Gustavus III'ün dostu olduğu söylenerek bir övgü yağdırılırdı. Bir uşaktan kraliyet şövalyesine
genel rütbeye yükseltildi; ve Rusya ile savaş sırasında, 1789 ve 1790'da, Prensi ve hayırseverinin yanında savaştı ve kanını akıttı. Mart 1792'de bir maskeli baloda, bir kral katilinin elinden ölümcül şekilde yaralandığında, Kralı ona, "Endişelenme, dostum. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, tüm yaralar tehlikeli değildir." demişti. Ne yazık ki, onun yaraları bu türden değildi. Bu büyük Hükümdarın vasiyetinde, Baron d'Armfeldt mevcut Hükümdarının koruyucularından biri ve başkentin valisi olarak atandı; ancak felsefi maceracılar, İlluminati ve Masonlar tarafından yönlendirilen zayıf bir Prens olan Dük Naibi, çoğu Fransız devrimci düsturlarını özümsemiş olan onu bir tür onurlu sürgüne, İtalya'ya Büyükelçi olarak gönderdi. Kısa bir süre sonra, Baron'un da karıştığı bir komployu keşfettiği bahanesiyle, kanun dışı ilan edildi. Daha sonra Rusya'ya sığındı ve burada general yapıldı ve böylece 1799 seferi sırasında Suwarow yönetiminde kendini gösterdi. Daha sonra ülkesine geri çağrıldı ve eski yerlerine ve onurlarına geri döndü ve o zamandan beri Kralının iyiliğini, dostluğunu ve onayını hak etmeyi ve elde etmeyi hiç bırakmadı. Pomeranya'da beklenen Rus birlikleriyle birlikte hizmet etmesi amaçlanan İsveçli generallerden biri olduğu söyleniyor. Nerede görev alırsa alsın, bir kahraman gibi savaşacağına, yeneceğine veya yok olacağına inanıyorum. Geçtiğimiz baharda Avusturya hizmetinde bir korgeneral pozisyonu teklif edildi, maaş ve tazminatlar açısından İsveç'te sahip olduğundan çok daha üstündü; ancak reddetti çünkü onun gibi bir savaşçı için çıkar son düşünceydi.

MEKTUP XV.

PARİS, Eylül 1805.

EFENDİM:--İnanın bana, Bonaparte, rakiplerinin veya düşmanlarının onu yok etmek için kullandığı diğer tüm askeri veya siyasi araçlardan daha çok basın özgürlüğünden korkuyor. Tüm eski grupların geçmiş suçlarının ve gelecekteki görüşlerinin kamuoyuna ifşa edilmesinden kaynaklanan ölümcül sonuçların farkındadır; Suçlarının gerçekliği ve övünmelerinin ve vaatlerinin yanlışlığı. Hükümetinin tüm eylemlerinin ve entrikalarının, dayatmalarının, sahtekarlığının, ikiyüzlülüğünün ve tiranlığının sadık bir açıklamasının kamuoyunda mantıklı bir değişiklik yaratacağından şüphe duymuyor; ve hatta vatanseverlik güdüsüyle, devrimci sarsıntılarımızdan bıkmış veya huzur arzulayan, onun taraftarları bile, güvensizliği gösteren korkunçlukları okuduklarında duygularını değiştirebilir ve herkese, iktidarı ele geçirmek için kan nehirlerinden geçen birinin onu korumanın araçları konusunda asla tereddüt etmeyeceğini kanıtlayabilir.

Elbe kıyılarından Napoli Körfezi'ne kadar, polis ajanlarımızın doğrudan veya dolaylı denetimi altında olmayan tek bir matbaa yok; ve Almanya, Fransa, İtalya, İspanya,
Portekiz, Hollanda veya İsviçre'deki bir kitapçı, politikamıza veya korkularımıza aykırı olsa bile, ortaya çıktığı gün ne müsadere edilen ne de satın alınan bir eser yayınlar. Düzenli elçilerimizin yanı sıra,
yılın başından sonuna kadar seyahat eden, hangi edebi eserlerin
basıldığı; hangi yazarların
popüler olduğu; siyasi görüşleri ve özel durumları hakkında bilgi toplayan kişilerimiz var. Yüksek polisimizin bu kolu ülkenize kadar uzanıyor.

Devrimden önce, bu başkentte sadece iki günlük gazetemiz vardı, ancak
1789'dan 1799'a kadar her zaman otuzdan az olmayan ve sıklıkla altmış dergi günlük olarak basıldı. Bonaparte konsolosluk yetkisini üstlendikten sonra,
on'a düştüler. Ancak bunlar Emniyet Bakanımızın çok sıkı denetimi altında olmasına rağmen, hala çok fazla olarak kabul edildiler ve son zamanlarda 'Le Clef du Cabinet' ve 'Le Bulletin de l'Europe'un 'Gazette de France' ile birleştirilmesiyle sekize düşürüldüler. Bu gazetenin editörü meşhur Barrere'dir. Bonaparte'ın bir önerisine göre, son zamanlarda Devlet Konseyi'nde Moniteur hariç tüm günlük baskıları yasaklamanın politik olup olmayacağı tartışıldı. Fouche ve Talleyrand bu güvenlik önlemi lehine çok konuştular. Ancak Real'in başka bir plan önerdiği ve bunun kabul edildiği söyleniyor; ve Hükümetimiz, günlük gazetelerimizin yayınlanmasını yasaklamak yerine, hepsini kademeli olarak satın almaya ve bunları tamamen Barrere'nin yönetimine emanet etmeye karar verdi. Barrere, şu anda kitaplar veya gazetelerle ilgili her konuda danışılıyor. Yabancı gazetelerin tüm dolaşımı, büyük edebiyat sansürü Barrere'den onay
mührünü alana kadar yasaklanmıştır. Bu yasaya aykırı davranan herkes en ağır şekilde cezalandırılır. Campbell adında bir Amerikalı beyefendi, geçen bahar, kendisiyle aynı otelde kalan birine eski günlük gazetelerinizden birini ödünç verdiği için Temple'a gönderildi. On haftalık bir hapis cezasından sonra özgürlüğüne kavuşmak için bazı maddi fedakarlıklarda bulundu, ancak jandarmaların refakatinde Havre'ye götürüldü, tarafsız bir gemiye bindirildi ve bir daha asla Fransız topraklarına ayak basması ölüm cezasıyla yasaklandı. Aynı zamanlarda, bir Amerikan gemisi Bordeaux'da müsadere edildi ve kaptan ve mürettebat hapse atıldı, çünkü gemide Bonaparte, Talleyrand, Fouche ve bazı büyük adamlarımızın oldukça kötü muamele gördüğü bazı İngilizce kitaplar bulundu. Mürettebat serbest bırakıldı, ancak kaptan buraya getirildi ve hala Tapınak'ta. Gemi ve kargo yasal
ele geçirmeler olarak satıldı, ancak kaptan kitaplarda yazan isimlerden bunların bir yolcuya ait olduğunu kanıtladı. Kendini geliştirmek için buraya gelen genç bir Alman cerrahi öğrencisi, Bonaparte'ın Mısır seferi sırasında Almanya'da basılmış bir kitap taşıdığı için dokuz ay aynı devlet hapishanesinde kaldı, bu sefer şef ve girişim
aşağılandı. Annesi, bir din adamının dul eşi, oğlunun başına gelen talihsizliği duyunca buraya geldi ve İmparator ve İmparatoriçeye hiçbir etkisi olmayan yarım düzine dilekçe sundu ve yolculuğun masraflarıyla neredeyse kendisini ve diğer çocuklarını mahvetti. Dört aylık bir kalış süresince henüz Tapınağa giremedi, oğlunu ziyaret edemedi veya göremedi, belki de işkencelerde öldü veya buraya gelmeden önce kalbi kırık bir şekilde öldü.

Duc d'Enghien'in cenaze vaazının bir düzine kopyası buraya
geldi ve bir süre gizlice dağıtıldı; ancak sonunda polis bundan haberdar oldu ve bunları okuduğundan şüphelenilen herkes tutuklandı. Bazılarına göre bu talihsiz kişilerin sayısı yüz otuzdu, bazıları ise sadece seksen dört kişi olduklarını, bunlardan on ikisinin Tapınakta aniden öldüğünü ve geri kalanının Cayenne'e nakledildiğini söylüyor; Bunların yarısından fazlası kadındı, bazıları tebaa arasında en yüksek rütbeli ci-devantlardandı.

Bulow adında bir Prusyalı, Boulogne kampında casus olarak vuruldu, çünkü sandığında Bonaparte ve generallerinden bazılarının hayatlarını anlatan bir İngilizce kitap vardı. Her gün, Hükümetimizin ciddiyetine dair bu ve diğer örnekler anlatılıyor; ve bizi ziyaret eden yabancılar, yine de, hazırlıksız olmaya devam ediyorlar. Yanlarında sahte banknotlar getirselerdi, İmparatorluk Ailemizin ve kamu görevlilerimizin gereken saygıyı görmediği basılı kitaplar veya
gazeteler yerine daha az cezalandırılırlardı. Bonaparte, kendisinden övgüyle söz edilmeyen her kitapta, onu suçlamak niyetinde olduğuna ikna olmuştur; ve
bu niyetler veya olumsuz suçluluk asla cezasız kalmaz.

Hükümetimizin çabalarına rağmen, yabancı baskılara daha düşkün olduğumuz ve onlara kendimize göre daha fazla güvendiğimiz için,
son zamanlarda Anvers, Köln ve
Mentz'de resmi matbaalar kuruldu; buralarda 'Gazette de Leyden', 'Hamburg Correspondenten' ve 'Journal de Frankfort' yeniden basıldı; bazı makaleler çıkarıldı ve diğerleri
odalarına yerleştirildi. 'Courier de
Londres'in de yeniden basılması amaçlanmıştı, ancak bizim yazı tiplerimiz ve özellikle de gazetemiz sahtekarlığı
tespit edecekti. Ülkenizde basılan bu Fransız gazetesinden alıntılar içeren Journal de Frankfort'tan birini okudum, bunların
kendi yapımımız olduğundan
şiddetle şüpheleniyorum. Bana, yabancılar tarafından yazılmış, mevcut parlak
Hükümetimizi öven birkaç yeni kitabın şu anda sınır kasabalarımızın
baskılarında olduğu ve yakında yabancı yapımlar olarak kamuoyuna sunulacağı söylendi.

Bir bankanın katibi, son zamanlarda,
'Cadran Vert'in, Bulvarlar'daki lokantasında
akşam yemeği sırasında,
'Moniteur'deki resmi bir makalenin doğruluğundan şüphe duyduğunu söyleme ihtiyatsızlığını gösterdi.
Evden
çıkarken tutuklandı, Fouche'un önüne çıkarıldı, bir İngiliz ajanı olmakla suçlandı ve akşam yemeğinden önce Cayenne'e doğru
Rochefort'a doğru yola çıktı. Bankacı Tournon, burada denildiği gibi, bu hızlı adaletten haberdar edilir edilmez, polisin işlemlerine müdahale etmeye cesaret ederse onu nakletmekle tehdit eden Fouche'u bekledi. Bu bankacı, geçen yılın baharında bir polis ajanı ve birkaç jandarma tarafından yakalandı ve başkentten kırk fersah uzağa sürgüne gönderildi. Orada, paralı bir douceur onu geri çağırana kadar altı ay kaldı. Suçu, Tapınak'tayken General Moreau'yu sorgulamak ve kartını orada bırakmaktı.

MEKTUP XVI.

PARİS, Eylül 1805.

EFENDİM:--Prens Borghese, yakın zamanda İmparatorluk kayınbiraderi Birinci Napolyon'un İmparatorluk Muhafızları'nın kaptanı olarak atandı ve şu anda Almanya'da, ilk seferini yapıyor. Zengin ve eski bir Roma ailesinin soyundan gelen, ancak zayıf bir anlayışla doğan, kolayca kendi ülkesinin devrimcilerinin saflarına, eğitmeni ve valisi olan Parisli bir Rahip ve annesi Prenses Borghese'nin yiğidi tarafından kandırıldı. 1798 baharında Roma'da kurulan ilk Jakoben kulübünün ilk sekreteriydi; ve aynı yılın Aralık ayında, Napoli birlikleri Kilise Devletleri'ni işgal ettiğinde, o, şu anki kayınbiraderi, bir diğer umutlu Roma Prensi Santa Cruce ile birlikte, geri çekilmelerinde Romalı sans-culottes'lara başkanlık etti. Eşitliğe olan sevgisini göstermek için, daha önce, kaptanı Roma sokaklarında kedi eti ve işkembe satan bir adam ve teğmeni annesinin mutfağının bulaşıkçısı olan bir şirkette sıradan bir adam olarak görev yapmıştı. İmparatorluk aristokrasisi artık günlük hayatın bir parçası haline geldiğinden, birkaç yıl önce bayağılığı yüzünden aşağılık olduğu kadar gururu ve kibri yüzünden de katlanılmazdır. 1803'te, ilk kocasının ölümü ile ikinci kocasıyla evlenmesi arasında -on iki aylık bir süre- iki kez anne olma yolunda ilerleyen Madam Leclerc ile evlendi. Onun payının on sekiz milyon livre olduğu tahmin ediliyordu - bu miktar, Prens Borghese'ye verdiği adla, şu anki Sakin Aptal'ından daha mantıklı ve daha narin bir kocanın gözünde birçok 'hata'yı hafifletmeye yetecek bir miktardı.

Bu hanım, Napolyon'un en gözde kız kardeşi, en yetenekli ama aynı zamanda en kötü kadın Bonapart'tır. Neredeyse bebekliğinden itibaren, şu anki seviyesine ulaşmadan önce, fuhuş, sefahat ve sefahatin tüm pisliğini yaşamıştı; Ancak rütbesi ahlakını değiştirmedi, sadece ona yeni aşırılıklara kapılma imkânı sağladı.
Düğün gecesinden beri Prens Borghese yatağından
kovuldu; çünkü ona ve kardeşine,
kötü nefesli bir adamın yaklaşmasına asla tahammül etmeyeceğini açıkça söyledi; ancak
yargılama fırsatlarına sahip olan birçok kişi, kesinlikle
bilmesi gerektiği gibi, kendi nefesinin dünyadaki en tatlı nefes olmadığını iddia ediyor. Kocası Ren'e doğru yürüdüğünde, kardeşinden, işe yaramaz bir yaşamdan sonra Prens Borghese'ye
şanlı bir ölüm sağlamasını rica etti. Bu tuhaf eş talebi, Madam Bonaparte'ın oturma odasında, elli kişinin huzurunda yapıldı. "Sen
her zaman 'etourdie'sin," diye cevapladı Napolyon gülümseyerek.

Ancak Bonaparte kız kardeşlerinin entrikalarını görmezden geliyorsa,
kayınbiraderlerinin erdemlerini
kötüleyen herhangi bir rapor ona ulaştığında o kadar kolay sakinleşmiyor. Madam Joseph Bonaparte'ın bazı beyefendileri
bir daha geri dönmemek üzere
kayboldular veya Cayenne'in vahşi doğasında dolaşıyorlar; ancak İmparator, Bonaparte hanedanını
devam ettirmeye mahkum olan Madam Louis'in ahlakıyla ilgili her şeye özellikle dikkat ediyor. İki subay, görevden alındıktan sonra,
Madam Louis'in iki hizmetçisiyle birlikte, geçen ay Tapınak'a kapatıldılar ve
Prenses'in onların toplumunu kocasınınkinden
tercih ettiği şüphesiyle o zamandan beri kendilerinden haber alınamadı.

Sefahatleri yüzünden bünyesi çok bozulan Louis Bonaparte, geçen temmuz ayında doktorları tarafından St. Amand'daki hamamları kullanması yönünde tavsiye aldı. Karısı ona Lille'e kadar eşlik ettikten sonra, Montreuil yakınlarındaki kampı yöneten General Ney'in karısı olan arkadaşlarından biri olan Madame Ney'i ziyaret etmeye gitti. Bu hanım, civardaki Leek adlı bir şatoda ikamet ediyordu. Burada akşam yemekleri, konserler, balolar ve diğer şenlikler Prenses'in gelişini kutluyordu; kampın baş subayları da bunlara davetliydi. Bir sabah, şirket yatağa çekildikten yaklaşık bir saat sonra, tüm şato Prenses Louis'in yatak odasının girişindeki bir kargaşayla rahatsız edildi ve alarma geçti. İsyanın olduğu yere vardıklarında, iki subay kavga ederken bulundu ve yarıdan fazlası çıplak olan Prenses Louis dışarı çıktı ve nöbetçileri çağırarak savaşçıları ayırdı; ikisi de yaralıydı. Bu olay büyük bir skandala yol açtı; ve General Ney, subayları tutukladıktan sonra, Boulogne'daki Napolyon'a bir kurye göndererek ayrıntıları bildirdi ve Majestelerinin emirlerini istedi. Kavganın, subayların merak
çektiği Prenses'in (erdemliliğinden asla şüphelenilmeyen) iki hizmetçisi hakkında çıktığı söylendi ve buna inanıldı. İmparator, suçluların
çözülmesini ve nasıl ilerleyeceğini bilen Emniyet Bakanı'na teslim edilmesini emretti. Prenses Louis ayrıca, o sırada Boulogne'daki kampta bulunan kayınvalidesi Madam Murat'a katılması ve kocası St. Amand'dan dönene kadar onun bakımı altında kalması için bir davet aldı.

General Murat o sırada Paris'teydi ve hanımı yalnızca İmparatorluk kardeşini ziyaret ediyordu ve bu kişi onu hizmetçilerinin uygunsuz davranışlarından dolayı Madam Louis'den sorumlu tuttu ve onu
ağır bir şekilde azarladı. İki kız kardeşin yatak odaları aynı kattaydı. Bir gece, Prenses Louis, merdivenlerde bir kişinin ayak seslerini duyduğunu
düşündü, bir kadınınkine benzemiyordu ve sonrasında Madam Murat'ın odasının kapısı yavaşça açıldı. Bu olay, onu uyuma isteğinden mahrum etti; ve merak, ya da belki de intikam, onu, koruyucusunun erdemiyle ilgili şüphelerini
ortadan kaldırmaya teşvik etti. Yaklaşık bir saat sonra, oturma odalarının yolundan Madam Murat'ın yatak odasına gizlice girdi, koridordaki kapı sürgülenmişti. Elini yastığın üzerinden geçirerek, neredeyse bir erkeğin güçlü sakalıyla kendini deldi ve çığlık atarak, kız kardeşini uyandırdı, kız kardeşi de böylesine alışılmadık bir saatte ne isteyebileceğini sordu. "Sanırım," diye cevapladı Prenses, "odam perili. Gözlerimi kapatmadım ve yanınızda bir yer istemeyi düşündüm, ama
zaten dolu olduğunu gördüm:

"Kocam yokken hizmetçim her zaman benimle yatar," dedi Madam
Murat.

"Hizmetçinizin önce tıraş olmadan metresiyle yatağa girmesi çok kaba," dedi Prenses ve odadan çıktı.

Ertesi sabah bir açıklama yapıldı; hanımlar birbirlerini anlıyorlardı ve her biri, kocasının yokluğunun kalan kısmında,
bir hizmetçiyi yatak arkadaşı olarak teselli ediyordu. Madam Murat ayrıca İmparatoru, Prenses Louis'e ilişkin şüphelerinin tamamen yersiz olduğuna ikna etti; ve o da bazı değerli hediyelerle ona
sert muamelesi için tazminat verdi.

Prenses Louis'in iki hizmetçisinin, Fouche'un önündeyken, ilk önce memurlarla tüm tanıdıklarını reddettikleri; ancak işkenceyle tehdit edildiklerinde, suçlarını kabul ettiklerini belirten bir 'sözlü işlem' imzaladıkları bildiriliyor. Bakan, bu değerli ve gerçek belgeyi İmparatora fazladan bir kuryeyle gönderdi ve İmparator da bunu üvey kızına gösterdi. Onun cömertliği burada atasözü haline geldi ve bu nedenle hiç kimse, Fouche'un onlara devlet işlerinin hala onları hapsettiğini söylemesine rağmen, hizmetçilerinin ebeveynlerine yüklü miktarda para vermesine şaşırmıyor. Bunlardan biri olan Mariothe, evlendiğinden beri Prenses'in hizmetindeydi ve onun tüm güvenine sahip olduğu biliniyor; o dört yıllık süre zarfında, prens efendisinin küçümseyici ilgisi sayesinde iki kez hamile kalmıştı.

MEKTUP XVII.

PARİS, Eylül 1805.

EFENDİM:--İngiltere ordumuzun Almanya'ya gitmesi için hazırlıklar yapıldığında, askerler arasında hem kahkaha hem de mırıldanmalar oldu. İngiltere'nin fethini mevcut koşullar altında her zaman uygulanamaz olarak görenler güldüler ve hayallerinde ülkenizin zenginliğini
paylaşanlar hayal kırıklıklarından dolayı
üzüldüler. Onları iyi ruh halinde tutmak için, Vaudevilles tiyatrosunun topluluğu buradan Boulogne'a gönderildi ve bu vesileyle bestelenen birkaç oyun sahnelendi. Bu oyunlarda Almanlar yenilmiş olarak temsil ediliyordu ve İngilizler dizlerinin üstünde barış için yalvarıyordu. Fransız İmparatoru, her bir askerine ve denizcisine yüz gine nakit ödenmesi koşuluyla barışı kabul etti. Her birlik, sırayla, tüm emeklerinin sonunun bu sergisine ücretsiz olarak kabul edildi; ve bunun ne gibi bir etki yarattığını tahmin edemezsiniz, ancak bizim kararsız ve düşüncesiz karakterimiz size yabancı değildir. Aynı kehanetleri ve aynı vaatleri içeren baladlar yazıldı ve askerler arasında dağıtıldı ve Fouche tarafından kıyıya gönderilen kadınlar tarafından söylendi. Bu türdeki tüm yapımlar, her zamanki gibi, İmparator tarafından cömertçe ödüllendirildiğinden, İmparatorluğunun her yerinden geldiler. Vaudevilles tiyatrosunun üç şairi ve yazarı, Barrel, Radet ve Desfontaines, "Des Adieux d'un Grenadier au Camp de Boulogne" adlı bir balladın ortak prodüksiyonu için her biri iki yüz napoleon d'or aldı. Bundan, geri kalanı hakkında bir yargıya varabileceğiniz şu örneği çıkardım:

GRENADIER'IN ELVEDA'SI

BOULOGNE'DAKİ KAMPA

Davul çalıyor, yürümeliyiz, Başka bir alana çağrıldık,
Kıyıya
ki fetih kılıçlarımıza Yakında bir defne hasadı verecek. Eğer
İngiliz çılgınlığı Almanya'daki savaşın meşalesini tekrar yakarsa Kayıplar
onlarındır--kazançlar bizimdir Yürüyüş! Yürüyüş! Parlak sefere başlayın.

Orada, yalnızca görkemli eylemleriyle Şeflerimiz ve yiğit grupları
tanınır; Orada, sık sık düşmanlarıyla karşılaştılar, Ve zafer tamamen onlarındı: Orada, düşman safları, yaklaştığımızda, Ayaklarımızın altında secde edecekler
eğilecekler; Orada, gülümseyen fetih bekliyor Bir defne çelengi
her kaşın etrafına.

Elveda, güzel çimen kulübem * Elveda, küçük bahçem de! Ben yaptım,
hepinizi kendim süsledim, Ve sizden ayrılmaya isteksizim: Ama kollarımı
yeniden
başlamam gerektiğinden, Ve konforunuzu tamamen geride bırakmalıyım, Yakında düşman sınırında Çadırım rüzgarda dalgalanacak.

Güzel kuşlarım ve güvercinlerim, elveda! Elveda, oyuncu kedim, sana! Her
sabah etrafıma gelen, Ve benim küçük ailem olan. Ama sen, köpeğim,
gitmeyeceğim Hayır, sen asla beni takip etmeyeceksin, Çabalarımı paylaşacaksın,
şanımı paylaşacaksın Çünkü sana ZAFER deniyor. Ama size veda etmiyorum, Ey bebek arabaları ve tekneler, dalgaların üzerinden İngiltere kıyılarına doğru sürüklenmeye mahkûmdular Kahraman şeflerimiz, cesur askerlerimiz. Size, Thames'in iyi beyefendileri, Yakında, yakında ziyaretimiz gerçekleşecek, Yakında, yakında neşeniz sona erecek Sadece birkaç kısa saat
gecikti.

* Fransızların Boulogne'daki kampının uzun süre devam etmesi sırasında, birlikler, kulübelerden oluşan romantik bir kasaba oluşturmuştu. Her birinin etrafını, düzenli bir şekilde tutulan ve sebze ve çiçeklerle dolu bir bahçesi vardı. Ayrıca, kümes hayvanları, güvercinler ve tavşanlar vardı; ve bunlar, bir kedi ve bir köpekle birlikte, genellikle her askerin küçük evini oluşturuyordu.

Şiirsel temsilciler konusunu yazarken, şiirsel dalkavuklarımızın birkaç sözünü de söyleyeceğim, ancak aynı kişiler sıklıkla hem bir görevi hem de diğerini işgal eder. Daha önce Marat ve Robespierre'in ihtişamını söyleyen Richaud adında bir adam, Bonaparte'a Strasburg'a hareketinden önceki akşam, şu dizeleri teklif etti; karşılığında kendisine bir kese dolusu altın ve Champagny İçişleri Bakanı'na, daha iyi şartlar sağlanana kadar ofislerinde çalıştırılması emri verildi.

STANZALAR

AVUSTURYA İLE SAVAŞ SÖYLENTİLERİ ÜZERİNE

Sık sık yenilmiş olan krallar, sizi yere seren
galibi tehdit etmeye boşuna cesaret ederler--
Şimdi Fransa'ya bakın--ve kendi umutsuzluğunuzu
düşmanınızın görkemli ihtişamında görün.

Ne zavallı gurur, ey aptal krallar,
Hala aldatıcı aklınız böyle yanıltıyor?
Fırtınayı kışkırtın - şimşek kanatlı şimşek - Düşecek - ama sadık kafalarınıza düşecek.

Ve sen, Napolyon, eğer kudretli kılıcın
Halkın için yeni bir ün kazanacaksa;
Git - Avrupa tanıklık edecek, kalbin
Alçakgönüllü zeytini defne tacına tercih etti.

Ama sen, sevgili şef, yeni başarılara cesurca

Askerin uyanmış ruhu çağırıyor;
Konuş! - ve Viyana korkuyla
Sancaklarımızın yere serilmiş duvarlarının üzerinden dalgalandığını görecek.

Dört gün sonra, Madame Joseph Bonaparte'ın dairesinde, diğer tüm ziyaretçilerle birlikte, bu kıtaların bir kopyasını aldım.
Yabancı Büyükelçilerin çoğu partideydi ve bu vatansever bağıştan onlar da pay aldı. Kont von Cobenzl ihtiyatlı bir şekilde ortadan kaybolmuştu;
aksi takdirde, Avusturya Kartacası'nın bu delendası ona resmen duyurulurdu.

Brouet adında bir başka şair, uzun, sıkıcı, iğrenç bir şiirde, Bonaparte'ı antik çağın tüm büyük adamlarıyla karşılaştırdıktan ve
hepsinden üstün olduğunu kanıtladıktan sonra, vatandaşlarına İmparatorlarının yeryüzündeki vekil İlahiyat olduğunu söyler -- bilgeliğin aynası, gelecek çağların heykeller dikeceği, tapınaklar inşa edeceği, tütsü yakacağı, yere kapanıp tapınacağı bir yarı tanrı. Elbette, ulusunuza da orantılı bir istismar payı bahşedilmiştir. Şöyle der:

A Londres on vit briller d'un eclat ephemere Le front tout radieux d'un
ministre influent; İngiltere'nin yıldızı olmak için, Güneş
taçlarında parlar, Ve o güneş, tüm Avrupa'nın
dünyanın en yüce yerindeki ismi BONAPARTE LE GRAND'dır.

Bu nazik iltifat için Brouet, İtalya'da postane genel müdür yardımcısı ve Legion d'honneur Şövalyesi yapıldı. Şunu kabul etmek gerekir ki, Bonaparte iltifattan hoşlanıyorsa, bunu bedavaya almaz, gerçek bir İmparator gibi bunun bedelini öder.

Son zamanlarda, sadece saray çevremizde ve resmi meclislerimizde değil, Bonaparte'ın kamu görevlileri olan veya olmak isteyen kişilerin oluşturduğu şık topluluklarda bile, şiirsel dehalarımızın bu tarafsız taşkınlıklarını dağıtmak, okumak ve alkışlamak bir görgü kuralı haline geldi. Bu moda son zamanlarda Madame de Talleyrand'ın otelinde düzenlenen bir çay partisinde ilginç bir gaf meydana getirdi. Bu hanımın tuttuğu aynı matbaacı, Chenier veya başka bir şair tarafından, birkaç edebi hanımımıza karşı kısa bir hiciv basmak üzere işe alınmıştı. Bu hicivde Madame de Genlis ve Madame de Stael (sürgünden yeni dönmüştü) diğerleriyle birlikte çok sert bir şekilde eleştirilmişti. Yanlışlıkla, bu prodüksiyonun bir destesi Madame de Talleyrand'ın kapıcısına verildi ve her ziyaretçiye, hatta Madame de Genlis ve Madame de Stael'e bile birer kopya verildi, onlar da içeriklerine dikkat etmeden aldılar. Picard, yeni bir oyunun bir perdesini okuduktan sonra, evin hanımı tarafından Fransız İmparatoru'na bu şiirsel tapınmayı okuması istendi. İlk iki dizeden sonra durdu, etrafına şaşkın bir şekilde baktı, kendisine bir oyun oynandığından şüphelendi. Bu, seyirciyi kendilerine verileni okumaya yöneltti ve Madame de Talleyrand da geri kalanıyla birlikte; Picard'ın oyunun başka bir sahnesiyle devam etmesine izin vermek yerine, ustalıkla başladığı gibi, dünyadaki en garip özürü dile getirdi ve bununla hicvin hedefi olan hanımları daha da fazla ifşa etti; bir saat sonra, İmparator'a hürmet amacıyla yazılan dizelerle değiştirildi ve hatanın nedeni
ortaya çıktı.

Bir yerde, tüm tebaasını evlerinin bir odasını koşullarına göre mümkün olan en iyi şekilde döşemeye ve büstünün kabulü için kutsamaya zorlayan, ölüm cezasıyla, sabah, öğlen ve akşam secde etmeleri emredilen antik çağın bir tiranından bahsetmiştim.
Bu odaya başları açık ve ayakları çıplak olarak girecekler, orada sadece dizlerinin üzerinde kalacaklar ve Prenslerinin kutsal temsilcisine sırtlarını dönmeden oradan ayrılacaklardı. Gülmek, hapşırmak, öksürmek,
konuşmak veya hatta fısıldamak kesinlikle yasaktı; ancak ağlamak sadece izin verilmekle kalmıyordu, Majesteleri gücendiğinde, öfkelendiğinde veya hastalandığında emrediliyordu. Eğer ürkme sistemimiz son üç yıldır olduğu gibi giderek artmaya devam ederse, biz de çok yakında
kutsanmış odalara ve tapınılacak bir puta sahip olacağız.

MEKTUP XVIII.

PARİS, Eylül 1805.

EFENDİM:--Portekiz, Barış Prensi'nin yönetimi altındaki İspanya'nın aşağılanmış durumundan, bizim Fransa'da bugüne kadar
kazandığımızdan daha fazla acı çekti. 1793'te onun tarafından kendi eğilimine ve çıkarlarına karşı bir savaşa
girildi, sonradan sadece terk edilmekle kalmadı, aynı zamanda
kurban edildi. Madrid Sarayı'nın emirleri olmasa, belki de St. James Sarayı'nın gizli bir etkisi tarafından
desteklenen Lizbon Sarayı tarafsızlığını koruyacaktı ve Fransız Cumhuriyeti'nin iyi niyetlisi olmasa da, asla onun açıkça düşmanları arasında sayılmayacaktı.

1795 barışında ve Fransız ve İspanyol Bourbon'ların aile anlaşmasını Fransa ve İspanya arasında ulusal bir ittifaka dönüştüren 1796 tarihli müteakip antlaşmada Portekiz hakkında hiçbir soru yoktu. Gerçekten de, 1797'de Hükümetimiz bir Portekizli tam yetkili kabul etmeye tenezzül etti, ancak yalnızca ülkesini milyonlarca dolardan
soymak ve temsilcisini Tapınak'ta bir Devlet mahkumu olarak kapatarak ona hakaret etmek amacıyla. İspanya, medeni ulusların yasalarının bu şekilde ihlal edilmesinden asla şikayet etmedi ve Portekiz'in de bunun intikamını almak için hiçbir yolu yoktu. Dört yıllık müzakerelerin ve otuz milyonluk bir harcamanın ardından, aptal İspanyol başbakanı, Hükümetimiz tarafından yapılan ve eğer kabul edilirse En Sadık Majesteleri'nin Avrupa'da hiçbir toprağı ve Amerika'da hiçbir sığınma yeri kalmayacak talepleri destekledi. Ülkenizin parasal yardımlar dışında hiçbir şey göndermesine izin vermeyen koşullar, yağmacılar ganimetin paylaşımı konusunda anlaşsalardı, Portekiz birleşik İspanyol ve Fransız kuvvetleri için kolay bir av olurdu. Açgözlülüklerinin sonucu olan
birliklerinin bozulması, onu yıkımdan kurtardı, ancak yağmadan değil. Bir eyalet
İspanya'ya, kıyılar ve bir nehrin ulaşımı Fransa'ya,
elli milyon da Bonaparte ailesinin özel kesesine bırakıldı.

Bu tür feragatlerin ve bu tür tekliflerin
hırsı ve açgözlülüğü doyuracağı varsayılabilirdi; ancak, Lizbon Kabinesi St. Bulut, ikincisinin iddiaları ve tecavüzleri birincisine hiç rahat bırakmadı. Haraçları cebine indirirken ticari tekellere ihtiyaç duydu ve ticareti kayırıldığında ticaretinin güvenliğini sağlamak için limanlar talep etti. İddiaları, ezilen Devletin küçümsemeleriyle orantılı olarak arttı. Portekiz'in borç, katkı, talep, bağış, haraç ve hediyelerle ödediği para ve elmasların değeriyle, on yıl boyunca yüz bin kişilik bir orduyu destekleyebilirdi; ve o zaman, o zamandan beri ve şu anda olduğundan daha kötü bir durumda olabilir miydi? Ancak gasp etme biçimi ve gasp etmek için kullanılan kişiler, gaspların kendisinin kaynaklarına zarar vermesinden daha fazla onurunu ve bağımsızlığını aşağılayıcıydı. İlk devrimci
Büyükelçi Bonaparte oraya hem nankörlüğünü hem de
aşağılamasını gösterdi.

Birçok yeni generalimizin çok azı, General Lasnes'ten daha hoşgörüsüz duygulara ve daha
kaba ve küstah tavırlara sahiptir. Bir meyhanecinin ve bir kaçakçının oğlu olan Lasnes, gençliğinde kendisi de bir kaçakçıydı ve sonrasında bir
postacı, bir ejderha, bir firari, bir kalpazan, bir Jakoben ve bir terörist oldu;
ve bu farklı mesleklerin tüm bayağılığı ve vahşiliğiyle birlikte, şok eden ve tiksindiren bir tür doğal küstahlık ve küstahlığa sahipti. "Ben bir alçakım. Öyle olduğumu biliyorum ve bundan gurur duyuyorum. Sahip olduğum rütbeyi elde etmek için hiçbir insan yasasına saygı duymadım ve tüm İlahi intikamlara meydan okuyorum. Öldürülebilirim veya asılabilirim ama beni aşağılamak imkansızdır. Bir darağacında veya bir Prensin sarayında, cellat tarafından yakalanmış veya Hükümdarlarla yemek yiyorken, ben her zaman aynıyım, kalacağım ve kalmalıyım. Şerefsizlik beni alçaltamaz veya yücelik beni yüceltemez."
General, Büyükelçi, Mareşal, Birinci Konsül veya İmparator, Lasnes her zaman aynı kirli ama cüretkar birey olacak; pişmanlığa ve pişmanlığa, ayrıca şerefe ve erdeme yabancı. Bonaparte böyle bir
eşkıyayı gönderdiğinde, yıkıma karar vermiştir.

Lasnes'in Portekiz'e ilk görevinin geçici bir rezalete yol açtığı söylenir. 1802'de konsolosluk muhafızlarının komutanı olduğunda alay sandığından bir miktar para ayırmıştı ve kendi ifadesiyle bir ceza olarak Büyükelçi olarak sürgüne gönderilmişti. Bonaparte'a olan öfkesini Portekiz Naibi'ne boşaltmaya özen gösterdi. Lizbon Mahkemesi'nin görgü kurallarını sorgulamadan veya umursamadan, Tuileries Mahkemesi'nin sans-culotte görgü kurallarını da beraberinde getirdi ve kendi sans-culotte arkadaşı ve Birinci Konsül'e yaptığı gibi yabancı ve meşru bir Hükümdarla kaynaşmaya karar verdi; ve daha da şaşırtıcı olanı, fikrini savundu.
Prens Naibi onu sadece kraliyet sofrasına kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda ilk eşinden boşanmadan önce iki yıl metresi olan ve Prens'in eşi olan bir
Bourbon Prensesi ve bir Kralın kızı olan
bir eşin de onunla birlikte olmak zorunda olduğu
bir eşin çocuğuna sponsor oldu.

Hem açgözlü hem de ilkesiz olan o, bir Büyükelçi olarak eski kaçakçılık işini sürdürdü ve bir keşiften utanmak yerine bunu kamuoyuna duyurdu, görevinden ayrıldı, Fransa'da azarlanmadı, ancak Portekiz'de özür dilemeden geri alındı.

Sonraki davranışları şaşırtıcı olamazdı. Sadece bazı sadık ve yetenekli Bakanların görevden alınması ve yerlerine daha hoşgörülü ve daha az dürüst olanların atanması konusunda ısrar etti.

Ancak Bonapart'ın yeni planları Portekiz'i bu beladan kurtardı; ama
karşılığında ne elde etti?--başka bir el bombacısı Büyükelçi, daha az acımasız
ama daha kurnaz, terk edilmiş ama daha ikiyüzlü.

Gendral Junot, bu başkentin mısır pazarının yakınındaki bir mısır tedarikçisinin oğludur ve 1789'da babasının bakkal dükkanıydı. Bir miktar hırsızlık yaptıktan sonra, ebeveyn evinden kovuldu ve bu nedenle
Jakoben Kulübü'nün bir sakini olarak kendini yerleştirdi. 1792'de, Nice kontluğuna karşı yürüyen bir ordu alayına asker olarak katıldı;
ve 1793'te, Toulon'da görev yaptı ve burada Bonaparte ile tanıştı, Ocak 1794'te talihsiz Toulonese'yi ortadan kaldırmada ona yardım etti; ve bu nedenle, aynı yılın sonbaharında onunla birlikte terörist olarak tutuklandı.

1796'da, başkomutan olduğunda, Bonaparte Junot'yu emir subayı yaptı;
ve bu sıfatla, 1798'de Mısır'a ona eşlik etti. Orada, tıpkı İtalya'da olduğu gibi, cesurca savaştı, ancak kendini
fark ettirmek için özel bir fırsatı olmadı. Napolyon'un 1799'da Avrupa'ya getirdiği seçkin azınlıktan biri değildi, ancak 1801'de önce Fransa'ya döndü,
ve bu başkentin komutanı ve tümen generali olarak atandı, geçen yıl görevi General Murat'a devretti.

Paris komutanıyken sergilediği despot ve zalimce tavırlar onu pek pişman etmedi. Fouche, onda gerçekten de yetenekli bir destek kaybetti, ancak burada
hiçbirimiz ondan adalet, hele ki koruma hiç görmedik. Diğer tüm modern kamu görevlilerimizde olduğu gibi, ondan para olmadan hiçbir şey elde edilemedi. Hiçbir zarar vermemesi, her zamanki
kötü baskılarından vazgeçerek faydalar sağlaması kadar önemliydi. Fouche ile birlikte, 1803 kışında bu başkenti istila eden ve sonunda keşfedildiğinde adaletten gizlenip cezadan kurtulmaya zorlanan bir sokak soyguncusu ve hırsız çetesinin patronu olduğundan çok şüpheleniliyordu.

Size şahsen ne gördüğümü anlatacağım. Bir akşam, kumar masalarının tutulduğu Frascati'deki odalara girdiğimde, onu, sonradan kendisini bu generalin emir subayı olarak kabul eden ve Rouge et Noir'da her biri ellişer tane içerdiği varsayılan Louis d'or ruletleriyle oynayan genç bir adamla birlikte, soyunmuş bir şekilde gördüm. Kaybettiği sürece, ki bunu birkaç kez yaptı, masadaki ruleti aldı ve cebinden bir tane daha çıkardı. Sonunda, bankacılardan kayıplarına bakmalarını ve ödeme yapmadan önce
rulodaki parayı saymalarını istediğinde kazandı. Açtıklarında,
her biri bin livre değerinde yüz banknot olduğunu gördüler - Louis d'or'un şekline ve boyutuna benzeyecek şekilde katlanmışlardı.
Bankacılar ödemeyi reddettiler ve şirkete, bu kadar çok rulonun, böylesine sıra dışı bir şekilde böylesine sıra dışı bir meblağa ihtiyaç duyan kişi tarafından
değiştirilmesinden sonra, bunu yapma hakkına sahip olup olmadıklarını sordular.
Herhangi bir cevap verilemeden önce, Junot araya girerek bankacılara
kim olduğunu bilip bilmediklerini sordu. Onların olumsuz cevap vermesi üzerine,
"Ben Paris komutanı General Junot'yum ve parayı
kazanan bu subay benim emir subayımdır; ve bankanıza el konulmasını ve kişilerinizin tutuklanmasını istemiyorsanız, ona hemen ödeme yapmanızı istiyorum." dedi. Kendilerine ait olmayan parayı vermeyi reddettiler ve orada bulunan kişilerin çoğu da direnişlerine katıldı. "Siz tamamen bir grup alçak ve kurnazsınız," diye sözünü kesti Junot; "işiniz yakında bitecek."

Böyle söyleyerek masadaki tüm parayı aldı ve kendisi ile bankacılar arasında bir tür boks maçı başladı, uzun boylu ve güçlü bir adam olduğu için onları yendi. Ancak kargaşa, muhafızı içeri soktu ve onlara şefleri olarak on altı kişiyi hapse götürmesini emretti. Neyse ki ben onlardan değildim - şanslıyım diyorum, çünkü bu hassas mesele çözülüp halledilmeden önce çoğunun altı ay hapiste kaldığını duydum. Bu arada Junot sadece yaverine borçlu olduğunu iddia ettiği tüm parayı değil, bankada bulunan ve bunun iki katı olan tüm parayı da cebine attı. Orada bulunan herkes, bunun
kendisi ve yaveri arasında önceden ayarlanmış bir
banka yağmalama işi olduğuna inanıyordu. Ne komutan, ne general ve ne büyükelçi!

Portekiz Büyükelçiliğimizin sekreteri olan Fitte, eskiden bir Rahipti ve
ülkenizde iyi hatırlanmalı, orada birkaç yıl göçmen olarak
geçirdi, ama aslında Talleyrand'ın bir casusuydu. Bana,
entrikalarıyla, onlara önerdiği bazı makul planlarla bakanlarınızı bir miktar paradan dolandırmayı bile başardığı söylendi. O, diğer tüm
mürted rahipler gibi, çok tehlikeli bir adam ve ahlaksız
ve ilkesiz bir alçaktır. Robespierre zamanında,
ağabeyinin ve küçük kız kardeşinin cinayetine sebep olduğu söylenir; İlkini servetini kendine mal etmekle suçladı ve ikincisini de kendisiyle birlikte yaşamayı reddettiği için fanatizmle suçladı. Talleyrand'ın büyük koruması ve büyük dostluğuyla günlük olarak övünür. 'Qualis rex, talis grex'. 

MEKTUP XIX. 

PARİS, Eylül 1805. 

EFENDİM:--Bazı eski Cumhuriyetlerde, tehlike ve sıkıntı zamanlarında tarafsız kalan tüm vatandaşlar hain olarak cezalandırılır veya düşman olarak muamele edilirdi. Devrimimizle, medeni toplum ve Avrupa Topluluğu tamamen yıkılmakla tehdit edildiğinde, her bir üyesi aynı şekilde değerlendirilmiş ve aynı yasalara tabi tutulmuş olsaydı, bazı eyaletler belki daha az zengin olabilirdi, ancak
tüm toplum daha mutlu ve daha huzurlu olurdu, bu da çok daha iyi olurdu. 1793'teki güçlü ittifakta herhangi bir tarafsızlığı kabul etmek büyük bir hataydı; isyanla mücadele etmeyen her Hükümet müttefiki olarak düşünülmeli ve ona göre muamele edilmeliydi. Geminin batmasını önlemek için ellere ihtiyaç duyulduğunda, sadece bir yolcu olmasına rağmen tarafsızlığını sürdüren kişi, denize atılmayı, dalgalar tarafından yutulmayı ve ilk önce yok olmayı hak eder. Diğer tüm uluslar 1793 ve 1794'te canavar Jakobenliğe karşı birleşmiş ve oybirliği içinde olmuş olsaydı, ne Jakoben yöneticilerden, ne Jakoben konsoloslardan ne de bir Jakoben İmparatordan haber alamazdık. Fakat sonra, geçici bir çıkar için önemsiz bir kaygıdan, er ya da geç hepsini yok edecek olan devrimci bir yanardağla ateşkes yaptılar; çünkü korkarım ki artık tüm insan gücü, tüm insan araçlarıyla, herhangi bir Devleti, herhangi bir Hükümeti veya herhangi bir halkı tehdit edici yangından korumak için çok geç. İsviçre, Venedik, Cenevre, Cenova ve Toskana tarafsızlıklarının zehirli meyvelerini çoktan topladılar. Bonaparte birkaç yıl daha Hannover'de rahatsız edilmeden yerleşsin ve tarafsız Hanse Kentleri, tarafsız Prusya ve tarafsız Danimarka'nın işgal, yağma ve yıkımın tüm kötülükleriyle ziyaret edildiğini ve Kuzey'deki ulusların bağımsızlığının Güney Avrupa halkının özgürlüklerinin çöplüğüne gömüldüğünü göreceksiniz. Ajanlarımızın "Ah! Danimarka'nın bilge Hükümeti! Ah, ne bilge bir devlet adamı olan Danimarka Bakanı Kont von Bernstorff!" diye tekrarladıklarını duyduğumda bu fikirler sık ​​sık aklıma geldi. Merhum Kont von Bernstorff'un büyük bir politikacı olduğunu inkar etmiyorum; ancak onun büyüklüğünün olağandışı siyasi çalkantı dönemlerinden ziyade normal zamanlar için daha hesaplı olduğunu da iddia ediyorum. Sizin Pitt'iniz, Rus Woronzow ve Avusturyalı Colloredo gibi, o da mevcut duruma göre
sağlam bir şekilde yargılayıp doğru bir şekilde hareket etmek için fazla dürüsttü. Eski rutine fazla bağlıydı ve
devrimci bir hükümdarın Hükümeti ile
XIII. Louis veya XIV. Louis'in Hükümeti arasındaki muazzam farkı algılayamadı. Eminim ki,
hâlâ hayatta olsaydı, hatalarından pişmanlık duyar ve onları
düzeltmeye çalışırdı. Oğlu, şu anki Danimarka Bakanı, babasının planlarını takip eder ve 1805'te, 1795'te kendisinin koyduğu bir sisteme uyar; bu on yıl içinde gerçekleşen değişiklikler, devletlerin gerçek ve göreceli gücünü ve zayıflığını, önceki iki yüzyılın ayaklanmaları, savaşları ve pasifleştirmeleri tarafından üretilen tüm devrimlerden daha fazla etkilemiştir. Hatta yönetiminin bazı kısımlarında, babasının asla amaçlamadığından daha ileri gitmiştir. Güçlü bir komşunun ittifakını kur yapan zayıf bir devletin her zaman bir vasal haline geldiği siyasi GERÇEĞİ hatırlamadan, müttefik olmayı arzularken, Danimarka ve Rusya'nın bağlantılarını Prusya ile yenileriyle değiştirmeye çalışmıştır; Kopenhag Kabinesinin St. Petersburg Kabinesine olan yükümlülüklerini ve Brandenburg Hanedanı'nın ilgili politikasını unutmuştur. Bunun aksine, Rusya her zaman Danimarka'nın cömert bir müttefiki olmuştur, Danimarka topraklarının geçen yüzyılın başından beri gelişen durumu bunu kanıtlamaktadır. Uzaklığı ve coğrafi konumu, tüm tecavüzlerden korkulmasını veya teşebbüs edilmesini engeller; aynı zamanda İsveç'in rekabetine ve Prusya'nın hırsına karşı eşit şekilde koruma sağlar. Danimarka Prensi hem vatansever hem de aydındır ve danışmanlarının tavsiyelerini nadiren, kendi zihninin emirlerini ise daha sık takip etseydi daha gerçek bir politika ve parlaklıkla yönetirdi. Kont von Schimmelmann, Kont von Reventlow ve Kont von Bernstorff, hepsi iyi ve ahlaklı karakterlerdir; ancak birleşik kapasitelerinin, Danimarka Kabinesinde ölen Başbakanın ölümüyle oluşan boşluğu dolduramayacağından korkuyorum. Üçüyle de şahsen tanıştım, ancak sonuçlarımı kendi bilgimden değil, yönetimlerinin eylemlerinden çıkarıyorum. Merhum Kont von Bernstorff 1803'te bakanlık dümenini elinde tutmuş olsaydı, Moniteur'deki bir paragraf asla Holstein'da bir Danimarka ordusunu dağıtmazdı; ayrıca 1805'te, ulusların hukukunun Ren'in uzak kıyılarında değil, Danimarka sınırlarında, Danimarka topraklarında, Elbe kıyılarında tekrar tekrar ihlal edildiğine tanık olduktan sonra tarafsızlığı vaaz eden entrikacılara tahammül edilmezdi. Hükümetimiz, eğitimini ve bilgisini Bourbonların Conde koluna borçlu olan ve daha sonra küstahça ve küfürlü bir şekilde o ailenin şefi, iyi ve meşru Kralı XVI. Louis'in ölüm fermanını okuyan Grouvelle'i Kopenhag'a temsilci olarak gönderdiğinde, bu kesinlikle Danimarka Majesteleri'ne bir iltifat değildi. Danimarka Kabinesi'nde, bu kral cinayetinin, isyan ve yeniliğe bir miting noktası olarak hizmet etmesine izin vermek; devrimci doktrinlerin resmi propagandacısı olmak ve bu anti-sosyal inancın tüm proselitlerinin ve mezheplerinin resmi koruyucusu olmak ne onur ne de sağduyu olarak adlandırılabilir. Devrimden önce Conde Prensi'nin sekreteri olan Grouvelle, Majesteleri tarafından güvenilip ödüllendirildi ve karşılığında güvenini
ihlal etti ve hayırseverliğini ve cömertliğini iftira ve zulümle ödedi, patronu başarılı isyanın katillerine karşı göç ederek güvenlik aramak zorunda kaldığında. Prens'in mülklerine ulusal mühürler konulduğunda, Majesteleri'nin kütüphanesinin tamamını değil, tabağının bir kısmını da kendine mal etti. Hatta gardırop ve kiler bile bu yerli yağmacının katkılarıyla
dolduruldu. Grouvelle, doğal dehası ve edinilmiş deneyimiyle küstahlığı ve ahlaksızlığı birleştiriyor; bu nedenle av olarak seçtiği kişiler
kolayca kandırılıyor ve telafisi mümkün olmayan bir şekilde mahvoluyor. Tüm hiziplere ve mezheplere müritler, devrimci mahkemelere suikastçılar ve devrimci giyotin için kurbanlar sağladı; sans-culottes Robespierre'e, Septembrizer'lara Marat'a, cumhuriyetçiler Direktuvar'a, casuslar Talleyrand'a ve köleler Bonaparte'a, 1800'de onu bir tribün olarak atayan, ancak 1804'te onu rezil eden, çünkü Duc d'Enghien'in Baden'de gizlice zehirlenerek Fransa'da alenen mahkum edilip özel olarak idam edilmesini isteyen Bonaparte'a. Kopenhag Sarayı'ndaki mevcut Bakanımız D'Aguesseau'nun övüneceği hiçbir erdemi yok, ancak utanacağı hiçbir suçu da yok. Daha düşük kapasitede olmasına rağmen, Talleyrand tarafından yalnızca daha düşük bir entrikacı olarak görülüyor, daha düşük bir politikayla yönetilen bir ülkede çalışıyor, hükümetimiz tarafından ne korkuluyor ne de değer veriliyor. Sekreteri, yaşlı Desaugiers, Kuzey'deki gerçek ve gizli ateşleyicimizdir ve Grouvelle ve diğer kundakçılarımızın Holstein, Danimarka, İsveç ve Norveç'te yakıp aydınlattığı yanma malzemelerini yakmaya devam etmekle görevlendirilmiştir.

MEKTUP XX.

PARİS, Ekim 1805.

EFENDİM:--Bonaparte ailesinin tüm üyelerinin doymak bilmez açgözlülüğü daha önce ve sık sık dile getirildi; ancak bazı filozoflarımız, hırs ve kibrin Napolyon Bonapart'ın zihninden açgözlülük tutkusunu dışladığını; sadece askeri yağmacılarına ödeme yapmak için yağma yaptığını ve sadece köle satın almak veya otoritesinin ortaklarına ve araçlarına tazminat ödemek için hazineleri biriktirdiğini iddia ediyorlar.

İddialarının haklı olup olmadığına karar vermeyi kendime görev edinmeyeceğim; Ancak, İmparatorluk ve kraliyet saraylarının çokluğuna,
İmparatorluk ve kraliyet topraklarının büyük artışına;
muazzam ve değerli miktarda elmas, mücevher, resim, heykel,
kütüphane, müze vb.'ye bakılırsa, tarafsızlık ve özveri kesinlikle Napolyon'un erdemleri arasında değildir.

Fransa'da, sadece Kralımızın tüm eski saraylarını ve geniş mülklerini elden çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda bunları ulusal.
mülkiyet ve İmparatorluk Hazinesi tarafından satın alınan veya
İmparatorluk kararnameleriyle müsadere edilen araziler ve mülkler yoluyla büyük ölçüde artırdı. İtalya'da, resmi bir işlemle,
ilk olarak, Milano'daki kraliyet sarayını ve şimdi Villa Bonaparte adını verdiği bir kraliyet villasını; ikinci olarak, Monza
sarayını ve ona bağlı bölgeleri; üçüncü olarak, Mantua sarayını, The sarayını ve Modena'daki ci-devant dük sarayını tacının mülkü ilan etti; dördüncüsü, Brescia civarında bulunan bir saray ve Bologna civarında başka bir saray; beşincisi, Parma ve Placenza'nın ci-devant dük sarayları;
altıncısı, Tesin'in güzel ormanı. Ayrıca, on milyonun, bir park, eğlence alanları vb. oluşturmak için
Milano'daki Kraliyet Hazinesi'nden arazi satın alınması emredildi.

Bunlara, eski Sardunya Kralları, Brabant Dükleri, Flanders Kontları, Alman Seçmenleri, Prensler, Dükler, Kontlar, Baronlar vb.'nin tüm kraliyet sarayları ve bölgeleri eklenmiştir. Bunlar, son savaştan önce Ren'in sağ yakasında Egemenlerdi. Bir liste gördüm, buna göre Napolyon'a İmparator ve Kral olarak ait olan saray ve şatoların sayısı yetmiş dokuz olarak belirtiliyor; böylece
aynı yıl içinde aynı sarayı işgal etmeden ayda altı kez ikametgahını değiştirebilir ve yine de her zaman
evde
uyuyabilir.

Bu sayıya İmparatoriçe'nin veya Prens ve Prenses Bonaparte'ın özel şatoları ve mülkleri dahil değildir. Madam
Napolyon, kocasının konsolosluğundan bu yana kendi adına veya
çocukları adına, şatolarıyla birlikte dokuz mülk, dört ulusal orman ve Paris'te altı otel satın almıştır. Joseph Bonaparte'ın Fransa'da
dört mülkü ve şatosu, Paris'te ve Brüksel'de üç oteli, İtalya'da üç şatosu ve mülkü ve Milano'da bir oteli ve
Torino'da bir oteli vardır. Lucien Bonaparte'ın şu anda Paris'te yalnızca bir oteli, Bonne'da bir oteli ve Chambery'de üçüncüsü kaldı. Burgonya'da bir, Languedoc'da iki ve bu başkentin yakınlarında bir arazisi var. Bologna, Ferrara, Floransa ve Roma'da kendi otelleri var ve Papalık Devletleri'nde Fransa'daki mülk karşılığında, bağlı olduğu üç şato elde etti. Louis Bonaparte'ın Paris'te üç oteli var, Köln'de bir, Strasburg'da bir ve Lyons'da bir. Flanders'da iki, Burgonya'da üç, Franche-Comte'de bir ve Alsace'da bir arazisi var. Ayrıca bu şehirden dört fersah uzakta bir şatosu var. Cenova'da güzel bir oteli ve Ceneviz topraklarında büyük bir arazisi var. Martinico'da üç, Guadeloupe'de iki plantasyon satın aldı. Jerome Bonaparte'a şimdiye kadar sadece Brabant'ta bir mülk ve bu başkentte bir otel sunuldu. Batavian Cumhuriyeti'ndeki Orange Hanedanı'nın eski mülklerinden bazıları Hükümetimizin temsilcileri tarafından satın alındı ​​ve kendisine ait olduğu söyleniyor.

Ancak, Napolyon Bonaparte karısına ve kardeşlerine servet yığarken, annesi ve kız kardeşleri ihmal edilmedi veya
bakımsız bırakılmadı. Annesi Madame Bonaparte'ın Paris'te bir,
Torino'da bir, Milano'da bir ve Roma'da bir oteli var. Fransa'daki mülkleri
dört, İtalya'daki mülkleri ise iki. Piombino ve Lucca Prensesi Madame Bacciochi'nin bu başkentte iki oteli ve Piombino'da bir sarayı ve Lucca'da bir sarayı var. Fransa'daki mülklerinden sadece ikisini elinde tutmuş, ancak İtalya Krallığı'nda üç, kocasının ve kendi topraklarında dört mülkü var. Prenses Santa Cruce, Roma'da bir otele ve papalık topraklarında dört şatoya sahiptir. Milano'da, Torino'da ve Paris'te İmparatorluk kardeşi tarafından kendisine verilen otellere,
Fransa'da iki araziye, biri Piedmont'ta ve ikisi Lombardiya'da olmak üzere sahiptir. Prenses Murat, burada iki otelin, biri Brüksel'de, biri Tours'da ve biri Bordeaux'da olmak üzere, üç araziye ve Alpler'in diğer tarafında beş araziye sahiptir. Prenses Borghese, Guadeloupe'de üç plantasyon ve Martinico'da iki plantasyon satın almıştır,
ve hazinelerinin bir kısmı ilk kocası Leclerc'ten kalmıştır. Şimdiki kocasıyla birlikte Roma'da iki saray ve Roma topraklarında üç arazi almıştır; İmparatorluk kardeşi ona Paris'te bir otel, Köln'de bir otel, Torino'da bir otel ve Cenova'da bir otel,
Fransa'da üç arazi ve İtalya'da beş arazi vermiştir. Annesi ve kız kardeşlerinin her biri için Napolyon, memleketleri Korsika'da mülkler veya mülkler oluşturmak için araziler satın aldı.

İmparator ve Kral'ın diğer yakın veya uzak akrabaları da onun cömertliğinden faydalandı. Kardinal Fesch'in otelleri Paris, Milano, Lyon, Torino ve Roma'da; hem Fransa'da hem de İtalya'da mülkleri var. Babasının veya annesinin tarafından olan on yedi kişi, birinci, ikinci veya üçüncü kuzen, Fransız İmparatorluğu'nda veya İtalya Krallığı'nda mülkler elde etti; ayrıca kendi karısının tüm kardeşleri, kız kardeşleri veya kuzenleri ve erkek kardeşlerinin eşleri veya kız kardeşlerinin kocalarının eşleri. Tam sayıları pek iyi bilinmese de, uzun zamandır Bonaparte Hanedanı'nın ve Fransız İmparatorluğu'nun gelecekteki tarihi için malzeme toplayan bir beyefendi, bana bu türden ve her iki cinsiyetten altmış altı kişinin adını gösterdi ve bunların hepsi, İmparatorluğun cömertliği sayesinde, aniden ve beklenmedik bir şekilde mülk sahibi oldular. Tüm bu muazzam zenginliklerin beş yıllık kısa bir süre içinde ele geçirilip dağıtıldığını düşündüğünüzde, Avrupa'nın yıllıklarında, mülkte ve iktidarda böyle bir devrimin daha bulunmadığını söylemek tehlikeli olmaz. Diğer tüm Egemenlerin ailelerinin serveti, Bonapartların edindiği ve sahip olduğu değerin yarısına bile ulaşmaz. Ülkeniz, dünyadaki diğer ülkelerden daha fazla, mülkiyetin bu devriminden endişe duymalı. Diğer ülkelerden daha zenginsiniz, daha fazla endişeleneceksiniz; ayrıca, hem sık sık düşmanlarımız hem de ulusal rakiplerimiz olarak sizi daha fazla tehdit ediyor; evrensel hakimiyet planlarımıza karşı bir bariyer olarak ve parasal kaynaklarda üstlerimiz olarak. Bonaparte veya Talleyrand'ın emirlerinin Londra'da, Amsterdam, Madrid, Milano ve Roma'da olduğu gibi onurlandırıldığı günü asla göremeyelim. Gelecek çağların sefaleti o zaman kesinleşecek ve gelecek nesiller, atalarının acılarını karşılaştırmalı bir mutluluk olarak görecek. Çevredeki tüm eyaletleri bu kadar başarılı bir şekilde yağmalayanların, siz de aynı yıkıma karışana kadar tatmin olmaları olası değildir. Sadece aranızdaki birlik, sizi evrensel enkazda yok olmaktan kurtarabilir; bununla en azından zaman kazanacaksınız ve olası değişikliklerden ve beklenmedik kazalardan yararlanmayı umabilirsiniz. MEKTUP XXI.

PARİS, Ekim 1805.

EFENDİM:--Devlet Danışmanı ve İmparatorluk sivil
listesinin yöneticisi Daru, ordumuzun Almanya'daki bir komiserlik görevi için altı milyon livre tutarında muazzam bir meblağ ödedi--bu meblağ, Madam Bonaparte (anne), Madam Napolyon Bonaparte,
Prenses Louis Bonaparte, Prenses Murat ve Prenses Borghese arasında paylaştırıldı. Buradan,
Ren'in diğer yakasındaki sefil sakinlere nasıl davranmayı planladığımızı çıkarabilirsiniz. Bu Daru, masraflarını savurmak için fazla iyi bir hesapçı ve paraya fazla düşkün; tamamen aritmetik yetenekleriyle kazanılmış büyük bir servetin sahibidir ve bu sayede, başka hiçbir amaçla seyahat etmediği
Kıta'daki tüm büyük kumar
bankalarını yıllarca kırmıştır. Buraya
döndüğünde, tüm kumarbazlarımızın korkulu rüyası oldu, ona oynamaması için yüz bin livrelik bir yıllık gelir teklif ettiler; ancak bu miktar Fouche'a haftalık olarak ödenen miktardan düşüleceği için, bu
Bakan ona Cayenne'e götürülme korkusuyla bir kumar masasına yaklaşmaması emrini gönderdi. O itaat etti, ancak bankacılar kısa süre sonra onun yardımcıları olduğunu fark ettiler ve Atlantik'in diğer tarafından bile hesaplamalarını buraya iletebileceğinden korktukları için Fouche onu, küçük bir douceur olarak, Bonaparte'ın sivil listesindeki bir yöneticinin ofisine, doğrudan veya dolaylı olarak kumar bankalarımıza asla zarar vermemesi koşuluyla, önerdi. Fransa ile ilgili sözünü tuttu, ancak geçen bahar İtalya ve Almanya'da bir kumar turu yaptı,
bunun kendisine dokuz milyon livre kazandırdığını itiraf ediyor. Her zaman işaret ediyor,
ama asla bir banka işletmiyor. Kıtanın birçok yerinde o kadar iyi tanınmaya başlar ki
vardığı anda tüm bankalar kapatılır ve
gidene kadar öyle kalır. Geçtiğimiz Nisan ayında Floransa'da durum böyleydi.
Her zaman iki metresi ve dört hizmetçisiyle birlikte şık bir şekilde seyahat eder. Legion of Honour şövalyesidir.

Ancak, Almanya'daki hesaplamalarından büyük bir kar elde etmekte biraz zorluk çekecektir, çünkü generallerin çoğu ülkeyi ondan daha iyi tanıyordur,
son on yıldır gaspları ve yıkımları hissedilmiş ve yas tutulmuştur. Augereau, Bernadotte,
Ney, Van Damme ve diğer askeri haydutlarımız uzun zamandır Almanların terörü ve Fransa'nın kınaması olmuştur.

Daha önceki bir mektubumda size Mareşalimiz Bernadotte'u tanıtmıştım, Augereau'nun haklı olarak bir ihtilalci ağabey olarak adlandırılabileceği kişi - kendisi gibi, doğuştan Parisli ve kendisi gibi Devrim'den önce sıradan bir asker olarak görev yapmış. Ancak Bernadotte'un üstünde bir meziyeti var, siyasi kariyerine bir polis casusu olarak başlamış ve ilk askeri görevini yabancı ülkelere firar ederek tamamlamış, bu ülkelerin çoğunda tekrar tekrar askere alınıp tekrar firar ettikten sonra tekrar yakalanmış ve tekrar kırbaçlanmış. Gerçekten de, general olduktan sonra İtalya, Almanya'dan daha çok yıkımlarına sahne olmuştur. Lombardiya ve Venedik, katlettiği binlerce kişiyi ve yağmaladığı milyonları kolay kolay unutamayacak; kan kokan ve insan kanıyla lekelenmiş elleriyle, adanmışlığın kutsallığa verdiği bibloları, bir katilin parmaklarını süslemek veya bir fahişenin göğsünü süslemek için ele geçirdi. 1796 ve 1797 yıllarında İtalya'da işlediği suçlar, anlatılması iğrenç olmasalar bile, inanılması çok zor ve inanılmaz olsalar bile, herhangi bir mektupta yer bulamayacak kadar çoktur. Sık sık ilahiyat tapınaklarını fuhuş için genelevlere dönüştürdü; ve kendilerini bir Tanrı'nın kirlenmemiş hizmetkarları olarak
adayan bakireleri, pislik, rezalet ve sefahat inlerine süngüledi; ve bu iğrençliklerle
övündü. Ağustos 1797'de, 4 Eylül'de yasama organının temsilcilerini avlayan veya hapse atan sbirri'nin komutasını almak için Paris'e giderken, Pavia'da geceyi geçirdiği bir fahişeye, o şehrin belediyesi için elli louis d'or'luk bir çek verdi; ancak çeki onursuzlaştırmaya cesaret edemedi; ancak çeki sakladılar ve 1799'da bunu Gendral Melas'a teslim ettiler, o da bunu Viyana'ya gönderdi, orada orijinalini gördüm.

Bonaparte'ın Legion of Honour'unun generali ve büyük subayı Van Damme,
aynı damgayı taşıyan askeri kahramanlarımızdan bir diğeridir. Bir berber ve Flaman bir berberin oğluydu, asker olarak kaydoldu, soyuldu ve asılmaya mahkûm edildi. Yargıcın insanlığı onu darağacından korudu;
ancak omuzları yakıldı, cellat tarafından kırbaçlandı ve
ömür boyu kürek mahkumu olarak hizmet etmeye mahkûm edildi. Devrim onun zincirlerini kırdı, onu bir Jakoben, bir vatansever ve bir general yaptı; ancak iyi talihini ilk kullandığı şey, hayırseveri olan yargıcın giyotinle idam edilmesi ve ailenin mülkünün kendisine mal edilmesi oldu.
Pichegru tarafından ihraç edildi ve Hollanda ve Almanya'daki vahşeti ve yağması nedeniyle Moreau tarafından itibarsızlaştırıldı; ancak Bonaparte ona rütbesini ve güvenini geri kazandırdı; ve Bonaparte ailesinin bazı üyeleri arasında uygun şekilde dağıtılan ve dağıtılan bin iki yüz bin livrelik bir douceur ile Lille'de bir vali ve ci-devant Flanders'ın başkomutanı oldu. Toprak mülkünde, mücevherlerde, fonlarda ve nakit parada (her zaman ihtiyatlı davranarak altı yüz bin livre tutar - altın olarak), serveti sekiz milyon livre'ye ulaşır. Ci-devant sans-culotte berber ve kürek mahkumu için bunun çok mütevazı bir miktar olduğunu kabul etmelisiniz.

MEKTUP XXII.

PARİS, Ekim 1805.

EFENDİM:--En iyi ve genellikle güvenilir bilgilerden size bildirdiğim gibi, generallerimizin ve kamu görevlilerimizin gasp ettiği ve sahip olduğu muazzam servete sık sık şaşırmış olmalısınız; ancak askerlerimiz, subaylarımız, komiserlerimiz ve generallerimiz tarafından yetkisiz olarak işlenen özel yağma kataloğu da aynı şekilde muazzamdır ve sıklıkla yasal türden, yani Hükümetimizin veya sivil ve askeri temsilcilerinin yetkilendirdiği gaspları
aşar. Bu, kredi olarak, erzak veya mal olarak veya her ikisinin de eşdeğeri olarak para olarak talep edilen ve uygulanan sayısız talebi; adamların, atların, öküzlerin ve arabaların tahsilatlarını; her türlü angaryayı; ordularımızın hizmeti için depoların boşaltılmasını; kısacası, orduların Brabant, Hollanda, İtalya, İsviçre ve Ren Nehri'nin her iki yakasında konuşlandırıldıkları zamandan itibaren bakım, maaşın bir kısmı ve çeşitli ihtiyaçları için gereken her şeyi kapsar. Buna, bireylere, Devlete, derneklere, kasabalara, hastanelere ve hatta yetimhanelere ait olsun, kamu veya özel depoların, ambarların ve depoların yağmalanmasını ekleyin. Ancak ordular için gerekli geçim kaynağı ve onları donatmak, yerleştirmek veya uzaklaştırmak için ihtiyaç duyulan şeyler adı altında yapılan bu ve diğer türden talepler, sivil veya askeri komutanlarımızın zevkleri, lüksleri, kaprisleri ve sefahatleri için sonsuz bir tüketimi de içeriyordu. Bu maddelerin çoğu ayni olarak teslim edildi ve kullanılmayanlar açık artırmaya çıkarıldı, nakit paraya çevrildi ve yağmacılar arasında paylaştırıldı. 1797'de General Ney, özgür ve İmparatorluk şehri Wetzlar civarında komutayı elinde tutuyordu. Orada tüm özel kumaş depolarını talep etti; ve bunları halka açık bir satışla elden çıkardıktan sonra, alıcılardan gelen başka bir talep üzerine geri aldı ve ikinci kez sattı. Deri ve keten de aynı işlemden geçti. Hepsi kamuoyunda bilinen benzer örneklerle ciltler dolusu kitap olabilir. Almanya'da Bonaparte'ın komutasındaki başlıca komutanlardan biri olan bu Gendral Ney, 1790'da Strasburg'da iflas etmiş bir tütüncüydü ve 1765'te doğduğu Sarre Louis'li eski kafalı bir adamın oğluydu. Alsas alayına sıradan bir asker olarak girdikten sonra, alacaklılarının takibinden
kaçmak için orada bazı Jakoben elçiler tarafından alındı ​​ve onlara adamları bir ayaklanmaya
başlatmaları için yardım etti ve bu da subayların çoğunun göç etmesini zorunlu kıldı. O dönemden itibaren Jakoben kulüplerinin bir hatibi olarak kendini göstermeye başladı ve bu nedenle, ortakları tarafından bir adım ötede emir subaylığına terfi etti. Cesur ve girişimci, ilerlemek için hırslı ve
zenginlik peşinde koşan biri olarak, kendini ayırt etmek ve
zenginleştirmek için her fırsatı değerlendirdi; ve, talih çabalarını desteklediği için, kısa bir süre içinde tümen generali yapıldı ve birkaç milyonluk bir mülk edindi. Bu, daha önce sadece
Pichegru, Moreau ve Le Courbe altında görev yapmış olan Bonaparte yönetimindeki ilk seferiydi.

General Richepanse ile birlikte, Bonaparte'ın çıkarlarına
baştan çıkardığı eski şefleri General Moreau'ya bağlı olduğu düşünülen ilk generallerden biriydi. 1802 sonbaharında, Helvetic Cumhuriyeti
kaybedilen bağımsızlığını
geri kazanmaya çalıştığında, Ney İsviçre'deki Fransız ordusunun başkomutanı ve Helvetic Hükümeti'nin Birinci Konsülü'nün Büyükelçisi olarak atandı. Orada Bonaparte'ı o kadar memnun etti ki, ülkenizle
kopuşun ardından Montreuil yakınlarındaki kampın komutanı yapıldı; ve geçen yıl
karısı Fransız İmparatoriçesi'nin Nedimesi olarak kabul edildi.

Bu Nedime bir çamaşırcı kadının kızıdır ve Ney ile kaçtığı sırada Strasburg'da bir şapkacı tarafından bakılıyordu.
Koblentz belediyesi onu karısı yapana kadar onunla dört sefer metres olarak birlikte olmuştu. O zamandan beri davranışları kocasınınkiyle örtüşüyor.
Kocası metresleriyle birlikte yaşadığında, o yiğitleriyle özel olarak yaşamıyordu, ancak Fransız İmparatoru ona, eğer karısı için İmparatorluk Sarayı'nda bir yer istiyorsa,
görüntüyü kurtarmasını söylediği anda, kendisi en dikkatli ve sadık
koca, o ise en şefkatli ve görev bilincine sahip eş oldu. Davranışları cilalı değil, ama hoş; ve kişiliği yakışıklı olmasa da,
canlı; sohbeti eğlenceli ve
toplumuyla hoş. Prenses Louis Bonaparte, belki de Napolyon'un istediğinden daha çok, ona özellikle düşkün. Saray hanımlarımızın çoğunda ortak olan bir kusuru var: fırsat çıktığında kumar oynama cazibesine karşı koyamıyor ve şanslı olmaktan çok uzak. Raporlara göre, birden fazla kez kumar borçlarını kişisel iyiliklerle ödemek zorunda kalmış.

Şu anda Bonaparte'ın emrinde görev yapan generallerimizden biri ve en zengini de kayınbiraderi Prens Murat. Bazılarına göre,
Marat'ın tavsiyesiyle kendisine verilen ilk subaylık görevini almadan çok önce, bir Septembrizer, terörist, Jakoben, soyguncu ve suikastçıydı.
Marat'ı daha sonra kendi adıyla bir mektup alışverişinde bulunarak ve
kendisine Murat yerine Marat diyerek ölümsüzleştirmek istiyordu. Ancak diğerleri,
babasının dürüst bir kunduracı olduğunu, çok batıl inançlı olduğunu,
Cahors yakınlarındaki Bastide'de ikamet ettiğini ve oğlunun bir Kapuçin rahibi olmasını istediğini ve
Devrim'in onu rahip cübbesini bir asker cübbesiyle değiştirmeye
başladığında acemilik döneminde olduğunu söylüyor. Hangi şekilde veya hangi başarılarla terfi aldığı kesin değildir, ancak 1796'da bir tugay şefi ve Bonaparte'ın yaveriydi, onunla birlikte Mısır'a gitti ve oradan onunla birlikte döndü ve 1801'de onu kız kardeşi Maria Annunciade ile evlendirdi, 1803'te onu Paris valisi yaptı ve 1804'te bir prens yaptı.

Murat'ın askerlik hizmeti sırasında ve evlilik kampanyasıyla topladığı servetin elli milyon livre'nin üzerinde olduğu tahmin ediliyor. Sadece Fransa'da sahip olduğu toprak mülkü ona kırk iki milyona mal oldu ve karısının adına hem Fransa'da hem de İtalya'da satın alınan mülklerin bundan daha az değerli olmadığı fısıldanıyor. Bir demirci olan kayınbiraderi onu yasa koyucu yaptı; ve terzi olan bir amcasını Senato'ya yerleştirdi. Baca temizleyicisi olan kuzeni şimdi tribün; bir manto üreticisinin çırağı olan yeğeni ise şimdi İmparator'un 
mabeyincilerinden biriyle evli. Tüm akrabalarına karşı çok cömert davrandı ve
annesi, prenslik rütbesi hakkındaki ilk bilgide hayatını, babası da şaşkınlık ve sevinçten aklını kaybetmeseydi, anne ve babasını İmparatorluk Sarayı'na
göstermekten bile utanmazdı.
Milyonlar, akrabalarına kazanma fırsatı sağladığı az değil.
Yasa koyucu olan kayınbiraderi üç milyon livre değerinde.

Daha önce de vurgulandı ve tekrar ediyorum:

"Devrimi yönlendiren ve yönlendirecek olan şey, yenilik çılgınlığı veya özgürlük jargonu değil, açgözlülüktür; destekçileri, suç ortakları ve araçları. Nereye nüfuz ederlerse etsinler, yağma takip eder; ilk amaçları yağmacılıktı ve vahşet bunun sadece bir aracıydı. Fransız Devrimi soygun ve cinayetle beslendi; varlığının son saatine kadar ona bağlı kalacak iki hemşire."

General Murat, İmparator'un tüm gizli intikam eylemlerinin veya devrimci adaletin kamusal eylemlerinin güvenilir infazcısıdır.
Pichegru, Moreau ve Georges'un korunması onun özel sorumluluğundaydı;
ve Pichegru'nun boğulduğunu, Georges'un giyotinle öldürüldüğünü ve Moreau'nun sürgün yerine doğru yola çıktığını gördü. Duc d'Enghien'in ele geçirilmesi ve yargılanmasından sonra, Napolyon'un İtalyan muhafızlarının askerlerinin bile bu Prens'e ateş edip etmeyeceği konusunda bazı şüpheleri vardı. Vincennes ormanındaki seferi yöneten Murat, "Eğer tereddüt ederlerse," dedi, "tabancalarım dolu ve beynini uçururum."

Karısı, Bonapart ailesinin en büyük cilvelisidir. Murat, evlendikten sonra, ilk başlarda, hatta dövüştüğü kayınbiraderi Lucien'i kıskanıyordu; ancak Napolyon, şeref sözü vererek, şüphelerinin yersiz olduğuna dair ona güvence verdiğinden, artık hoşgörülü ve hoşgörülü kocaların bir örneğidir; ancak metresleri, Madam Murat'ın gözdeleri kadar çoktur. Talleyrand'ın Autun Piskoposu iken, o zamanki Kontes de Flahault'tan olan Flahault adında genç bir yaveri var, Madam Murat'ın, prens eşi Almanya'yı harap ederken, Paris'te bir tesellici olarak sahip olmasından hiç de pişman olmayacağı.

MEKTUP XXIII.

PARİS, Ekim 1805. EFENDİM:--Bonaparte'ın Almanya'ya gitmesinden bu yana, polisin uyanıklığı çok arttı: gece devriyelerimiz iki katına çıktı ve
gündüz casuslarımız daha çok ve daha küstah. Birçok şüpheli kişi de bu başkentten uzak bir yere sürgün edildi,
diğerleri ise güvenlik amacıyla Tapınak'a veya Vincennes Şatosu'na kapatıldı. Bu 'lettres de cachet' veya tutuklama emirleri, İmparator'un yokluğunda, Polis Bakanı Fouche'nin bir raporu veya talebi üzerine, yalnızca kardeşi Louis tarafından hızlandırıldı.

Daha önce size Louis Bonaparte'ın hem bir ayyaş hem de bir sefih olduğunu söylemiştim. Bu tür eğilimleri olan genç ve ilkesiz bir adam sınırsız bir otoriteye sahip olduğunda, bunu kötüye kullandığını duymak şaşırtıcı olamaz. Kardeşinin askeri valisi olmasına daha yirmi dört saat vardı ki, Parislilerimizden bir grup eğlenirken, diğerleri İmparatorluk Majesteleri'nin
girişimde bulunduğu trajik bir entrika karşısında şok oldular ve skandal oldular.

Operada localarda çok güzel bir genç kadın görünce, yaverlerinden birini yeri keşfetmesi ve kim olduğunu
öğrenmesi için gönderdi. Kendisine veya hanesine bağlı olan tüm beyefendiler aynı zamanda onun pezevenkleriydi ve baştan çıkarma planları
oluşturma veya uygulama konusunda acemi değillerdi. Caulincourt (bu işte çalıştırdığı memur) kısa süre sonra geri döndü, ancak işin sadece bir kısmında başarılı olmuştu. Kadınla konuşamamıştı, ancak onun sadece iki hafta önce Lyon'lu bir imalatçıyla evlendiğini öğrendi, kadın onun yanında oturuyordu ve metresinin sevgilisi olarak karısını kıskanıyordu. Aynı zamanda, oyundan ayrıldığında kocasını bir bahaneyle tutuklamak için polis komiserini görevlendirmenin gerekli olacağı fikrini de verdi; Prens Louis'in bazı arkadaşları ise kargaşadan yararlanarak karısını yakalayıp oteline götürdüler. Louis tarafından doğrudan bir emir imzalandı; buna göre, polis komiser Chazot, Lyons'lu üretici Leboure'u tutuklayacak ve onu iki jandarma gözetiminde bir posta arabasına bindirecekti. Jandarmalar, onu Lyons'a güvenli bir şekilde götürecekti. Orada, borsa simsarlığı (agiotage) yaptığından şüphelenildiği için, Hükümetin izni olmadan Paris'e dönmeyeceğine dair bir söz verecekti. Her şey Caulincourt'un önerisine göre gerçekleşti ve Louis, Madam Leboure'u barında ağlarken buldu. Söylendiğine göre, kocasını bir kez daha görmek ve onun öldürülmediğinden emin olmak şartıyla erdeminden vazgeçeceğine söz vermiş, ancak Louis bunu reddetmiş ve kaba kuvvetle ve rezil ortaklarının yardımıyla, onun ricalarına veya tehditlerine rağmen elde edemediği onuru üzerindeki zaferi elde etmiş. Ancak, onun keyfi ancak kısa sürmüş; daha uykuya dalar dalmaz zavallı yaralı kurbanı yataktan kalkıp antresine uçarak kendini kılıcıyla bıçaklamış. Ertesi sabah, kanlar içinde bir ceset bulunmuş. Bu rezilliği gizlice gömmek umuduyla, cesedi ertesi akşam, hava karardığında bir çuvala konmuş ve nehre atılmış, daha sonra keşfedildiğinde, polis ajanları katillerin kurbanı olduğunu söylemiş. Fakat Madame Leboure operada böyle yakalandığında, kocasının yanı sıra, anne babası ve bir erkek kardeşi de ona eşlik ediyordu ve erkek kardeşi, kız kardeşinin yerleştirildiği arabayı, Louis Bonaparte'ın oteline girene kadar gözden kaybetmedi; ertesi gün, babasıyla birlikte, kız kardeşini boşuna istediler. Kocası karısının zamansız sonunu öğrenir öğrenmez katiline bir mektup yazdı ve hemen ardından kendini başından vurdu, ancak kurşunu sıkması gereken yer kendi başı değildi; onunla sefaletinin nedenini yok etmek, gücün yasayı etkisiz hale getirdiği ve suçlu güçlü olduğunda adaletin boşuna çağrıldığı bir ülkede yalnızca bir misilleme eylemi olurdu.

Moda çevrelerimizde nezaket gereği bu entrikanın Parislilerin bir kısmını eğlendirdiğini söylemiştim; ve bu durumda 'eğlendirmek' kelimesinin yanlış kullanılmadığına inanıyorum. O zamandan beri gittiğim bir düzine partide, bu talihsiz macera her zaman
bir sohbet, nükte konusu olmuştur, ancak
Madam Fouche's dışında, Madam Leboure'un çok fazla
aşırı nazik ve aptalca titiz olduğu için çokça
kınandığı bir suç değil.

İmparatorluk Majestelerinin, gerçekten de trajik bir şekilde
sonlanmayan bir başka entrikası, dün gece Madam Recamier'in çay partisinde anlatıldı.
Deroux adında bir adam, poliçe sahteciliği yaptığı için ceza mahkememiz tarafından altı saat boyunca teşhirde durmaya ve omuzlarına kızgın bir demirle işaretlendikten sonra yirmi yıl
küreklerde çalışmaya mahkûm edilmişti. Annesini kaybetmiş olan büyükannesiyle birlikte yaşayan on beş yaşından küçük genç bir kız olan kızı, yaşlı kadınla birlikte gitti ve Louis'e babası lehine bir dilekçe sundu. Gençliği ve tevazusu, güzelliğinden daha çok, ilkesiz sefihin masumiyetini, suça karşı merhamet
kılığında mahvetme arzusuyla ilham etti. Ona bir saat içinde şambeyini, Darinsson'u çağırmasını emretti ve bir cevap alacaktı. Orada, ya baba şefkatiyle baştan çıkarılmış, tehditlerle sindirilmiş ya da aldatıcı ve ilgi çekici vaatlerle
zorlanmış olarak, erdemini ebeveyni için bir serbest bırakma emriyle takas etti; ve Louis pazarlığından o kadar memnundu ki, onu düzenli metreslerinin sayısına ekledi.

Deroux özgürlüğüne kavuşur kavuşmaz, kızını yeni yerinde ziyaret etti ve orada İmparatorluk Hazinesi'nde, dairesini döşeyen döşemeciye ödenmek üzere Louis'in on iki bin livrelik bir emrini gördü. Bu, şüphesiz, ona
Prens'in çocuğu için daha yüksek bir değer ödemesini sağlama fikrini verdi ve altmış bin livrelik başka bir emir
düzenledi - o kadar benziyordu ki İmparatorluk Hazinedarı tarafından şüpheye yer bırakmayacak şekilde
aklandı. Bu paraya sahip olarak,
Almanya'daki İmparator'a
gönderiler taşıyan bir kurye olarak Louis adına bir geçiş belgesi
düzenledi ve yola çıktı ve Ren'in
diğer yakasına sağ salim ulaştı. Sahtecilikleri ancak,
Frankfort'tan Louis'e kızının yaptığı her şeyle ilgili
her türlü bilgiden aklandığını bildiren bir mektup
yazdıktan sonra keşfedildi. İlk öfke anında,
İmparatorluk aşığı onun tutuklanmasını emretti, ancak o zamandan beri onu affetti ve
onu tekrar kendi lehine çevirdi. Deroux'nun bu hilesi, uzun süre serbest bırakılmasına karşı çıkan Fouche'u, onun tehlikeli
yeteneği ve kötü karakteri hakkındaki bilgisinden
memnun etti. Daha önce bir kez, kendi hapis cezası sırasında, sadece bir dakika gördüğü Emniyet Bakanı'nın sahte emriyle kendini serbest bırakmıştı. ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Pişmanlık ve pişmanlığa yabancı, onurlu bir adam
Fanatizmle suçlandı, çünkü onunla birlikte yaşamayı reddetti
Her yerde olduğu gibi, şiddetle adaletsizliği destekledi
Bonaparte, basın özgürlüğünden diğer tüm özgürlüklerden daha çok korkuyor
Giyotin Şövalyesi: Toureaux
Gücün yasayı uykuda bırakmaya zorladığı ülke
Onurla karşılaşma ve yakışıksız kışkırtmalara karşı kendini kontrol etme
Herhangi bir tarafsızlığı kabul etme hatası
Burada denildiği gibi, hızlı adalet
Fransız Devrimi soygun ve cinayetle beslendi
O, sağlam bir şekilde yargılamak ve doğru davranmak için fazla dürüsttü
Şu anki Sakin Aptal, Prens Borghese'ye böyle diyor
Bonaparte iltifattan hoşlanıyorsa, gerçek bir İmparator gibi bunun bedelini ödüyor
İddiaları, küçümsemelerle orantılı olarak arttı
Karısını, karısının sevgilisi olarak kıskanıyor metres
Suçlu güçlü olduğunda adalet boşuna çağrılır
Ayda altı kez ikametgahını değiştirebilir--yine de evde olabilir
Erkekler ve kadınlar, yaşlı adamlar ve çocuklar artık yok
Kocam yokken hizmetçim her zaman benimle yatar
Napolyon'un Amerikan Milletler Topluluğu'nun eyaletlerini işgali
Sadece taşınabilir giyotinler değil, taşınabilir Jakoben sopaları
Yararsız bir hayattan sonra ona görkemli bir ölüm sağlayın
Sınırlara boyun eğme sistemimiz giderek devam ederse
Roma sokaklarında kedi eti ve işkembe sattı
Bireylerin acıları, dedi, hiçbir şey değildir
Şüphe kanıttır
Amerika Birleşik Devletleri Napolyon'un zulmüne maruz kalacak
Şikayet edenler komplocu olarak vurulacak

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu St. Cloud Mahkemesi Anıları,
Cilt 6, Lewis Goldsmith

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COURT OF ST. CLOUD ***

***** This file should be named 3897.txt or 3897.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/9/3897/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
