*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Chase of the Golden Plate (Altın Tabak Takibi)
Yazar: Jacques Futrelle
Yayın Tarihi: February 25, 2012 [EBook #38981]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38981
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Chase of the Golden Plate, by Jacques Futrelle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Chase of the Golden Plate

Author: Jacques Futrelle

Illustrator: Will Grefe
             E. A. Poucher

Release Date: February 25, 2012 [EBook #38981]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHASE OF THE GOLDEN PLATE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, JoAnn Greenwood ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap HathiTrust Dijital Kütüphanesi tarafından kullanıma sunulan resimlerden üretilmiştir.)

Altın Tabak Takibi

[İllüstrasyon: "'Onu gerçekten sevmiyorsun zaten,' diye cesaret etti"]

Altın Tabak Takibi

Jacques Futrelle
tarafından
Will Grefe'nin İllüstrasyonları ve E. A. Poucher'ın Süslemeleriyle

New York
Dodd, Mead & Company
1906

TEKLİF HAKKI, 1906, THE CURTIS PUBLISHING COMPANY
TARAFINDAN

TEKLİF HAKKI, 1906, DODD, MEAD & COMPANY
TARAFINDAN

_Yayınlandı, Ekim, 1906_

Sevdiğim
Üç Kadına_:

FAMA,
ve
MAYZIE,
ve
BERTA

Altın Tabak Takibi

[İllüstrasyon]

BÖLÜM I

HIRSIZ VE KIZ

BÖLÜM I

Kardinal Richelieu ve Mikado, Seven Oaks'ın girişine bakan dar bir balkona çıktılar, sigaralarını yaktılar ve
geniş mermer basamaklardan yukarı akan kalabalığı boş boş izlediler.
Burada aşırı şişman bir Çin İmparatoriçesi, orada tam boyalı ve toggery giymiş bir Hint savaşçısı ve onun arkasında kıkırdayan iki Geisha kızı vardı. Sonra, rütbeli muhteşem cübbesiyle Rusya Çarı geldi. Mikado gülümsedi.

"Eski bir düşmanım," diye belirtti Kardinal'e.

Kristof Kolomb bir Watteau Çoban Kızı'na bir otomobilden yardım etti ve kol kola yürüyüş yolundan çıktılar, bir Pierrette ise yanlarında koşup
yüzlerine doğru gülüyordu. D'Artagnan, Athos, Aramis ve
Porthos küstahça, şakırdayan kılıçlarla yürüyorlardı.

"Ah!" diye haykırdı Kardinal. "İyi tanıdığım dört beyefendi var."

İskoç Kraliçesi Mary, Türkiye Sultanı Pocahontas ve Bay Micawber
birbirleriyle aynı dilde dostça sohbet ediyorlardı. Arkalarından hemen dikkat çeken bir figür geldi. Bir elinde koyu renk fener, diğer elinde tabanca olan bir Hırsız'dı. Siyah bir maske dudaklarına kadar çekilmişti, sarkık bir şapka gözlerini gölgeliyordu ve mesleğinin aletlerinden oluşan bir takım
bir omzundan sallanıyordu.

"Aman Tanrım!" diye yorumladı Kardinal. "İşte bu çok akıllıca."

"Gerçek gibi görünüyor," diye ekledi Mikado.

Hırsız bir an kenara çekildi, elmas yüklü Kraliçe Elizabeth'in geçmesine izin verdi, sonra merdivenlerden yukarı çıktı. Kardinal ve Mikado, gelişine tanıklık etmek için açık bir pencereden resepsiyon odasına geçtiler.

[İllüstrasyon: "Dikkatleri hemen çeken bir figür"]

"Majesteleri, Kraliçe Elizabeth!" diye duyurdu asık suratlı hizmetçi.

Hırsız, üniformalı Ses'e bir kart uzattı ve belli ki eğlenceli bir şekilde, sakin yüzündeki kısa süreli şaşkınlık ifadesini fark etti.

Belki de kart, tabancayı tutan el tarafından uzatıldığı için oradaydı.

Ses, karttaki isme baktı ve
derin bir rahatlama nefesi aldı.

"Hırsız Bill!" diye duyurdu.

Resepsiyon salonunda ve ötesindeki balo salonunda bir şaşkınlık ve ilgi mırıltısı duyuldu. Böylece Hırsız bir anlığına ilgi odağı oldu, kahkahalar etrafta dolaşırken.
Arkasından içeri giren bir Palyaço tüm gözleri
başka tarafa çekti,
ancak Hırsız kalabalığın içine daldı.

Sadece birkaç dakika sonra Kardinal Richelieu ve Mikado, dikkat dağıtmak için Hırsızı
tecrit edip sigara odasına sürüklediler. Orada, Mikado ile o kadar yakın bir ilişki içinde olan
Rusya Çarı onlara katıldı ve birlikte sigara içtiler.

"Böyle bir kostüme nasıl denk geldin?" diye sordu Hırsızın Kardinali.

Hırsız güldü ve iki sıra güçlü, beyaz dişini ortaya çıkardı.
Maskenin altından görünen kare şeklinde kesilmiş, temiz tıraşlı çenedeki çukur daha da belirginleşti. Bir kadın buna gamze derdi.

"Ben farklı bir şey istedim," diye açıkladı. "Burada iş yapmaya hazır gerçek bir hırsızdan daha sıra dışı bir şey hayal edemedim, bu yüzden geldim."

"Polisin seni görmemiş olması şanslı," diye belirtti Çar.

Hırsız yine güldü. Uğursuz kıyafetine rağmen, belli ki iyi huylu bir zanaatkardı.

"Tek korkum, gelmeden önce sıkıştırılmaktı," diye yanıtladı. "'Çıkarılmak,' mesleğimde teknik bir terimdir, yani sıkıştırılmak, yakalanmak, yakalanıp içeri sokulmak. Korkularımın da bir temeli varmış gibi görünüyordu, çünkü arabamla gelip dışarı çıktığımda birkaç sivil giyimli adam bana sert sert baktı."

Yeni bir sigara yakmak için karanlık feneri ve tabancayı bir kenara koydu.
Mikado feneri aldı ve ışığı birkaç kez açıp kapattı, Çar ise tabancayı yere doğrulttu.

"Bunu yapmamak daha iyi," diye önerdi Hırsız rahat bir şekilde. "Dolu."

"Dolu mu?" diye tekrarladı Çar. Tabancayı dikkatlice bıraktı.

"Kesinlikle, biliyorsun," ve Hırsız şaşkınlıkla güldü. "Ben
gerçek olanım, görüyorsun, bu yüzden tabancam doğal olarak dolu. Maskeyi çıkarmadan önce, dediğimiz gibi,
oldukça iyi bir ganimet elde edebileceğimi düşünüyorum."

"Görünüşün kadar zekiysen," dedi Kardinal hayranlıkla, "bunun neden değerli olmaması gerektiğini göremiyorum.
Örneğin, Elizabeth dönemi mücevherlerinden oluşan bir koleksiyon yapabilirsin. Şimdiye kadar dört Elizabeth gördüm ve henüz erken."

"Ah, karşılığını alacağım," diye güvence verdi Hırsız hafifçe. "Oldukça
zekiyim; epeyce pratik yaptım, bilirsin. Sana bir
uzman olduğumu göstermek için, işte beş
dakika önce arkadaşım Çar'dan aldığım bir saat ve iğne."

Saat ve elmas iğnenin bulunduğu iyi eldivenli elini uzattı.
Çar onlara bir an açık bir şaşkınlıkla baktı; aniden
telaşla kendini okşadı; sonra utangaçça güldü.
Mikado
purosunu maskesinin eğik gözleriyle aynı hizaya kadar kaldırdı ve
güldü.

"Diplomasi dilinde, Nick," dedi Çar'a, "sen 'kolay' olarak bilinen bir şeysin. Seni buna ikna ettiğimi sanıyordum."

"Aman Tanrım, zekisin," diye belirtti Kardinal. "Seni D'Artagnan ve diğerleriyle birlikte
kullanabilirdim."

Hırsız tekrar güldü ve tembelce ayağa kalktı.

"Hadi ama, bu aptalca," diye önerdi. "Dışarı çıkıp neler
yaptığını görelim."

"Söyle bakalım, aramızda kalsın, bize kim olduğunu söyle," diye ısrar etti Çar. "Sesin
tanıdık geliyor ama seni
yerleştiremiyorum."

"Maskeyi çıkarma zamanını bekle," diye karşılık verdi Hırsız iyi huylu bir şekilde. "O zaman
öğreneceksin. Ya da kapıda kartımı alan o taş heykele rüşvet
verebileceğini düşünüyorsan deneyebilirsin. Beni hatırlayacaktır. Hayatımda
benim göründüğüm kadar
şaşkın bir adam görmedim."

Dörtlü, büyük marş için işaret verildiği anda balo salonuna doğru ağır ağır yürüdü. Birkaç dakika sonra kaleydoskopik resim
hareket etmeye başladı. Sir Walter Raleigh ve Kleopatra olarak ev sahibi, renk ve pırıl pırıl, parlak üniformalar üzerine baktı; Marie Antoinette, Deep ve Işık Ayağı Geyşa kızına dikkat çekti. Lady Macbeth'in Ağustos kulağı, aynı zamanda Dowager İmparatoriçesi'ni sona erdirdi. Pierrette geldi ve ayak uçlarında yükselerek -aptalca, kullanışsız ayak parmaklarıydı- Hırsız'a bir _moue_ yaptı.

"Oooh!" diye haykırdı. "Sen tamamen korkunçsun."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Hırsız.

Ciddi bir şekilde eğildi ve Kardinal, arkadaşıyla birlikte geçip gitti.
Hırsız bir an arkalarından bakarak durdu, sonra odanın etrafına,
merakla, iki veya üç kez baktı. Birini arıyor olabilirdi.
Sonunda kalabalığın arasından amaçsızca uzaklaştı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II

Yarım saat sonra Hırsız tek başına durdu, dans edenlerin
yanlarından geçerken düşünceli bir şekilde onları izliyordu. Hafif bir el koluna dokundu -biraz irkildi- ve kulağına okşama tonunda yumuşak bir ses geldi.

"Harika, Dick, harika!"

Hırsız hızla bir kızla yüzleşmek için döndü - Altın Batı'nın Kızı,
lezzetli bir şekilde yuvarlanmış çenesi, hafifçe aralanmış gül kırmızısı dudakları ve
mavi olduğu kadar mavi, mavi olduğu kadar mavi, ışıldayan, istekli gözleri vardı.
Kıskanç bir maske yanakları ve kaşları gizliyordu, ama bir sombrero'nun üstünde,
kıvrak, kızıl-altın saçların üzerinde küstahça tünemişti, üç renkli bir kurdeleyi sallıyordu. Kalçasına -yanlış kalçasına- bir tabanca sallanıyordu ve görünüşte tek kelimeyle
zararsız bir Bowie bıçağı kemerinden geçirilmişti. Hırsız bir an merakla baktı, sonra gülümsedi.

[İllüstrasyon: "Kıskanç bir maske yanakları ve kaşları gizliyordu"]

"Beni nereden tanıyorsun?" diye sordu.

"Çenenden," diye cevapladı. "Kendini asla
o çeneni örtmeyen bir maskenin arkasına saklayamazsın."

Hırsız eldivenli eliyle çenesine dokundu.

"Bunu unuttum," diye pişmanlıkla belirtti.

"Beni görmemiş miydin?"

"Hayır."

Kız yaklaştı ve bir elini hafifçe koluna koydu; sesi gizemli bir şekilde
alçaldı.

"Her şey hazır mı?" diye sordu.

"Ah, evet," diye hemen güvence verdi. Sesi de ihtiyatlı bir şekilde
alçaldı.

"Otomobille mi geldin?"

"Evet."

"Ve tabut?"

Hırsız bir an tereddüt etti.

"Tabut?" diye tekrarladı.

"Elbette, tabut. Her şeyi doğru yaptın mı?"

Hırsız dudaklarında yeni, iş adamı gibi bir ifadeyle ona baktı. Kız bir anlığına onun sabit bakışlarına karşılık verdi, sonra gözleri
alçaldı. Beyaz çenesinde hafif bir renk parladı. Hırsız aniden
hayranlıkla güldü.

"Evet, buldum," dedi.

Hırsız hızla derin bir nefes aldı ve beyaz elleri hafifçe titredi.

"Birkaç dakika içinde gitmemiz gerekecek, değil mi?" diye sordu huzursuzca.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı.

"Kesinlikle maskeyi çıkarmadan önce," dedi, "çünkü--çünkü bence
burada bunu bilen veya bundan şüphelenen biri var----"

"Neden şüpheleniyor?" diye sordu Hırsız.

"Şşşşş!" diye uyardı Kız ve parmağını dudaklarına koydu. "Çok
yüksek sesle değil. Birileri duyabilir. Korktuğum bazı insanlar geliyor. Beni tanıyorlar. Beş dakika sonra konservatuvarda buluşalım.

Seninle konuştuğumu görmelerini istemiyorum."

Hızla uzaklaştı ve Hırsız ona hayranlıkla baktı
ve gözlerinde bundan başka elle tutulamayan bir özellik vardı. Kış bahçesine doğru dönüyordu ki saraylı kıyafeti giymiş iri yarı bir adamın kollarına rastladı.
Kirli adam geri çekildi ve onu süzdü.

"Söyle bakalım genç adam, ne güzel bir şey bulmuşsun," dedi.

Hırsız ona kibar bir şaşkınlıkla baktı--belki de yorumun tonuydu.

"Beğendiğine sevindim," dedi soğuk bir şekilde ve geçip gitti.

Kirli odada beklerken gözlerindeki eğlence kayboldu ve
dudakları düz, keskin bir çizgiye dönüştü.
Kirli adamın başka bir adamla konuştuğunu ve bunu yaparken genel olarak kış bahçesinin yönünü gösterdiğini görmüştü. Bir an sonra Kız derin bir heyecanla geri döndü.

"Hemen gitmeliyiz, hemen," diye fısıldadı aceleyle. "Bizden şüpheleniyorlar. Biliyorum, biliyorum!"

"Korkarım öyle," dedi Hırsız sertçe. "Bu yüzden o dedektif benimle konuştu."

"Dedektif mi?" diye soludu Kız.

"Evet, beyefendi kılığında bir dedektif. "

"Ah, eğer bizi izliyorlarsa ne yapacağız?"

Hırsız dışarı baktı ve o şişko bireyin konuştuğu adamın
kış bahçesine doğru geldiğini görünce aniden Kız'a döndü.

"Gerçekten benimle gelmek istiyor musun?" diye sordu.

"Elbette," diye hevesle cevapladı.

"Yanılmıyor musun?"

"Hayır, Dick, hayır!" dedi tekrar. "Ama yakalanırsak----"

"Söylediğimi yaparsan yakalanmayız," diye ilan etti Hırsız. Ses tonu artık
keskin ve buyurgandı. "Sen tek başına ön kapıya doğru git.
Sanki temiz hava almak ister gibi dışarı çık. Bir dakika sonra seni takip edeceğim. Beni
bekle. Bu dedektif rahatlamak için fazla meraklı olmaya başladı. Dışarıda
ilk otomatik silahı alıp kaçacağız."

Düşünceli bir şekilde tabanca namlusunu parmaklarının arasında döndürdü ve
balo salonuna baktı. Kız bir an çaresizce ona sarıldı;
elleri adamın kolunda titriyordu.

"Korkuyorum," diye itiraf etti. "Ah, Dick, eğer----"

"Sinirlerini kaybetme," diye emretti. "Eğer kaybedersen ikimiz de yakalanacağız.
Hadi şimdi ve dediğimi yap. Geleceğim--ama aceleyle gelebilirim. Beni
bekle."

Kız bir an daha koluna sarıldı.

"Ah, Dick, seni tatlım!" diye fısıldadı. Sonra dönerek onu
orada bıraktı.

Konservatuvarın kapısından Hırsız, kalabalığın arasından geçerken onun muhteşem,
kıvrak figürünü izledi. Sonunda onun görüş alanının dışına çıktı ve adam umursamazca kapıya doğru yürüdü. Bir
kez arkaya baktı. Topal adam yavaşça onu takip ediyordu. Sonra, üniformalı bir hizmetçinin ev sahibine yaklaştığını ve ona heyecanla fısıldadığını gördü.

"Bu benim hareket etmem için bir işaret," dedi Hırsız kendi kendine sertçe.

Hırsız hala izlerken, hizmetçinin doğrudan onu işaret ettiğini gördü. Ev sahibi,
ani bir hareketle maskesini çıkardı ve Hırsız adımlarını hızlandırdı.

"Şu adamı durdur!" diye seslendi ev sahibi.

Kısa bir an için genel şaşkınlığı
takip eden ölüm sessizliği oldu ve Hırsız kapıya doğru koştu. Birkaç kalabalığın arasından ona doğru uzanan
bir çift el.

"İşte gidiyor, işte!" diye haykırdı Hırsız heyecanla. "O adam
önümüzde! "Onu yakalayacağım!"

Hile yolu açtı ve o geçti. Kız, basamakların dibinde bekliyordu.

"Geliyorlar!" diye soludu, onu sürüklerken. "Şu sondaki arabaya
bin!"

Kız tek kelime etmeden arabaya koştu ve ön koltuğa
tırmandı. Birkaç adam evden dışarı fırladı. Gözleri hayretle, Hırsız'ın bir duvarın gölgesinde hızla
ilerleyen belirsiz figürünü takip etti. Bir pencerenin altında durdu, bir şey aldı ve arabaya doğru
koştu.

"Durdurun onu!" diye bir haykırış duyuldu.

Hırsız yükünü fırlattı, yük Kız'ın ayaklarının dibine bir takırtıyla düştü ve
sıçradı. Araba, kızın yanına inerken sallandı. Direksiyonu
hızlıca çevirerek dışarı çıktı.

"Acele et, Dick, geliyorlar!" diye soludu Kız.

Altlarındaki motor vızıldıyor ve soluk soluğa kalıyordu ve araba hareket etmek için.

"Dur yoksa ateş edeceğim," diye bir haykırış daha geldi.

"Aşağı!" diye emretti Hırsız.

Eli kızın omzuna sertçe düştü ve onu koltuğun seviyesinin altına
sürükledi. Sonra, direksiyona doğru eğilerek arabaya yarım güç verdi. Kendi ışığının yolunda yola fırladı,
tam o sırada arkadan bir tabanca atışı geldi, ardından hemen bir tane daha.

Araba hızla yoluna devam etti.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM III

Milyoner, Seven Oaks'ın sahibi ve maskeli baloya ev sahipliği yapan Stuyvesant Randolph, polise sadece ne olduğunu anlatabildi, nasıl olduğunu değil. Özetle, bu, karanlık bir fener ve elinde tabancayla kurnazca Hırsız kılığına girmiş bir hırsızın, maskeli baloya ön kapıdan girip bir davetiye kartı sunarak gizlice katıldığıydı. Ve Bay Randolph hikayesinde bu noktaya geldiğinde
o bile yüzünü düz tutamadı.

Bu nedenle herkesin bilgisinin toplamı şuydu:

Büyük yürüyüşten kısa bir süre sonra bir hizmetçi sigara içme odasına girdi ve
Hırsız'ı orada tek başına, açık bir pencerenin yanında durmuş, dışarı bakarken buldu. Bu sigara, Randolph altın plakasının, Hükümetin Pencereden Döndüğü ve Yirmi Dakika Taşınması'na girmediği için Sigara Odası'na girdi. Randolph, doğal olarak, ev sahibinin zevkini yükseltmedi ve bu da hırsızın sigara odasından ayrıldığı zaman arasında. Orada hırsızla katıldı ve daha sonra hırsızın yedi meşe olarak gittiği 40 at gücü. Yemek odasına bir çuval içine düşürdü ve bir pencereden çıkardı. Seçtikleri araba, oradaki en hızlı arabaydı, gece zifiri karanlıktı ve ayrıca, böyle bir Hırsız her şeyi yapabilirdi.

Aslında Dedektif Cunningham olan o hantal saray mensubu tarafından ona iki el ateş edilmişti, ancak bu onu sadece tahrik etmişti.

Bunları anlamak kolaydı. Ancak ikilinin kimliği farklı ve daha zor bir teklifti ve geriye onları belirsizlikten çekip çıkarmak görevi kalmıştı. Bu, Metropolitan Bölgesi Yüksek Polis İstihbaratını temsil eden ve 11 numaralı ayakkabı ile 6 numaralı şapkayı mutlu bir şekilde birleştiren Dedektif Mallory'nin payına düştü.
O, polis dedektifleri arasında olduğu gibi, dikkatli, şüpheci ve ileri görüşlü bir adamdı.
Örneğin, hırsızlığın yöntemini şaşırtıcı bir berraklıkla açıklayan oydu.

[Resim]

Dedektif Mallory ve iki üç uydusu Bay Randolph'un hikayesini, ardından baloya kostümlü olarak katılan iki adamının ve hizmetçilerin ifadelerini duydu. Tüm bunlardan sonra Bay Mallory purosunu çiğnedi ve birkaç dakika boyunca şiddetli bir şekilde düşündü.
Bay Randolph beklentiyle baktı; hiçbir şeyi kaçırmak istemiyordu.

"Anladığım kadarıyla Bay Randolph," dedi Yüksek Polis İstihbaratı
sonunda, "misafirlerinizin kapıda sunduğu her davetiye kartında, davetiyeyi kimin verdiğinin adı mı yazıyor?"

"Evet," diye yanıtladı Bay Randolph.

"Ah!" diye haykırdı dedektif kurnazca. "O zaman bir ipucumuz var."

"Kartlar nerede, Curtis?" diye sordu Bay Randolph, onları kapıda alan hizmetçiye.

"Bunların daha değerli olduğunu bilmiyordum, efendim ve
fırına atıldılar."

Bay Mallory yıkılmıştı.

"Hırsızın Seven Oaks'taki maskeli balo akşamı kapıya getirdiği
kartta bir isim olup olmadığını fark ettiniz mi?" diye sordu. Bu şekilde
açık olmayı severdi.

"Evet, efendim. Özellikle beyefendi çok tuhaf giyindiği için fark ettim."

"İsmi hatırlıyor musunuz?"

"Hayır, efendim."

"Tekrar görseniz veya duysanız hatırlar mıydınız?"

Hizmetçi çaresizce Bay Randolph'a baktı.

"Sanırım hatırlamazdım, efendim," diye cevapladı.

"Ve Kız? Size verdiği kartı fark ettiniz mi?"

"Onu hiç hatırlamıyorum, efendim. Bayanların çoğu içeri girdiklerinde
şalvar takıyordu ve
şalvar takmış olsaydı kostümü fark edilmezdi."

Yüce Zeka birkaç dakika daha düşünceli kaldı. Sonunda
tekrar Bay Randolph'a döndü.

"O baloda Hırsız kılığında sadece _bir_ adam olduğundan emin misin?" diye sordu.

"Evet, Tanrıya şükür," diye cevapladı Bay Randolph hararetle. "Başka biri olsaydı
piyanoyu alabilirlerdi."

Yüce Zeka kaşlarını çattı.

"Ve bu kız Batılı bir kız gibi mi giyinmişti?" diye sordu.

"Evet. Bir tür Batı Ruhu kostümü."

"Ve oradaki başka hiçbir kadın böyle bir elbise giymedi mi?"

"Hayır," diye cevapladı Bay Randolph.

"Hayır," diye yankıladı iki dedektif.

"Şimdi, Bay Randolph, balo için kaç tane davetiye çıkarıldı?"

"Üç ya da dört yüz. "Büyük bir ev," diye özür diledi Bay Randolph, "ve
bu işi düzgün yapmaya çalıştık."

"Sence baloya kaç kişi katıldı?"

"Ah, bilmiyorum. Üç yüz belki."

Dedektif Mallory tekrar düşündü.

"Bu kesinlikle iki cesur ve zeki profesyonel dolandırıcının işi," dedi sonunda yargılayıcı bir şekilde ve uyduları onun
sözlerine hevesle
dikkat etti. "Her ayrıntısı var. Belki de haftalar öncesinden planladılar ve davetiye kartları sahteciliği yaptılar ya da belki de çaldılar - belki de çaldılar."

Birdenbire döndü ve suçlayıcı bir parmağını hizmetçiye, Curtis'e doğrulttu.

"Hırsızın sana verdiği karttaki el yazısını fark ettin mi?" diye sordu.

"Hayır, efendim. Özellikle değil."

"Yani, diğer kartlardaki el yazısından herhangi bir şekilde farklı olup olmadığını hatırlıyor musun?" diye ısrar etti Yüce Zeka.

"Bence öyle değildi, efendim."

"Öyle olsaydı fark eder miydin?"

"Belki de fark ederdim, efendim."

"Tüm davetiye kartlarına aynı el mi yazmıştı, Bay Randolph?"

"Evet: karımın sekreteri."

Dedektif Mallory ayağa kalktı ve alnında kırışıklıklarla odanın içinde ileri geri yürüdü.

"Ah!" dedi sonunda, "o zaman kartların sahte olmadığını,
gönderildiği birinden çalındığını anlarız. Bunu biliyoruz,
bu yüzden----" bir an durakladı.

"Bu yüzden yapılması gereken tek şey," Bay Randolph cümlesini tamamladı,
"kartın veya kartların kimden çalındığını,
kapıma kimin getirdiğini ve plakayı kimin aldığını bulmak."

Yüce Zeka ona saldırganca baktı. Bay Randolph'un yüzü
tamamen ciddiydi. Altın tabağıydı, biliyorsunuz.

"Evet, bu o," diye onayladı Dedektif Mallory. "Şimdi bu şeyin peşine düşeceğiz. Downey, Hırsızın Seven Oaks'ta bıraktığı arabayı al ve sahibini bul; ayrıca Hırsız ve Kızın kaçtığı arabayı bul. Cunningham, Seven Oaks'a git ve binaya bak.
Özellikle Kızın bir örtü bırakıp bırakmadığına bak--oradan
ayrılmamıştı--ve bunu takip et. Blanton, Bay Randolph'un sana vereceği davetlilerin listesini al, baloda olduğu bilinen kişileri işaretle ve baloda olmayanlar hakkında her şeyi öğren ve bunu takip et."

"Bu haftalar alacak!" diye yakındı Blanton.

Üstün Zeka ona sertçe döndü.

"Ee?" diye sordu. Bir an bakmaya devam etti ve Blanton, üstünün alaycı bakışlarının uğursuz parıltısında buruştu. "Ve,"
Dedektif Mallory cömertçe ekledi, "Gerisini ben hallederim."

Böylece Hırsız ve Kız'a karşı kampanya planlandı.

BÖLÜM IV

Hutchinson Hatch bir gazete muhabiriydi, uzun boylu, zayıf, aç görünümlü, doymak bilmez bir gerçek iştahı olan genç bir adamdı. Bu sonuncusu belki de bir muhabirde
şaşırtıcı bir özellikti; ve Hatch bu konuda kesinlikle titizdi. Bu yüzden Şehir Editörü ona inanıyordu. Hatch içeri girip Şehir Editörüne pembe yan bıyıklı mavi bir fil gördüğünü söyleseydi, Şehir Editörü o filin
mavi olduğunu bilirdi -zihinsel, ahlaki, fiziksel, ruhsal ve ebedi olarak--soluk yeşil veya mor değil, mavi.

Hatch başka şekillerde de dikkat çekiciydi. Örneğin, mesleğinde biraz insan zekasının kullanılması gerektiğine inanıyordu. Aslında, birkaç kez bunun gerçekten mükemmel bir şey olduğunu göstermişti: insan zekası. Zihni iyi ayarlanmıştı, yöntemleri kapsamlıydı, tarzı doğrudandı.

Hatch, düzinelerce başka kişiyle birlikte Randolph soygunu üzerinde çalışıyordu
ve diğerlerinin bildiğini biliyordu -- daha fazlasını değil. Davayı o kadar yakından incelemişti ki, garip bir şekilde, belki de polisin Hırsız ve Kız'ın kimliğine ilişkin teorilerinde haklı olduğuna inanmaya başlamıştı -- yani, profesyonel dolandırıcılardı. Bazen böyle bir şey yapabiliyordu -- zihnini başka birinin haklı olma olasılığını kabul etmeye ikna edebiliyordu.

Cumartesi öğleden sonraydı - Randolph olayından iki gün sonra - Hatch, Polis Merkezi'ndeki Dedektif Mallory'nin özel ofisinde oturmuş, Yüce İstihbarat'tan soygun hakkında henüz öğrenemediği kesin şeyleri zahmetle çıkarıyordu. Telefon zili çaldı. Hatch konuşmanın bir ucundan tuttu - buna engel olamadı. Şöyle bir şeydi:

"Merhaba!... Evet, Dedektif Mallory... Kayıp mı?... Adı ne?...
Ne?... Oh, Dorothy!... Evet?... Merritt?... Oh, Merryman!... Peki, o
şeytan ne o zaman?... _HELÂYLA!_... M-e-r-e-d-i-t-h. Neden bunu ilk başta söylemedin?... Ne kadar zamandır kayıp?... Ha?... Perşembe
akşamı mı?... Nasıl görünüyor?... Kestane rengi saçlar. Kızıl mı demek istiyorsun?...
Ah, kızıl! Aradaki farkın ne olduğunu bilmek istiyorum."

Dedektif bir not defteri hazırlamış ve Hatch'in kayıp bir kızın
tanımı olduğunu düşündüğü şeyi karalıyordu. Sonra:

"Bu konuşan kim?" diye sordu dedektif.

Cevabı aldığında kısa bir duraklama oldu ve cevabı aldıktan sonra şaşkınlığını ıslıklayarak
muhabirin etrafına hızla baktı,
muhabir pencereden dışarı dalgın dalgın bakıyordu.

"Hayır," dedi Yüce Zeka telefonda. "Bunu kamuya açıklamak
akıllıca olmaz. Hiç gerek yok. Anlıyorum. Hemen bir arama emri vereceğim. Hayır. Gazeteler bundan hiçbir şey öğrenemeyecek.
Elveda."

"Bir haber mi?" diye sordu Hatch, dedektif ahizeyi kapatırken.

"Hiçbir şeye yaramıyor," diye cevap verdi.

"Evet, bu çok açık," diye belirtti muhabir kuru bir şekilde.

"Ne olursa olsun, kamuoyuna açıklanmayacak," diye sertçe karşılık verdi Yüce Zeka. Zaten Hatch'i hiç sevmezdi. "Gazetelerde işe yaramayan şeylerden biri, bu yüzden bunun oraya ulaşmasına izin vermeyeceğim."

Hatch, konuyla daha fazla ilgilenmediğini göstermek için esnedi ve
dışarı çıktı. Ama kafasında Dedektif Mallory'yi
ürkütecek bir fikir tohumu vardı ve bunu geliştirmek için
dışarı aşağı yukarı yürüdü. Kayıp bir kız! Kayıp kızıl saçlı bir kız! Perşembe'den beri kayıp kızıl saçlı bir kız! Perşembe, Randolph maskeli balosunun gecesiydi. Batı'nın
kayıp kızı kızıl saçlıydı! Mallory, bu son vakayı bildiren kişinin adını öğrendiğinde şaşırmış gibi görünüyordu!
Bu nedenle, bunu bildiren kişi yükseklerdeydi --belki! Kesinlikle polis baskısını isteyecek ve nezaketini alacak kadar yükseklerdeydi--ve kayıp kızın adı Dorothy Meredith'ti!

Hatch kaldırımda uzun süre hareketsiz durdu ve durumu anladı. Aniden bir telefona koştu ve Seven Oaks'taki Stuyvesant Randolph'u aradı. İlk soruyu tedirginlikle sordu:

"Bay Randolph, bana Bayan Dorothy Meredith'in adresini verebilir misiniz?"

"Bayan Meredith?" diye geldi cevap. "Bakalım. Sanırım
Morgan Greyton'larla, banliyödeki evlerinde kalıyor."

Muhabir bir haykırış yutkundu. "Gök gürültüsüyle işe yaradı!" diye haykırdı kendi kendine. Sonra, ölümcül, zorlama bir sakinlikle:

"Perşembe akşamı maskeli baloya katıldı, değil mi?"

"Eh, davetliydi."

"Onu orada görmedin mi?"

"Hayır. Bu kim?"

Sonra Hatch ahizeyi kapattı. Heyecandan neredeyse boğuluyordu,
çünkü sayılan tüm bu erdemlere ek olarak,
coşku niteliğine de sahipti. Kimseye bir şey söylemek onun amacı değildi. Mallory, kızın baloda olası bir misafir olabileceğine dair hiçbir şey bilmiyordu, bundan emindi. Ve Mallory'nin şimdi bilmediği şey
öğrenilmeyecekti, ki bunların hepsi dedektif için üzücü bir
yansımaydı.

Bu ruh haliyle Hatch, Greyton'ların banliyö evine doğru yola çıktı.
Evi zorlanmadan buldu. Morgan Greyton, zengin ve seçkin fikirleri olan yaşlı bir beyefendiydi ve evde değildi. Hatch,
sadece adının yazılı olduğu bir kartı bir hizmetçiye uzattı ve birkaç dakika sonra
Bayan Greyton belirdi. Yetmiş yaşında, anaç, tatlı yüzlü yaşlı bir kadındı, sıradan bir adamın kendinden
utanmasına neden olan o ciddi, zarif nezakete sahipti. Hatch ona baktığında ve ne soracağını düşündüğünde bu hisse kapıldı.

"Polis Merkezinden doğrudan geldim," diye açıkladı diplomatik bir şekilde, "Bayan Meredith'in kaybolmasıyla ilgili bize verebileceğiniz herhangi bir ayrıntıyı öğrenmek için."

"Ah, evet," diye yanıtladı Bayan Greyton. "Kocam polise konuyu araştırmasını söyleyeceğini söyledi. Çok gizemli - çok gizemli! Dollie'nin nerede olduğunu, kaçmadığı sürece hayal bile edemeyiz. Bu fikrin aklıma gelip durduğunu ve gitmediğini biliyor musun?"

Sanki yaramaz bir çocukmuş gibi konuşuyordu.

"Bayan Meredith hakkında bana bir şeyler söylersen - kim olduğunu ve tüm bunları?" diye önerdi Hatch.

"Ah, evet, kesinlikle," diye haykırdı Bayan Greyton. "Dollie, kocamın kız kardeşinin kocasının uzaktan kuzeni," diye açıkladı kesin bir şekilde. "Baltimore'da yaşıyor ama bizi ziyaret ediyor. Birkaç haftadır burada. Çok tatlı, tatlı bir kız ama korkarım ki - kaçmış."

Yaşlı ses biraz titredi ve Hatch her zamankinden daha fazla kendinden utandı.

"Bir süre önce Herbert adında bir adamla tanıştı - Richard Herbert sanırım,
ve----"

"Dick Herbert?" diye bağırdı muhabir aniden.

"Genç beyefendiyi tanıyor musunuz?" diye sordu yaşlı kadın hevesle.

"Evet, tesadüfe bakılırsa Harvard'da sınıf arkadaşıydık," dedi muhabir.

"Ve o iyi bir genç adam mı?"

"İyi, temiz yüzlü, açık sözlü, düzgün bir adam," diye yanıtladı Hatch. Dick Herbert hakkında belli bir coşkuyla konuşabiliyordu. "Devam edin,
lütfen," diye ısrar etti.

"Şey, bilmediğim bir sebepten dolayı, Dollie'nin babası Bay Herbert'in ona olan ilgisine itiraz ediyor -aslında Bay Meredith kesinlikle yasakladı- ama o genç, dik başlı bir kız ve korkarım ki babasının isteklerine açıkça boyun eğmiş olsa da, Bay Herbert ile gizlice yazışıyordu. Geçtiğimiz perşembe akşamı gözetimsiz dışarı çıktı ve o zamandan beri ondan haber alamadık -tek kelime bile. Sadece tahmin edebiliyoruz ki -kocam ve ben-
kaçtılar. Annesi ve babasının kalbi kırılacak biliyorum ama
bir kız bir erkeğe gönlünü kaptırırsa, onu elde eder. Ve belki de şimdi kaçmış olması daha iyi oldu çünkü bana onun iyi bir genç adam olduğuna dair güvence veriyorsun."

Hatch boğazına düğümlenen bir soruyu bastırmaya çalışıyordu. Bunu sormaktan nefret ediyordu, çünkü bu sevgili, geveze yaşlı kadının, eğer amacını bilseydi, ondan nefret edeceğini hissediyordu. Ama sonunda geldi.

"Bayan Meredith'in Perşembe akşamı Seven Oaks'taki Randolph balosuna katılıp katılmadığını biliyor musunuz?" diye sordu.

"Bir davet aldığını söyleyebilirim," diye cevap verdi. "Birçok davet alıyor, ama oraya gittiğini sanmıyorum. Sanırım bir kostüm meselesiydi?"

Muhabir başını salladı.

"O zaman oraya gittiğine pek inanmıyorum," diye cevapladı Bayan Greyton. "Hiçbir şekilde kostüm yaptırmadı. Hayır, Bay Herbert ile kaçtığından eminim, ama kendimi tatmin etmek ve ailesine açıklamak için ondan haber almak istiyorum. Bay Herbert'in buraya gelmesine izin vermedik,
ve açıklaması çok zor olacak."

Hatch koridorda bir eteğin hafif hışırtısını duydu ve kapıya doğru baktı. Kimse görünmedi ve Bayan Greyton'a döndü.

"Bayan Meredith'in Baltimore'a dönmüş olması mümkün değil sanırım?" diye sordu.

"Ah, hayır!" olumlu bir cevaptı. "Babası bugün ona telgraf çekti - açtım - muhtemelen bu gece burada olacağını söyledi ve - geldiğinde ona gerçeği söyleyecek yüreğim yok. Bir şekilde, duymamızı umuyordum ve - ve - "
" Sonra Hatch utancını eline aldı ve özür diledi. Hizmetçi onu kapıya kadar geçirdi.

"Bayan Meredith'in maskeli baloya gidip gitmediğini bilmek senin için ne kadar değerli?" diye sordu hizmetçi ihtiyatla.

"Kulak misafirliği, ha?" diye sordu Hatch iğrenerek.

Hizmetçi omuzlarını silkti.

"Ne kadar değerli?" diye tekrarladı.

Hatch elini uzattı. Orada duran on dolarlık bir banknotu aldı ve varlığının
uzak bir köşesine sakladı.

"Bayan Meredith baloya gitti," dedi. "Bay Herbert'le buluşmak için oraya gitti. Oradan kaçmayı ayarlamışlardı ve o da tüm
planlarını yapmıştı. Ben de ona güveniyordum ve ona yardım ediyordum."

"Ne giydi?" diye sordu Hatch hevesle.

"Kostümü Batılı bir kızın kostümüydü," diye cevapladı hizmetçi. "Bir
sombrero takıyordu ve bir Bowie bıçağı ve tabanca taşıyordu."

Hatch neredeyse damağını yutuyordu.

BÖLÜM V

Hatch, beyni yedi sütunlu kafalarla dolu bir şekilde şehre geri döndü. Arabaya binmeden hemen önce düşünceli bir şekilde bir puro yaktı.

"Sigara içmek yasak," dedi kondüktör.

Muhabir ona donuk gözlerle baktı ve sonra içeri girip oturdu
puro ağzında.

"Sigara içmek yok, demiştim sana," diye bağırdı kondüktör.

"Kesinlikle hayır," diye bağırdı Hatch öfkeyle. Döndü ve arabanın diğer tek yolcusuna, küçük bir kıza
dikkatle baktı. Sigara içmiyordu.
Sonra kondüktöre baktı ve aniden uyandı.

"Kız Bayan Meredith," diye düşündü Hatch. "Mallory bunu
hayal bile etmiyor ve asla da etmeyecek. Benim yaptığımı yapmak için dışarı bir adam göndermeyecek.
Greytonlar bunu sessiz tutmak için can atıyorlar ve gerçekten ne olduğunu öğrenene kadar
başka kimseye hiçbir şey söylemeyecekler. Ben
içine attım ve mantarı nasıl çekeceğimi bilmiyorum. Şimdi soru şu:
Dorothy Meredith ile Hırsız arasında nasıl bir bağlantı olabilir? Hırsız Dick Herbert miydi? Elbette _hayır_!
O zaman--ne?"

Tüm bunları derinlemesine düşünen Hatch, arabadan indi ve Dick Herbert'i görmek için yukarı koştu. Evin perdelerinin çekili olduğunu fark
edemeyecek kadar kendine dalmıştı. Zili çaldı ve uzun bir süre sonra bir uşak zile
açtı.

"Bay Herbert burada mı?" diye sordu Hatch.

"Evet, efendim, burada," diye cevapladı uşak, "ama sizi
görebileceğini bilmiyorum. Çok iyi değil, efendim."

"Çok iyi değil mi?" diye tekrarladı Hatch.

"Hayır, hasta değil, efendim. Yaralıydı ve----"

"Kim o, Blair?" diye seslendi Herbert'in sesi merdivenlerin tepesinden.

"Bay Hatch, efendim."

"Yukarı gel, Hatch!" diye seslendi Dick içtenlikle. "Seni gördüğüme sevindim. Burada o kadar yalnızım ki ne yapacağımı bilmiyorum."

Muhabir basamakları koşarak çıkıp Dick'in odasına girdi.

"O değil," Dick gülümsedi, Hatch sağ eline uzanırken. "İş
dışı kaldı. Şunu dene----" Ve sol elini uzattı.

"Ne oldu?" diye sordu Hatch.

"Biraz acıdı, hepsi bu," dedi Dick. "Otur. Geçen gece nakavt oldum ve o zamandan beri Blair'le birlikte bu büyük evde yalnızım. Doktor bana henüz dışarı çıkmamamı söyledi. Ayrıca
yalnızdım. Herkes uzakta, Nova Scotia'da ve diğer hizmetçileri de
yanlarında götürdüler. Neyse, sen nasılsın?"

Hatch oturdu ve Dick'e düşünceli bir şekilde baktı. Herbert, yirmi sekiz veya otuz yaşlarında, yakışıklı, güçlü bir kişiydi ve harika bir
sağ bekti. Şimdi biraz solgun görünüyordu ve doğal bronzluğunun altında bir tür solgunluk vardı. Aileden gelen genç bir adamdı, olağanüstü bir servetle yükümlü değildi ama kendi kişiliğinde başarının temel unsurlarına sahipti. Hatch'in onun hakkında söylediği gibi görünüyordu: "iyi, temiz, açık sözlü, dürüst bir adam." "

"Mesleki kapasitemle size bir şey söylemek için buraya geldim,"
muhabir sonunda başladı; "ve açıkçası, bunu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum."

Dick yüzünde şaşkın bir ifadeyle sandalyesinde doğruldu.

Konuşmadı ama gözlerinde Hatch'i çok ilgilendiren bir şey vardı.

"Gazeteleri okuyor muydun?" diye sordu muhabir--"yani, son birkaç gündür?"

"Evet."

"Elbette, o zaman, Randolph soygunuyla ilgili hikayeleri gördün mü?"

Dick hafifçe gülümsedi.

"Evet," dedi. "Akıllıca, değil mi?"

"Öyleydi," diye coşkuyla karşılık verdi Hatch. "Öyleydi." Kabul edip bir sigara
yakarken bir an sessiz kaldı. "Böyle bir şey olmaz," diye devam etti, "herhangi bir olası şansla, bunun hakkında bir şey
biliyorsun, değil mi?"

"Benim bildiğimin ötesinde değil Gazetelerde gördüm. Neden?"

"Açık sözlü olacağım ve sana birkaç soru soracağım, Dick," diye devam etti Hatch, rahatsızlığını ele veren bir tonla. "Unutma, resmi
yetimle buradayım -- yani, senin bir arkadaşın olarak değil, bir muhabir olarak. Eğer istemiyorsan
soruları cevaplamak zorunda değilsin."

Dick tavırlarında hafif bir ajitasyonla ayağa kalktı ve gidip
pencerenin yanında durdu.

"Nedir bütün mesele?" diye sordu. "Sorular neler?"

"Bayan Dorothy Meredith'in nerede olduğunu biliyor musun?"

Dick aniden döndü ve Hatch'in futbol günlerinden bildiği kaşlarını belli belirsiz bir şekilde indirerek ona baktı.

"Ona ne olacak?" diye sordu.

"Nerede?" diye ısrar etti Hatch.

"Bildiğim kadarıyla evde. Neden?"

"O orada değil," diye bilgilendirdi muhabir, "ve Greyton'lar
senin onunla birlikte
kaçtığına inanıyor."

"Onunla birlikte mi kaçtın?" diye tekrarladı Dick. "Evde değil mi?"

"Hayır. Perşembe akşamından beri kayıp -- Randolph olayının olduğu akşam. Bay Greyton polisten onu aramasını istedi ve
şu anda bunu yapıyorlar, ama sessizce. Gazeteler bunu bilmiyor -- yani diğer
gazeteler. Adınız polise
bilinmedi. Şimdi, perşembe akşamı onunla kaçmayı planladığın bir gerçek değil mi?"

Dick birkaç kez ateşli bir şekilde odanın karşısına yürüdü, sonra
Hatch'in sandalyesinin önünde durdu.

"Bu hiç de aptalca bir şaka değil mi?" diye sordu sertçe.

"Perşembe akşamı onunla kaçmayı planladığın bir gerçek değil mi?" muhabir kararlı bir şekilde devam etti.

"Bu soruyu cevaplamayacağım."

"Randolph balosuna davet aldın mı?"

"Evet."

"Gittin mi?"

Dick gözlerinin içine bakıyordu.

"Onu da cevaplamayacağım," dedi bir duraklamadan sonra.

"Maskeli balo akşamı neredeydin?"

"Onu da cevaplamayacağım."

Gazete içgüdüsü tamamen harekete geçtiğinde bir muhabirin arkadaşı olmaz.
Hatch, Dick Herbert'ı tanıdığını unutmuştu. Ona göre genç adam
şimdi sadece heyecanlanan halkın yararına belirli bilgiler elde edebileceği bir şeydi.

"Kolunuzdaki yaralanma," savcılığın onaylanmış
avukatı tavrıyla devam etti, "baloya gitmenizi engelledi mi?"

"Bunu cevaplamayacağım."

"Yaralanmanın niteliği nedir?"

"Şimdi, buraya bak, Hatch," diye patladı Dick ve tavrında tehlikeli bir ton vardı, "Bunların neyle ilgili olduğunu bilmeden başka hiçbir soruya -özellikle de sonuncusuna- cevap vermeyeceğim. Maskeli balo akşamı birkaç şey oldu ki bunları sizinle veya başka biriyle paylaşamam ama maskeli balodaki olaylar hakkında kişisel bilgim olması konusuna gelince, siz ve ben aynı şeyden bahsetmiyoruz." 

Durakladı, başka bir şey söylemeye başladı, sonra fikrini değiştirdi ve sessiz kaldı. 

"Tabanca atışı mıydı?" diye sakince devam etti Hatch. 

Dick muhabire bakarken dudakları ince bir çizgiye sıkışmıştı ve kendini ancak bir çabayla kontrol edebildi. 

"Bu fikri nereden aldın?" diye sordu. 

Hatch, bu fikri nereden aldığını söylemeden önce uzun süre tereddüt ederdi; ama belirsiz bir şekilde Hırsız ve Kız'ın Seven Oaks'tan
kaçarken en az iki el ateş edilmesiyle bir bağlantısı vardı. Muhabir, sorunun cevabını bulmak için zihnini karıştırırken kapı tıklatıldı ve Blair elinde bir kartla belirdi. Kartı Dick'e uzattı, Dick karta baktı, biraz şaşırdı, sonra başını salladı. Blair kayboldu. Bir an sonra merdivenlerde ayak sesleri duyuldu ve Stuyvesant Randolph içeri girdi.

VI. BÖLÜM

Dick ayağa kalktı ve sol elini Bay Randolph'a uzattı, Bay Randolph sakince elini görmezden geldi, bakışlarını muhabire çevirdi.

"Seni yalnız bulmayı ummuştum," dedi buz gibi bir şekilde.

Hatch ayağa kalkacakmış gibi yaptı.

"Sakin otur, Hatch," diye emretti Dick. "Bay Hatch benim bir arkadaşım, Bay Randolph. Ne söylemek istediğini bilmiyorum ama ne olursa olsun, onun önünde serbestçe söyleyebilirsin."

Hatch, Dick'teki bu mizahı biliyordu. Her zaman birinin boğazına tırmanıp bir şemsiye açmak istediği psikolojik andan önce gelirdi. Ton sakindi, kelimeler açıkça telaffuz edilmişti ve yüz beyazdı --öncekinden daha beyaz.

"Bunu yapmak istemem----" diye başladı Bay Randolph.

"Bay Hatch'in önünde ne söylemek istiyorsan söyleyebilirsin veya hiç söylemeyebilirsin, nasıl istersen," diye devam etti Dick sakin bir şekilde.

Bay Randolph boğazını iki kez temizledi ve ellerini istifa edercesine salladı.

"Pekala," diye cevapladı. "Altın tabağımın iadesini istemeye geldim."

Hatch sandalyesinde öne doğru eğildi ve kollarını sertçe sıktı. Bu, bahsetmek istediği bir konu hakkında genel olarak sorulan bir soruydu ama nasıl yapacağını bilmiyordu. Bay Randolph bunu yeterince kolay bulmuş gibi görünüyordu.

"Hangi altın tabak?" diye sordu Dick kararlı bir şekilde.

"Geçtiğimiz perşembe akşamı bir hırsız kılığında evimden çaldığın on bir parça," dedi Bay Randolph. Oldukça sakindi.

Dick aniden öne doğru bir adım attı, sonra kızarmış yüzüyle doğruldu.
Sol eli bir şaklamayla kapandı ve tırnaklar ete saplandı; çaresiz sağ elinin parmakları gergin bir şekilde çalışıyordu. Bir dakika sonra
Hatch onun Bay Randolph'un her yerine tırmandığını görebiliyordu.

Ama Dick yine kendine hakim oldu.
Bu, Bay Randolph'un elli yaşında olduğu gerçeğinin bir tür kabulüydü; Hatch bunu biliyordu; Bay Randolph'un bu konudaki bilgisi görünmüyordu. Birdenbire Dick güldü.

"Oturun, Bay Randolph ve bana anlatın," diye önerdi.

"Ayrıntılara girmeye gerek yok," diye devam etti Bay Randolph, hala ayakta. "Üçüncü bir kişinin huzurunda bu kadar ileri gitmek istememiştim, ama beni buna zorladın. Şimdi, tabağı geri verecek misin, vermeyecek misin?"

"Bana onu aldığımı düşünmene neden olan şeyi söyler misin?" diye ısrar etti Dick.

"Bu kesin olduğu kadar basit," dedi Bay Randolph. "Maskeli baloya
bir davet aldın. Hırsız kıyafetiyle oraya gittin
ve davetiye kartını hizmetçime uzattın. Seni özellikle
fark etti ve karttaki adını okudu. O adı
mükemmel bir şekilde hatırlıyordu. Hikayeyi Dedektif Mallory'ye bildiğim şekliyle anlatmak zorundaydım. Adından bahsetmedim; hizmetçim hatırladı, hatta
bana vermişti, ama polise tekrarlamasını yasakladım. Onlara davetiye kartlarını yaktığını söyledi."

"Ah, bu Mallory'yi memnun etmez miydi?" diye düşündü Hatch.

"Polise kimliğinizle ilgili en ufak bir fikrim olduğunu bile söylemedim," diye devam etti Bay Randolph, hala ayakta. "Bunun sizin bir şakanız olduğuna ve tabağın zamanı gelince geri döneceğine inanmıştım. Kesinlikle başka bir durumda onu almanızı açıklayamam. Söylemeye gerek yok, çekingenliğim adınızı ve ailenizi göz önünde bulunduraraktı. Ama şimdi tabağı istiyorum. Hırsız rolünü üstlenmek için bir şakaysa, artık sona erme zamanı. Eğer meselenin şu anda polisin elinde olması sizi korkuttuysa, tabağı şimdilik kendinizi korumak için saklamanız gerektiği gibi görünüyorsa, bunu göz ardı edebilirsiniz. Tabak bana geri verildiğinde, polisin meseleyi bırakmasını sağlayacağım."

Dick dalgın bir ilgiyle dinlemişti. Hatch ara sıra ona baktı ve sadece ilgi gördü - öfke değil.

"Peki ya Kız?" diye sordu Dick sonunda. "Onu da aynı şekilde
akıllıca takip ettin mi?"

"Hayır," diye cevapladı Bay Randolph açık sözlü bir şekilde. "Kim olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok. Sanırım bunu senden başka kimse bilmiyor.
Tabakayı geri almaktan başka bir ilgim yok. Dün, Cuma günü buraya uğradığımı ve seni görmek istediğimi söyleyebilirim, ancak yaralandığını söylediler, bu yüzden sana biraz olsun iyileşmen için
bir fırsat vermek için gittim."

"Teşekkürler," dedi Dick kuru bir şekilde. "Çok düşüncelisin."

Uzun bir sessizlik oldu. Hatch iyi bir muhabirin tüm
çok sayıdaki kulaklarıyla dinliyordu.

"Şimdi tabak," diye tekrar önerdi Bay Randolph sabırsızlıkla. "Onu aldığını
inkar ediyor musun?"

"İnkar ediyorum," diye cevapladı Dick kararlı bir şekilde.

"Bunu yapacağınızdan korkuyordum ve inanın bana Bay Herbert, böyle bir yol
yanlış bir yoldur," dedi Bay Randolph. "Fikrinizi değiştirmeniz için size yirmi dört saat
vereceğim. Eğer bu sürenin sonunda plakayı geri vermeyi uygun görürseniz, konuyu kapatacağım ve polisin bunu yapması için nüfuzumu kullanacağım. Plaka geri verilmezse, tüm gerçekleri adınızla birlikte polise iletmek zorunda kalacağım."

"Hepsi bu mu?" diye aniden sordu Dick.

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum."

"O zaman buradan defolup gidin, ben----" Dick öne doğru atıldı, sonra
bir sandalyeye çöktü.

Bay Randolph eldivenlerini giydi ve dışarı çıktı, kapıyı arkasından kapattı.

Dick uzun süre orada oturdu, Hatch'in varlığından habersiz gibi görünüyordu,
sol eliyle başını destekliyordu, sağ eliyle de gevşekçe yanında sallanıyordu. Hatch sempatik olmaya meyilliydi, çünkü garip
görünse de, bazı muhabirler sempatinin insani niteliğine bile sahipler -- buna inanmayacak kişiler olsa da.

"Yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu Hatch sonunda. "Söylemek istediğin bir şey var mı?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Dick yorgun bir şekilde. "Hiçbir şey. İstediğini
düşünebilirsin. Dediğim gibi, hakkında konuşamayacağım birkaç şey var,
açık mahkemede hırsızlık suçlamasıyla karşı karşıya kalma meselesi bile olsa. Ben hiçbir şey _söyleyemem_."

"Ama--ama----" diye kekeledi muhabir.

"Kesinlikle başka bir kelime daha," dedi Dick kararlı bir şekilde.

BÖLÜM VII

Randolph gizemini neyin harekete geçirdiğini görmek için parçalara ayıran Metropolitan Bölgesi Yüksek Polis İstihbaratının uyduları, Cumartesi akşamının erken saatlerinde, polis merkezindeki özel ofisinde, Dedektif Mallory'nin önünde sıraya girdiler. Mutlu görünmüyorlardı. Yüksek İstihbarat ayaklarını masaya koydu ve sertçe baktı; bu işin bir parçasıydı.

"Ee, Downey?" diye sordu.

"Seven Oaks'a gittim ve Hırsız'ın bıraktığı arabayı aldım, senin talimatın üzerine," diye bildirdi Downey. "Sonra sahibini veya onu tanıyan birini bulmak için yola koyuldum. Üzerinde bir numara yoktu, bu yüzden iş kolay değildi, ama sahibini buldum, tamam."

Dedektif Mallory ilgilenmiş gibi görünmeyi başardı.

"Seven Oaks'a dört mil uzaklıktaki Merton'da yaşıyor," diye devam etti Downey. "Adı Blake--William Blake. Arabası perşembe akşamı saat dokuzda evinden yaklaşık yüz fit uzaklıktaki kulübedeydi. Cuma sabahı orada değildi."

"Umph!" dedi Dedektif Mallory.

"Blake'in bana gerçeği söylediğinden başka bir şüphe yok," diye devam etti Downey.
"Bana göre Hırsız'ın şehirden trenle Merton'a gittiği, arabayı çalıp Seven Oaks'a kadar sürdüğü kanıtlanabilir görünüyor. Olay bu kadar. Blake makinenin sahibi olduğunu kanıtladı ve ben de ona bıraktım."

Supreme Intelligence purosunu çılgınca çiğnedi.

"Peki ya diğer makine?" diye sordu.

"Burada kanlı bir minder var, Hırsız ve Kız'ın kaçtığı arabanın koltuğunun arkası," diye devam etti Downey, bayanlar ve baylar gibi bir sesle. "Arabayı bu öğleden sonra Pleasantville'deki bir garajda buldum. Elbette, bunun maskeli baloda bir misafir olan Nelson Sharp'a ait olduğunu biliyorduk. Garajın müdürüne göre, bu sabah açmak için geldiğinde araba evinin önünde duruyordu. Numara silinmişti."

[İllüstrasyon]

Dedektif Mallory, Downey'nin ona uzattığı yastığı inceledi.
Birkaç koyu kahverengi leke hikayeyi anlatıyordu - arabadakilerden biri
yaralanmıştı.

"Eh, bu da bir şey," diye yorumladı Supreme Intelligence. "Artık Cunningham ateş ettiğinde arabadaki kişilerden en az birinin vurulduğunu biliyoruz ve aramamızı buna göre yapabiliriz. Hırsız ve Kız muhtemelen arabayı önceki gece bulunduğu yerde bıraktılar."

"Öyle görünüyor," dedi Downey. "Bunu uzun süre tutmaya cesaret edemezlerdi sanırım. O büyüklükte ve güçte arabalar çok kolay izleniyor. Bay Sharp'tan arabayı bulup tanımlamasını istedim ve o da öyle yaptı. Lekeler
yeniydi."

Yüce Zeka bunu sessizce sindirirken uyduları
yüzünü inceliyor, o harikulade zihnin kıvrımlarına dair bir ipucu arıyordu.

"Çok iyi, Downey," dedi Dedektif Mallory sonunda. "Peki ya Cunningham?"

"Hiçbir şey," dedi Cunningham utanç ve üzüntüyle. "Hiçbir şey."

"Binayla ilgili hiçbir şey bulamadın mı?"

"Hiçbir şey," diye tekrarladı Cunningham. "Kız Seven Oaks'ta hiç sarmalayıcı bırakmadı.
Hiçbir hizmetçi onu sarmalayıcıların kontrol edildiği odada gördüğünü hatırlamıyor. Her yeri aradım ve sigara odası penceresinin altındaki zeminde, altın tabağın atıldığı yerde bir çukur
buldum ve çimlerde ayak izleri gibi görünen şeyler vardı, ama
hiçbir şey yoktu."

"Bir çukuru ve ayak izlerini durduramayız," dedi Yüce Zeka
keskin bir şekilde.

Uydular üzgün bir şekilde güldüler. Bu, Yüce Zeka'ya olan saygılarının bir parçasıydı.

"Ya sen, Blanton?" diye sordu Bay Mallory. "Davetli
misafirlerin
listesini ne yaptın?"

"Henüz iyi bir başlangıç ​​yapamadım," diye yanıtladı Blanton umutsuzca. "Listede
üç yüz altmış isim var. Muhtemelen
otuzunu görebildim. Bir şehir rehberi yapmaktan daha kötü. Bir ay
önce işim bitmeyecek. Randolph ve karısı orada olduklarını bildikleri
çok sayıda kişiyi işaretlediler. Diğerlerine olabildiğince hızlı bir şekilde bakıyorum."

Dedektifler dakikalarca düşünceli bir şekilde oturdular. Sonunda
Dedektif Mallory sessizliği bozdu.

[İllüstrasyon: "'Lekeler yeniydi'"]

"Hiç şüphe yok ki, her iki otomobilden de gelebilecek herhangi bir ipucu, hırsızlardan birinin yaralı olduğunu
şimdi bildiğimiz gerçeği dışında ortadan kaldırılacak. Hırsızlığın bu kadar cesur bir adam tarafından nasıl işlenebileceğini kolayca anlıyorum. Şimdi tüm çabalarımızı davetlileri yakalamaya ve o akşam tam olarak nerede olduklarını öğrenmeye yoğunlaştırmalıyız. Hepiniz bu işe girişip acele etmelisiniz. Hırsızın üzerinde bir isim yazan bir
davetiye kartı sunduğunu biliyoruz."

Dedektifler kendi yollarına gittiler ve sonra Dedektif Mallory
basın temsilcilerini, aralarında Hutchinson
Hatch'i kabul etmeye tenezzül etti. Hatch endişeliydi. Bir sürü şey biliyordu ama bunlar ona
bir fayda sağlamadı. Hiçbir şeyi olduğu gibi basamayacağını hissediyordu ama
polise söylemeyecekti çünkü bu herkese bulaştıracaktı
ve eğer bunu ele geçirirse Yüce Zeka'nın bunu nasıl
çözeceğine dair bir fikri vardı.

"Eh, çocuklar," dedi Dedektif Mallory gülümseyerek, basın içeri girdiğinde,
"söylenecek bir şey yok. Açıkçası, size hiçbir şey öğrenemediğimizi söyleyeceğim - en azından dağıtılabilecek hiçbir şey. Elbette, davada yer alan iki otomobilin ve kanlı yastığın bulunmasını biliyorsunuzdur.

Basın hep birlikte başını salladı.

"Eh, henüz hepsi bu kadar. Adamlarım hala çalışıyor, ama altın
tabakanın asla bulunamayacağından biraz korkuyorum. Muhtemelen
erimiş. Hırsızların ne kadar zeki olduğunu, otomobilleri ele alış biçimlerine bakarak kendiniz anlayabilirsiniz. "

Ve yine de Hatch, o gece geç saatlerde, Polis
Karargahı'nın son sansasyonu duyurmasıyla şaşırmadı. Bu, Stuyvesant Randolph'un altın tabağın ekspresle Seven Oaks'a geri gönderildiğine dair bir telefon mesajına dayanan bir bültendi. Bu, polisi
tarif edilemeyecek kadar şaşırttı; ancak resmi şaşkınlık, Hatch'in ruh halinin yanında hiçbir şeydi. Dick Herbert'in odasındaki sahneyi biliyordu
ve Bay Randolph'un tehdidini hatırladı.

"O zaman Dick _tabakayı_ almıştı," dedi kendi kendine.

BÖLÜM VIII

Bir sürü dedektif, muhabir ve gazeteci ertesi sabah erkenden Seven Oaks'ta belirdi. Bir önceki gece bir soruşturma başlatmak için çok geçti. Gazetelerin
tabakanın geri döndüğünü teyit etmek için sadece telefonla zamanları vardı. Şimdi araştırmacılar
oybirliğiyle tek bir duyguyu dile getirdiler: "Bize gösterin!"

Hatch, Dedektif Mallory'nin önderliğindeki grupla geldi, Downey ve Cunningham'ın ardından. Blanton küçük listesiyle bir yerlere gitmişti, muhtemelen hala listeyle uğraşıyordu. Bay Randolph, araştırmacılar geldiğinde kahvaltıya inmemişti, ancak hizmetçisine tabağı, geldiği ambalajları ve bağlandığı ipi
sergileme izni vermişti.

Tabak, üzerinde adresi ve ekspres şirketinin "ödendi" damgası dışında hiçbir işaret olmayan düz, sert kahverengi bir kağıt parçasıyla iki kez kaplanmış, ağır bir mukavva kutuda geldi.
Dedektif Mallory
önce kendini adrese adadı. Adres şuydu:

BAY STUYVESANT RANDOLPH,
"Seven Oaks,"
Merton aracılığıyla.

Sol üst köşeye şu kelimeler karalanmıştı:

John Smith'ten,
State Street,
Watertown.

Dedektifler Mallory, Downey ve Cunningham kağıttaki el yazısını dikkatlice incelediler.

"Bir erkeğin," dedi Dedektif Downey.

"Bir kadının," dedi Dedektif Cunningham.

"Bir çocuğun," dedi Dedektif Mallory.

"Her neyse, kılık değiştirmiş," dedi Hatch.

Dedektif Cunningham'ın, bunun bir kadının
kasıtlı olarak değiştirildiği ve bu durumda--Aman Tanrım! O yedi sütunlu kafa sürüsü yine geldi! Ve şişeyi açamadı!

Altın tabağın Seven Oaks'a gelişinin basit hikayesini hizmetçi heyecanla anlattı.

"Dün gece saat sekizdi," dedi. "Burada, salonda duruyordum. Bay ve Bayan Randolph hala yemek masasındaydı. Tek başlarına yemek yiyorlardı. Aniden evin önündeki granolitik yolda vagon tekerleklerinin sesini duydum. Dikkatle dinledim. Evet, vagon tekerlekleriydi."

Dedektifler anlamlı bakışlar attılar.

"Vagonun durduğunu duydum," diye devam etti hizmetçi hayret dolu bir tonda. "Yine de dinledim. Sonra yürüyüş yolunda ve sonra da basamaklarda ayak sesleri geldi. Koridorda ön kapıya doğru yavaşça yürüdüm. Bunu yaparken zil çaldı."

"Evet, ting-a-ling-a-ling, biliyoruz. Devam et," diye sözünü kesti Hatch sabırsızlıkla.

"Kapıyı açtım," diye devam etti hizmetçi. "Orada elinde bir paketle bir adam duruyordu. İri yarı bir adamdı. 'Bay Randolph burada mı yaşıyor?' diye sordu
sertçe. 'Evet,' dedim. 'İşte ona bir paket,' dedi adam. 'Buraya
imzala.' Paketi aldım ve bana verdiği kitabı imzaladım ve--ve----"

"Başka bir deyişle," diye tekrar sözünü kesti Hatch, "bir kurye paketi buraya getirdi, sen imzaladın ve o gitti?"

Uşak ona kibirle baktı.

"Evet, bu o," dedi soğuk bir şekilde.

Birkaç dakika sonra Bay Randolph bizzat belirdi. Hatch'e biraz şaşkınlıkla baktı, başını sertçe salladı ve sonra dedektiflere döndü.

Uşağın verdiği bilgilere bir şey daha ekleyemezdi.
Tabakası önceden ödenmiş olarak geri verilmişti. Onun için mesele
burada bitmişti. Daha fazla araştırmaya gerek yok gibiydi.

"Diğer misafirlerinizden çalınan mücevherler ne olacak?" diye sordu
Dedektif Mallory.

"Elbette, o da var," dedi Bay Randolph. "Aklımdan çıkmıştı. "

"Bu dava sona ermek yerine daha yeni başladı," dedi dedektif kesin bir şekilde.

Bay Randolph'un konuyla daha fazla ilgisi yokmuş gibi görünüyordu.
Dışarı çıktı, sonra kapıda geri döndü ve muhabirin kolayca anladığı
Hatch'e hafif bir hareket yaptı. Sonuç olarak Hatch ve Bay Randolph birkaç dakika sonra koridorun karşısındaki küçük bir odada birlikteydiler.

"Mesleğinizi sorabilir miyim, Bay Hatch?" diye sordu Bay Randolph.

"Ben bir muhabirim," diye cevap verdi.

"Bir muhabir mi?" Bay Randolph şaşırmış gibiydi. "Elbette, sizi Bay Herbert'in odasında gördüğümde," diye devam etti kısa bir duraklamadan sonra, "sizi sadece
arkadaşı olarak gördüm. Orada neler olduğunu gördünüz. Şimdi, bu olay hakkında ne yayınlamayı düşündüğünüzü sorabilir miyim?"

Hatch soruyu bir an düşündü. Anlatmaya itiraz yok gibiydi.

"Her şeyi öğrenene veya polis harekete geçene kadar hiçbir şey yayınlayamam," diye itiraf etti açık sözlü bir şekilde. "Dün geldiğinizde Dick Herbert ile bu dava hakkında genel bir şekilde konuşuyordum. Polisin şüphelenmediği birkaç şey biliyordum veya bildiğimi düşünüyordum. Ama tabii ki sadece polisin bildiği ve söylediği şeyleri basabilirim."

"Buna sevindim - çok sevindim," dedi Bay Randolph. "Bay Herbert'in bir tür tuhaflığı gibi görünüyor ve açıkçası, bunu anlayamıyorum. Elbette tabağı geri verdi, biliyordum ki
bunu yapacaktı."

"Gerçekten onun buraya Hırsız olarak gelen adam olduğuna inanıyor musun?"
Hatch merakla sordu.

"Kesinlikle emin olmasaydım, beni yaparken gördüğün şeyi yapmazdım," diye açıkladı Bay Randolph. "Özellikle dikkatimi çeken şeylerden biri -bunu bilip bilmediğinizi bilmiyorum-
Hırsız'ın çenesinde bir yarık olmasıydı. Elbette Bay Herbert'in de böyle bir yarık olduğunu biliyorsunuz. Sonra da adının yazılı olduğu
davetiye kartı var. Her şey bir araya gelince kesin bir sonuca varıyor."

Bay Randolph ve muhabir el sıkıştı. Üç saat sonra basın ve polis, ekspres paketin nasıl gönderildiğine dair gizemin Watertown tarafını ortaya çıkardı. Oradaki ekspres vagonunun sürücüsü tarafından açıklandı ve açgözlülükle dinleyen kulaklar tarafından emildi.

"Patron bana State Street No. 410'u arayıp bir paket almamı söyledi," diye açıkladı sürücü. "Sanırım biri onu arayıp vagonu
göndermesini istedi. Dün sabah oraya gittim. Sokaktan birkaç yüz fit uzakta küçük bir ev ve etrafında taş bir çit var.
Kapıyı açtım, içeri girdim ve zili çaldım.

"İlk zil sesine kimse cevap vermedi ve tekrar aradım. Hala kimse cevap vermedi
ve kapıyı denedim. Kilitliydi. Evin etrafında dolaştım,
arkada birileri olabilir diye düşündüm ama her yer kilitliydi.
Bana telefon edenlerin evde olmadığını düşündüm ve
daha sonra uğramak niyetiyle arabama doğru yola koyuldum.

"Tam kapıya vardığımda, dışarı çıkarken, içeride bırakılmış bir paket gördüm,
taş çitin arkasındaki sokaktan gizlenmişti, üzerinde bir dolar vardı.
Doğal olarak ona baktım. Bay Randolph'a gönderilmiş bir paketti. Arayanların dışarı çıkıp paketi bırakmaları gerektiğini düşündüm, bu yüzden
ben de götürdüm. John Smith'e bir makbuz yazdım, köşedeki ismin üzerine
bir direğe astım, paketi ve parayı alıp yola koyuldum. Hepsi bu."

"İçeri girdiğinde paketin orada olup olmadığını bilmiyor musun?" diye soruldu.

"Bilmiyorum. Bakmadım. Dışarı çıktığımda görmeden edemedim, bu yüzden
aldım."

Sonra araştırmacılar "patronu" aradılar.

"Telefon eden kişi sana bir isim verdi mi?" diye sordu Dedektif Mallory.

"Hayır, sormadım."

"Konuşan bir erkek miydi yoksa bir kadın mıydı?"

"Bir erkek," diye tereddütsüz bir cevap verdi. "Derin, ağır bir sesi vardı."

Araştırmacılar, kasvetli bir şekilde umutsuz bir şekilde, No. 410 State Street'e doğru uzaklaştılar. Boştu; soruşturma aylardır boş olduğunu gösterdi. Supreme Intelligence kilidi açtı ve araştırmacılar boyunlarını uzatarak içeri girdiler. En azından hırsızların buluşma noktasını bulmayı bekliyorlardı. Sadece kir, toz ve pislik vardı. Sonra araştırmacılar şehre geri döndüler. Sadece altın tabağın geri verildiğini bulmuşlardı ve bunu
başladıklarında anladılar.

Hatch eve gitti ve başını ellerinin arasına alıp olay hakkında bilmediği her şeyi toplamaya başladı. Ne kadar çok şey olduğunu görmek şaşırtıcıydı.

"Dick Herbert baloya ya gitti ya da gitmedi," diye kendi kendine konuştu. "O akşam başına bir şey geldi. Altın tabağı ya çaldı ya da çalmadı ve her durum onun çaldığını gösteriyor -- ki tabii ki çalmadı. Dorothy Meredith balodaydı ya da değildi. Hizmetçinin ifadesi onun orada olduğunu gösteriyor, ancak oradaki hiç kimse onu tanımıyordu -- ki bu da onun orada olmadığını gösteriyor. Biriyle bir otomobilde kaçmış ya da kaçmamıştı. Neyse, _ona_ bir şey oldu,
çünkü o kayıp. Altın tabak çalındı ​​ve altın tabak geri geldi. _Bunu_ biliyorum, Tanrıya şükür! Ve şimdi, bu olay hakkında herhangi bir kişiden daha fazla şey bildiğimden, _hiçbir şey_ bilmiyorum."

BÖLÜM II

KIZ VE TABAK

BÖLÜM I

Direksiyona eğilmiş Hırsız, otomobili nefes nefese düz yolda Seven Oaks'tan uzağa doğru savurdu. İlk atışta koltuğa çömeldi, Kızı da beraberinde sürükledi; ikinci atışta biraz irkildi ve dişlerini sıktı. Arabanın farları gölgelerin arasından göz kamaştırıcı bir yol açtı ve ağaçlar
sağlam bir duvar gibi uçuştu. Takipçilerin bağırışları geride kalmıştı ve Kız hala koluna tutunuyordu.

"Bunu yapma," diye emretti aniden. "Beni bir şeye
çarptıracaksın."

"Aman Dick, bize ateş ettiler!" diye öfkeyle itiraz etti.

Hırsız ona baktı ve gözlerini tekrar düz yola çevirdiğinde, sabit dudaklarında bir gülümseme titreşti.

"Evet, ben de böyle bir izlenim edindim," diye sertçe kabul etti.

"Aman, bizi öldürebilirlerdi!" diye devam etti Kız.

"Ateş ettiklerinde böyle saçma bir fikre sahip olmaları neredeyse imkansız," diye cevapladı Hırsız. "Daha önce hiç böyle bir tuzağa
düşmediğini mi sanıyorsun?"

"Kesinlikle hiç düşmedim!" diye cevapladı Kız kesin bir şekilde.

Arabalarının vızıltısı ve sürtünmesi diğer sesleri bastırıyordu --arkadan gelen sesler-- ama Hırsız zaman zaman geriye bakıyor ve zaman zaman hız regülatöründe yeni bir çentik açıyordu. Zaten hız
harikaydı ve Kız, yolda gördüğü her önemsiz düzensizlikte onun yanında zıplayıp duruyordu, çılgınca koltuğa tutunuyordu.

"Bu kadar hızlı gitmek gerekli mi?" diye sordu sonunda.

Rüzgar yüzüne çarpıyordu, maskesi bir o yana bir bu yana savruluyordu;

sarı
bezli sombrero, hızla düşen kızıl saç tutamına çılgınca tutunuyordu. Şapkayı kavradı ve kurtardı, ama saçları omuzlarına
düştü, bir altın kütlesi ve arkasından süzüldü.

"Ah," diye gevezelik etti, "Şapkamı takamıyorum!"

Hırsız bir kez daha arkasına baktı, sonra ayağı hız regülatörüne
dokundu ve araba aniden
artan bir ivmeyle sıçradı. Regülatör artık son çentikteydi ve araba
Ormonde Plajı'nda yarışmış bir arabaydı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kız yine. "Biraz daha yavaş gidemez misin?"

"Arkana bak," diye kısaca yönlendirdi Hırsızı.

Arkasına baktı ve küçük bir çığlık attı. Birkaç yüz metre öteden iki dev göz ona bakıyordu,
ve başka bir araba onu takip ederek hızla geçiyordu,
ve bu uğursuzca parlayan çiftin arkasında bir tane daha vardı.

"Bizi kovalıyorlar, değil mi?"

"Öyleler," diye cevapladı Hırsız sertçe, "ama eğer bu lastikler tutarsa,
bir şansları olmaz. Bir arıza----" Cümleyi
bitirmedi. Sesinde uğursuz bir ton vardı, ama Kız hala
geriye bakıyordu ve buna aldırmadı. Heyecanlı hayal gücüne göre,
arkasındaki dev gözler sinsice yaklaşıyordu ve tekrar Hırsız'ın
kolunu kavradı.

"Bunu yapma, diyorum," diye tekrar emretti. "Ama Dick, bizi yakalamamalılar--yakalamamalılar!"

"Yakalamayacaklar."

"Ama yakalarlarsa----"

"Yakalamayacaklar," diye tekrarladı.

"Bu tamamen korkunç olurdu!"

"Bundan daha kötü."

Kız bir süre sessizce onun direksiyona eğilmesini izledi ve kendine özgü bir güvenlik hissi geldi. Sonra araba yolun bir virajından
tehlikeli bir şekilde savrularak geçti ve parlayan gözler kayboldu.
Daha rahat nefes aldı.

"Bir arabayı bu kadar iyi kullandığını hiç bilmiyordum," dedi hayranlıkla.

"İnsanların benim yaptığımı bilmediği birçok şeyi yapıyorum," diye cevapladı. "O ışıklar hala orada mı?"

"Hayır, çok şükür!"

Hırsız sol eliyle bir kolu tuttu ve makinenin vızıltısı daha az belirginleşti. Bir an sonra yavaşlamaya başladı. Kız bunu fark etti ve ona yeni bir endişeyle baktı.

"Ah, duruyoruz!" diye haykırdı.

"Biliyorum."

Birkaç yüz fit koştular; sonra Hırsız frene bastı ve
biraz sarsıldıktan sonra araba durdu. Dışarı fırladı ve
arkasından koştu. Kız onu huzursuzca izlerken aniden bir çarpma sesi geldi ve
araba biraz titredi.

"Ne oldu?" diye sordu hemen.

"O stop lambasını kırdım," diye cevapladı. "Görebiliyorlar ve takip etmeleri çok
kolay."

Yoldaki parçalanmış parçalara bastı, sonra tekrar
binmek için yana doğru geldi ve sol elini Kıza uzattı.

"Çabuk, elini ver," diye rica etti.

Kız bunu hayretle yaptı ve fark edilir bir çabayla
kendisini onun yanındaki koltuğa çekti. Araba titredi, sonra tekrar yola koyuldu,
ilk başta yavaşça, ama her an hızlanarak. Kız arkadaşına merakla, endişeyle bakıyordu.

"Yaralı mısın?" diye sordu sonunda.

O an cevap vermedi, ta ki araba eski hızına kavuşana ve gece boyunca hızla ilerleyene kadar.

"Sağ kolum işsiz kaldı," diye kısaca açıkladı, sonra: "Omzuma ikinci kurşunu
yedim."

"Ah, Dick, Dick," diye haykırdı, "ve sen bundan hiç bahsetmemiştin!
Yardıma ihtiyacın var!"

Ani bir sempati dalgası, ellerini tekrar sol koluna koymasına neden oldu. Adam, tavırlarında öfkeye benzer bir şeyle ellerini sertçe salladı.

"Bunu yapma!" diye emretti üçüncü kez. "Bu arabayı
paramparça etmemi sağlayacaksın."

Sesinin şiddetinden irkilerek, aptalca geri çekildi ve araba
hızla ilerledi. Hırsız daha önce olduğu gibi ara sıra geriye baktı, ama
ışıklar tekrar belirmedi. Kız uzun süre sessiz kaldı ve sonunda ona baktı.

"Özür dilerim," dedi alçakgönüllülükle. "Bu kadar sert konuşmak istememiştim,
ama--ama doğru."

"Gerçekten de hiçbir önemi yok," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Üzgünüm--çok üzgünüm."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı.

"Belki de arabayı durdurup beni indirmen daha iyi olur," diye devam etti bir an sonra.

Hırsız ya duymadı ya da aldırmadı. Küçük bir köyün loş ışıkları önlerinde yükseldi, sonra tekrar kayboldu; bir köpek
yol kenarında yalnız başına havladı. Arabalarının akan ışıkları, hemen önlerinde bir kavşak karmaşası olduğunu gösterdi ve takipten kurtulmak için kesin bir yöntem sundu. Arabaları genişçe savruldu ve Hırsız'ın dikkati
önlerindeki yola odaklanmıştı.

Kız sonunda çekinerek "Kolun ağrıyor mu?" diye sordu.

"Hayır," diye kısaca cevapladı. "Bir tür uyuşukluk. Ama kan
kaybettiğimden korkuyorum."

"Köye geri dönüp bir doktora görünmemiz daha iyi olmaz mı?"

"Bu akşam değil," diye hemen cevapladı, kızın anlamadığı bir tonla. "Yakında bir yerde durup bağlayacağım."

Sonunda, köy epey geride kaldığında, araba amaçsızca bir ormanın içinden geçen karanlık, küçük bir yola geldi ve Hırsız oraya dönmek için
yavaşladı. Sarkan dalların korumasına girdiklerinde,
yüz metre veya daha fazla yavaşça ilerlediler ve sonunda durdular.

"Bunu burada yapmalıyız," diye ilan etti.

Arabadan atladı, tökezledi ve düştü. Bir anda Kız
yanındaydı. Arabadan yansıyan ışık, onun kalkmaya çalıştığını belli belirsiz gösterdi, çenesinin maskenin altında
göründüğü yerde yüzünün solgunluğunu gösterdi.

"Korkarım ki oldukça kötü," dedi zayıf bir şekilde. Sonra bayıldı.

Eğilen Kız, başını kucağına kaldırdı ve dudaklarını
ateşli bir şekilde, defalarca bastırdı.

"Dick, Dick!" diye hıçkırdı ve gözyaşları Hırsız'ın uğursuz
maskesine düştü.

BÖLÜM II

Hırsız bilincine kavuştuğunda, herhangi bir sıradan insanın
beklemeye cesaret edebileceği kadar cennete yakındı. Rahattı--oldukça rahattı--gözlerini farkına varmaya
engellemesine engel olan lezzetli, uyuşuk bir halsizlikle sarılmıştı. Bir kadının eli alnındaydı, okşayarak ve belli belirsiz bir şekilde diğer elin kendi ellerinden birine
sıkıca sarıldığını biliyordu. Gözlerini açmadan önce, hatırlamaya çalışarak hareketsizce yattı.
Yanında biri yumuşakça nefes alıyordu ve o, sanki müzik dinliyormuş gibi dinliyordu.

Yavaş yavaş harekete geçme ihtiyacı - tam olarak hangi hareketin ve hangi amaçla
aklına gelmediği - zihnine kazındı. Serbest kalan elini yüzüne götürdü ve alnına doğru itilmiş olan maskeye dokundu. Sonra topu, atışı, kovalamayı, ormanda saklanmayı
hatırladı. Bir irkilmeyle gözlerini açtı.
Etrafı tamamen karanlıktı - bir an için bunun körlüğün karanlığı mı yoksa gecenin karanlığı mı olduğundan emin olamadı.

"Dick, uyanık mısın?" diye sordu Kız yumuşak bir sesle.

Sesi tanıyordu ve memnundu.

"Evet," diye cevapladı uyuşuk bir şekilde.

Gözlerini tekrar kapattı ve garip, hafif bir parfüm onu
sardı. Bekledi. Sıcak dudaklar onunkilere bastırıldı, onu garip bir şekilde heyecanlandırdı ve Kız yumuşak yanağını onunkine yasladı.

"Çok aptalca davrandık, Dick," dedi, bir an sonra tatlı bir şekilde azarlayarak. "Seni tehlikeye atmana izin verdiğim için hepsi benim hatamdı,
ama böyle bir şeyin olacağını hayal bile edemezdim. Kendimi asla affetmeyeceğim, çünkü----"

"Ama----" diye itiraz ederek başladı.

"Şimdilik bu konuda tek kelime daha yok," diye aceleyle devam etti. "Çok yakında gitmeliyiz.
Nasıl hissediyorsun?"

"İyiyim, ya da bir dakikaya iyi olacağım," diye cevapladı ve sanki
ayağa kalkacakmış gibi yaptı. "Araba nerede?"

"Tam burada. Işıkları söndürdüm ve motoru durdurmayı başardım,
peşimizdeki o korkunç insanların fark etmesinden korkuyordum."

"İyi kız!"

"Sen dışarı atlayıp bayıldığında ben de dışarı atladım. Korkarım ki pek akıllı değildim ama kolunu bağlamayı başardım. Mendilimi aldım ve ceketini yırttıktan sonra yaraya bastırdım, sonra da oraya bağladım. Kanın akışını durdurdu ama Dick, canım, en kısa sürede tıbbi yardım almalısın."

Hırsız omzunu biraz oynattı ve irkildi.

"Bunu yapar yapmaz," diye devam etti Kız, "seni burada, arabadan aldığım bir minderin üzerinde rahat ettirdim."

"İyi kız!" dedi tekrar.

"Sonra iyileşene kadar beklemek için oturdum. Hiçbir uyarıcım veya başka bir şeyim yoktu ve seni bırakmaya cesaret edemedim, bu yüzden--sadece bekledim," diye bitirdi yorgun bir iç çekişle.

"Ne kadar süre baygın kaldım?" diye sordu.

"Bilmiyorum; belki yarım saat."

"Çanta iyi, sanırım?"

"Çanta?"

"İçindeki eşyaların olduğu çanta--başladığımızda arabaya attığım?"

"Ah, evet, sanırım öyle! Gerçekten, bunu düşünmemiştim."

"Bunu düşünmemiş miydim?" diye tekrarladı Hırsız ve sesinde bir
şaşkınlık izi vardı. "Aman Tanrım, harikasın!" diye ekledi.

Ayağa kalkmaya başladı, sonra zayıfça geriye düştü.

"Söyle bakalım kızım," diye rica etti, "çanta arabada var mı ve
ver. Hadi bir bakalım."

"Nerede?"

"Ön tarafta bir yerde. Dışarı atladığımda ayaklarımda hissettim."

Karanlıkta eteklerin hışırtısı duyuldu ve bir an sonra bir ağır metalin diğerine donuk bir şekilde çarpması gibi hafif, boğuk bir şakırtı duyuldu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kız. "Yeterince ağır. İçinde ne var?"

"İçinde ne var?" diye tekrarladı Hırsız ve kıkırdadı. "Bir servet,
neredeyse. Delinmeye değer. Bakalım. "

Karanlıkta çantayı elinden aldı ve bir an karıştırdı. Kız tekrar metalik sesi duydu ve sonra yere birkaç ağır
nesne döküldü.

"Tam on dört pound saf altın," diye yorumladı Hırsız. "Aman Tanrım,
George, sadece bir kibritim var ama bakalım nasılmış."

Kibrit çakıldı, bir an cızırdadı, sonra alev aldı ve
Ayağa kalkan Kız, Hırsız'ın dizlerinin üzerinde bir altın tabak yığınının yanında
oturmasına baktı. Parıldayan kütleye sanki büyülenmiş gibi baktı ve
gözleri kocaman açıldı.

"Neden, Dick, bu ne?" diye sordu.

"Randolph'un tabağı," diye yanıtladı Hırsız kayıtsızca. "Ne kadar ettiğini bilmiyorum ama ölü ağırlıkla birkaç bin olmalı."

"Bununla ne yapıyorsun?"

"Ben bununla ne yapıyorum?" Hırsız tekrarladı. Yukarı bakmak üzereydi ki
kibrit parmağını yaktı ve düşürdü. "Bu aptalca bir
soru."

"Ama nasıl oldu da senin eline geçti?" diye ısrar etti Kız.

"Basit bir eylemle--bir çantaya atıp
getirerek elde ettim. O ve sen aynı akşam----" Kıza doğru elini uzattı ama kız orada değildi. Dönüp on bir tabağı tek tek alıp
çantaya geri koyarken hafifçe kıkırdadı.

"Dokuz--on--on bir," diye saydı. "Ne kadar şanslıydın?"

"Dick Herbert, lütfen bana o altın tabakla ne yaptığını açıkla?" Ses tonunda buyurgan bir emir vardı.

Hırsız durakladı ve çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu.

"Ah, tamir ettirmek için götürüyorum!" diye hafifçe cevap verdi.

"Tamir mi? Gecenin bu saatinde böyle mi alıyorsun?"

[İllüstrasyon: "'Ölü ağırlıkta birkaç bin olmalı'"]

"Elbette," ve hoş bir şekilde güldü.

"Yani sen--sen--sen _çaldın_ mı?" Kelimeler bir çabayla geldi.

"Eh, ben buna öyle demezdim," diye belirtti Hırsız. "Bu sert bir
sözcük. Yine de, benim mülkiyetimde; bana verilmedi ve ben
satın almadım. Kendi sonuçlarınızı çıkarabilirsiniz."

Çanta yanında duruyordu ve sol eli onu tembelce, sevgiyle okşuyordu. Uzun bir süre sessizlik oldu.

"Ne kadar şanslıydın?" diye tekrar sordu.

Kızın alçak, gergin sesinde şaşkın bir soluk, bir gurultuyla ve suçlayıcı bir öfke vardı.

"Sen--sen _çaldın_!"

"Eğer öyle olmasını tercih ediyorsan--evet."

Hırsız, sesin geldiği o noktaya doğru karanlığa doğru sabit bir şekilde bakıyordu,
ama gece o kadar yoğundu ki
Kız'dan hiçbir iz görünmüyordu. Tekrar güldü.

"Bana öyle geliyor ki tam bu anda ve
bu şartlarda almaya karar verdiğim için şanslıydım," diye alaycı bir şekilde devam etti--"senin için şanslısın, demek istiyorum. Orada olmasaydım yakalanmış olurdun."

Yine şaşkın bir soluk sesi geldi.

"Sorun ne?" diye sordu Hırsız, bir başka sessizlikten sonra sertçe. "Neden bir şey söylemiyorsun?"

Hala görmeden karanlığa bakıyordu. Altın kaplamalı kese elinin altında hafifçe hareket etti. Parmaklarını daha sıkı
kapatmak için açtı. Bu bir hataydı. Kese çekildi; eli
havayı
kavradı.

"Şimdi o oyunu bırak!" diye emretti öfkeyle. "Neredesin?"

Ayağa kalkmaya çalıştı. Cevabı sağındaki bir dalın çıtırtısıydı. O yöne doğru yürüdü ve otomobile çarparak
kalktı. Hala körü körüne yoklayarak döndü ve onursuz bir şevkle bir ağaca sarıldı. Solunda başka bir hafif ses duydu ve
o tarafa doğru koştu. Tekrar bir engele çarptı. Sonra bir şeyler söylemeye başladı,
anlamlı şeyler, yanan şeyler tutkulu bir
ruhun derinliklerinden. Hazine gitmişti--gölgelerde kaybolmuştu. Kız
gitmişti. Seslendi, cevap yoktu. Tabancasını sertçe çekti,
sonra tekrar düşündü ve öfkeyle fırlattı.

"Ve ben _benim_ cesaretim olduğunu düşündüm!" diye ilan etti. Bu bir iltifattı.

BÖLÜM III

Güneş doğudan aşırı parlak bir şekilde belirdi--alışılmadık bir
olay değildi--ve gözünü kırpmadan bir kır yoluna baktı. Her zamanki gibi cıvıldayan kuşlar, çiğ taneli ağaçlar ve başını sallayan
yabani çiçekler vardı; ayrıca ayakkabının üst kısmına kadar gelen bir toz. Şafak vakti hava tembelce kıpırdandı ve hışırdayan yapraklar uzun, kıvrımlı gölgeleri ileri geri
gönderdi.

Bütün bunlara coşku veya şiirsel bir coşku duymadan bakan bir
Kız vardı - güzel bir Kız - çok güzel bir Kız.
Sarı yolun kenarındaki bir taşın üzerinde oturuyordu, yorgunluğun bir resmi.
Ağır ama ekonomik bir şekilde yüklenmiş kaba bir çuval, yanındaki tozda yuvarlanıyordu.
Saçları açık kahverengiydi ve asi tutamlar yüzünde isteksizce sarkıyordu.
Kucağındaki kurdeleli bir sombrero, kısmen kısa bir etek, kalın eldivenler ve çizmeler, bıçak ve tabanca bulunan bir kemer sayesinde, yıpranmış bir cesaret havasını tamamlıyordu.

Yolun karşısındaki bir kütüğün üzerine küstahça tüneyen bir kızılgerdan, onu
rahatça inceledi. Kız, Signor Redbreast'e baktı ve bu tanıma
karşılığında küçük bir şarkı mırıldandı.

"Ağlamak için iyi bir aklım var!" diye haykırdı Kız aniden.

Utanan ve ürken kızılgerdan uçup gitti.
Kızın mavi
gözlerine bir sis çöktü ve orada bir an kaldı, sonra beyaz dişleri
sıkıca kapandı ve öfkeli duygunun parıltısı geçti.

"Ah," diye tekrar iç çekti, "Çok yorgunum ve açım ve hiçbir yere
varamayacağımı biliyorum!"

Ancak ifade edilen inanca rağmen ayağa kalktı ve yolculuğuna devam etmek istercesine doğruldu, çantaya bakmak için döndü. Bu,
mahvolmuş umutların, insanın hainliğinin, ezilmiş özlemlerinin
ve--Tanrı bilir daha neler olduğunun çirkin bir simgesiydi.

"Seni orada bırakmayı düşünüyorum," dedi çantaya
kinle. "Belki saklayabilirim." Soruyu düşündü. "Hayır,
bu olmaz. Yanımda götürmeliyim--ve--ve--Ah, Dick! Dick!
Neyin vardı senin, zaten?"

Sonra tekrar oturdu ve ağlamaya başladı. Kızılgerdan bakmak için geri çekildi ve
alçakgönüllülükle bir yaprağın arkasına saklandı. Bu bakış açısından,
tekrar ayağa kalkıp çantayı bir omzuna
sallayarak tozların arasından
yürürken onu izledi. Sonunda--her şeyin bir sonu vardır--ağaç kümesinin arkasından küçük bir
ev belirdi. Kız
inanmaz gözlerle baktı. Gerçekten bir evdi. Gerçekten! Baca üzerinde minik bir duman kıvrımı vardı.

"İyi, şükürler olsun ki, her neyse, bir yerdeyim," diye ilan etti ilk coşku gösterisiyle. "Bir fincan kahve veya başka bir şey alabilirim."

Kurşun gibi topuklu ayakkabılarındaki yeni bir yay ile sonraki elli metreyi kat etti
ve kıymetli çantayı yeni ve daha sıkı bir şekilde kavradı. Sonra--durdu.

"Aman Tanrım!" ve şaşkın ifadeler aniden alnını kırıştırdı. "Eğer
oraya bir tabanca ve bir bıçakla girersem beni bir
eşkıya--ya da--ya da bir hırsız sanırlar ve sanırım öyleyim," diye ekledi dururken
ve çantayı yere koydu. "En azından
sahip olduğum çalıntı mallar var. Şimdi, soru sorarlarsa ne diyeceğim? Ben neyim?
Gerçekten söylesem bile bana inanmazlar. Kısa etek, botlar ve
eldivenler: Biliyorum! Ben bir bisikletçiyim. Tekerleğim bozuldu ve----"

Bunun üzerine tabancayı kemerinden dikkatlice çıkardı ve
çalılığa fırlattı--hiç de amaçladığı yöne değil--ve bıçak da ona eşlik etmek için onu takip etti. Bu uğursuz şeylerden kurtulduktan sonra şapkasını düzeltti, asi saçlarını geriye itti, eteğini çekiştirdi ve cesurca küçük eve doğru yürüdü.

Orada bir Melek yaşıyordu--baş döndürücü şekilde çiçek açmış bir örtü ve
hırçın bir dış görünüme sahip bir Melek. Hızla kurgulanmış ve tamamen
tutarsız bir bisiklet kazası hikayesini dinledi ve bu hikaye bir fincan kahve için yalvarmayla sona erdi. Sessizce kahveyi hazırlamaya başladı. Tencere neşeyle fokurdadıktan ve yumurtalar koyulup bisküviler ısıtılmak üzere ocağa konduktan sonra, Melek Kız'ın karşısındaki masaya oturdu.

"Kitap ajanı mı?" diye sordu.

"Ah, hayır!" diye cevapladı Kız.

"Dikiş makineleri mi?"

"Hayır."

Melek yerleşip bir fincan kahve doldururken bir duraklama oldu. "Sipariş üzerine mi yapıyorsun, sanırım?"

"Hayır," diye cevapladı Kız belirsiz bir şekilde.

"Ne _satıyorsun_?"

"Hiçbir şey, ben--ben----" Durdu.

"Çantada ne var?" diye ısrar etti Melek.

"Biraz--biraz--sadece bir kaç--şey," diye kekeledi Kız ve yüzü
aniden kıpkırmızı oldu.

"Ne tür şeyler?"

Kız açıkça meraklı gözlere baktı ve
kendi çaresizliğinin verdiği bir hisle boğuldu. Gözyaşları başladı ve inci gibi bir damla mükemmel burnundan aşağı
akıp kahveye sıçradı. Bu son damlaydı. Birdenbire başını kollarının arasına alıp öne eğildi ve ağladı.

"Lütfen, lütfen soru sorma!" diye yalvardı. "Ben zavallı, aptal,
çaresiz, yanlış yönlendirilmiş, hayal kırıklığına uğramış bir kadınım!"

"Evet," dedi Melek. Yumurtaları aldı, sonra yanına geldi ve 
sevecen bir şekilde kolunu Kız'ın omuzlarına koydu. "Hadi, hadi!" dedi 
yatıştırıcı bir şekilde. "Böyle davranma! Biraz kahve iç, bir lokma ye,
kendini daha iyi hissedeceksin!"

"Dünden beri hiç uyuyamadım ve yemek yemedim ve millerce, millerce, millerce yürüdüm," diye telaşla devam etti Kız. "Hepsi
çünkü--çünkü----" Birdenbire durdu.

"Bir şeyler ye," diye emretti Melek.

Kız itaat etti. Kahve zayıf, çamurlu ve lezzetliydi;
bisküviler sarı, topaklı ve lezzetliydi; yumurtalar yumurtaydı.
Melek karşısına oturdu ve Kız'ın yemek yemesini izledi.

"Kocan seni dövdü mü?" diye sordu aniden.

Kız kızardı ve boğuldu.

"Hayır," dedi aceleyle. "Kocam yok."

"Eh, seni döven bir adamla evlenmediğin sürece bu dünyada ciddi bir sorun yok," dedi Melek yargılayıcı bir şekilde. Bu son sözdü.

Kız cevap vermedi ve elinde bu noktayı savunmak için yeterli veri olduğu gerçeği göz önüne alındığında, bu bastırma kahramanlık gerektiriyordu.
Belki de bunun için asla itibar görmeyecek. Sessizce kahvaltısını bitirdi ve ruhunda bir miktar memnuniyetle geriye yaslandı.

"Acele mi?" diye sordu Melek.

"Hayır, gidecek yerim yok. En yakın köy veya kasaba hangisi?"

"Watertown, ama kalıp biraz dinlensen iyi olur. Çok yorgun görünüyorsun."

"Ah, çok teşekkür ederim," dedi Kız minnettar bir şekilde. "Ama bu çok fazla sorun olurdu----"

Melek çuval bezi torbayı aldı, sorgularcasına salladı, sonra yukarı çıkan
kısa merdivenlere doğru yürüdü.

"Lütfen, lütfen!" diye bağırdı Kız aniden. "B--B--bunu bana ver,
lütfen!"

Melek tek kelime etmeden çantayı bıraktı. Kız titreyerek aldı, sonra aniden düşürdü, Meleği kollarının arasına aldı
ve tepkisiz dudaklarına sıradan bir adamın ölümsüz ruhunu tehlikeye atacağı bir öpücük kondurdu. Melek elinin tersiyle ağzını sildi
ve Kız'ı takip ederek merdivenlerden yukarı çıktı.

Kız bir süre ıslak gözlerle temiz küçük bir yatakta yattı ve düşündü.
Utanç, bitkinlik, bir adamın hainliği, hayal kırıklığı ve
tamamen yabancı birinin nezaketi, uyuyana kadar onu meşgul etti.
Sonra gözleri otomobil farları olan bir polis tarafından kovalandı ve
haşlanmış yumurtalar ve sarı, topaklı bisküviler geçidi oldu.

Uyandığında oda oldukça karanlıktı. Önce biraz şaşkın bir şekilde doğruldu; sonra hatırladı. Bir an sonra aşağıdaki
Melek'in sesini duydu. Ses mızmız bir şekilde yankılandı; sonra bir adamın
kaba sesini duydu.

"Elmas yüzükler mi?"

Kız yatakta doğruldu ve dikkatle dinledi. İstemsizce elleri
birbirine kenetlenmişti. Yüzükleri hala güvendeydi. Meleğin sesi bir an daha devam etti.

"Çantadaki bir şey mi?" diye sordu adam.

Melek yine konuştu.

Kız'ı dehşet sardı; hayal gücü coştu ve titreyerek
yataktan kalktı. Karanlık odada sessizce dolaşıyordu. Her gölge ona yeni korkular veriyordu. Sonra aşağıdan ağır ayak sesleri geldi.
Korku içinde dinledi. Merdivenlere doğru geldiler, sonra durdular. Bir
kibrit çakıldı ve merdivenlerde ayak sesi duyuldu.

Bir an sonra kapıda bir vuruş, bir duraklama, sonra bir vuruş daha. Sonunda kapı itilerek açıldı ve kocaman bir figür -bir adamın figürü- belirdi, bir eliyle bir mumu saklıyordu. Sanki şaşkınmış gibi odaya göz gezdirdi.

"Burada kimse yok," diye seslendi sertçe merdivenlerden aşağı.

[İllüstrasyon]

Hızlıca yürüyen ayak sesleri duyuldu ve Melek içeri girdi, yüzü titrek mum ışığında çarpıktı.

"Toprak uğruna!" diye haykırdı.

"Teşekkür bile etmeden gitti," diye homurdandı adam. Odayı geçti ve bir pencereyi kapattı. "Bir tavuktan daha iyi bir anlayışın yok," dedi Meleğe. "Gelen herkesi içeri al."

IV. BÖLÜM

Willie'nin küçük kardeşinin karnı ağrımasaydı bu hikaye
başka ve dolambaçlı yollardan farklı bir sonuca varabilirdi. Ama
neyse ki öyleydi, tam olarak sıcak bir akşamın 8.47'sinde Willie, Watertown'ın bir ara sokağında eczaneye doğru çılgınca koşarken bir Kızla -çok
güzel bir Kızla- yüz yüze geldi. Kız, her adımda biraz daha şangırdayan bir çanta taşıyordu.

"Ah, küçük oğlan!" diye seslendi.

"Hunh?" ve Willie öyle aniden durdu ki dengesini tehlikeye attı, gerçi bunu böyle söylemezdi.

"Güzel küçük oğlan," dedi Kız yatıştırıcı bir şekilde ve o acı dolu bir utançla başparmağını kemirirken onun darmadağınık başını okşadı. "Çok yorgunum. Çok uzun bir mesafe yürüdüm. Lütfen bana, yakınlarda bir yerde, gözetimsiz bir bayanın bir gecelik konaklama yerinin nerede olabileceğini söyleyebilir misiniz?"

"Hunh?" Willie başparmağının arasından gırtlağını ... "Eczane nerede?" diye sordu.

"Köşeyi dönünce. Ben gidiyorum."

"Ben de gelirim, eğer sakıncası yoksa," dedi Kız ve döndü
ve onun yanında yürüdü. Belki de eczane görevlisi durumu aydınlatabilirdi.

"Bir peni yuttum," diye itiraf etti Willie aniden.

"Çok yazık!" diye yorumladı Kız.

"Unh unnh," diye kesin bir şekilde reddetti Willie. "Çünkü ağladığımda, Paw bana
bir çeyrek ver." Bir an sessiz kaldı, sonra: "Eğer onu yutsaydım, sanırım bana
bir dolar verirdi. Aman Tanrım!"

Dünyayı döndüren iyimserlik budur. Felsefe Kızı ele geçirdi ve onu neşelendirdi. Eczaneye girdiğinde
daha hafif adımlarla yürüdü ve güzel ağzında bir gülümseme izi vardı. Tek görevli olan bir memur öne çıktı.

"Bir çift gorrick istiyorum," diye duyurdu Willie.

Kız gülümsedi ve memur çocuğa aldırmadan ona doğru
yöneldi.

"Önce onunla ilgilensen iyi olur," diye önerdi. "Acil görünüyor."

Memur Willie'ye döndü.

"Paregorik mi?" diye sordu. "Ne kadar?"

"Sanırım bir quart," diye yanıtladı çocuk. "Bu yeterli mi?"

"Oldukça yeterli," diye yorumladı memur. Reçete ekranının arkasında
kayboldu ve bir süre sonra küçük bir şişeyle geri döndü. Çocuk şişeyi aldı, bir bozuk para uzattı ve ıslık çalarak dışarı çıktı. Kız gözlerinde hafif bir özlemle ona baktı.

"Şimdi, hanımefendi?" diye sordu memur nazikçe.

"Sadece biraz bilgi istiyorum," diye yanıtladı. "Bisikletimdeyken" -biraz yutkundu- "bozulunca, korkarım geceyi
kasabada geçirmek zorunda kalacağım. Bana kalabileceğim sessiz bir
otel veya pansiyona yönlendirebilir misiniz?"

"Elbette," diye cevapladı memur çabucak. "Stratford, bu caddeden sadece bir blok ötede. Koşulları açıkla, her şey yoluna girecek, eminim."

Kız ona tekrar gülümsedi ve neşeyle yoluna devam etti. O küçük çocuk
onun çökmüş ruhlarına bir maya olmuştu. Stratford'u
zorluk çekmeden buldu ve doğal bir şekilde
ayrıntılı ve yakıcı bir utanç duygusuyla
her zamanki bisiklet yalanını söyledi. Elizabeth
Carlton olarak kaydoldu ve mütevazı küçük bir odaya alındı.

İlk hareketi altın tabağı dolaba saklamak oldu; ikincisi ise
çıkarıp yatağın altına saklamaktı. Sonra bir kanepeye
oturup düşünmeye başladı. Bir saat veya daha uzun süre durumu tüm
iğrenç ayrıntılarıyla düşündü, ıssız geleceğini planladı - kadınlar ıssız
gelecekleri planlamayı severler - sonra gözü öğleden sonra çıkan bir gazeteye takıldı,
göz kamaştırıcı başlıklarla Randolph altın tabağının
çalıştığını duyurdu. Gazeteyi okudu. Şaşırtıcı ayrıntılarla, bununla bağlantılı olarak
olup olmamış şeyleri anlatıyordu.

Bu tüm dehşetiyle kavradığında, hemen ayağa kalktı ve çantayı
şilte ile yayların arasına sakladı. Kısa bir süre sonra ışığı söndürdü ve her yerinde aşağı yukarı küçük titremeler dolaşarak emekli oldu.
Başını örtünün altına soktu. Çok fazla uyumadı - hala düşünüyordu - ama ertesi sabah kalktığında kararını vermişti.

Önce on bir altın tabağı ağır bir karton kutuya koydu, sonra
kahverengi kağıt ve sicimle sıkıca bağladı ve üzerine şöyle yazdı:
"Stuyvesant Randolph, Seven Oaks, Merton üzerinden." Daha önce ekspres paketler göndermişti ve nasıl ilerleyeceğini biliyordu, bu nedenle sol üst köşeye bir isim yazmanın gerekliliği ortaya çıktığında -gönderen- kalın ve çaresiz bir el yazısıyla şöyle yazdı: "John Smith, Watertown."

Tüm bunlar onun memnuniyetine göre yapıldığında, paketi bir kolunun altına sıkıştırdı, ağır değilmiş gibi görünmeye çalıştı ve aşağı doğru yürüdü
dışarıdan kendine hakimiyet ve içten endişeyle.
Memura içtenlikle baktı, dudaklarında ise dikkat dağıtan tuhaf bir gülümseme vardı.

"Faturam lütfen?" diye sordu.

"İki dolar, hanımefendi," diye cevapladı adam kibarca.

[İllüstrasyon]

"Yanımda hiç para yok," diye açıkladı kadın sevimli bir şekilde.
"Elbette, tekerleğime geri dönmeyi bekliyordum, ama
kırıldığı için, belki şehre dönene ve çek gönderebilene kadar bunu almaya razı olursunuz?"

Aristokrat bir parmaktan bir elmas yüzük çıkardı ve
memura uzattı. Adam öfkeyle kızardı ve kadın soğuk bir bakışla onu azarladı.

"Oldukça düzensiz," diye açıkladı, "ama tabii ki, koşullar altında, her şey yoluna girecek. Eğer bize şehir adresinizi verirseniz, yüzüğü saklamamıza hiç gerek yok."

"Saklamanızı tercih ederim," diye ısrar etti kararlı bir şekilde, "çünkü ayrıca, şehre geri dönmek için bana yol vermenizi istemek zorundayım - birkaç dolar? Elbette her şey yoluna girecek?"

Memurun tamamen uyanması yarım saat sürdü. Kıza iki gerçek dolar vermiş ve yüzüğünü sıkıca bir elinde tutmuştu. Kız gitmişti. Memurun itirazı söz konusu olduğunda, oteli de yanında götürmüş olabilirdi.

Otelden çıktıktan sonra Kız aceleyle yoluna devam etti.

"Çok şükür, bitti," diye haykırdı.

Birkaç blok boyunca yürüdü. Sonunda gözü küçük bir evin üzerindeki "Kiralık" tabelasına takıldı - No. 410 State Street'ti. Taştan sağlam bir duvarda oyulmuş bir kapıdan içeri girdi ve eve doğru yürüdü. Burada bir süre dolaştı, tesadüfen "Kiralık" tabelasını kopardı. Sonra tekrar sokağa doğru giden patikaya geldi. Taş çitin hemen içine, üzerine bir kalemle sokağın adını karaladıktan sonra ekspres paketini bıraktı. Üstünde bir dolar vardı. Aceleyle dışarı çıktı ve bir blok veya daha fazla yol kat ederek küçük bir bakkala gitti.

"Lütfen ekspres şirketini arayıp paket için No. 410 State Street'e bir vagon göndermelerini söyler misiniz?" diye sordu kalın sesli bir bakkala.

"Elbette, hanımefendi," diye cevapladı adam canlılıkla. İstediği şeyi yapana kadar durakladı, sonra bir fincan kahve içmek için
bir restorana uğradı. Orada uzun süre oyalandı ve
sonra günün büyük bir kısmını State Caddesi'nde aşağı yukarı dolaşarak geçirmek için dışarı çıktı. Sonunda bir ekspres vagon geldi, sürücü içeri girdi ve
bir süre sonra paketle geri döndü.

[İllüstrasyon]

"Ve şükürler olsun ki, bu benim elimden çıktı!" diye iç çekti Kız. "Şimdi
eve gidiyorum."

* * * * *

O akşamın geç saatlerinde, Cumartesi günü, Bayan Dollie Meredith, Greyton'ların evine döndü ve Bayan Greyton'ın anaç göğsüne sarıldı,
burada çekinmeden ağladı.

[İllüstrasyon: "Üstünde bir dolarlık banknot vardı"]

BÖLÜM V

Pazar öğleden sonrasının geç saatleriydi. Hutchinson Hatch, Greyton evinin merdivenlerinden yavaşça çıkıp zili çalarken purosunu fırlatmadı. Merdivenlerden çıktı ama isteksizce çıktı, bir ayağını diğerinin ardından sürükledi, bu fiziksel yorgunluktan ziyade zihinsel durumunun bir göstergesiydi. Sigara içmediği için zili çalarken purosunu fırlatmadı ama zili çaldı. Önceki ziyaretinde gördüğü hizmetçi kapıyı açtı.

"Bayan Greyton evde mi?" diye sordu, tanıdığını belli eden bir baş hareketiyle.

"Hayır efendim."

"Bay Greyton?"

"Hayır efendim."

"Bay Meredith Baltimore'dan mı geldi?"

"Evet efendim. Geçen gece yarısı."

"Ah! _O_ içeride mi?"

"Hayır efendim."

Muhabirin hayal kırıklığı yüzünde açıkça görülüyordu.

"Sanırım Bayan Meredith'ten başka bir şey duymadınız?" diye umutsuzca sordu.

"Yukarıda, efendim."

Bir çiviye basmış olan herkes Hatch'in ne hissettiğini bilir. O, içeri davet edilme sırasına göre durmadı - içeri girdi. İçeri girdiğinde,
parmaklarını oynatarak cebinden sade bir kartvizit çıkardı ve bekleyen hizmetçiye uzattı.

"Ne zaman döndü?" diye sordu.

"Dün gece, dokuz civarı, efendim."

"Neredeydi?"

"Bilmiyorum, efendim."

"Lütfen kartımı ona uzatın ve ona birkaç dakikalığına onu görmem gerektiğini açıklayın," diye devam etti muhabir. "Ona bunun kesinlikle gerekli olduğunu aşılayın. Bu arada, sanırım nereden geldiğimi biliyorsunuz, ha?"

"Polis merkezi, evet, efendim."

Hatch bir dedektif gibi görünmeye çalıştı ama yüzündeki zeka parıltısı neredeyse onu ele veriyordu.

"Bayan Meredith'e bunu hissettirmiş olabilirsin," diye sakince hizmetçiye talimat verdi.

Hizmetçi ortadan kayboldu. Hatch içeri girip resepsiyon odasına oturdu ve birkaç kez "Vay canına!" dedi.

"Altın tabak dün gece ekspresle Randolph'a geri döndü," diye düşündü,
"ve o da dün gece geri döndü. Peki bu ne anlama geliyor?"

Bir dakika kadar sonra hizmetçi tekrar belirdi ve Bayan Meredith'in onu göreceğini söyledi. Hatch mesajı ciddiyetle aldı ve cebinde bir banknot ararken gizemli bir şekilde işaret etti.

"Bayan Meredith'in nerede olduğuna dair bir fikrin var mı?"

"Hayır, efendim. Bayan Greyton'a veya babasına bile söylemedi."

"Görünüşü nasıldı?"

"Çok yorgun ve aç görünüyordu, efendim. Hala maskeli balo kostümünü giyiyordu."

Hesap el değiştirdi ve Hatch tekrar yalnız kaldı. Uzun bir
bekleme oldu, sonra etek hışırtısı, hafif bir adım ve Bayan Dollie Meredith içeri girdi.

Gergindi, doğru ve solgundu, ama güzel ağzında hem meydan okuma hem de kararlılık vardı. Hatch bir an ona
açık bir hayranlıkla baktı, sonra bir çabayla
işe koyuldu.

"Sanırım, Bayan Meredith," dedi ciddiyetle, "hizmetçi size kimliğimi bildirdi?"

"Evet," diye cevapladı Dollie zayıf bir şekilde. "Sizin bir dedektif olduğunuzu söyledi."

"Ah!" diye haykırdı muhabir anlamlı bir şekilde, "o zaman birbirimizi anlıyoruz.
Şimdi, Bayan Meredith, lütfen bana tam olarak nerede olduğunuzu söyler misiniz?"

"Hayır."

Cevap o kadar hızlı ve o kadar vurguluydu ki Hatch biraz
şaşkınlığa uğradı. Boğazını temizledi ve tekrar başladı. "Adalet adına, Randolph balosunun olduğu akşam nerede olduğunuzu bana bildirir misiniz?" Hatch'in inandığını umduğu kelimelerin arkasında uğursuz bir tehdit yatıyordu.

"Söylemeyeceğim."

"Neden ortadan kayboldun?"

"Söylemeyeceğim."

[İllüstrasyon: "Güzel ağzında hem meydan okuma hem de kararlılık vardı"]

Hatch kendini yeniden ayarlamak için durakladı. Olayları geriye doğru ele alıyordu.
Bir dahaki sefere konuştuğunda tonu resmi tonunu kaybetmişti - bir insan gibi konuşuyordu.

"Richard Herbert'ı tanıyıp tanımadığınızı sorabilir miyim?"

Kızın yüzündeki solukluk, lezzetli bir renk geçişiyle giderildi.

"Söylemeyeceğim," diye cevapladı.

"Ve Bay Herbert'ın benim bir arkadaşım olduğunu söylersem?"

"Eh, kendinizden utanmalısınız!"

Dikkat dağıtan iki mavi göz ona dik dik bakıyordu; iki kırmızı dudak, böyle bir dostlukla övünen bir adamı azarlarcasına sıkıca birbirine kenetlenmişti; iki yanak, bu ismi anması gerektiği için öfkeyle alev alev yanıyordu. Hatch bir an bocaladı, sonra boğazını temizledi ve yeniden başladı.

"Maskeli balo akşamı Richard Herbert'i gördüğünü inkar edecek misin?"

"İnkar etmeyeceğim."

"Onu gördüğünü kabul edecek misin?"

"İnkar etmeyeceğim."

"Yaralı olduğunu biliyor musun?"

"Elbette."

Hatch, bir sırrı açığa çıkarmanın en kolay yolunun onu bir kadına emanet etmek olduğuna dair belirsiz bir teoriye her zaman sahipti. Bu noktada çekilişini gözden geçirdi, elini desteye attı ve yeni bir anlaşma istedi.

"Bayan Meredith," dedi bir duraklamadan sonra yatıştırıcı bir şekilde, "Randolph soygununu duyduğunuzu kabul edecek misiniz yoksa inkar edecek misiniz?"

"Hayır," diye başladı, sonra: "Elbette biliyorum."

"Bir erkek ve bir kadının hırsızlıkla suçlandığını ve arandığını biliyor musunuz?"

"Evet, biliyorum."

"Adamın Hırsız kıyafeti giydiğini ve kadının Batılı bir kostüm giydiğini bildiğinizi kabul edeceksiniz?"

"Gazeteler öyle diyor, evet," diye cevapladı tatlı bir şekilde.

"Richard Herbert'in o baloya Hırsız kıyafetiyle gittiğini ve sizin oraya Batılı bir kız gibi gittiğinizi de biliyorsunuz." Muhabirin tonu artık tamamen profesyoneldi.

Dollie sorgulayıcısının sert yüzüne baktı ve cesareti
eridi. Yüzündeki renk kayboldu ve şiddetle ağladı.

"Özür dilerim," diye itiraz etti Hatch. "Özür dilerim. Bunu tam olarak o şekilde kastetmemiştim ama----"

Çaresizce durdu ve kızıl saçlı bu harika kadına baktı. Dünyadaki her şey arasında gözyaşları en
rahatsız edici olanıydı.

[İllüstrasyon]

"Özür dilerim," diye tekrarladı beceriksizce.

Dollie gözyaşlarıyla ıslanmış, yalvaran gözlerle baktı, sonra ayağa kalktı ve iki elini
Hatch'in koluna koydu. Bu acınası, çaresiz bir hareketti; Hatch saf bir zevkle ürperdi.

"Bunu nasıl öğrendiğini bilmiyorum," dedi titrek bir şekilde, "ama,
beni tutuklamaya geldiysen, seninle gitmeye hazırım."

"Seni tutuklamak mı?" diye soludu muhabir.

"Elbette. Gidip hapse gireceğim. Bunu yapıyorlar, değil mi?"
diye masumca sordu.

Muhabir dik dik baktı.

"Seni bir milyon dolara bile tutuklamam!" diye kekeledi korkunç bir
kafa karışıklığıyla. "Tam olarak öyle değildi. Öyleydi----"

Ve beş dakika sonra Hutchinson Hatch kendini kaldırımda
amaçsızca aşağı yukarı dolaşırken buldu.

BÖLÜM VI

Dick Herbert odasındaki bir kanepede uzanmış, ellerini gözlerine bastırmış bir şekilde tembelce uzanmıştı. Randolph tabağının gizemli dönüşünü duyuran
Pazar gazetelerini yeni okumuştu ve doğal olarak
başı ağrıyordu. Beyninin uzak bir köşesinde zihinsel piroteknik
hareket ediyordu; bir tür entelektüel yel değirmeni anlamsız fikirler
ve anlamsız fikir önerileri saçıyordu. Öğleden sonranın geç saatleri alacakaranlığa, alacakaranlıktan alacakaranlığa, alacakaranlıktan karanlığa doğru gölgelendi ve o hala hareketsiz yatıyordu. Bir süre sonra aşağıdan bir zil sesi duydu ve Blair hafif adımlarla içeri girdi:

"Affedersiniz efendim, uyuyor musunuz?"

"Kim o, Blair?"

"Bay Hatch, efendim."

"Yukarı gelsin. "

Dick ayağa kalktı, elektrik ışıklarını açtı ve ani parıltıda gözlerini kırpıştırarak durdu. Hatch içeri girdiğinde bir an sessizce birbirlerine baktılar. Muhabirin gözlerinde Dick'i ölçülemeyecek kadar ilgilendiren bir şey vardı; Dick'in gözlerinde Hatch'in boş yere anlamaya çalıştığı bir şey vardı. Dick sol elini uzatarak belirsiz bir gerginliği
giderdi. Hatch elini içtenlikle sıktı.

"Ee?" diye sordu Dick.

Hatch bir sandalyeye çöktü ve şapkasını çevirdi.

"Haberi duydun mu?" diye sordu.

"Altın tabağın geri dönüşü, evet," ve Dick elini ateşli alnının üzerinden geçirdi. "Başımı döndürüyor."

"Bayan Meredith'ten bir şey duydun mu?"

"Hayır. Neden?"

"Dün gece Greyton'lara döndü."

"----'ye döndü" ve Dick aniden ayağa kalktı. "Eh, neden
olmasın ki," diye ekledi. "Nerede olduğunu biliyor musun?"

Muhabir başını iki yana salladı.

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi yorgunca, "sadece----" durakladı.

Dick, bir elini alnına bastırarak odanın içinde birkaç kez ileri geri yürüdü.
Birden ziyaretçisine döndü.

"Ne dışında?" diye sordu.

"Sadece Bayan Meredith, hem hareketleriyle hem de sözleriyle, beni Randolph tabağının kaybolmasında
ya parmağı olduğuna ya da
kaybolmasının sebebinin kim olduğunu bildiğine ikna etti."

Dick ona vahşice baktı.

"Tabakayı almadığını biliyor musun?" diye sordu.

"Elbette," diye yanıtladı muhabir. "Bu onu daha da şaşırtıcı kılıyor. Bu öğleden sonra onunla konuştum ve bitirdiğimde
tutuklamak için geldiğimi ve hapse girmek istediğini düşündü.
Neredeyse bayılıyordum."

Dick inanmazca baktı, sonra gergin bir şekilde volta atmaya devam etti. Birden
durdu.

"Adımı söyledi mi?"

"Söyledim. Seni tanıdığını bile kabul etmedi."

Bir duraklama oldu.

"Onu suçlamıyorum," diye muammalı bir şekilde belirtti Dick. "Beni bir
serseri sanıyor olmalı."

Bir duraklama daha.

"Ne olmuş yani, her neyse?" diye devam etti Dick sonunda. "Plakayı geri verdik, bu yüzden konu
bitti."

"Şimdi buraya bak, Dick," dedi Hatch. "Bir şey söylemek istiyorum ve lütfen bitirene kadar
çılgına dönme. Bu olay hakkında çok şey biliyorum --polisin asla bilemeyeceği şeyler. Açık nedenlerden dolayı pek bir şey
basmadım."

Dick ona endişeyle baktı.

"Devam et," diye ısrar etti.

"Bildiğim şeyleri basabilirim," diye devam etti muhabir; "altın levha olayıyla bağlantılı olarak senin için bir
arama emri çıkartabilir ve kendi ifadelerinle birlikte Bayan Meredith'in ifadeleriyle seni tutuklatıp mahkûm ettirebilirim. Yine de lütfen unutma, ne senin ne de onun adı
henüz anılmadı."

Dick sakin bir şekilde karşıladı; sadece baktı.

"Levhayı çaldığıma inanıyor musun?" diye sordu.

"Elbette inanmıyorum," diye yanıtladı Hatch, "ama senin _yaptığını_ kanıtlayabilirim;
dünyadaki herhangi bir jüriyi tatmin edecek şekilde kanıtlayın ve sizin
reddetmenizin hiçbir etkisi olmayacaktır."

"Peki?" diye sordu Dick, bir an sonra.

"Ayrıca, elimdeki bilgilere dayanarak, Bayan Meredith için bir arama emri çıkarabilirim,
otomobilde olduğunu kanıtlayabilirim ve onu suç ortağınız olarak mahkûm edebilirim. Şimdi bu saçma bir durum, değil mi?"

"Ama dostum, onun bununla bir ilgisi olduğuna inanamazsın! O... o öyle biri değil."

"Onun bununla hiçbir ilgisi olmadığına yemin edebilirim ama yine de
bunu kanıtlayabilirim," diye yanıtladı Hatch. "Şimdi
söylemek istediğim şu: Eğer polis benim bildiklerimi öğrenirse
sizi yukarı gönderirler--ikinizi de."

"Eh, bu konuda iyisin ihtiyar ve bunu takdir ediyorum," dedi Dick sıcak bir şekilde. "Ama ne yapabiliriz?"

"Bizim -Bayan Meredith, sen ve ben-
siz yakalanmadan önce davadaki gerçekleri bir araya getirmemiz gerekiyor," dedi muhabir yargılayıcı bir şekilde. "Şimdi varsayalım ki, sadece varsayalım ki, üçümüz bir araya gelip
bir değişiklik olsun diye gerçeği, tüm gerçeği söyleyelim ve ne olacağını görelim?"

"Eğer sana gerçeği söylersem," dedi Dick duygusuzca, "bu Bayan Meredith'e sonsuz bir utanç getirir ve bunu yaptığım için bir canavar olurum; eğer sana gerçeği söylerse, şüphesiz beni hırsızlıktan hapse gönderir."

"Ama burada----" diye itiraz etti Hatch.

"Bir dakika!" Dick başka bir odaya kayboldu, muhabiri elindekini çiğnemeye bıraktı, sonra kısa bir süre sonra
sokaklara uygun giyinmiş bir şekilde geri döndü. "Şimdi, Hatch," dedi, "Bayan Meredith'e ulaşmaya çalışacağım, ama beni göreceğine inanmıyorum. Eğer görürse, en azından bu meseleyi senin zihninde netleştirecek birkaç şeyi açıklayabilirim. Onu göremezsem---- Bu arada, babası Baltimore'dan geldi mi?"

"Evet."

"Güzel!" diye haykırdı Dick. "Ben de onu göreceğim--bir hesaplaşma yapacağız ve
her şey bittiğinde sana ne olduğunu bildireceğim."

[İllüstrasyon]

Hatch dükkanına geri döndü ve ofis çocuğunu çöp sepetine tekmelemekle tehdit etti.

Tam o sırada, Greyton evindeki Bay Meredith, üzerinde "Bay Richard Hamilton Herbert" yazan
bir kart okuyordu.
Kartını okuduktan sonra öfkesini burnundan soluyarak
kabul odasına girdi. Dick onu selamlamak için ayağa kalktı ve elini uzattı, ancak bu hemen reddedildi.

"Size sormak istiyorum, Bay Meredith," diye başladı Dick tavrında biraz çelik gibi bir soğuklukla, "kızınıza, Dorothy'ye olan ilgime neden itiraz ediyorsunuz?"

"Çok iyi biliyorsunuz!" diye öfkelendi yaşlı adam.

"Harvard'da oğlunuzla yaşadığım sorun yüzünden, Harry.
İyi güzel de, hepsi bu mu? Sonsuza kadar böyle mi kalacak?"

"O zaman bir beyefendi olmadığınızı kanıtladınız," diye ilan etti yaşlı adam vahşice. "Siz bir köpek yavrususunuz, efendim."

[İllüstrasyon: "Bay Meredith ... üzerinde 'Bay Richard Hamilton Herbert' yazan
bir kart okuyordu"]

"Eğer aşık olduğum kızın babası olmasaydınız, burnunuzu
dürürdüm," diye cevapladı Dick neredeyse neşeyle. "Oğlun şimdi nerede? Kendimi gözlerinin içine yerleştirmem mümkün değil mi?"

"Hayır!" diye gürledi Bay Meredith. "Özür dilemek sadece senin onursuzluğunun itirafı olur!"

Dick neredeyse boğuluyordu ama sesini alçaltmayı başardı.

"Kızın bu olaydan bir şey biliyor mu?"

"Elbette hayır."

"Oğlun nerede?"

"Seni ilgilendirmez, efendim!"

"Sanırım kızınıza olan sevgimden şüpheniz yok?"

"Sanırım ona hayransınız," diye çıkıştı yaşlı adam. "Sanırım buna engel olamazsın. Kimse olamaz," diye safça ekledi.

"Ve itirazlarına rağmen beni sevdiğini de biliyorsun sanırım?"

diye devam etti genç adam.

"Bah! Bah!"

"Ve bana karşı inatçı itirazınla onun kalbini mi kırıyorsun?"

"Sen--sen----" diye geveledi Bay Meredith.

Dick hâlâ sakindi.

"Bayan Meredith'i birkaç dakika görebilir miyim?" diye devam etti.

"Sizi görmeyecek, efendim," diye bağırdı öfkeli ebeveyn. "Dün gece bana bir daha asla sizi görmeyi kabul etmeyeceğini söyledi."

"Eğer kabul ederse, onu burada ve şimdi görmeme izin verir misiniz?" diye ısrar etti Dick kararlı bir şekilde.

"Sizi görmeyecek, diyorum."

"Ona bir kart gönderebilir miyim?"

"Sizi görmeyecek, efendim," diye tekrarladı Bay Meredith inatla.

Dick koridora çıktı ve hizmetçiye işaret etti.

"Lütfen kartımı Bayan Meredith'e götürün," diye emretti.

Hizmetçi beyaz kareyi hafifçe kaşlarını kaldırarak kabul etti ve merdivenlerden yukarı çıktı. Bayan Meredith bunu uyuşuk bir şekilde aldı, okudu
sonra öfkeyle doğruldu.

"Dick Herbert!" diye haykırdı inanmaz bir şekilde. "Buraya gelmeye nasıl cesaret eder?
Bu duyduğum en cüretkarca şey! Kesinlikle onu
bir daha hiçbir koşulda görmeyeceğim." Ayağa kalktı ve çekingen hizmetçiye meydan okurcasına
baktı. "Bay Herbert'e söyle," dedi kesin bir şekilde, "ona söyle--hemen
aşağıya
geleceğimi."

BÖLÜM VII

Bay Meredith öfkeyle odadan çıktı ve Dollie, asil bir öfkeyle içeri daldığında Dick Herbert yalnızdı. Kızıl başının genel eğimi meydan okumayı yansıtıyordu ve mavi gözlerinde en iç karartıcı soğukluk vardı. Dudakları kızıl bir çizgi oluşturuyordu ve burnunda ve çenesinde nasıl cesaret edersiniz beyefendi eğimi vardı. Dick onun
görünüşü karşısında hızla ayağa kalktı.

"Dollie!" diye bağırdı hevesle.

"Bay Herbert," diye soğuk bir şekilde karşılık verdi. Kendisine sarılmak için esneyen bir sandalyenin en uç noktasına nazikçe oturdu. "Nedir, lütfen?"

Dick son derece cüretkar bir insandı, ancak tavırları onu aniden
sert bir tavırla dondurdu. Bir an boyunca ona dikkatle baktı.

"Nedenini açıklamak için geldim----"

Bayan Dollie Meredith burnunu çekti.

"Nedenini açıklamak için geldim," diye devam etti, "planladığımız gibi Randolph maskeli balosunda seninle
neden buluşmadım."

"Neden benimle _buluşmadın_?" diye sordu Dollie soğuk bir şekilde, kaşlarını hafifçe
şaşırmış bir şekilde kaldırarak. "Neden benimle _buluşmadın_?" diye tekrarladı.

"Şartlar altında, bunun kesinlikle
imkansız olduğuna inanmanı istemek zorundayım," diye devam etti Dick, onun kelimelerindeki
tek vurguyu fark etmemeyi tercih ederek. "O akşamın erken saatlerinde bir şey oldu ki--ki bu konuda bana başka seçenek bırakmadı. Gelmememdeki
öfkenizi ve aşağılanmanızı kolayca anlayabiliyorum ve o akşam veya o zamandan beri size
ulaşmamın bir yolu yoktu. Dün geceki dönüşünüzün haberi bana ancak bir saat önce ulaştı. Kaybolduğunuzu biliyordum."

Dollie'nin mavi gözleri kocaman açılmıştı ve dudakları şaşkınlıkla hafifçe aralanmıştı. Bir an öylece oturdu, genç adama baktı, sonra hafifçe soluklanarak sandalyesine gömüldü.

"Sorabilir miyim," diye sordu, nefesini toparladıktan sonra, "bunun - bu hafifliğin - sebebi nedir?"

"Dollie, canım, ben tamamen ciddiyim," diye temin etti Dick onu içtenlikle. "Sana anlatmaya çalışıyorum, hepsi bu."

"Neden benimle _görüşmedin_?" diye tekrarladı Dollie. "Neden benimle _görüşmedin_! Ve bu - her şeyin sorunu bu!"

Dick'in hissettiği her türlü şaşkınlık veya başka duygu takdire şayan bir şekilde bastırılmıştı.

"Belki bir yerde bir hata olduğunu düşündüm," dedi sonunda. "Şimdi, Dollie, beni dinle. Hayır, bir dakika bekle lütfen! Randolph balosuna
gitmedim. Sen gittin. O balodan, seninle planladığımız gibi, bir arabayla kaçtın, ama benimle değil. Başka bir adamla gittin--gerçekten altın tabağı çalan adamla."

Dollie haykırmak için ağzını açtı, sonra aniden kapattı.

"Şimdi bir dakika lütfen," diye yalvardı Dick. "Başka bir adamla
konuştun ve benimle konuştuğun izlenimini edindin. Şimdi
anlaşılmayan bir sebepten dolayı, o senin planlarına
uğradı. Bu yüzden, onunla birlikte kaçtın--altın tabağı taşıyan arabayla. Ondan sonra ne olduğunu
tahmin bile edemiyorum. Tek bildiğim, Hırsızla birlikte ortadan kaybolan
gizemli kadın olduğun."

Dollie soluk soluğa kaldı ve neredeyse duygularından boğuluyordu. Yüzüne kızıl bir alev
sıçradı ve mavi gözlerinin parıltısı acımasızdı.

"Bay Herbert," dedi sonunda kasıtlı olarak, "beni aptal mı yoksa sadece bir çocuk mu sanıyorsunuz bilmiyorum. Hiçbir mantıklı insanın bunu doğru olarak kabul edemeyeceğini biliyorum. Seven Oaks'tan sizinle birlikte arabayla ayrıldığımı biliyorum; altın tabağı çalan adam olduğunuzu biliyorum; sağ omzunuza nasıl
vurulduğunuzu biliyorum; sonrasında kan kaybından nasıl bayıldığınızı biliyorum. Yaranızı nasıl sardığımı biliyorum ve--ve--birçok şey daha biliyorum!"

Birden gelen kelime akışı onu bir an nefessiz bıraktı. Dick
sessizce dinledi. Bir şeyler söylemeye başladı--azarlamak için--ama o
yeniden irkildi ve aceleyle devam etti:

"Çenenizdeki çukurdan o aptalca kılık değiştirmiş halinizi tanıdım. Size
Dick dedim ve siz de bana cevap verdiniz. Küçük
tabutu alıp almadığınızı sordum ve siz de evet dediniz. Balo salonundan sizin talimatınız doğrultusunda
çıktım ve arabaya bindim. O korkunç yolculuğu biliyorum ve
Çantaya altın tabağı koyup yürüdüm--gece boyunca yürüdüm
ta ki bitkin düşene kadar. Her şeyi biliyorum - nasıl yalan söylediğimi, nasıl düzenbazlık yaptığımı ve aptalca hikayeler anlattığımı - ama hepsini seni kendinden kurtarmak için yaptım ve şimdi sen
bana inkarla karşı koymaya cesaret ediyorsun!"

Dollie aniden gözyaşlarına boğuldu. Dick artık daha fazla inkar etmeye çalışmadı.
Yüzünde öfke yoktu - sadece derinden sıkıntılı bir ifade. Ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü, orada durup dışarı baktı.

"Her şeyi biliyorum," diye tekrarladı Dollie gırtlaktan gelen bir sesle - "her şeyi, zavallı, sefil eski tabağı çalmak için aklına ne gelirse!"
Bir duraklama oldu ve Dollie gözyaşlarıyla dolu parmaklarının arasından baktı. "Ne kadar - ne kadar zamandır," diye sordu, "bir - bir - bir - bir kleptomansın?"

Dick güçlü omuzlarını biraz sabırsızca silkti.

"Baban sana hiç _neden_ sana olan ilgime
karşı çıktığını söyledi mi?" diye sordu.

"Hayır, ama şimdi biliyorum." Ve yeni bir gözyaşı patlaması oldu. "Çünkü--çünkü sen bir----şeyler alıyorsun."

"Sana söylediklerime inanmayacak mısın?"

"Korkunç şeylerle kaçmana yardım ettiğimde nasıl inanabilirim?"

"Sana gerçeği söylediğime dair şeref sözü verirsem?"

"İnanamıyorum, inanamıyorum!" diye feryat etti Dollie çaresizce. "Kimse
inanamazdı. Karanlık ormanda yaralı yatarken bile böyle bir şeyin olabileceğinden hiç şüphelenmedim--hiçbir zaman hayal bile etmedim. Eğer olsaydı,
kesinlikle seni asla--asla--öpmezdim."

Dick aniden döndü.

"Beni öptün mü?" diye haykırdı.

"Evet, korkunç şey!" diye hıçkırdı Dollie. "Daha önce kimliğinle ilgili aklımda en ufak bir şüphe olsaydı, bu beni senin olduğuna ikna ederdi, çünkü--çünkü--sadece çünkü! Ve ayrıca, eğer öptüğüm kişi sen olmasaydın, bana söylemeliydin!"

Dollie aniden sandalyenin koluna doğru eğildi, yüzü ellerinin arasındaydı. Dick odanın içinden yavaşça ona doğru geçti ve elini omuzlarına okşarcasına koydu. Elini öfkeyle silkti.

"Nasıl cüret edersin, efendim?" diye parladı.

"Dollie, beni sevmiyor musun?" diye yalvardı.

"Hayır!" oldu hemen gelen cevap.

"Ama beni sevdin--bir kere?"

"Neden--evet, ama ben--ben----"

"Ve beni bir daha asla sevemez misin?"

"Ben--ben bir daha asla sevmek istemiyorum."

"Ama sen sevemez misin?"

"Böyle aptalca bir inkar yerine bana gerçeği söyleseydin," diye hıçkırdı. "Neden tabağı aldığını bilmiyorum, tabii ki - eğer - eğer - buna engel olamadıysan. Ama bana gerçeği söylemedin."

Dick bir anlığına asık suratla kızıl kafaya baktı. Sonra tavrı değişti ve dizlerinin üzerine çöküp onun yanına çöktü.

"Ya," diye fısıldadı, "ya aldığımı itiraf etsem?"

Dollie aniden yüzünde yeni bir dehşetle baktı.

"Ah, sen _yaptın_ o zaman?" diye sordu. Bu her zamankinden daha kötüydü!

"Ya yaptığımı itiraf etsem?"

"Ah, Dick!" diye hıçkırdı. Ve kolları aniden boynuna dolandı. "Kalbimi
kırıyorsun. Neden? Neden?"

"Memnun olur musun?" diye ısrar etti.

"Böyle bir şey yapmana ne sebep olmuş olabilir?"

Mavi gözlerinde aşk ışığı tekrar parladı; kırmızı dudaklar titredi.

"Ya bu benim bir tuhaflığım olsaydı ve ben de - yapıldığı gibi
geri vermeyi düşünseydim?" diye devam etti.

Dollie, kendisine doğru çevrilmiş gözlere derin derin baktı.

"Aptal çocuk," dedi. Sonra onu öptü. "Ama bunu bir daha asla, asla
yapmamalısın."

"Asla yapmayacağım," diye söz verdi ciddiyetle.

Dick evden ayrılırken, koridorda Bay Meredith ile karşılaştı.

[İllüstrasyon: "'Aptal çocuk,' dedi"]

"Kızınla evleneceğim," dedi oldukça sakin bir şekilde.

Bay Meredith, merdivenlerden inerken ona methiyeler düzdü.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VIII

Odasında yalnız başına, anahtar kilide takılı halde, Bayan Dollie Meredith
mükemmel bir keyif yaşadı. Ağladı, güldü, hıçkırdı ve
titriyordu; düşünceliydi, kederliydi, mutluydu ve melankolikti; geleceğe, geçmişe ve bugüne dair rüyalar görüyordu; aptalca küçük
coşkulu şarkılar söylüyordu--her birinden sadece birkaç kelime--ve yine bol bol ağlıyordu.
Babası onu sert bir azarla odasına göndermişti ve o da bunu hatırladıkça
neşeyle kıkırdadı.

"Sonuçta, hiçbir şey değildi," diye kendine güvence verdi. "Onun için--şeyi alması aptalcaydı, elbette, ama şimdi geri döndü ve bana gerçeği söyledi ve yine de geri vermeyi düşünüyordu." Şu anki ruh haliyle
her şeyi haklı çıkarabilirdi. "Ve o bir hırsız veya benzeri bir şey değil. Sanırım babam asla onay vermeyecek, bu yüzden sonuçta kaçmamız gerekecek ve bu da çok hoş olacak. Babam korkunç bir şekilde devam edecek ve sonra iyi olacak."

Bir süre sonra Dollie çarşaflara sokuldu ve uyku onu ele geçirene kadar karanlıkta kıpırdamadan yattı. Evde sessizlik hakimdi. Sabahın ikisi civarıydı, aniden yataktan kalktı ve şaşkın gözlerle. Bir şey duymuştu - daha doğrusu uyurken bir şey duyduğu izlenimini almıştı. Etrafına bakarken dikkatle dinliyordu.

Sonunda bir şey _duydu_ - bir şey pencereye sertçe
bir kez vurdu. Sonra yine sessizlik geldi. Korku dolu bir ürperti Dollie'nin kıvrılan pembe ayak parmaklarına kadar indi. Bir duraklama oldu ve sonra tekrar
pencerede keskin bir tık sesi duyuldu, bunun üzerine Dollie çıplak ayaklarıyla
yatağından fırladı ve birkaç santim açık olan pencereye koştu.

Çok dikkatli bir şekilde dışarı baktı. Aşağıdaki gölgelerde belirsizce gizlenirken bir adamın figürünü seçti. Bakarken
bir düğüme
dönmüş gibi göründü, sonra hemen düzeldi. İstemsizce
kaçtı. Pencerede bir keskin tık sesi daha duyuldu. Aşağıdaki adam, onun dikkatini çekmek için cama çakıl taşları
atıyordu.

"Dick, sen misin?" diye seslendi ihtiyatla.

"Şşşşş!" geldi cevap. "Sana bir not. Pencereyi aç da
içeri atabileyim."

"Gerçekten ve tam olarak sen misin?" diye ısrar etti Dollie.

"Evet," geldi telaşlı, fısıldayarak cevap. "Çabuk, biri geliyor!"

Dollie pencereyi yukarı fırlattı ve geri çekildi. Dönen, beyaz bir nesne
içeri girdi ve sessizce halının üzerine düştü. Dollie onu
hevesle yakaladı ve tekrar pencereye koştu. Aşağıda geri çekilen bir adam figürü gördü. Diğer ayak sesleri, belki de uyumak için sessiz bir yer arayarak
yanlarından geçen iri yarı bir polis memurunda belirdi.

[İllüstrasyon: "Notu hevesle açtı ve okumak için
yere oturdu"]

Heyecanla titreyen Dollie pencereyi kapattı ve
panjuru indirdi, ardından gazı yaktı. Notu hevesle açtı ve okumak için
yere oturdu. Şimdi bu notun büyük bir kısmı
üstün duygusal nitelikteki gereksiz sözcüklerden oluşuyordu--hayati önemi, Çarşamba günü öğleden sonra saat iki buçukta Avrupa'ya giden bir vapura yetişebilmeleri için
gerçekleştirilecek yeni bir kaçamak planının taslağıydı.

Dollie buruşuk kağıdı defalarca okudu ve tekrar okudu ve sonunda
yazısı zihninde silinmez bir şekilde yer edindiğinde, inanılmaz sayıda öpücük
harcadı. Elbette bu tamamen
abartılı bir
şeydi, ama--kızlar harika yaratıklardır.

"O dünyadaki en değerli şey!" diye ilan etti sonunda.

Notu isteksizce yaktı ve külleri pencereden atarak dikkatlice
attı, ardından yatağına geri döndü. Ertesi
sabah, pazartesi, baba kızına sertçe baktı, kızı çekingen bir şekilde kahvaltı odasına girerken. Hiçbir erkeğin
okuyamadığı bir şeyi okumaya çalışıyordu--bir kadının yüzü. Dollie ona
çekici bir şekilde gülümsedi.

Kahvaltıdan sonra baba ve kız kütüphanenin güneşli bir köşesinde küçük bir sohbet ettiler.

"Gelecek perşembe günü Baltimore'a dönmeyi planlıyorum," diye bilgilendirdi onu.

"Ah, bu harika değil mi?" diye gülümsedi Dollie. "Her şeyi ve bana verdiğin bozuk sözü göz önüne alınca -Herbert'i bir daha görmemeye dair söz- bence en akıllıcası bu," diye devam etti.

"Belki de öyledir," diye düşündü.

"Onu neden gördün?" diye sordu.

"Onu sadece veda etmek için görmeye razı oldum," diye cevapladı Dollie çekingen bir şekilde, "ve bu konudaki pozisyonumu ona açıkça anlatmak için."

Ah, kadın! Hain, samimiyetsiz, sadık, çekici kadın! Hayatın tüm karışık yumağı senin narin parmaklarının eseri. Tüm günahlar ve üzüntüler senin eserin!

Bay Meredith çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu.

"Bunu benim dileğim, hatta emrim olarak kabul edebilirsin," dedi boğazını temizlerken -çünkü Dollie'ye emir vermek tehlikeli bir deneyimdi- "Bay Herbert'le bir daha hiçbir şekilde iletişim kurmaya çalışmamalısın--mektupla veya başka bir şekilde."

"Evet, baba."

Bay Meredith, bunu bu kadar kolay başarabilmesine biraz şaşırmıştı. Kadınların yolları konusunda biraz daha fazla bilgelik kazanmış olsaydı, şüphelenirdi.

"Sen onu gerçekten sevmiyorsun zaten," diye cesaret etti sonunda. "Sadece bir kız tutkusuydu."

"Dün ona onun hakkında ne düşündüğümü söyledim," diye cevapladı, yeterince dürüstçe.

Ve böylece röportaj sona erdi.

Hutchinson Hatch, Dick Herbert'i aradığında o gün öğlen civarıydı.

"Peki, ne buldun?" diye sordu.

"Gerçekten, ihtiyar," dedi Dick nazikçe, "Bu konu hakkında sana
söyleyebileceğim hiçbir şey olmadığına karar verdim. Sonuçta bu özel bir mesele."

"Evet, bunu ben de biliyorum ve sen de biliyorsun, ama polis bunu bilmiyor," diye yorumladı muhabir sertçe.

"Polis!" Dick gülümsedi.

"Onu gördün mü?" diye sordu Hatch.

"Evet, onu gördüm ve babasını da."

Hatch, bilmeceyi çözmeyi umduğu tek kapının üzerine
kapandığını gördü.

"Otomobildeki kız Bayan Meredith miydi?" diye sordu açıkça.

"Gerçekten, buna cevap vermeyeceğim."

"Altın tabağı çalan adam sen misin?"

"Ona da cevap vermeyeceğim," diye cevapladı Dick gülümseyerek. "Şimdi, bak,
Hatch, sen iyi bir adamsın. Senden hoşlanıyorum. Bir şeyler öğrenmek senin işin, ancak bu özel olayda, senin bir şeyler öğrenmeni
engellemeyi kendi işime alacağım. Polisin işini riske atacağım." Gidip muhabirle içtenlikle el sıkıştı. "İnanın bana, eğer size mutlak gerçeği - hepsini - söyleseydim, tutuklanmadığım sürece bunu basamazdınız ve bunun olmasını istemiyorum."

Hatch gitti.

O gece Randolph'un altın tabağı ikinci kez çalındı.
Otuz altı saat sonra Dedektif Mallory, çalınan
tabakla birlikte Richard Herbert'i tutukladı.
Dedektif içeri girdiğinde Dick kahkahalarla güldü.

[İllüstrasyon]

KISIM III

DÜŞÜNEN MAKİNESİ

BÖLÜM I

Profesör Augustus S. F. X. Van Dusen, Ph. D., LL. D., F. R. S., M. D., vb., vb., bilimlerdeki Son Temyiz Mahkemesi'ydi. Beş fit iki inç boyundaydı, 107 pound ağırlığındaydı, bu normalin biraz üzerindeydi ve sekiz numaralı bir şapka takıyordu. Çalı gibi, sarı saçları kulaklarına doğru
dağılmıştı ve
aşırı saldırganlık ve çocuksu huysuzluk gibi paradoksal niteliklerin birleştiği
temiz tıraşlı, buruşuk bir yüzü kısmen çerçeveliyordu.
Ağız köşelerinden biraz sarkmıştı, aksi halde düz bir çizgiydi;
gözler sadece mavi yarıklardı,
kalın gözlüklerinin arasından sonsuza dek kısılmışlardı.
Alnı dimdik yukarı kalkmıştı, kubbe gibi,
hatta görkemliydi ve görünüşüne tuhaf bir grotesklik katıyordu.

Profesörün, ender eğlence anları için hafif edebiyat fikri, sayfalarca "olojiler" ve "izmler" üzerine ansiklopedik tartışmalardan oluşuyordu,
içlerinde çok sayıda figür vardı. Bazen bu tartışmaları kendisi
yazıyordu ve sık sık yok ediyordu.
Her zamanki konuşma tonu derin bir rahatsızlıktı ve birinin içinden geçen
sürekli bir bakışı vardı. O, nesiller boyunca bilimlerde seçkin bir isim taşıyan
bir evin mantıksal üretimi olan, seçkin bir Alman bilim adamının
oğlunun oğluydu. Elli yılının otuz beşini mantığa, çalışmaya, sebep-sonuç analizine, zihinsel, maddi ve psikolojik konulara adamıştı. Kişisel çabalarıyla en azından iki kesin bilimi acımasızca düzleştirmiş ve yeniden ayarlamış ve diğerlerindeki dünya bilgisine ölçülemez bir şekilde katkıda bulunmuştu. Bir zamanlar büyük bir üniversitede felsefe kürsüsünü elinde tutmuştu, ancak bir gün gelişigüzel bir şekilde fakültenin gözünü
çıkaran bir tez
yayınladı ve istifa etmesi için davet edildi.
Bu üniversitenin, onu LL.D.'sini kabul etmeye ikna etmek için açıkça etki ve diplomasiye başvurmasından on iki yıl sonraydı.

Yıllarca yabancı ve Amerikan kurumları, eğitim, bilim
ve diğerleri, ona dereceler yığdı. Umursamadı. Bu istenmeyen onurların ayrıntılı resmi bildirimleriyle yangınlar
çıkardı ve mütevazı evinin bir parçası olan küçük laboratuvardaki çalışmalarına geri döndü. Orada, neredeyse bir münzevi olarak yaşadı, basit ihtiyaçları yaşlı bir hizmetçi olan Martha tarafından karşılanıyordu.

O halde bu, Düşünen Makine'ydi. Bu son unvan, Düşünen Makine, belki de bir yarda onursal baş harften daha gerçek bir adamı ifade ediyordu, Hutchinson Hatch tarafından, bilim adamının bir satranç şampiyonunu oyunda tek bir sabahlık eğitimden sonra
yendiği sırada
uydurulmuştu. Düşünen Makine, mantığın kaçınılmaz olduğunu ileri sürmüştü ve
bu oyun onun iddiasını
kanıtlamıştı. Daha sonra, huysuz bilim adamı ile muhabir arasında garip bir dostluk
ortaya çıkmıştı. Hatch, bilim adamı için, büyük, dönen
dış dünyayı temsil ediyordu; muhabir içinse bilim adamı yalnızca bir beyindi - laboratuvarın hassas ve kesin çalışmalarından çok uzakta, maddi karmaşalar arasında
harika derecede keskin, nüfuz eden, yanılmaz bir rehber.

Şimdi Düşünen Makine, resepsiyon odasındaki kocaman bir sandalyede oturuyordu
uzun, ince parmakları uç uca bastırılmış ve kısık gözleri yukarı bakıyordu.
Hatch konuşuyordu, bir saatten fazla bir süredir konuşuyordu
nadiren kesintilerle. O süre zarfında, kendisi ve polisin Seven Oaks'taki maskeli balodan Dollie Meredith'in dönüşüne kadar bildiği gerçekleri
açıklamıştı.

"Şimdi, Bay Hatch," diye sordu Düşünen Makine, "bu ikinci altın tabak hırsızlığı hakkında ne biliniyor?"

"Yeterince basit," diye açıkladı muhabir. "Bu basit bir hırsızlıktı.
Birisi pazartesi gecesi bir camı keserek ve bir pencere mandalını açarak Randolph evine girdi. Her kimse tabağı alıp kaçtı. Herkesin bildiği tek şey bu."

"Elbette ipucu bırakmadı mı?"

"Hayır, şu ana kadar bulunanlar."

"Sanırım, ekspresle geri döndüğünde, Bay Randolph tabağın daha önce olduğu gibi küçük odaya konulmasını emretti?"

"Evet."

"O bir aptal."

"Evet."

"Lütfen devam et."

"Şimdi polis, elindeki tabağın bulunmasının ötesinde, Herbert'e karşı henüz ne tür kanıtları olduğunu söylemeyi kesinlikle reddediyor,"
muhabir devam etti, "ama elbette bu yeterli ve yedek.
Onu ilk olarak bu olayla nasıl ilişkilendirdiklerini de söylemeyecekler. Dedektif Mallory----"

"Bay Herbert ne zaman ve nerede tutuklandı?"

"Dün, Salı, öğleden sonra odasında. Altın tabağın on dört parçası masanın üzerindeydi."

Düşünen Makine gözlerini bir an indirip muhabire baktı.

"Sadece on bir parça tabak ilk çalındı ​​mı dediniz?"

"Sadece on bir, evet."

"Ve hırsıza iki el ateş edildiğini söyledin sanırım?"

"Evet."

"Kim ateşledi lütfen?"

"Dedektiflerden biri--Cunningham sanırım."

"Bir dedektifti--biliyor musun?"

"Evet, biliyorum."

"Evet, evet. Lütfen devam et."

"Tabak her yere yayılmıştı--onu gizlemeye yönelik hiçbir girişim yoktu,"
Hatch devam etti. "Yerde bir kutu vardı ve Herbert, Dedektif Mallory ve iki adamı içeri girdiğinde
eşyaları içine koymak üzereydi.
Herbert'in uşağı Blair o sırada evden uzaktaydı.
Ailesi Nova Scotia'daydı, bu yüzden yalnızdı. "

"Altın tabaktan başka bir şey bulunamadı mı?"

"Ah, evet!" diye haykırdı muhabir. "Bir kasada bir sürü mücevher vardı
ve on beş ya da yirmi küsur parça - en azından elli bin dolar değerinde
eşya. Polis sahiplerini bulmak için aldı."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı Düşünen Makine. "Neden
ilk başta mücevherlerden bahsetmedin? Bir dakika bekle."

Bilim insanı tavana bakmaya devam ederken Hatch sessizdi.
Rahatsız bir şekilde sandalyesinde kıpırdandı ve Düşünen Makine ona dönüp başını sallamadan önce birkaç sigara
içti.

"Bildiğim tek şey bu," dedi Hatch.

"Bay Herbert tutuklandığında bir şey söyledi mi?"

"Hayır, sadece güldü. Nedenini bilmiyorum. Bana hiç komik geleceğini sanmıyorum."

"O zamandan beri bir şey söyledi mi?"

"Hayır, bana ya da başkasına hiçbir şey söylemedi. Ön duruşmada yargılandı, suçsuz olduğunu iddia etti ve yirmi bin dolar kefaletle serbest bırakıldı. Zengin arkadaşlarından bazıları kefaleti sağladı."

"Bir şey söylemeyi reddetmesinin bir sebebini söyledi mi?" diye ısrar etti Düşünen Makine sinirli bir şekilde.

"Bana hiçbir şey söylemeyeceğini söyledi, çünkü gerçeği söylese bile kimse ona inanmazdı."

"Eğer masumiyetini savunmak için bir itiraz olsaydı, korkarım kimse ona inanmazdı," diye yorumladı bilim adamı anlaşılmaz bir şekilde. Birkaç dakika sessiz kaldı. "Elbette bir kardeş olabilirdi," diye düşündü.

"Bir kardeş mi?" diye sordu Hatch hemen. "Kimin kardeşi? Hangi kardeş?"

"Anladığım kadarıyla," diye devam etti bilim adamı, soruyu dikkate almadan,
"Herbert'in ilk hırsızlıktan suçlu olduğuna inanmadınız mı?"

"Neden, inanamadım," diye itiraz etti Hatch. "İnanamadım," diye tekrarladı.

"Neden?"

"Çünkü, çünkü o öyle bir adam değil," diye açıkladı muhabir. "Onu yıllardır tanıyorum, hem şahsen hem de itibarı olarak."

"Üniversitede sizin özel bir arkadaşınız mıydı?"

"Hayır, yakın bir arkadaşım değildi, ama benim sınıfımdaydı ve harika,
sıkışık, as seviyesinde bir futbol oyuncusuydu." Bu her şeyi düzeltti.

"Şimdi suçlu olduğuna inanıyor musunuz?" diye ısrar etti bilim adamı.

"Başka hiçbir şeye inanamıyorum, ama yine de dürüstlüğüne hayatımı
bahse girerim."

"Ve Bayan Meredith?"

Muhabir patlama noktasına ulaşıyordu. Görmüş ve konuşmuştu Bayan Meredith'e, biliyorsunuz.

"Onun hırsızlıkla bir ilgisi olduğunu varsaymak tamamen aptalca, öyle değil mi?"

Düşünen Makine bu noktada sessiz kaldı.

[İllüstrasyon]

"Peki, Bay Hatch," dedi sonunda, "sorun şuraya geliyor: Altın levhayı çalmaktan suçlu olduğu dolaylı olarak kanıtlanmış bir erkek ve belki de bir kadın, gerçekten çaldı mı? Hırsızların kaçtığı arabanın lekeli yastığı, birinin yaralandığını gösteriyor; Bay Herbert'in sağ omzunda bir yaralanma var -- kendi ifadesine göre o gece aldığı bir yaralanma, ancak nasıl olduğunu
söylemiyor. O zaman, ikinci hırsızlık ve çalınan malın, bir başka çalıntı eşyayla birlikte, mücevherlerle birlikte elinde bulunması var. Görünüşe göre daha fazla ilerlemeden artık kesin bir dava."

"Ama----" Hatch itiraz etmeye başladı.

"Ama biraz daha ileri gidersek," diye devam etti The Thinking Machine.
"Sadece iki noktayı çözerek Bay Herbert'in otomobildeyken yaralanıp yaralanmadığını kesin, kesin ve nihai olarak kanıtlayabilirim.
Eğer o otomobildeyken yaralandıysa, o ilk hırsızdı;
eğer yaralanmadıysa, o değildi. Eğer ilk hırsızsa, muhtemelen ikinciydi,
ama ilk hırsız olmasa bile, tabii ki ikinci olma olasılığı var."

Hatch ağzı açık dinliyordu.

"Şimdi," diye devam etti The Thinking Machine, "geçtiğimiz perşembe gecesi Bay Herbert'in yarasını tedavi eden doktorun adını öğrenerek başlayalım. Bay Herbert'in bu doktorun kimliğini gizli tutmasının bir nedeni olabilir, ancak belki de--bir dakika," ve bilim adamı
bir sonraki odaya kayboldu. Beş dakika boyunca yoktu. "Bakalım
yaraları tedavi eden doktor Dr. Clarence Walpole değil miydi. "

Muhabir biraz gözlerini kırpıştırdı.

"Tamam," dedi. "Sırada ne var?"

"Ona yaranın doğası ve tüm olağan
sorular hakkında bir şeyler sor."

Hatch başını salladı.

"O zaman," diye devam etti The Thinking Machine rahat bir şekilde, "Bana Bay Herbert'in kanından biraz getir."

Muhabir epeyce gözlerini kırpıştırdı ve iki kez yutkundu.

"Ne kadar?" diye sordu hızla.

"Küçük bir cam parçasına tek bir damla çok iyi olur," diye cevapladı bilim adamı.

BÖLÜM II

Metropol Bölgesi Yüksek Polis İstihbaratı, mütevazı bir şekilde, genel olarak kendi göz kamaştırıcı
anlayışını taşıyan ağır düşüncelerle meşguldü. Tam o anda, kendi parlaklığını herhangi bir şekilde azaltan veya hatta gölgesinin bile kendisiyle aynı yere düşme hakkı olan hiçbir suç dedektörünü hatırlayamıyordu; ve bu hafıza kaybı onda hayranlık uyandırdı Düşüncelerinin konusu için taze bir puro yaktı ve ayaklarını masanın ortasına koydu.

Düşünen Makine çağırdığında böyle oturdu. En Yüksek
İstihbarat--Bay Mallory--Profesör Van Dusen'ı iyi tanıyordu ve ziyaretçisini nezaketle karşılamasına rağmen,
herhangi bir yersiz coşku patlamasını engellemekte zorluk çekmedi. Bunun yerine, onu memnuniyet
duygusunu dışa vurmaktan alıkoyan aynı hayranlık verici özdenetim,
tavırlarında biraz küçümseyici
saldırganlıkla sandalyesinde geriye doğru yaslanmaya yöneltti.

"Ah, Profesör," diye kesin bir selamlamada bulunmadı.

"İyi akşamlar, Bay Mallory," diye yanıtladı bilim adamı, Bay Mallory'nin sinirlerini her zaman altüst eden o ince, sinirli sesle. "Bay Herbert'i tutuklamak için hangi adımları attığınızı bana söylemezsiniz sanırım?"

"Bunu yapmazdım," diye hemen açıkladı Bay Mallory.

"Hayır, ayrıca bana aleyhindeki delillerin niteliğini, ayrıca elinde bulunan mücevherler ve tabakları da bildirmez misiniz?"

"Bunu yapmazdım," diye tekrarladı Bay Mallory.

"Hayır, belki de söylemezsiniz diye düşündüm," diye belirtti The Thinking Machine. "Bu arada, adamlarınızdan birinin balo gecesi hırsızların kaçtığı
arabadan deri bir minder aldığını anlıyorum?"

"Peki, ne olmuş?" diye sordu dedektif.

"Sadece o minderi görmeme izin verilip verilmeyeceğini sormak istedim?"

Dedektif Mallory ona şüpheli bir şekilde baktı, sonra ağır yüzü yavaşça gevşedi ve ayağa kalkıp minderi çıkarırken güldü.

"Bu minderden bir gizem çıkarmaya çalışıyorsan, başın belada," diye bildirdi bilim adamına. "Herbert ve Kız'ın kaçtığı
otomobilin sahibini tanıyoruz. Minderin hiçbir anlamı yok."

Düşünen Makine ağır deriyi dikkatlice inceledi ve üzerindeki kabuklu lekelere çok dikkat etti. Çakısıyla
kahverengi lekelerden birini seçti ve elinde
soyuldu.

"Herbert mallarla yakalandı," diye ilan etti dedektif ve şehvetli yumruğuyla masaya
vurdu. "Doğru adamı yakaladık."

"Evet," diye itiraf etti Düşünen Makine, "sanki bir kereliğine doğru adamı yakalamışsınız gibi görünmeye başlıyor."

Dedektif Mallory homurdandı.

"Bay Herbert'in elinde bulduğunuz mücevherlerden herhangi birinin
tanımlanıp tanımlanmadığını bana söyler misiniz?"

"Elbette," diye cevapladı dedektif. "Herbert'i
iyi yakaladığım yer burası. Maskeli baloda mücevherlerini kaybeden dört kişi
ortaya çıktı ve
bunların parçalarını talep etti."

Bir an için Düşünen Makine'nin alnında hafif şaşkın bir kırışıklık belirdi ve hemen geçti.

"Elbette, elbette," diye düşündü.

"Bu şehrin polisinin uzun yıllardır yaptığı en büyük çalıntı mal ganimetleri," dedi dedektif kendini beğenmiş bir şekilde. "Ve eğer
yanılmıyorsam, daha fazlası geliyor - ne kadar daha fazla olacağını kimse bilmiyor. Neden,
Herbert yıllardır faaliyet gösteriyor olmalı ve bundan
elbette centilmen dış görünüşü, cilası ve tüm bunlarla kurtuldu. Ben onun yakalanmasını
polisle bağlantı kurduğumdan beri olan en önemli şey olarak görüyorum."

"Gerçekten mi?" diye sordu bilim adamı düşünceli bir şekilde. Hala
yastığa bakıyordu.

"Ve en önemli gelişme gelmek üzere," diye gevezelik etti Dedektif Mallory. "Bu gerçek sansasyon olacak ve Herbert'in tutuklanmasının tamamen tesadüfi görünmesini sağlayacak. Şimdi, sosyal olarak bu kadar yüksek bir
kişinin ve tüm bunların----birinin daha tutuklanması olacak gibi görünüyor."

"Evet," diye sözünü kesti Düşünen Makine, "ama onu şimdi tutuklamak
akıllıca olur mu sizce?"

"Onu mu?" diye sordu Dedektif Mallory. "Bir kadın hakkında ne biliyorsunuz?"

"Bayan Dorothy Meredith'ten bahsediyordunuz, değil mi?" diye sordu Düşünen Makine yumuşak bir şekilde. "Eh, ben sadece adamlarınızın onu tutuklayacak kadar ileri gitmesinin
akıllıca olup olmadığını sordum."

Dedektif, belirgin bir rahatsızlıkla purosunu ikiye böldü.

"Adını nasıl--nasıl--bildin?" diye sordu.

"Ah, Bay Hatch bana bundan bahsetti," diye cevapladı bilim adamı. "Onun davayla olan bağlantısını birkaç gündür biliyor, Herbert'inkiyle birlikte,
ve sanırım ikisiyle de konuştu."

Yüce Zeka neredeyse öfkeden deliye dönmüştü.

"Hatch biliyorsa neden bana söylemedi?" diye gürledi.

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı bilim adamı. "Belki," diye ekledi
kısaca, "bunu kendin öğrenebileceğin gibi saçma bir fikri olabilir. Bazen böyle garip fikirleri oluyor."

Ve Dedektif Mallory tamamen iyileştiğinde Düşünen Makine
gitmişti.

Bu arada Hatch, Dr. Clarence Walpole'u, Dick Herbert'in evinden sadece bir taş atımı uzaklıktaki ofisinde görmüş ve sorgulamıştı.
Doktor Walpole yakın zamanda Bay Herbert'in yarasını mı sarmıştı? Doktor Walpole
yapmıştı. Bir tabanca mermisinin neden olduğu bir yara mı? Evet.

"Ne zamandı, lütfen?" diye sordu Hatch.

"Sadece birkaç gece önce."

"Perşembe gecesi, belki?"

Doktor Walpole bir masa ajandasına baktı.

"Evet, perşembe gecesi, daha doğrusu cuma sabahı," diye cevapladı. "Saat
iki ile üç arasıydı. Buraya geldi ve ben onu iyileştirdim."

"Yara neredeydi, lütfen?"

"Sağ omuzda," diye cevapladı doktor, "tam burada," ve muhabire bir parmağıyla dokundu. "Tehlikeli değildi, ama önemli
bir kan
kaybetmişti."

Hatch bir an sessiz kaldı, sersemlemişti. Her yeni nokta Herbert'e karşı kanıtları
biriktiriyordu. Yaranın yeri--bir tabanca yarası--tam pansuman saati! Dick, soygun anı ile Doktor Walpole'u arayıp şüphelenilen tüm o şeyleri yapması için aradığı saat arasında bolca zamana sahip olurdu.

"Sanırım Bay Herbert yarayı nasıl aldığını açıklamadı?" diye sordu Hatch endişeyle. Açıklamadığından korkuyordu.

"Hayır. Sordum ama soruyu geçiştirdi. Elbette, mermiyi çıkarıp yarayı sardıktan sonra benim işim değildi."

"Mermi sende mi?"

"Evet. Her zamanki boyutta - otuz iki kalibre."

Hepsi bu kadardı. Savcılık geldi, dava kanıtlandı, karar verildi. On dakika sonra Hatch'in adı Dick Herbert'e duyuruldu.
Dick onu kasvetli bir şekilde karşıladı, onunla el sıkıştı, sonra
kesintiye uğrayan yürüyüşüne devam etti.

"Başka gazetelerden gelen adamları görmeyi reddetmiştim," dedi yorgun bir şekilde.

"Şimdi, bak Dick," diye itiraz etti Hatch, "bu ilişkiyle bağlantın hakkında bir açıklama yapmak istemiyor musun? Dürüstçe inanıyorum ki
eğer yaparsan sana yardımcı olur."

"Hayır, hiçbir açıklama yapamam--hepsi bu." Dick'in eli şiddetle kapandı. "Yapamam," diye ekledi, "ve bundan bahsetmeye gerek yok." Bir süre daha volta atmaya devam etti; sonra muhabire döndü.
"Suçlu olduğuma inanıyor musun?" diye sordu aniden.

"Başka hiçbir şeye inanamıyorum," diye cevapladı Hatch tereddütle. "Ama buna
inanmak _istemiyorum_." Utanç verici bir duraklama oldu. "Az önce Dr. Clarence Walpole'u gördüm."

"Ee?" Dick öfkeyle ona doğru döndü.

"Sadece söyledikleri bile seni mahkûm ederdi, o şeyler burada bulunmasa bile," diye cevapladı Hatch.

"Beni mahkûm etmeye mi çalışıyorsun?" diye sordu Dick.

"Gerçeği öğrenmeye çalışıyorum," diye belirtti Hatch. "Gerçek söylenmeden önce dünyada görmem gereken tek bir adam var," diye ilan etti Dick hararetle. "Ve onu şimdi bulamıyorum. Nerede olduğunu bilmiyorum!"

"Onu bulayım. Kim o? Adı ne?"

"Sana bunu söyleseydim, sana her şeyi anlatmış olurdum," diye devam etti Dick.
"Bu ismin anılmasını engellemek için kendimi bu duruma soktum. Bu tamamen kişisel bir mesele aramızda--en azından öyle yapacağım--ve eğer onunla karşılaşırsam----" elleri spazmodik bir şekilde açılıp kapandı, "önce ben--ben onu öldürmediğim sürece gerçek öğrenilecek."

Her zamankinden daha şaşkın, daha sersemlemiş ve genel olarak daha karışık bir şekilde,
Hatch uçup gitmesini engellemek için ellerini başına koydu. Sonunda, yumruklarını sıkmış ve dişlerini sıkmış bir şekilde duran Dick'e baktı. Dick'in gözlerinde bir delilik parıltısı vardı.

"Miss Meredith'i tekrar gördün mü?" diye sordu muhabir.

Dick kahkahalarla güldü.

Yarım saat sonra Hatch onu terk etti. Bir mürekkep hokkasının cam tepesinde Herbert'in üç değerli kan
damlasını taşıyordu.

BÖLÜM III

Sadık bir şekilde, hatta fonografik olarak Hatch, The Thinking
Machine'e Doktor Walpole ile yaptığı konuşmayı tekrarladı ve seçkin bilim adamının şahsında Doktor Walpole'un ona gösterdiği gibi yaranın tam yerini gösterdi. Bilim adamı, resitali yorum yapmadan dinledi ve bu arada camdaki üç kırmızı damlayı gelişigüzel inceledi.

"İleri attığım her adım, geri attığım bir adımdır," diye açıkladı muhabir çaresiz bir sırıtışla. "Dick Herbert'in tabağı çalmamış olabileceğini göstermek yerine, hırsızın o olduğunu kesin olarak kanıtlıyorum - bunu ona o kadar sert bir şekilde çakıyorum ki,
bundan kurtulması imkansız." Bir an sessiz kaldı. "Yeterince uzun süre devam edersem," diye ekledi
somurtkan bir şekilde, "onu asacağım."

Düşünen Makine ona saldırgan bir şekilde gözlerini kısarak baktı.

"Hala onun suçlu olduğuna inanmıyor musun?" diye sordu.

"Neden, ben--ben--ben---" diye patladı Hatch vahşice. "Kahretsin,
neye inandığımı bilmiyorum," diye yavaş yavaş sözünü kesti. "Kesinlikle imkansız!"

"Hiçbir şey imkansız değildir, Bay Hatch," diye çıkıştı Düşünen Makine
sinirlenerek. "Bir sorun olabilecek en kötü şey zordur, ancak tüm sorunlar iki artı ikinin dört etmesi kadar kaçınılmaz bir şekilde çözülebilir - bazen değil, her zaman. Lütfen şeylerin imkansız olduğunu söylemeyin. Bu beni aşırı derecede rahatsız ediyor."

Hatch seçkin arkadaşına baktı ve tuhaf bir şekilde gülümsedi. Ayrıca kendi özel, bireysel hesabından da aşırı derecede rahatsızdı - karşı konulamaz gerçeklere karşı koymaktan kaynaklanan rahatsızlık.

"Doktor Walpole'un ifadesi," diye devam etti The Thinking Machine bir an sonra, "bu özel sorunu gülünç derecede basit hale getiriyor. Sadece iki nokta, Bay Herbert'in otomobildeki adam olmadığını kesin olarak gösteriyor. Üçüncüye kendim geleceğim."

Hatch hiçbir şey söylemedi. İngilizce dili bazen tek başına yetersizdir ve konuşsaydı, gerçekten ne düşündüğünün en ufak bir parıltısını bile iletmek için bir ifade biçimi icat etmek zorunda kalacaktı.

"Şimdi, Bay Hatch," diye devam etti bilim adamı, oldukça rahat bir şekilde, "Harvard'dan doksan sekizde mezun olduğunuzu anlıyorum. Evet? Herbert sizin oradaki
sınıf arkadaşınızdı. Lütfen o yıl Harvard'da olan öğrencilerin basılı listelerinden birini bana getirin - tam bir liste."

"Evde bir tane var," dedi muhabir.

"Lütfen hemen alın ve buraya dönün," diye talimat verdi bilim adamı.

Hatch dışarı çıktı ve Düşünen Makine laboratuvarına doğru kayboldu.
Saatin yanında bir saat kırk yedi dakika orada kaldı.
Dışarı çıktığında muhabiri tekrar resepsiyon odasında otururken buldu,
başını tutuyordu. Bilim adamının yüzü her zamanki gibi
boş ve anlaşılmazdı.

"İşte liste," dedi Hatch uzatırken.

Düşünen Makine uzun, ince parmaklarıyla aldı ve iki veya üç sayfa çevirdi. Sonunda durdu ve parmağını bir sayfa aşağı kaydırdı.

"Ah," diye haykırdı sonunda. "Ben de öyle düşünmüştüm."

"Neyi düşünmüştüm?" diye sordu Hatch merakla.

"Bay'ı görmeye gidiyorum. Meredith şimdi," diye belirtti The Thinking Machine
alakasız bir şekilde. "Gel. Onunla tanıştın mı?"

"Hayır."

Bay Meredith, Dick Herbert'in tutuklanması ve altın levha ile mücevherlerin ele geçirilmesiyle ilgili gazete haberlerini okumuştu; hatta
sevimli kızına babacan bir şekilde
alay etmişti. Kızı
ağlıyordu, sevdiği adamın hainliğinin ve iğrençliğinin bu son kanıtı karşısında yüreğini
çıkarıyordu. Bu arada, burada
anlatılabilir ki, kurnaz Bay Meredith hiçbir kaçma planından haberdar değildi -- ne birincisi ne de ikincisi.

Bay Augustus S. F. X. Van Dusen'in adının yazılı olduğu bir kart Bay Meredith'e verildiğinde, merakla kabul odasına girdi.
Bilim insanı ve Bay Meredith birbirlerini zihinsel olarak değerlendirirken bir duraklama oldu; sonra tanıştırmalar ve The Thinking Machine her zamanki gibi aniden konuya girdi.

"Sorabilir miyim, Bay Meredith," "Kaç oğlunuz var?" diye başladı.

"Bir," diye cevapladı Bay Meredith, şaşkın bir şekilde.

"Şu anki adresini sorabilir miyim?" diye devam etti bilim adamı.

Bay Meredith, arayanın kavgacı gözlerini inceledi ve bunun kendisini ne ilgilendirdiğini merak etti, çünkü Bay Meredith de kavgacı bir insandı.

"Sorabilir miyim," diye sordu, kişisel zamirleri vurgulayarak, "neden bilmek istiyorsunuz?"

Hatch çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu. Kasırga vurduğunda başına ne geleceğini merak ediyordu.

"Adresini bana verirseniz, hem onu ​​hem de sizi çok fazla sıkıntıdan kurtarabilir," dedi Düşünen Makine. "Onunla son derece önemli bir konuda hemen iletişim kurmak istiyorum - tamamen kişisel bir konu."

"Kişisel bir konu mu?" diye tekrarladı Bay Meredith. "Sizin aniliğiniz ve tavrınız, efendim, güven uyandıracak şekilde hesaplanmamıştı."

Düşünen Makine ciddi bir şekilde eğildi.

"Oğlunuzun adresini sorabilir miyim?" diye tekrarladı.

Bay Meredith konuyu uzun uzun düşündü ve sonunda
sorabileceği sonuca vardı.

"Şu anda Güney Amerika'da - Buenos Aires," diye cevapladı.

"Ne?" diye haykırdı Düşünen Makine o kadar ani bir şekilde ki hem Hatch hem de Bay Meredith biraz irkildi. "Ne?" diye tekrarladı ve kubbemsi alnında
aniden kırışıklıklar belirdi.

"Onun Güney Amerika'da - Buenos Aires," diye tekrarladı Bay Meredith sertçe ama biraz da hayretle. "Buenos Ayres'teki Amerikan Konsolosu aracılığıyla kendisine gönderilen bir mektup veya telgraf hemen ona ulaşacaktır."

Düşünen Makine'nin dar gözleri kaybolan
noktaya kadar vidalanmıştı, ince beyaz parmakları sarsıntılı bir şekilde çevriliyordu, kırışıklıklar
alnında kalmıştı.

"Bay Meredith ne kadar zamandır orada?" diye sordu sonunda.

"Üç ay."

"Onun orada olduğunu _biliyor_ musun?"

Bay Meredith bir şeyler söylemeye başladı ve güçlükle yuttu.

"Kesinlikle biliyorum, evet," diye cevapladı. "Üç gün önce ondan ikinci tarihli bu mektubu aldım ve bugün Baltimore'dan bana iletilen bir telgraf aldım."

"Mektubun oğlunuzun el yazısıyla olduğundan emin misiniz?"

Bay Meredith, soru ve soruluş şekli karşısında şaşkınlık ve kızgınlıkla neredeyse boğulacaktı.

"Kesinlikle evet," diye cevapladı sonunda, fark edilir bir çabayla onurlu tonunu koruyarak. Arayan kişinin anlaşılmaz yüzünü fark etti
ve kaşlarındaki kırışıklıkların aniden silindiğini gördü. "Ne işin var ki zaten?" Bay Meredith aniden parladı.

"Geçen perşembe gecesi nerede olduğunuzu sorabilir miyim?" diye devam etti aynı, sabit sesle.

"Bu sizi ilgilendirmez," diye patladı Bay Meredith. "Baltimore'daydım."

"Bunu bir mahkemede kanıtlayabilir misiniz?"

"Kanıtlayın mı? Elbette kanıtlayabilirim!" Bay Meredith duygusuz sorgulayıcısına
oldukça kükredi. "Ama bu kimseyi ilgilendirmez."

"Eğer kanıtlayabilirseniz, Bay Meredith," diye belirtti The Thinking Machine
sessizce, soğuk bir şekilde, "bunu yapmak için gerekli düzenlemeleri yapsanız iyi olur, çünkü,
inanın bana, geçen perşembe gecesi maskeli baloda Randolph'un altın tabağını çalmak suçundan sizi kurtarmak için gerekli olabilir. İyi günler, efendim."

BÖLÜM IV

"Ama Bay Herbert kimseyi görmeyecek, efendim," diye itiraz etti Blair.

"Lütfen Bay Herbert'e söyleyin, eğer onu hemen göremezsem
kefalet senedi geri çekilecek," diye yönlendirdi The Thinking Machine.

Blair merdivenlerden yukarı çıkarken koridorda bekledi. Dick
Herbert sabırsızlıkla kartı aldı ve baktı.

"Van Dusen," diye düşündü. "Van Dusen kim bu şeytan?"

Blair aşağıda aldığı mesajı tekrarladı.

"Nasıl görünüyor?" diye sordu Dick.

"Büyük sarı kafalı, buruşuk, ufak tefek bir adam, efendim," diye yanıtladı
Blair.

"Yukarı gelsin," diye talimat verdi Dick.

Böylece, Bay Meredith ile konuştuktan bir saat sonra The Thinking Machine Dick Herbert ile tanıştı.

"Bu kefalet senedi meselesi nedir?" diye sordu Dick.

"Seninle konuşmak istiyordum," Bilim insanının sakin cevabı. "Bu, senin önemli olduğuna inanmanı sağlamanın
en kolay yolu gibi görünüyordu, bu yüzden----"

Dick'in yüzü bu numara karşısında kıpkırmızı oldu.

"Eh, beni görüyorsun!" diye öfkeyle bağırdı. "Seni merdivenlerden aşağı
atmam gerekirdi, ama--ne oldu?"

Bir koltuğa davet edilmemiş olmasına rağmen, Düşünen Makine yine de bir koltuğa oturdu
ve rahatça yerleşti.

"Eğer beni bir an için kesintisiz dinlersen," diye başladı
huysuzca, "Sanırım sözlerimin konusu senin için derin kişisel bir endişe olacak. Bu Randolph plakası olayını çözmekle ilgileniyorum
ve belki de araştırmamda herkesten daha ileri gittim.
En azından, bu konuda daha fazla şey biliyorum. Ancak,
bilmediğim ama en büyük öneme sahip olan bazı şeyler var."

"Sana söylüyorum----" diye öfkeyle bağırdı Dick.

"Örneğin," diye sakince devam etti bilim adamı, "Harry Meredith'in geçen perşembe gecesi bu odaya girdiğinde maskeli olup olmadığını bilmem benim için çok önemli."

[İllüstrasyon: "Birdenbire durdu ve The Thinking
Machine'e döndü"]

Dick ona hayrete yaklaşan bir şaşkınlıkla baktı. Gözleri kocaman açılmıştı, yüzünün alt kısmı bir anlığına gevşemişti; sonra beyaz dişleri bir şaklamayla kapandı ve The Thinking
Machine'in karşısına oturdu. Öfkesi tavrından gitmişti; bunun yerine temiz yüzlü yüzünde bir endişe solukluğu vardı.

"Siz kimsiniz, Bay Van Dusen?" diye sordu sonunda. Tonu yumuşaktı, hatta saygılıydı.

"Maskeli miydi?" diye ısrar etti bilim adamı.

Dick uzun süre sessiz kaldı. Sonunda ayağa kalktı ve gergin bir şekilde odada ileri geri yürüdü, her döndüğünde Düşünen Makine'nin ufak tefek figürüne baktı.

"Hiçbir şey söylemeyeceğim," diye karar verdi.

"Sizin ve Meredith'in Harvard'da yaşadığınız sorunun nedenini söyler misiniz?" diye sordu bilim adamı.

Yine uzun bir duraklama oldu.

"Hayır," dedi Dick sonunda.

"Hırsızlıkla bir ilgisi var mıydı?"

"Kim olduğunuzu veya en azından ilk bakışta sizi ilgilendirmeyen bir meseleye neden burnunuzu soktuğunuzu bilmiyorum," diye cevapladı Dick. "Hiçbir şey
söylemeyeceğim--tabi--bu meseleyi açıklayabilecek ve açıklayacak tek adamı
bulmadığınız sürece. Onu buraya, bu odaya, elime geçirebileceğim
bir yere getirin!"

Düşünen Makine hayranlıkla sağlam omuzlara baktı.

"Bay Herbert, Harry Meredith ile babasının tam olarak aynı yapıda olduğu hiç aklınıza geldi mi?"

Dick'in yüzünde, onu engellemek için verdiği
açık mücadeleye rağmen, isimsiz, elle tutulamayan bir ifade belirdi ve tekrar sandalyedeki küçük adama baktı.

"Ve siz ve Bay Meredith neredeyse aynı yapıdasınız?"

Sorulmamış sorular ve onu
baştan beri sessizliğe zorlayan duygular yüzünden işkence gören Dick, hala ileri geri yürüyordu.
Başı dönüyordu. Dikkatle koruduğu yapı, kulaklarının etrafında yuvarlanıyordu. Birdenbire durdu ve Düşünen Makine'ye döndü.

"Bu olay hakkında ne biliyorsunuz?" diye sordu.

"Bir şeyi biliyorum," diye cevapladı bilim adamı kesin bir şekilde, "sen
_otomobildeki_ adam değildin."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Bu şu anki sorumuzun dışında."

"Otomobilde kimin olduğunu biliyor musun?" diye ısrar etti Dick. "Bu soruyu ancak sen benimkini cevapladığında cevaplayabilirim," diye devam etti bilim adamı. "Harry Meredith geçen perşembe gecesi bu odaya girdiğinde maskeli miydi?"

Dick gergin bir şekilde çalışan ellerine bakarak oturdu.
Sonunda başını salladı.

Düşünen Makine anladı.

"O zaman onu söylediği veya giydiği bir şeyden mi tanıdın?"

Dick yine isteksizce başını salladı.

"İkisi de," diye ekledi.

Düşünen Makine sandalyesine yaslandı ve uzun bir süre orada oturdu. Sonunda sanki röportaj sona ermiş gibi ayağa kalktı. Şu anda sormak istediği başka soru yok gibiydi.

"Gereksiz yere telaşlanmanıza gerek yok, Bay Herbert," diye güvence verdi Dick şapkasını alırken. "Bu konuda ihtiyatlı davranacağım. Sizin için tatsız hale getirmek isteyen
kimseyi temsil etmiyorum. Size iki ciddi hata yaptığınızı söyleyebilirim: birincisi, plaka çalındıktan hemen sonra Bay Randolph'u gördüğünüzde veya onunla iletişim kurduğunuzda, ikincisi ise polisin yetki alanına giren bir şey yaptığınızda."

The Thinking Machine dışarı çıktığında Herbert hala başını ellerinin arasına almış oturuyordu.

O gece çok geç olmuştu --aslında saat on ikiyi geçmişti--Hutchinson
Hatch, The Thinking Machine'i heyecanla, tavır ve hareketleriyle ziyaret etti. Herhangi bir saatte ziyaret etmeye alışmıştı; şimdi ise bilim insanını öğle vaktiymiş gibi iş başında buluyordu.

[İllüstrasyon]

"En kötüsü oldu," dedi muhabir ona.

The Thinking Machine etrafına bakmadı.

"Dedektif Mallory ve iki adamı bu akşam Bayan Meredith'i gördüler
saat dokuz civarında," diye aceleyle devam etti Hatch, "ve onu bir
itirafa zorladı."

"Ne tür bir itiraf?"

"Balo gecesi otomobilde olduğunu itiraf etti
ve----"

"Bay Herbert onunlaydı," diye ekledi bilim adamı.

"Evet."

"Ve--başka ne?"

"Yirmi bin dolar değerindeki kendi mücevherlerinin, Herbert tutuklandığında
onun elinde bulunanlar arasında olduğunu."

Düşünen Makine döndü ve muhabire baktı, sadece umursamazca,
ve esnemesini gizlemek için elini ağzına götürdü.

"Eh, başka bir şey yapamazdı," dedi sakince.

BÖLÜM V

Hutchinson Hatch, Düşünen Makine'nin yanında bir saatten fazla kaldı ve ayrıldığında kafası, üzerine yığılan çok sayıda talimatla dönüyordu.

"Öğlen polis merkezindeki Dedektif Mallory'nin ofisinde buluşalım,"
Düşünen Makine son olarak söylemişti. "Bay Randolph ve Bayan Meredith orada olacak."

"Bayan Meredith?" diye tekrarladı Hatch. "Tutuklanmadı, biliyorsunuz,
ve geleceğinden şüpheliyim."

"Gelecek," diye cevaplamıştı bilim adamı, sanki bu her şeyi çözmüş gibi.

Ertesi gün Yüce Zeka özel ofisinde oturuyordu.
Kanarya yemişti; yüzünde zafer ve memnuniyet karışımı bir ifade belirmişti. Gülümsemesi kalmıştı ama kapı açıldığında ve Düşünen Makine, Dollie Meredith ve Stuyvesant Randolph eşliğinde içeri girdiğinde buna bir de merak duygusu eklenmişti.

"Bay Hatch aradı mı?" diye sordu bilim adamı.

"Hayır," diye yanıtladı dedektif.

"Aman Tanrım!" diye homurdandı diğeri. "Saat on ikiyi bir dakika geçti. Onu ne geciktirmiş olabilir?"

Cevabı, bir taksinin takırtısı ve bir an sonra Hatch'in şahsen
görünmesiydi. Odaya başıboş girdi, etrafına
baktı, sonra durakladı.

"Anladın mı?" diye sordu Düşünen Makine.

"Evet, anladım ama----" diye başladı muhabir.

"Şimdi başka bir şey yok," diye emretti diğeri.

Düşünen Makine bir sandalye seçerken kısa bir duraklama oldu. Diğerleri de oturdu.

"Ee?" diye sordu Yüce Zeka sonunda.

"Bay Mallory," dedi bilim adamı, "Bay Herbert'in kendisine yöneltilen suçlamalardan masum olduğuna sizi ikna etmem mümkün mü?"

"Olmaz," diye cevapladı dedektif hemen. "Olmaz, çünkü
gerçekler önümde duruyor, Bayan Meredith'in ifadesiyle destekleniyor
--itirafı. "

Dollie muhteşem bir şekilde kızardı ve dudakları hafifçe titredi.

"Mümkün mü, Bayan Meredith," diye devam etti sakin ses, "sizi Bay Herbert'in masumiyetine ikna etmek?"

"Sanmıyorum," diye kekeledi. "Biliyorum,"

Zorlukla dizginlenen gözyaşları aniden fışkırdı ve Düşünen Makine acı dolu bir şaşkınlıkla ona baktı.

"Bunu yapma," diye emretti. "Bu çok sinir bozucu." Bir an durakladı, sonra aniden Bay Randolph'a döndü. "Ya sen?" diye sordu.

Bay Randolph omuzlarını silkti.

Düşünen Makine sandalyesine daha da gömüldü ve uzun, ince parmaklarını uç uca bastırarak
hayalperest bir şekilde yukarı baktı.
Hatch tavrı biliyordu; bir şey olacak.
Endişeyle bekledi. Dedektif Mallory de bunu biliyordu ve rahatsız bir şekilde kıpırdandı.

"Diyelim ki," diye başladı bilim adamı, "sadece bir değişiklik olsun diye bu soruna biraz
insan zekası katalım ve polisin
ortaya çıkarmasına yardımcı olduğu
beceriksiz karmaşadan gerçeği çıkarabileceğimizi görelim. Mantık, kaçınılmaz mantık kullanarak, yeterince basit bir şekilde,
Bay Herbert'in suçlu olmak yerine masum olduğunu gösterelim."

Dolly Meredith aniden sandalyesinde öne doğru eğildi, yüzü kızarmıştı,
gözleri kocaman açılmıştı ve dudakları hafifçe aralanmıştı. Dedektif Mallory de
sandalyesinde öne doğru eğildi, ancak yüzünde farklı bir ifade vardı--ah, çok farklı.

"Bayan Meredith, plakayı çalan Hırsızla birlikte otomobilde olduğunuzu biliyoruz," diye devam etti The Thinking Machine. "Muhtemelen
yaralı olduğunu biliyordunuz ve muhtemelen yarayı sarmasına yardım ettiniz--herhangi bir kadının yapacağı gibi--ya da yarayı kendisi sardığını gördünüz?"

"Üzerine mendil bağladım," diye cevapladı Kız. Sesi alçaktı,
neredeyse bir fısıltıydı.

"Yara neredeydi?"

"Sağ omuzda," diye cevapladı.

"Arkada mı, önde mi?" diye ısrar etti bilim adamı.

"Arkada," diye cevapladı. "Kolun çok yakınında, bir inç veya omuz seviyesinin altında."

Düşünen Makine'nin kendisi hariç, odadaki bu ifadenin bir şey ifade ettiği tek kişi Hatch'ti ve bağırmayı
zorlukla bastırdı.

"Şimdi, Bay Mallory," diye devam etti bilim adamı sakin bir şekilde, "Dr. Clarence Walpole'u tanıyor musunuz?"

"Evet, tanıyorum," diye cevapladı dedektif. "O, hatırı sayılır bir üne sahip bir adam."

"Yemin altında ona inanır mıydınız?"

"Elbette, elbette."

Yüce Zeka, dikenli bıyığını çekiştirdi.

"Doktor Walpole bir yarayı sarsa ve daha sonra, yemin altında,
tam yerini gösterse, ona inanır mıydınız?"

"Elbette, inanmak zorunda kalırdım."

"Peki," diye yorumladı Düşünen Makine kısaca. "Şimdi daha fazla aydınlanmanız için tartışılmaz bir bilimsel gerçeği dile getireceğim. Bunu istediğiniz şekilde doğrulayabilirsiniz. Kısaca, insandaki kan
yuvalarının çapı ortalama otuz üç yüzde bir inçtir. Lütfen bunu unutmayın: otuz üç yüzde bir inç. Ölçüm sistemi, anlamayan bir adam için neredeyse anlaşılmaz bir mükemmelliğe ulaşmıştır."

O kadar uzun süre durakladı ki Dedektif Mallory tekrar kıpırdanmaya başladı.
Diğerleri öne eğilmiş, yüzlerinde çok çeşitli ifadelerle dinliyorlardı.

"Şimdi, Bay Mallory," diye devam etti The Thinking Machine sonunda, "anladığım kadarıyla adamlarınızdan biri otomobildeki Hırsız'a iki kez ateş etti?"

"Evet - iki el ateş."

"Bay Cunningham?"

"Evet, Dedektif Cunningham."

"Şu anda burada mı?"

Dedektif masasındaki bir düğmeye bastı ve üniformalı bir adam belirdi.
Talimatlar verildi ve bir an sonra Dedektif Cunningham merakla önlerinde durdu.

"Sanırım şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayabilirsin," diye devam etti bilim adamı, hala Bay Mallory'ye hitap ederek, "iki el ateş edildiğini -ve sadece
iki el ateş edildiğini?"

"Yirmi tanıkla kanıtlayabilirim," diye cevap verdi bilim adamı.

"İyi, çok iyi," diye haykırdı bilim adamı ve Cunningham'a döndü.

"Sadece iki el ateş edildiğini _biliyorsun_ mu?"

"Biliyorum, evet," diye yanıtladı Cunningham. "Ben ateş ettim. "

"Tabancanızı görebilir miyim?"

Cunningham silahı çıkarıp uzattı. Düşünen Makine
sadece şöyle bir baktı.

"Kullandığınız tabanca bu mu?"

"Evet."

"Pekala," diye belirtti bilim adamı sessizce, "sadece bu ifadeyle
Bay Herbert aleyhindeki suçlamadan masum olduğu kanıtlandı."

Her tarafta şaşkın bir soluk sesi duyuldu. Hatch, Düşünen Makine'nin ne demek istediğini anlamaya başlamıştı ve Dollie Meredith'in büyüleyici
üzgün yüzünü merakla izliyordu. Orada her türlü garip şeyi
gördü.

"Masum olduğu kanıtlandı mı?" diye homurdandı Dedektif Mallory. "Neden, gördüğüm kadarıyla
onu hiç düşünmeden mahkûm ettin."

"İnsan kanındaki cisimcikler ortalama, dediğim gibi, bir inçin 13300'de biri çapındadır," diye devam etti bilim adamı. "Her iki yönde de biraz farklılık gösterirler, Tabii ki. Şimdi, Hırsızın
otomobildeki cisimcikleri sadece bir otuz bir kırk yedi yüzde bir inçti. Bay Herbert'in cisimcikleri, aynı şekilde, aynı aletlerle test edildiğinde, tam olarak bir otuz beş altmış yüzde bir ölçüyor." Sanki hepsi bu kadarmış gibi durdu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Randolph. "Aman Tanrım!"

"Hepsi saçmalık," diye patladı Dedektif Mallory. "Bunlar bir jüri veya sağduyulu herhangi bir adam için hiçbir şey değil."

"Ölçümdeki bu fark, Bay Herbert'in
otomobildeyken yaralanmadığını tartışmasız bir şekilde kanıtlıyor," diye devam etti The Thinking Machine
sanki hiçbir kesinti olmamış gibi. "Şimdi, Bay Cunningham, ateş ettiğinizde Hırsızın
sırtı size dönük müydü diye sorabilir miyim?"

"Evet. Benden uzaklaşıyordu."

"Bu ifade, Hırsız'ın sırtından yaralandığını gösteren Bayan Meredith'in ifadesiyle örtüşüyor. Doktor Walpole, maskeli balodan sonra Cuma sabahı saat iki ile üç arasında Bay Herbert'in yarasını sardı. Bay Herbert vurulmuştu, ancak yara sağ omzunun ön tarafındaydı."

Dollie Meredith'in yüzünden sevinçli bir şaşkınlık yayıldı; sanki bir sahne olayını alkışlayacakmış gibi istemsizce ellerini çırptı.
Dedektif Mallory bir şeyler söylemeye başladı, sonra vazgeçti
ve bunun yerine Cunningham'a dik dik baktı.

"Şimdi, Bay Cunningham, Hırsız'ı bu tabancayla vurduğunu söylüyor."
Düşünen Makine, silahı Dedektif Mallory'nin burnunun altında salladı.
"Bu, her zamanki polis silahı. Kalibresi otuz sekiz. Bay Herbert, _otuz iki_ kalibreyle vuruldu. İşte mermi." Ve
masaya fırlattı.

BÖLÜM VI

Garip duygular, çalkantılı, kabus gibi izlenimlerle
birbirine karışmış, Dollie Meredith'in güzel kafasında çirkin bir karmaşa içinde uçuşuyordu. O
gülmeli mi ağlamalı mı bilemiyordu. Sonunda Dick Herbert'e verdiği bazı kalıcı öpücüklerin
anısı karşısında
parlak bir şekilde kızararak uzlaştı. Hayır, Dick Herbert değildi. Aman Tanrım!

Dedektif Mallory, bir tazının bir tavşana saldırması gibi mermiye atıldı ve
ellerinde çevirip çevirdi. Cunningham omzunun üzerinden eğildi,
sonra tabancadan bir fişek çıkardı ve mermiyle boyutunu karşılaştırdı. Hatch ve Bay Randolph, ona bakarken, onun
başını salladığını gördüler. Top tabanca için çok küçüktü.

Yüce Zeka aniden, şiddetle Dollie'ye döndü ve
şaşkın yüzüne suçlayıcı bir parmak sapladı.

"Bay Herbert sana otomobilde seninle olduğunu itiraf etti,
değil mi?"

"E-evet," diye kekeledi.

"Onun seninle olduğunu _biliyor musun_?"

"Bildiğimi sanıyordum."

"Başka hiçbir adamla gitmez miydin?"

"Elbette hayır!" Bir öfke ateşi yanaklarını kapladı.

"Mücevher sandığın, onun elindeki çalıntı mallar arasında mı bulundu?"

"Evet, ama----"

Yüce Zeka elini sallayarak açıklamaları durdurdu
ve Düşünce Makinesi'ne dik dik baktı. O sarsılmaz
beyefendi pozisyonunu en ufak bir şekilde değiştirmedi, gözlerinin sabit, yukarı doğru kısılmasını da değiştirmedi.

"Eğer bitirdiyseniz, Bay Mallory," dedi bir an sonra, "çalınan tabak ve mücevherlerin Bay ... Herbert'in mülkiyeti."

"Devam edin," diye ısrar etti Bay Randolph ve Hatch bir nefeste.

"Lütfen her şeyi açıklayın; onu mallarla birlikte yakaladım," diye ilan etti Yüce İstihbarat inatla.

"Mantığın en basit kuralları bir gerçeği ortaya koyduğunda, bu tartışılmaz hale gelir," diye devam etti bilim adamı. "Bay Herbert'in
otomobildeki adam --Hırsız-- olmadığını gösterdim. Peki, Bay Herbert'e ne oldu? Tutuklanmasından bu yana iki kez, kimsenin buna inanmayacağı ve hiç kimsenin buna desteklenmeden inanmayacağı için açıklama yapmasının faydasız olacağını söyledi, en azından siz, Bay Mallory.

"Bayan Meredith ve Bay Herbert'in balo gecesi Seven Oaks'tan kaçmayı planladıkları kabul edilen bir gerçektir. Bay Herbert'in Bayan Meredith'in kostümünü bilmesini akıllıca bulmadığını söyleyebilirim, ancak Bay Herbert'in kostümünü bilmesi gerekiyordu. Bu nedenle, plan Bay Herbert'in onu tanımasıydı, ancak geliştikçe Bayan Meredith onu tanıdı - ya da tanıdığını düşündü - ve bu dikkat çekici karmaşanın gerçek nedeni buydu." Dollie'ye baktı. "Bu doğru mu?"

Dollie kızararak başını salladı.

"Şimdi, Bay Herbert baloya gitmedi - neden olmasın ki daha sonra açıklayacağım.
Bu nedenle, Bayan Meredith gerçek Hırsızı Bay Herbert olarak tanıdı ve
Hırsız tabağı ve çeşitli mücevherleri çaldıktan sonra birlikte nasıl kaçtığını biliyoruz. Hırsıza olağanüstü bir
zeka atfetmeliyiz, öyle ki genç ve çekici bir kadın -güzel bir kadın diyebilirim- onunla başka biriymiş gibi konuştuğunda, hemen
bunda bir avantaj gördü. Örneğin, hırsızlık keşfedildiğinde, kız istemeden polisi yoldan çıkarabilirdi - hırsızın kimliği olduğuna inandığı şeyi onlara ifşa ederek.
Dahası, cesur, cüretkar bir insandı; böyle bir maceraya olan saf aşk ona çekici gelmiş olabilir. Yine de, Bayan Meredith'in keşfedilme veya yakalanma tehlikesi altında olan bir hırsız olduğuna ve kendi adamlarından birine karşı doğal bir yiğitlik gösterdiğine inanması mümkün zanaat
onu yaptığı gibi davranmaya yöneltti. Ayrıca, her zaman
Bay Herbert ile karıştırıldığını bilme olasılığı da vardır."

Dollie de görmeye başlamıştı.

"Kaçış yöntemini, takibi ve tüm bunları biliyoruz," diye devam etti Profesör, "bu yüzden altın tabağın geri dönüşüne atlıyoruz. Mantık
burada Bayan Meredith'in işi olduğunu anında ortaya koyuyor. Tabağa sahip olmayan Bay Herbert onu geri göndermedi, elbette;
ve Hırsız _göndermezdi_. Çok geç, birlikte olduğu adamın
gerçekten bir hırsız olduğunu fark ederek -ve hala onun
belki de Bay Herbert olduğuna inanarak- tabağı alıp
karanlığın örtüsü altında kaçmış olmalı?"

Ton bir soru içeriyordu ve Düşünen Makine gözlerini kısarak Dollie'ye döndü. Tekrar başını salladı. Resitalden büyülenmiş, büyülenmişti.

"Altın tabağı ekspresle geri getirmek onun için basit bir meseleydi,
boş bir evden ve bir yabancının ekspres vagonu için telefon etme isteğinden yararlanarak. Böylece, tabağı
Seven Oaks'ta tekrar bulduk ve bilinen her gerçeği hesaba kattığımızda ve düşündüğümüzde
geri getirilebilecek tek yöntemle orada bulduk."

Düşünen Makine durakladı ve sessizce yukarı bakarak oturdu.
Dinleyicileri sandalyelerinde kendilerini yeniden ayarladılar ve sabırsızlıkla beklediler.

"Şimdi, Bay Herbert neden Bayan Meredith'e tabağı çaldığını itiraf etti?" diye sordu bilim adamı, sanki kendisi içinmiş gibi. "Belki de onu buna zorladı. Bay Herbert güçlü bir sadakate ve sert bir mizah anlayışına sahip genç bir adamdır, bu ikincisi polisin aşina olmadığı bir özelliktir.
Ancak, Bay Herbert Bayan Meredith'e Hırsız olduğunu itiraf etti, ancak bu itirafı açıkça, Bayan Meredith'in başka hiçbir şeye inanmayacağı ve gerçek Hırsızı koruma zorunluluğu hala aklının en üstünde olduğu için yaptı. İstediği şey Kız'dı. Gerçekler asla ortaya çıkmazsa o iyiydi; ortaya çıkarsa
koruduğu birini suçlayacaktı, ama
onun hatası olmadan--bu yüzden, yine de iyiydi."

"Bah!" diye haykırdı Yüce Zeka. "Deneyimim gösterdi ki
bir adam bir hırsızlığı itiraf etmez, ta ki----"

"Bu yüzden," diye devam etti Düşünen Makine neredeyse
hoş bir şekilde, "Bay Herbert'in, hırsızlığı bir şaka olarak itiraf ederek,
belki de Bayan Meredith'in güvenini geri kazandığını;
ikinci kez kaçmayı planladıklarını rahatlıkla varsayabiliriz. Bay Hatch'in, Bay Herbert'in Bayan Meredith'i neredeyse
gördükten hemen sonra Bay Herbert ile yaptığı bir konuşma bunu doğruluyor. Sonra, bu şekildeki olaylarla, kendisine
olağandışı yetkiler atfettiğim gerçek Hırsız, tabağı ikinci kez çaldı - nasıl olduğunu
biliyoruz."

"Herbert çaldı, öyle mi?" diye bağırdı Dedektif Mallory.

"Bu hırsızlık, Bayan
Meredith ve Bay Herbert'in barışmasının hemen ardından geldi," diye devam etti Düşünce Makinesi,
en ufak bir işaretle bile bu sözlere aldırmadan. "Bu nedenle, tabağın tekrar iade edilmesiyle en çok ilgilenen kişinin o olması
doğaldı. Bunu
kendisi üstlendi. Sonuç olarak, polisin başarısız olduğu yerde, tabağı ve bir sürü mücevheri buldu, bunları Hırsız'dan aldı ve dedektifler onu yakaladığında Bay Randolph'un mallarını iade etmek üzereydi. Bu yüzden güldü."

Dedektif Mallory oturduğu yerden kalktı ve kaba bir şeyler söylemeye başladı. Dollie Meredith'in varlığı kelimeleri boğdu ve o
zorla yutkundu.

"Peki," diye sordu birkaç yudumdan sonra--"Herbert değilse hırsızın kim olduğunu düşünüyorsun?"

Düşünen Makine yüzüne baktı, sonra Hatch'e döndü.

"Bay Hatch, sana almanı istediğim isim neydi?"

"George Francis Hayden," kekeleyerek cevap verdi, "ama--ama----"

"O zaman George Francis Hayden hırsız," diye ilan etti Düşünen Makine
vurgulu bir şekilde.

"Ama ben--ben demeye başladım," diye patladı Hatch--"George
Francis Hayden'ın iki yıldır öldüğünü söylemeye başladım."

Düşünen Makine aniden ayağa kalktı ve muhabire dik dik baktı.
Gergin bir sessizlik oldu, en sonunda Dedektif Mallory'nin kıkırdamasıyla bozuldu.

"Öldü mü?" diye tekrarladı bilim adamı inanmaz bir şekilde. "Bunu _biliyor_ musun?"

"Evet, ben--ben biliyorum."

Düşünen Makine bir an daha ona gözlerini kısarak baktı, sonra
dönerek odadan çıktı.

BÖLÜM VII

Yarım saat sonra Düşünen Makine habersizce içeri girdi, Dick Herbert'ın üzerine. ön kapı kilitli değildi; Blair bir yerlerde
arkadaydı. Herbert, biraz şaşkınlıkla, ziyaretçisine baktı ve
tam zamanında onu bir sandalyeye sağlam bir şekilde oturduğunu gördü.

"Bay Herbert," diye başladı bilim adamı, "polise Bayan Meredith ile birlikte arabada olmadığınızı ve elinizde bulunan altın tabağı çalmadığınızı kanıtlamak için elimden geleni yaptım. Şimdi,
Hırsızın adını biliyorum ve----"

"Ve eğer bunu yaşayan tek bir kişiye söylersen," diye ekledi Dick aniden, hararetle,
"Kendimi unutacağım ve--ve----"

"Adı George Francis Hayden," diye devam etti bilim adamı.

Dick biraz irkildi ve doğruldu; tehdit ondan düştü
ve önündeki buruşuk yüze merakla bakmak için durdu.
Bir an sonra derin bir rahatlama iç çekti.

"Oh!" diye haykırdı. "Oh!"

"Onun düşündüğün kişi olmadığını biliyorum," diye devam etti diğeri, "ama
Haden'ın Bayan Meredith'in istemeden kaçtığı adam olduğu ve aslında tabağı ve mücevherleri çalan adam olduğu gerçeği ortada. Dahası, gerçek şu ki Hayden----"

"Öldü," diye ekledi Dick sertçe. "Sen-----'nin ağzından konuşuyorsun."
Hafifçe öksürdü. "Ne söylediğini bilmeden konuşuyorsun."

"Ölmüş olamaz," diye belirtti bilim adamı sakince.

"Ama o _öldü_!" diye ısrar etti Dick.

"Ölmüş olamaz," diye tersledi diğeri aniden. "Böyle bir şeyi varsaymak
tamamen aptalca. Neden, mantığın en basit kurallarıyla, altın tabağı çaldığını kesinlikle kanıtladım, bu yüzden ölmüş olamaz. Bunu söylemek aptalca."

Dick öfkelenmesi mi yoksa eğlenmesi mi gerektiğinden emin değildi. Şu an için konuyu askıya almaya ve başka hangi garip şeyin
gelişeceğini görmeye karar verdi.

"Ne kadar zamandır ölü?" diye devam etti bilim adamı.

"Yaklaşık iki yıl."

"Bunu _biliyorsun_?"

"Evet, biliyorum."

"Bunu_ nereden_ biliyorsun?"

"Çünkü cenazesine katıldım," oldu hemen gelen cevap. Dick, ziyaretçisinin yüzünde bir sabırsızlık gölgesinin belirdiğini ve anında geçtiğini gördü.

"Nasıl öldü?" diye sordu bilim adamı.

"Teknesinden kaybolmuştu," diye cevapladı Dick. "Teknede, tek başına, mayoyla yelken açmıştı. Tekne birkaç saat sonra gelgitle sürüklendi. İki veya üç hafta sonra vücut
kurtarıldı."

"Ah!" diye haykırdı Düşünen Makine.

Sonra, yaklaşık yarım saat kadar konuştu ve - keskin,
anlamlı, hatta zaman zaman dramatik bir şekilde devam ederken - Dick Herbert'in gözleri
daha da açıldı. Sonunda ayağa kalktı ve bilim adamının ince beyaz parmaklarını kendi parmaklarının arasında içtenlikle kavradı, tavrında hayranlığa yakın bir şey vardı. Sonunda şapkasını taktı ve birlikte dışarı çıktılar.

O akşam saat sekizde Dedektif Mallory, Hutchinson Hatch, Bay Randolph, Bay Meredith, Bay Greyton ve Dollie Meredith, Düşünen Makine'nin isteği üzerine Greyton evinin bir salonunda toplandılar. Bir şey bekliyorlardı - kimse tam olarak ne olduğunu bilmiyordu.

Sonunda zil çaldı ve Düşünen Makine
içeri girdi. Arkasından Dick Herbert, Dr. Clarence Walpole ve bir
yabancı. Bay Meredith hızla Herbert'e baktı ve Dollie, hiçbir uzlaşmaya izin vermeyen taş gibi bir bakışla çenesini kibirli bir şekilde kaldırdı.
Dick gözleriyle tanınmak için yalvardı ama faydası olmadı, bu yüzden
onu gözetlenmeden izleyebileceği bir yere oturdu.

Yüce Zeka'nın yüzünde tuhaf ifadeler uçuşuyordu. Tam burada, şimdi, dünyanın altından çekileceğini biliyordu ve tutunabileceği
hiçbir şey kalmayacağından hiç emin değildi. Bu ilk izlenim, Düşünen Makine, Doktor Walpole'u Bay Mallory'ye gösterişli bir şekilde
kısarak tanıttığında güçlendi. Dedektif dişlerini sıktı.

Düşünen Makine oturdu, ince bacaklarını uzattı, gözlerini yukarı çevirdi ve parmaklarını uç uca tam olarak ayarladı.
Diğerleri onu endişeyle izliyordu.

"Geçtiğimiz hafta içinde çok garip bir şekilde doruğa ulaşan olayların gerçek başlangıcını anlamak için birkaç yıl geriye gitmemiz gerekecek," dedi. "Bu, üniversitedeki üç genç adamın yakın arkadaşlığıydı. Bunlar, birinci sınıf öğrencisi olan Bay Herbert ve üçüncü sınıf öğrencileri olan Harry Meredith ve George Francis Hayden'dı. Üniversitede alışılmadık olmayan bu arkadaşlık, kendilerine The Triangle adını veren genç adamlar tarafından biraz romantik hale getirildi. Aynı apartmanlarda oturuyorlardı ve bir dereceye kadar özellerdi. Bay Herbert, zorunlu olarak, futbola katılımıyla bir dereceye kadar bu özel durumdan etkilendi." 

Hatch'in zihninde bir anı tohumu çalışıyordu. 

"Birinin önerisi üzerine, arkalarındaki baş harfleri hariç her bakımdan aynı olan üç üçgen saat tılsımı yapıldı. Üçgen dışında hiçbir anlam ifade etmeyen bir sembol taşıyorlardı. Sipariş üzerine yapılmışlardı ve bu nedenle dünyada bu türden tek üç tanesidir. Bay Herbert'in
şu anda saat zincirinde kendi baş harfleriyle bir tane var; Bay Mallory'nin Bay Herbert'ten kurtardığı mücevherler arasında 'G. F. H.' baş harfleriyle bir tane daha var. Üçüncüsü şu anda Buenos Aires'te olan Harry Meredith tarafından takılıyor. Oradaki Amerikan Konsolosu bu gerçeği telgrafla doğruladı.

"Üniversitenin son yılında, Üçgen'deki üç genç adam değerli bir elmas yüzüğün gizemli bir şekilde kaybolmasıyla ilgileniyordu. Bay Herbert'in bir hırsız olduğu ortaya çıktıktan sonra üniversitede bu konu örtbas edildi. Kendi masumiyetini bilerek ve Harry Meredith'in suçlanan şeyi yapması için özel bir fırsat gibi görünen şeyi görerek, Bay Herbert konuyu ona bıraktı ve o sırada Harry'nin babasıyla bir görüşme yaptı. Bu görüşmenin sonucu her zamankinden daha fazla Bay Meredith'i Bay Herbert'in suçluluğuna ikna etmek oldu. Aslında, o davadaki hırsız George Francis Hayden'dı."

Küçük şaşkınlık mırıltıları duyuldu ve Bay Meredith dönüp Dick Herbert'e baktı. Dollie ona göz ucuyla küçük bir bakış
attı, gülümsedi ve sonra ciddi bir şekilde oturdu.

"Bu Üçgen'i bitirdi," diye devam etti bilim adamı. "Bir yıl kadar sonra Bay Herbert, Bayan Meredith'le tanıştı. Yaklaşık iki yıl önce George Francis Hayden'ın katamaranından boğulduğu bildirildi. Bu, görünüşe göre, cesedinin bulunmasıyla doğrulandı ve bir sigorta şirketi, karısı olduğunu söyleyen bir kadına büyük bir meblağ ödedi - sanırım 25.000 dolardı. Ancak
George Francis Hayden boğulmadı; şu anda hayatta. Bu, sigorta şirketine karşı dikkatlice planlanmış bir dolandırıcılıktı ve başarılı oldu.

"Bu, geçen perşembe günü - Seven Oaks'taki maskeli balo gecesi - Bayan Meredith ile Bay Herbert arasında bir aşk ilişkisi
büyümesi dışında durumdu. Doğal olarak, baba üniversitedeki olay
nedeniyle buna karşı çıktı. Hem Bayan Meredith hem de Bay Herbert o baloya davetliydi. Bu bir kaçamak
fırsatıydı ve bunu kabul ettiler. Bay Herbert ona ne giyeceğini söyledi; onun kostümünün doğasını bilmiyordu.

"Perşembe öğleden sonra Bayan Meredith mücevher kutusunu, neredeyse tüm mücevherleriyle birlikte Bay Herbert'e gönderdi. Doğal olarak onları istiyordu;
muhtemelen yurtdışına bir seyahat planlamışlardı. Bu evdeki hizmetçi tabutu alıp Bay Herbert'in kendi ellerine teslim etti. Haklı mıyım?" Adam
doğruca döndü ve Dollie'ye gözlerini kısarak baktı.

"Evet," diye hızla soluk soluğa söyledi. Babasına dikkat dağıtıcı bir şekilde gülümsedi ve
babası kendi kendine birkaç şiddetli yorum yaptı.

"Bu noktada, Kader, maskeli bir Hırsız kılığında, olaya karışmayı uygun gördü," diye devam etti bilim adamı bir an sonra. "Perşembe akşamı saat dokuz buçuk civarında, Bay Herbert yalnızken, maskeli Hırsız George Francis Hayden, Bay Herbert'in evine girdi, muhtemelen herkesin gittiğini düşünüyordu. Orada, hala maskeli olarak, Bay Herbert'le karşılaştı,
Hırsız'ın söylediği bir şeyden ve taktığı üçgen tılsımdan onu _Harry Meredith_ olarak tanıdı. Hatırlayın, George Francis Hayden'ın öldüğünü biliyordu.

"İki adam arasında birkaç söz ve kişisel bir karşılaşma oldu.
George Francis Hayden, Bay Herbert'ın sağ omzuna isabet eden bir el ateş etti - önden - Bay Herbert'ın baloya davet kartını koyduğu mücevher kutusunu aldı ve Bay Herbert'ı yerde baygın bir şekilde bırakarak uzaklaştı."

Dollie'nin yüzü aniden soldu ve nefesi kesildi. Dick'e istemsizce baktığında gözlerindeki sevgi dolu ışığı okudu ve rengi bir anda geri geldi.

"Birkaç saat sonra, Bay Herbert bilincini geri kazandığında," diye devam etti sakin ses, "en yakındaki doktor olan Doktor Walpole'a gitti ve orada kurşun çıkarıldı ve yara sarıldı.
Top otuz iki kalibreydi?"

Doktor Walpole başını salladı.

"Ve Bay Cunningham'ın tabancası otuz sekizlik taşıyordu," diye ekledi bilim adamı. "Şimdi Hırsız'a geri dönüyoruz. Davetiyeyi tabutta buldu ve daha sonra mükemmel bir şekilde gerçekleştirdiği cesur plan ona bir ilham kaynağı oldu. Baloya olduğu gibi gitti. Cesaret, kendine hakim olma ve mizah onu götürdü. Gerisini biliyoruz.

"Doğal olarak, koşullar altında, Harry Meredith'in hırsız olduğuna inanan Bay Herbert, sevdiği kızın adını lekeleyecek hiçbir şey söylemezdi. Bunun yerine, inkarını kabul etmeyen Bayan Meredith'i gördü ve ilk önce onu elde etmek için -açıklamalar daha sonra gelebilirdi- hırsızlığı itiraf etti, bunun üzerine ikinci kaçamağı planladılar. "Bayan Meredith tabağı ekspresle iade ettiğinde ikinci bir hırsızlık beklentisi yoktu. Gerçek Hırsız George Francis Hayden'ın cesaretini daha iyi anladığımız yer burasıdır. Geri döndü ve tabağı Seven Oaks'tan aldı. Bu, ikinci kaçamak planını anında altüst etti. Sonra Bay Herbert aramaya başladı, bir ipucu aldı, onu takip etti ve sadece tabağı değil, bir sürü mücevheri de kurtardı."

Bir duraklama oldu. Hatch'in zihninde bir roket yükseldi ve patladı,
tüm karmaşık hikayeyi aydınlattı. Dedektif Mallory aptalca oturdu,
sert sözler düşündü. Bay Meredith ayağa kalktı, Dick Herbert'ın yanına gitti ve
ciddi bir şekilde elini sıktı, ardından tekrar oturdu. Dollie sevimli bir şekilde gülümsedi.

BÖLÜM VIII

"İşte gerçekten olan bu," dedi Düşünen Makine, bir süre sonra. "Bunu nereden mi biliyorum? Mantık, mantık, mantık! Mantıklı zihin, herhangi bir noktadan başlayıp eşit kolaylıkla doğal bir sonuca doğru geri veya ileri gidebilir. Bu, iki artı ikinin dört ettiği kadar kesindir - _bazen_ değil, _her zaman_.

"Bu durumda ilk olarak Bay Hatch'in her bir durumu ayrıntılı olarak incelemesini yaptım. Bir ilhamla Bay Herbert ve Bayan Meredith'i olayla ilişkilendirdi ve polisin onlar hakkında hiçbir bilgisi olmadan önce ikisiyle de konuştu. Başka bir deyişle, onların günlerce süren bir işi başarmak için harcadıkları şeye bir sınırda ulaştı. İkinci hırsızlıktan sonra yanıma geldi ve hikayeyi anlattı."

Muhabir mütevazı bir şekilde kızardı.

"Bay Hatch'in Bay Herbert ve Bayan Meredith'in başına gelenlerin hırsızlıkla bağlantılı olduğuna dair inancı," diye devam etti bilim adamı, "sadece bir şekilde doğrulanabilir veya çürütülebilirdi, bu da Bay Herbert'in sessizliği nedeniyleydi -- sadakati nedeniyle. Bunu gördüm. Ama,
daha fazla ilerlemeden önce, eğer bir bağlantı _olduğunu_ varsayarsam, aslında ne olduğunu açıkça gördüm. Böylece, diyebilirim ki, Bayan Meredith'in bir kardeşi olduğu neredeyse kesin bir şekilde aklıma geldi, her ne kadar onu hiç duymamış olsam da."

Biraz durakladı ve düşünceli bir şekilde başparmaklarını çevirdi.

"Diyelim ki bize sadece kendi mantık çizginizi verin," diye cesaret etti Hatch.

"Eh, otomobildeki kan lekeleriyle başladım, Bay Herbert'i bu işe dahil etmek veya onu dışarıda bırakmak için," diye cevapladı bilim adamı.
"Kan testlerini nasıl yaptığımı biliyorsun. Kesin olarak yastıktaki kanın Bay Herbert'e ait olmadığını gösterdiler. Lütfen unutmayın, Bayan Meredith'in otomobilde olduğunu bilmeme rağmen, onun
yaralı olmadığını da biliyordum; bu nedenle kan başkasına aitti - adama.

"Bay Herbert'in yaralandığını biliyordum - nasıl olduğunu söylemedi. Eğer evdeyse, en yakın doktora gitmez miydi? Muhtemelen. Doktor Walpole'un adını telefon rehberinden aldım - Herbert'in evine en yakın olan oydu - ve Bay Hatch'i oraya gönderdim, orada önündeki yarayı ve otuz iki kalibrelik mermiyi öğrendi. Polis tabancalarının otuz sekiz kalibre olduğunu zaten biliyordum; bu nedenle Bay Herbert otomobildeyken yaralanmamıştı.

"Bu, Bay Herbert'i ilk hırsızlıkta bir olasılık olmaktan çıkardı, davetiyesi kapıda sunulmuş olmasına rağmen. Davetiyenin çalınmış olduğunu varsaymak
makuldü. Plaka ekspresle geri gönderildikten hemen sonra, Bay Herbert, Bayan Meredith ile bir uzlaşma sağladı. Bu ve diğer sebeplerden dolayı, onun ikinci hırsızlıkta bir taraf olduğunu
göremedim, çünkü onun ilkinde masum olduğunu biliyordum. Fakat, ona ne oldu? Neden bir şey
söylemiyordu?

"Her şey, başarılmadan önce hayal edilmelidir; bu nedenle
hayal gücü, bilimsel beynin en hayati parçalarından biridir. Bu durumda, Bay Herbert'in neden sessiz kaldığını ancak tahmin edebiliyordum. Unutmayın,
vuruldu ve kimin yaptığını
söylemedi. Neden? Eğer sıradan bir
hırsız olsaydı--ve davetiye kartının kendisininkinden başkasının elinde olmasından bir hırsız olduğu fikrini edindim--konuşmaktan çekinmezdi. Bu nedenle, bu
sıradışı bir hırsızdı çünkü ona yakın ve değerli bir şeyle bağlantılıydı. Ona Bayan Meredith'ten daha yakın ve değerli kimse yoktu.
Onu vurdu mu? Hayır. Babası vurdu mu? Muhtemelen hayır, ama
muhtemelen. Bir kardeş? Bu daha makul görünmeye başladı. Bay Herbert
muhtemelen ona kardeş veya babadan daha az yakın olan birini korumak için bu kadar ileri gitmezdi.

"Bir an için bir kardeş olduğunu varsaydım, bilmiyordum. Bay Herbert bu kardeşi nasıl tanıyordu? Üniversite yıllarında mıydı? Bay Hatch bana mezuniyetinden üç yıl önce öğrencilerinin bir listesini getirdi ve orada Harry Meredith adını buldum. Görüyorsunuz, adım adım, saf mantık beni somut, kesin bir şeye götürüyordu. Bir sonraki hareketim Bay Meredith'i görmek ve oğlunun adresini sormaktı -- tek oğlu -- o zamanlar gerçek hırsız olduğuna inandığım kişi. Ama bu oğul Güney Amerika'daydı. Bu beni biraz ürküttü ve olası bir hırsız olarak babayla karşı karşıya getirdi. O gece Baltimore'daydı.

"Bay Meredith ile birkaç -- şey -- birkaç hoş sözden sonra bunu o anda doğru olarak kabul ettim. Sonra soru: Bay Herbert'ten çalan, muhtemelen evine girip onu vuran adam maskeli miydi? Bay Herbert maskeli olduğunu söyledi. Soruyu Harry
Meredith'in adını da işin içine katacak şekilde çerçeveledim, Bay Herbert'in çok endişelenmesine neden oldu. Harry
Meredith'i nasıl tanımıştı? Söylediği veya giydiği bir şeyden mi? Bay
Herbert olumlu yanıt verdi--her ikisi de. Bu yüzden Harry Meredith veya Harry
Meredith'in babası olamayacak maskeli bir
Hırsızım vardı. O kimdi?

"Bay Hatch'in bu konuyu benim için araştırmasına karar verdim ve
Doktor Walpole'u görmeye gittim. Bana Bay Herbert'in omzundan çıkardığı kurşunu verdi. Bay Hatch, kısa bir süre sonra, Bayan Meredith'in Bay Herbert'in kendisine itiraf ettiğini itiraf ettiği
ifadesiyle yanıma geldi. Bayan Meredith'in ona neden itiraf ettiğini hemen anlayabildim. Sonra Bay Hatch, Herbert ve Harry Meredith'in üniversitedeki kariyerlerinin araştırmasını benim için üstlendi. Bir kısmını hatırladı ve Üçgen
olayı ve bir elmas yüzüğün çalınmasını ortaya çıkardı.

"Bay Hatch'ten, Harry Meredith ve Bay Herbert'in üniversitede karşılıklı bir yakınlıkları olup olmadığını bulmasını istemiştim. Oldu. Üçgenin üçüncü üyesi George Francis Hayden. Sonra soru çözülmüş gibi göründü, ancak Bay Hatch, Bay Hayden'ın öldüğünü söylediğinde her şeyi altüst etti. Hemen Bay Herbert'i görmeye gittim. Ondan, Bay Hayden'ın ölmüş ve gömülmüş olması gerektiği halde, bunun kesin bir kanıtı olmadığını öğrendim; bulunan ceset üç haftadır sudaydı ve dolayısıyla neredeyse tanınmaz haldeydi. Bu nedenle, hırsızlık kaçınılmaz olarak Bay Hayden'a geldi. Neden? Çünkü Hırsız, söylediği ve giydiği bir şeyle tanınıyordu. Bay Herbert'in maskeli bir adamı bu kadar kesin bir şekilde tanıması, maskeli adam kesinlikle bildiği bir şeyi giymediği veya kesinlikle bildiği bir şeyi söylemediği sürece zor olurdu. Bay Herbert, maskeli adamın Harry Meredith olduğunu mantıklı bir şekilde düşündü, ancak Harry Meredith Güney Amerika'dayken hırsızın kesinlikle George Francis Hayden olduğu kesindi. Bunun arkasına geçilemezdi.

"Hayden'a dair kısa bir görüşmeden sonra, Bay Herbert bana Üçgen ve üç saat tılsımı hakkında daha fazla şey anlattıktan sonra, o ve ben araştırmaya çıktık. Beni tabağı ve mücevherleri bulduğu odaya götürdü - bu beyefendinin yönettiği bir apartman dairesinde bir yer." Bilim insanı, sessiz bir dinleyici olan yabancıya döndü. "George Francis Hayden'ın bir apartman dairesinde oturan biri olarak eski bir fotoğrafını teşhis etti.

"Bay Herbert ve ben orayı aradık. George Francis Hayden'ın yerleşik hilekarlığına dayanan, üniversite olayındaki gerçek hırsızın o olduğuna dair büyüyen fikrim, orada bu yüzüğü bulduğumda kanıtlandı - o zamanlar çalınan yüzük - üzerinde sahibinin baş harfleri vardı. "

Düşünen Makine yüzüğü çıkardı ve dünyanın kendisinden yavaşça ama emin bir şekilde kaymasına izin veren Dedektif Mallory'ye uzattı ve yüzüğü yeni ve yoğun bir ilgiyle inceledi.

"Bay Herbert ve ben sigorta dolandırıcılığını başka bir şekilde öğrendik -- yani George Francis Hayden'ın ölmediğini öğrendiğimizde, bir dolandırıcılık olduğunu anladık. Bay Hayden son zamanlarda Chester Goodrich olarak tanınıyordu. Bay Herbert, yokluğunda, dairelerindeki tabağı ve mücevherleri bulduğundan beri kayıptı. Şunu da ekleyebilirim ki, maskeli balo gününe kadar, sakalıyla sıradan bir şekilde tanınmaktan korunuyordu. Şimdi tertemiz tıraşlı."

Düşünen Makine Bay Mallory'ye baktı.

"Sizin adamınız -sanırım Downey'di- mükemmel bir iş çıkardı," dedi, "Bayan Meredith'i otomobilden indiği andan eve dönene kadar takip etti ve daha sonra sizi Bay Herbert'e götürdü.
Elinde bulunan
malzemeleri ve ayrıca omzundaki yarayı düşündüğümüzde onun suçlu olduğuna ikna olmanız garip değildi.
Tek sorun, gerçek içlerine ulaşamamış olması."

Hepsi bu kadardı. Uzun bir süre sessizlik oldu. Dollie Meredith'in
güzel yüzü ışıldıyordu ve gözleri babasına dikilmişti. Bay Meredith ona baktı, birkaç kez boğazını temizledi, sonra ayağa kalktı ve elini Dick Herbert'e uzattı.

"Size haksızlık ettim, efendim," dedi ciddi bir şekilde. "Özür dilememe izin verin. Sanırım belki de kızım----"

Bu gereksizdi. Dollie zaten Dick'in yanındaydı ve coşturan, şapırdatan, yankılanan bir öpücük babasının sözlerini yansıtıyordu. Dick bundan hoşlandı
ve daha fazlasına hazırdı, ancak Dollie aceleyle kollarını Düşünen Makine'nin boynuna doladı ve o--ödülüne geçti.

"Sen sevgili ihtiyar!" diye gürledi. "Sen her şey için fazla tatlı ve şirinsin."

[İllüstrasyon]

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye bağırdı Düşünen Makine. "Bunu yapma. Bu
beni fazlasıyla rahatsız ediyor."

* * * * *

Yaklaşık üç ay sonra, George Francis Hayden'ı arama çalışmaları daha da ılımlı bir hal aldığında, bu Bayan Meredith'in Dick Herbert ile evlenmesinden üç gün önceydi, içinde tektaş bir yüzük ve bir not bulunan küçük bir kutu aldı. Kısaydı:

Ormanda geçirilen bir gecenin ve orada olanların anısına, bunu vermeme izin verin -- geri veremezsiniz. Dürüst parayla ödenen birkaç şeyden biridir.

HIRSIZ BILL.

Dollie karışık duygularla yüzüğü incelerken Dick paketin üzerindeki posta damgasına baktı.

"Çok iyi bir ipucu," dedi coşkuyla.

Dollie ona döndü, kelimelerde bir tehdit olduğunu fark etti ve posta damgası olan
kağıdı elinden aldı.

"Hadi," dedi nazikçe--"hadi, nereden
geldiğini bilmiyoruz!"

Dick biraz baktı ve onu öptü.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin yazım ve noktalama hataları düzeltildi. Nokta yazımları ve
alışılmadık dilbilgisi kullanımları korundu.

Bu metinde hem "waggon" hem de "wagon" kullanıldı, karakter seslerinde tutarlı
--korundu.

Jacques Futrelle'in Project Gutenberg'in Altın Tabak'ın Peşinde adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHASE OF THE GOLDEN PLATE ***

***** This file should be named 38981.txt or 38981.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/9/8/38981/

Produced by David Starner, JoAnn Greenwood, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from images made available by the
HathiTrust Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
