*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Laid up in Lavender (Lavanta'da ortaya çıktı)
Yazar: Stanley J. Weyman
Yayın Tarihi: February 26, 2012 [EBook #38989]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38989
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Laid up in Lavender, by Stanley J. Weyman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Laid up in Lavender

Author: Stanley J. Weyman

Release Date: February 26, 2012 [EBook #38989]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAID UP IN LAVENDER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından Charles Bowen tarafından üretildi











Transcriber'ın notları:

   1. Sayfa Tarama Kaynağı:
      http://books.google.com/books?






                         Lavanta'da ortaya çıktı






                          Aynı yazar tarafından

                              * * *

       Kurtun evi
       Yeni Rektör
       Francis Cludde'nin hikayesi
       Fransa'nın beyefendi
       Siyah adam
       Kırmızı bornozun altında
       Leydi Rotha
       Kırmızı Cockade
       Fransa Bakanı
       Shrewsbury
       Castle Inn
       Sophia
       Sayma Hannibal
       Kralların Byways
       Uzun gece
       Vlinge Abbess
       Starvecrow Çiftliği
       Yontmak






                         Lavanta'da ortaya çıktı




                                  İLE

                          Stanley J. Weyman

                              Yazar
"Bir Beyefendi OP France," "The Castle Inn", "Kırmızı Cübbenin Altında" vb.





                       Longmans, Green ve co.
                   91 ve 98 Beşinci Cadde, New York
                                 1907






                         Telif hakkı, 1907, tarafından
                       Longmans, Green ve co.
                              * * *
                        _Her hakkı saklıdır_






                                 NOT


Yazar, minnettarlığını merhum Bay James Payn'a kaydetmeyi istiyor
ve bu hikayeleri koruyucu bakımı altında olan Bay Comyns Carr'a
varoluşa; ve Messrs Macmillan ve Co. ve Messrs.
Smith, Elder ve Co., işletmesi onlar için ilk açılış buldu
hayatta.

_July_, 1907.






                               İçerik


   Lady Betty'nin kararsızlığı.

   Cerrahın konuğu.

   Albay'ın çocuğu.

   İyi bir adamın ikilemi.

   Bab.

   Gerald.

   Joanna'nın bileziği.

   Mahkemenin vücut kuşları.

   Vicar'ın sırrı.

   Diğer İngiliz.

   Kral Pepin ve Sweet Clive.

   Aile portreleri.






                         Lavanta'da ortaya çıktı




                      Lady Betty'nin kararsızlığı


"Horry! Ben onun ölümüne hastayım!"

Odada çay bardağı toplayan bir hizmetçi vardı; Ama bayan
Betty Stafford, morda yetiştirilen
bir hizmetçi tarafından aklını konuşmaktan caydırıldı. Kuzeni her ikisi de
daha ihtiyatlı veya daha az canlı. Anında cevap vermedi, ama
Yapraksız ağaçlarda pencerelerden birine bakarak durdu ve
Alışveriş merkezinde yavaş damlayan yağmur. Sadece Lady Betty
Pettish ifadesini tekrarladı.

"Kötü vakit geçirdiniz mi?" Kefil oldu, yanındaki bir sandalyeye düştü ve
Önce ona, iyi huylu bir şekilde ve sonra botlarına bakıyorum,
onayladığı görülüyordu.

"Korkunç!" Cevapladı.

"Burada birçok insan mı?"

"Onların orduları! Bütün kabileler!" diye bağırdı. O küçük bir kadındı
Tombul ve güzel, soluk, berrak bir cilt ve parlak gözlerle. "BEN
İnancın ötesinde sıkıldım. Ve-ve o zamandan beri Stafford'u görmedim
Sabah, "diye ekledi.

"Kabine Konseyi?"

"Evet!" Kısacası cevap verdi. "Bir Kabine Konseyi ve Bir Özel
Konsey ve bir ticaret kurulu ve bir yeşil kumaş kurulu ve tüm
Diğer kurullar! Horry, onun ölümüne hastayım! Onun faydası nedir
Tümü?"

"Yapma," dedi oacularla, hala botlarına hayran kaldı. "Ülke
Köpeklere git! "

"Bırak!" Bir Whit'i sevmeden övdü. "Keşke yapsa. Keşke
Köpeklerin sevinci! "

Difüzyonda olağanüstü bir çaba sarf etti. "Düşündüm," dedi,
"Siyasi hale geldiğini, Betty. Bir şeyler yazmaya gidiyorum,
Ve tüm bunlar. "

"Çöp! Ama işte Bay Atlay. Bay Atlay, bir fincan var mı?
Çay? "Devam etti, yeni gelenlere hitap etti." Biraz olacak
Şu anda burada. Bay Stafford nerede? "

"Bay Stafford kütüphanede bir fincan çay alacak, Lady Betty,"
Sekreter cevap verdi. "Ona getirmem istedi.
Önemli kağıt. "

Sir Horace, botlarını ve anlık bir ilgiye uygun
"Şartlar mı geldiler?" Diye sordu.

Sekreter başını salladı. Lady Betty "Pshaw!" Dedi. Bir adam getirdi
Taze çaydanlık. Bir sonraki an Bay Stafford'un kendisi odaya geldi,
Elinde açık bir telgraf.

Karısına ve kuzenine hoş bir şekilde başını salladı. Ama ince, karanlık
Yüz giydi-genellikle yaptı-meşgul bir görünüm. Ülke insanları
Sokakta kimin işaret ettiği, ona göre
önemsiz ya da bir prig ya da "kuru bir tür" siyasi eğilimler;
Ya da bazen "Ne kadar genç!" Dedi. Ama kaderi olanlar
Evdeki bakanla yüz yüze onun içinde bir şey olduğunu biliyordu
duyulmazlığından, dürüstlüğünden veya ondan daha fazla korkulması gereken
hassasiyet-ve bu, taşımaya yatkın olan ani bir ateşli sıcaktı
Beklenmedik zamanlarda evden uzak. Bu durumlardan birinde
Söylentiler, Lady Betty Şampiyonu onu görmüştü ve aşık olmuştu
o. Neden mendili ona atmıştı-bu başka bir
konu; Ve görünüşte uyumsuz eşleşmenin
Cevap-bu da görülmeye devam etti.

"Daha fazla telgraf mı?" Ağladı. "Telgraflar yağmur yağıyor! Onlardan nasıl nefret ediyorum!"

"Neden?" dedi. "Neden yapmalısın?" Gerçekten merak etti.

Ona bir yüz yaptı. "İşte çayın," dedi aniden.

"Teşekkür ederim; çok iyisin," diye yanıtladı. Kupayı aldı ve ayarladı
devamsız bir şekilde aşağı. "Atlay," dedi sekreterle konuşarak, "var
Kulüpteki konuşmamın raporunu düzeltmedim, değil mi? Hayır, ben
Zamanın olmadığını bilin. Gözünüzü üzerinde çalışacak mısın ve görecek misin?
Her şey yolunda ve _Times _--
Gördün mü-en geç saat on biriyle? Editör, "Devam etti,
elindeki pembe kağıda dokunmak, "Bize şüphe ediyor gibi görünüyor. Gitmem gerekiyor
Fitzgerald's'a şimdi; Dolayısıyla, Lord Pilgrimstone'un şartlarını da kopyalamalısınız,
Eğer lütfen. Bunu kendim yapmayı önerdim ama seninle olacağım
bitmeden önce. "

"Terimler nelerdir?" Diye sordu Lady Betty. "Lord hacı yok
kabul etti ---- "

"Onları iletmeme izin vermek mi?" Mezar bir gülümsemeyle cevapladı.
"Hayır. Yani beni affetmelisin canım. Sözümü geçtim
mutlak gizlilik. Gerçekten de benim için hacı kadar önemli
ifşa edilmemeleri gerektiğini. "

"Dışarı çıkacağından eminler," diye karşılık verdi. "Her zaman yaparlar."

"Şey, benim içinden geçmeyecek, umarım."

Ayağını halıya damgaladı. "Onları almak istiyorum ve
onları _times'e gönder! _ "Ağladı, gözleri yanıp sönüyor-öyleydi
Kahretsin! "Ve tüm dünyanın onları bilmesine izin ver! Yapmam gerektiğine yemin ediyorum!"

Şaşkınlığına baktı, diğer ikisi gülürken kısmen
Belki utançtan kaçının. Sık sık bunları söyledi ve kimse
onları ciddiye aldı.

"Sekreteri bir kez oynsan iyi olur, Lady Betty," dedi Atlay,
şefi ile ilgiliydi. "O zaman sizi tatmin edebileceksin
merak. İstifa edeyim _pro tem. ?_ "

İkincisinin üçüncü kısmı için kocasına hevesle baktı-
belki de rıza. Ama yüzünde oynaklık okumadı ve kendi
düşmüş. Başka şeyleri düşünüyordu. "Hayır," dedi neredeyse
Sırtan bir şekilde, gözlerini halıya bırakarak. "İyi hecelememeliyim
yeterli."

Bundan kısa bir süre sonra dağıldılar; Bu Çarşamba, Bay Stafford's
Dışarıda yemek için gün. O zaman bakanlar haftada sadece iki kez yemek yiyor
Oturum-Çarşamba ve Pazar günleri; ve Pazar genellikle kutsaldı
Herhangi bir yerde olan çocuklar, büyümeleri ve bilmemeleri gerekirse
Babaları görerek. Çeyrekte sekizden sonra Lady Betty geldi
Kütüphane ve kocasını hala masasında buldu, bir yığın kağıt
Ondan önce imzasını bekliyor. Aslında, sadece oturmuştu
Aşağı, giyinmek için üst kata çıkan sekreterini değiştirdi.

"Stafford!" dedi.

O kadar kolay görünmüyordu; Ama zihni sorunlu ve o
bunu fark edemedi. "Evet canım," diye cevapladı kibarca, karıştırarak
önündeki kağıtlar bir yığın haline geliyor. Geç olduğunu biliyordu ve
giyinmiş olduğunu görebiliyordu. "Evet, bu dakika yukarı çıkıyorum.
Unutmadım. "

"Bu değil," dedi, bir elle masaya yaslanarak, "
Sana sormak istiyorum ---- "

"Canım, gerçekten bana arabada söylemelisin." O onun üzerindeydi
Şimdi ayaklar, aceleci hazırlıklar yapıyor. "Nerede yemek yiyoruz?
Dükler? O zaman araba kullanmak için bir mil olacak. O için yapacak
Sen? "Konuşurken çok çalışıyordu.
ulaşılabilir ve teslim edilecek harfler için başka bir kutu
elle ve bunların her birine bir avuç nota atıyordu.
Diğer paketler masanın farklı çekmecelerine süpürüldü. Hala
Ayakta durdu ve adını yarım düzine mektupla imzaladı,
Blotting-pad üzerinde açık bıraktı. "Atlay bunları ne zaman görecek
O giyinmiş, "mırıldandı."
Çekmeceler, canım-bir dakika kurtaracak-ve bana anahtarları verecek
Ne zaman aşağı iniyorum? "

O zaman gitti, elinde iki veya üç makale ve neredeyse koştu
Üst katta. Lady Betty bir süre kaldığı yerinde durdu
O, tuhaf bir şekilde bakarak-tıpkı ona yeniymiş gibi-round
Gezdan, ferah oda, kasvetli İspanyol deri kaplı ile
mobilya, büyük yazı masaları ve kitap rafları,
Üç yüce perdeli pencere. Sonunda gözleri geri döndüğünde
lamba ve üzerinde oturdu, çok parlaktı ve yüzü
kızardı. Ayağının halıya dokunduğu duyulabilirdi. Şu anda o
kendini hatırladı ve işe düştü, bu çekmeceleri şiddetle çarptı
açık olduğu gibi ve onları kilitlemek.

Özel Sekreter, geldiğinde bunu yaptı.
bir şey mırıldandı-yüzüyle çekmeceler üzerinde duruyor-ve
Neredeyse hemen dışarı çıktı. Kısmen oraya baktı, çünkü
Onun tarzında garip bir şeydi-yüzünü önledi; ve kısmen
Çünkü yeni ve çarpıcı bir elbise giyiyordu ve ona hayran kaldı.
Kapıdan geçerken biraz olduğunu fark etti.
Kağıtlar onun yanında tutuldu. Ama elbette, hiçbir şey düşünmedi
Bu.

Kendi akşam yemeği partisine umutsuzca geç kaldı ve sadece bir
son imzalanan mektupları kaydırma anı için hazırlanan zarflara
onlara. Sonra kapı için yaptı, açtı ve çarpışmaya başladı
içeri giren Sir Horace ile.

"Affed!" dedi beyefendi, rahatsız edici yataylık ile. "Geç
Akşam yemeği için? "

"Yerine!" Sekreter ağladı, onu dolaşmaya çalıştı.

"Şey," diğerini çekti, "hangisi el kutusu, yaşlı adam?"

"Temizlendi. İşte bana ver. Messenger salonda
Şimdi."

Atlay, mektubunu arkadaşından kopardı, ikisi
birlikte salon. Marcus, uşak, birkaç uzun footmen ve
Messenger masada mektuplar sıralıyordu. "İşte Marcus," dedi
Sekreter, mektubunu levhaya atar, "Bırakın
diğerleri. Ve Hansom'um burada mı? "

Başka bir dakika içinde bir şekilde hızlanıyordu ve
Brougham başka bir; Sir Horace boş zamanlarında yürürken
kulüp. Bakan ve karısı sessizce sürdü; Ona sormayı unuttu
ne istedi. Ve söylemek garip, Lady Betty ona söylemeyi unuttu.
Partide oldukça sansasyon yaptı; Asla daha fazla görünmemişti
eşcinsel, daha acımasız, daha esprili, kendini gösterdiğinden
Bu akşam. Mevcut ünlü şahsiyetler vardı, ama onlar
onun yanında soluk. Favori olduğu Dük, güldü
Daha fazla gülebilinceye kadar salakları; Ve hatta kocası, onun
çok koca, bir süre ülkeyi ve krizi unuttum ve
dinlenmiş, yarı-üretim ve yarı korku. Ama bunun farkında değildi;
Yüzünü oturduğu yerde göremedi. Herkese asla
Bu şekilde baktı. Oldukça model bir toplum karısıydı.

Bay Stafford'un kendisi erken bir yükselticiydi. Uçmak onun alışkanlıydı
altı; bir ruh lambası üzerinde kendi kahvesini yapmak için ve sonra sadece
Soyunma odasında çok fazla iş bul, ama günlük yolculuğunu almak için
kahvaltıdan önce. Ancak dük partisinden sonraki sabah
normalden daha sonra yatmak; Ve yapılacak çok iş olduğu için-
Krize-parktaki kanter atlanmalıdır. O hala
kağıtları arasında-her bir kahvaltı-gong beklese de
Dakika, tam hızda bir hansom taksi kapıyı durdurduğunda. O
Kabinin kapılarının açıldığını duyurken yorgun bir şekilde baktı
kaza. Bu tür gelenlerin karışıklığının ve karmaşasının
ona tatlıydı-bazıları kadar tatlı değil, çünkü o hiç olmamıştı
Ofis geçit törenine derinden aşık; Ama günümüzden daha tatlı,
Onun için değirmenin gıcırdamasından daha fazla olmadığında
Göz bağı ve karanlıkta döndüren deve.

Doğal olarak bu sabah Lord Hilgrimstone'u düşünüyordu ve
Tahmin etti, hizmetçinin kendisine getirdiği notu açmadan önce
onun yazarıydı. Ancak içeriği, yine de bir elektriğe sahipti
onun üzerindeki etki. Kaşları kızardı. En sıradışı bir ekranla
Duygu ayağa kalktı, kağıt parçasını ezerek
parmaklar. "Bunu kim getirdi?" Keskin bir şekilde ağladı. "Kim getirdi?" O
Hizmetçi açıklamadan önce daha yüksek bir tonda tekrarlandı.

Adam onu ​​hiç bu kadar hareket ettirmemişti. "Bay Scratchley, efendim"
cevaplandı.

"Ha! O zaman, onu kütüphaneye göster," diye hızlı cevaptı. Ve iken
hizmetçi teklifini yapmaya gitti, bakan aceleyle değiştirdi
Bir palto için giyinmiş ve özel bir merdivenden aşağı koşarak ulaşarak
Bir kapıdan bahsettiği oda Bay Scratchley, Lord olarak
Hacı Sekreteri, bir başkasına girdi.

O zamana kadar soğukkanlılığını geri kazanmıştı ve her zamanki gibi görünüyordu.
Yine de, buruşuk notu tuttuğunda,
sıradan tanıdıklarını şaşırtacak jest ve
Bay Scratchley'e evde bazı "sıcak geceler" i hatırlattı.

"Bunun içeriğini biliyor musun?" Prelude olmadan dedi ve
hareketiyle eşleşen ton.

Ziyaretçi eğildi. O görünen ciddi orta yaşlı bir adamdı
bakım ve sorumlulukların yükü ile ezilen ve yüklenen
Gülümseyen şefi tuhaf bir şekilde taşındı. İnsanlar onun uygun olduğunu söyledi
Lord hacının tamamlayıcısı, daha değişken atlay onun
Lider.

"Ve biliyorsun," diye devam etti Bay Stafford, neredeyse sert, "
Lord Hilgrimstone dünün rüzgarlarla anlaşması mı veriyor? "

"Lordship'in bu kadar derinden hareket ettiğini hiç görmedim," diye cevapladı gizli
bir.

“Diyor ki: 'Eski müzakeremiz erken konuşmayla mahvoldu. Ama
Bu açıklama sadece ihanet veya en büyük olana yönlendirilebilir
dikkatsizlik.' Bu ne anlama geliyor? Açıklama bilmiyorum, Bay
Scratchley. Bir açıklamam olmalı. Ve sen, sanırım buradasın
Bana bir tane vermek için. "

Bir an için diğeri şaşırmış gibiydi. "Görmedin
_Times_, efendim? "Diye mırıldandı.

"Bu sabah mı? Hayır. Ama burada."

Konuşurken, dirseğindeki bir masadan aldı ve ortaya çıkardı.
Sekreter yaklaştı ve bir sütunun kafasına işaret etti-en çok
Göze çarpan sütun en kolay makalede bulunacak. "Onlar
Geçtiğim sokak köşelerinde ağlıyorlar, "diye ekledi
saygı. "Aziz James's Street'te duyulacak hiçbir şey yok ve
Pall Alışveriş Merkezi Ama 'Koalisyonun Ayrıntılı Programı'. Diğer Dailies
dahil etmek için ikinci baskılara çarpıyorlar! "

Bay Stafford'un gözleri gazeteye perçinlendi. Uzun bir duraklama vardı
dehşet ve şaşkınlık için bir duraklama. Neredeyse yapabiliyordu-
Ortak bir ifadeyi tekrarlayın-gözlerini inandırın. "Görünüşe göre," diye mırıldandı
Uzunluk,-"Doğru görünüyor-en azından tolere edilebilir bir hassas hesap."

"Bu kelimesi kelimesine bir kopya," dedi sekreter kuru bir şekilde. "Soru
onu kim döşedi. Lord hacı, söyleme yetkisine sahiptim,
Anlaşmanın notunun kendisinden geçmesine izin vermedi
Mülkiyet-şimdiki zamana bile. "

"Ve böylece sonuçlandırıyor"-Bakan düşünceli bir şekilde-"Bu bir adil
Yeterince çıkarım, belki de _Times_,
notumdan bilgi? "

Erteleme ile sekreter itiraz etti. "Bu bir mesele değil
Çıkarım, Bay Stafford. Bunu söylemeye yönlendirildim. Sordum,
olduğu gibi, _times_ ofisinde ve kopyanın geldiğini öğrendi
doğrudan elçinizin elinden. "

"Elçimden!" Bay Stafford, Thunderstruck'un ağladı. "Eminsin
O?"

"Eminim alt editör böyle söylüyor."

Yine sessizlik vardı. "Bu bakılmalıdır," dedi Bay Stafford
Uzunlukta, bir çaba ile kendini kontrol ediyor. "Şimdiki için katılıyorum
Lord hacı ile pozisyonu değiştirir-ve belki de
Sonunda."

"Lord hacı, büyük bir bölümün gözünde hasar görecek
Destekçileri-oldukça hasar gördü, "dedi Bay Scratchley onu sallayarak
kafa ve kaşlarını çattı.

"Muhtemelen. Her bakış açısından, şey yok edilmelidir. Ama ben
Lord hacı arayacak, "Bakan yavaşça devam etti"
öğle yemeği. Ona öyle mi söyler misin? "

Meraklı bir utanç kendini sekreterin tarzında gösterdi. O
şapkasını elinde büktü ve aniden üzgün görünüyordu-sanki öyleymiş gibi
Dua toplantısında inilti katılmak üzere.

"Lord hacı," dedi bir sesle boşuna yapmak için çabaladı
"Sandown bahar toplantısına günümüzde gidiyor."

Ton gerçekten çok korkunçtu-hiçbir şey söylememek
İfadeye eşlik etmesine yardım edemediği kafa-bu
Bay Stafford'un dudaklarında hafif bir gülümseme çaldı.

"O zaman bir sonraki olası fırsatı almalıyım" dedi. "Göreceğim
yarın. "

Bay Scratchley buna itiraf etti ve birbiri ardına kendini eğdi
veya iki kelime, normalden daha kasvetli ve bakımlı görünüyor. .
Röportaj tamamen aklına gelmemişti. Sahip olmasını diledi
Bay Stafford ile daha çok konuşuldu; Bir kategorik bile istedi
suçlamanın reddedilmesi. Fakat bakanın tarzı onu aşmıştı. O
soruyu koymayı imkansız bulmuştu. Ve sonra zavallı
Lord hacı için yapması gereken itiraf! Vardı
Başpara taşıyıcıyı memnuniyetsizliğine koy.

"Ah!" Sekreter, kabine girerken içini çekti. "Ah, o erkekler
Çok büyük şeylere çok az şey yapmalı! "

Daha fazla şeylerin bir koşulu olması onun için olmadı
Üzücü: Küçük erkekler harika şeylerle karıştığında.

Bu arada, Bay Stafford hoş olmayan derin pencerede durdu
Çağırmaya gelen uşak girişinden gelen düşünceler
Kahvaltıda, önce onu uyandırdı. "Bir an kal Marcus!" dedi,
Dönüyor, adam işini yaptıktan sonra odadan ayrılmaya hazırlandı.
"Sana bir soru sormak istiyorum. Elçinin çantasını mı oluşturdun?
Geçen akşam? "

"Evet efendim."

"_Times_ ofisine hitap eden bir mektup fark ettiniz mi?"

Hizmetçi kendini cogitate etmeye hazırladı. Ama gereksiz buldu.
"Evet efendim," diye yanıtladı. "İki."

"İki?" Bay Stafford tekrarladı, tonunda dehşete düştü; Bu sadece
Beklemek için nedeni vardı.

"Evet efendim. El kutusundan aldığım bir tane vardı ve bir Bay Atlay
Bana son anda salonda verdi, "diye açıkladı Butler.

"Bu yapacak. Teşekkür ederim. Bay Atlay'a bana gelip gelmeyeceğini sorun. Hayır
Bana ne bilmek istediğimi söyleyebileceğinden şüphe. "

Kelimeler yaygındı, ama konuşmacının kaygısı çok açıktı
O Marcus mesajı teslim ederken-
Acele-bir veya iki kelimeye eklendi.

"Bu _Times_, efendim, sanırım. Bay Stafford gibi görünüyor
İyi bir anlaşma ortaya çıktı, "dedi gizlice.

"Aslında?" Atlay yanıtladı. "Aşağı ineceğim." Ve başladı. Ama daha önce
Biriyle tanıştığı kütüphaneye ulaştı. Lady Betty dışarı baktı
kahvaltı odası ve uşakla merdivenlerden indiğini gördü
onun arkasında.

"Bay nerede Stafford, Marcus? "Diye sordu sabırsızlıkla dururken
Elini kapıda. "Günaydın Bay Atlay," diye ekledi, onu
Gözler ona iniyor. "Kocam nerede? Kahve alıyor
soğuk."

"Ona gitmemi istedi," diye yanıtladı Atlay. "Marcus bana söylüyor
_Times_'de onu rahatsız eden bir şey var, Lady Betty. BEN
Onu olabildiğince çabuk göndereceğim. "

Ancak Lady Betty güvencesini almak için kalmamıştı. Çizmişti
Sırt ve kapıyı çabucak kapatın; Yine de o kadar hızlı değil ama
Özel Sekreter değişim rengini görmüştü. "Hallo!" o boşaldı
Kendisine-bayan kızarmaya çok fazla verilmedi-"Acaba ne
Bu sabah _her_ ile yanlış. O genellikle kaba değil-bana. "

Bu konuya ışık tutması çok uzun sürmedi. "Buraya gel, Atlay,"
İşvereni, kütüphaneye girdiği anda dedi. "Buna bak!"

Sekreter _Times_'i aldı ve önemli konuyu okudu.
Bu arada bakan sekreteri okudu. Sürpriz gördü ve
Yüzünde şaşkınlık, ama suçluluk izi yok. Sonra ona söyledi
Marcus önceki iki harf hakkında ne söyledi?
Evden akşam _Times_ Ofisi'ne hitap etti. "Bir," o
"konuşmamın notlarını içeriyordu. Diğeri ----"

"Diğeri ----" Sekreter, konuşurken düşündü, "
Bana son anda Sir Horace tarafından verildi. Marcus'a attım
salon. "

"Ah!" Şefi dedi ki, hiçbir şey ifade etmek için çok uğraşıyor
ünlem, ama başarılı değil. "O mektubu gördün mü
_Times? _ "in editörüne hitap edildi."

Sekreter kızardı ve beklenmedik karışıklığa ihanet etti. "Yaptım,"
dedi. "Mektubu üzerine atarken adresin çoğunu gördüm.
Slab-o zaman hiçbir şey düşünmemiştim. "

Bay Stafford ona sabit bir şekilde baktı. "Gel," dedi, "Bu bir mezar
Madde, Atlay. El yazısını fark ettin, görebilirim. Efendim miydi
Horace? "

"Hayır," diye yanıtladı sekreter.

"Kimi bu?"

"Sanırım-sanırım, Bay Stafford-bu Lady Betty'nin. Ama ben
Üzülmeli, sadece bir an için gördüm-olduğunu söylemek
onun. "

"Lady Betty?"

Bay Stafford, ünlemleri üç kez tekrarladı, şaşkınlıkla,
Öfke, titremede üçüncü kez. Bu son aşamada uzaklaştı
Pencere ve arkadaşına sırtını döndürdü. O
Karısının dünün petulant ünlemini hatırladı, aptalca
Desire, jest'te olduğu gibi ifade etti. Ciddiyetli miydi?
Ve tehditini gerçekleştirdi mi? O-karısı-bu şeyi yapmıştı
Onurundan ödün vermek, ülkeye çok yaramaz, çok deli,
Dikkatsiz mi, kötü mü? İmkansız. İmkansızdı. Ve henüz-henüz
Atlay güvenilecek bir adamdı, bir beyefendi, kendi akrabası! Ve
Atlay'ın gözünün bir el yazısında aldatılması muhtemel değildi.
Atlay'ın görebileceği kararını vermişti.

Devlet adamı pencereden döndü ve yanına yürüdü
Ajitasyon Adım tarafından ihanete uğradı. Üçüncü kez önüne geçti
Sekreteri-gözlerini _times_'e perçinledi ve görünen
Para makalesini okuyor olun-durdu. "Bu doğrusa-Mudum diyorum
Eğer atlay varsa, "Kısaca ağladı," Lady Betty'nin güdüsü neydi? Ben buradayım
Karanlık! Göz bağı! Bana yardım et! Bana neyin geçtiğini söyle
görmedim. Eşim olmaz mı-bir casus? "

"Hayır! Hayır! Hayır!" Diğeri, kağıdı düşürürken ağladı.
İtirazın pathos'unu hissettiğini gösteriyor. "Bu değil. Bayan
Betty kıskançtır, eğer yargılamaya cesaret edersem,
ülke ve siyasete. Seni çok az görüyor. Sardın
devlet işlerinde ve devlet meselelerinde. Kendini ihmal ettiğini hissediyor
ve-bir kenara. Ve-Diyelim mi?-O daha fazlası değil
bir yıl. "

"Ama toplumu var," diye itiraz etti bakan kendini zorladı
sakin bir şekilde konuşmak, "ve onun kuzeni ve-çoğu başka şeyler."

"Umurumda değil." Sekreteri iade etti. Basit bir cevaptı, ama içinde bir şey ihale bir yere dokundu.
Bay Stafford, konuşmacıya garip bir şekilde bir bakış attı.
Ancak cevap vermeden önce-cevap vermeyi amaçlıyorsa-bir vuruş geldi
kapıda, Marcus kafasına koydu. "Leydim bekliyor
Kahvaltı, efendim, "Çekirdek önerdi. Zavallı bir uşak ne yapabilir
Sabırsız bir metresi ve obdaturat ustası arasında mı?

"Geleceğim," dedi Bay Stafford aceleyle. "Hemen geleceğim.
Bu konuda Atlay, "Kapı tekrar kapatıldığında devam etti,
"Şimdiki yerde dinlenmesine izin ver. Güvenebileceğimi biliyorum
Senin "-bir kelime arayarak durdu-" kendi takdiriniz. Bir şey
Ancak kesin. Dün yapılan düzenlemenin bir sonu var.
Muhtemelen Kraliçe Templetown için gönderecektir. Lord göreceğim
Hacı yarın ve-bu sonu olacak. "

Atlay emekli oldu, serinliğine hayran kaldı; Kısa geri çekilmeye çalışmak
konuşmalarının adımları ve bakanın ne kadar uzakta olduğunu fark etmek
onunla gitti ve nerede bir çözüm üzerinde kapandı
sahip olmak. Ancak ipucunu bulamadı ve hala daha fazla hayret etti
Gün geçti ve diğerleri bunu başardı; Siyasi kriz günleri. Dışarı
kapıların dünyası veya merkezi olan küçük parçası
Westminster, karışıktı. Gazeteler, sabah veya akşam,
Hazır satış buldum ve cinayet paniklerine veya Prurient'e güvenmeye gerek yoktu
tartışmalar. Koalisyon skandalı, bakanların istifası,
Lord'a bunu ve Bay bunu, bir çözünmenin kesinliği gönderiyor,
yeterince madde sağladı. Bütün bu atlay hiçbir şey bulamadı
merak etmek. Her şeyi daha önce görmüştü. Ona sürpriz olan
Sakin miydi-ona göründüğü gibi doğal olmayan sakindi-hüküm sürdü
Carlton Terrace evinde. Bir iki gün boyunca gerçekten orada
çok koşuyordu, çok kapanma ve düğme deliği; için
Sekreter daha uzun süre endişe ve endişe okudu
Çarşamba-Lady Betty's. Sonra işler yerleşti. Knocker başladı
Barışı bulmak için, Carlton'daki Knockers'a düşüyor gibi karşılaştırmalı barış
Teras. Lady Betty'nin kaşları netleşti, çünkü gözü hiçbir yansıma bulamadı
Bay Stafford'un yüzündeki endişesi. Sekreter baktı
Uzun ama iç sorunların en hafif işaretini ayırt edemezdi.

Rahmetli bakan gerçekten harika bir serinlikle bir şeyler alıyordu.
Lord hacı onu alay edememişti ve eski düşmanların zaferi
onu son bir çabaya sokamamıştı. Görünüşe göre o
Ülkenin bir süredir onsuz var olabileceği görüşü. O öyleydi
Yüzünde bir gölge ile kenara bırakılıyor ve söylentiler vardı
Uzun bir tatil yapardı.

Bir hafta tüm bunların gerçekleştiğini gördü. Ve sonra Atlay otururken bir gün
Kütüphanede Yazma-Mr. Stafford Dışarı-Lady Betty geldi
bir şey için oda. Ona makaleyi tedarik etmek için yükseliyor
istedim, dışarı çıkması için kapıyı açık tuttu. Durakladı.

"Kapıyı kapat, Bay Atlay," dedi, işaret ederek. "Sormak istiyorum
Sen bir soru. "

"Dua et Lady Betty," diye yanıtladı. "Bu," dedi buluşma
gözleri cesurca-ve daha parlak, ondan daha zarif bir yaratık
Bakış nadiren cazip bir adam vardı. "Bay Stafford'un istifası-
Her şey, Bay Atlay, "-yüzü çok renklendirdi
Küçük-"Bu gün _Times_'de bir şey mi?"

Kendi yanağını yeterince şiddetli renklendirdi. "Eğer varsa," diyordu
Kendisi, "Karı koca arasına tekrar karışıyorum ya da mar, ben ----"
Ama yüksek sesle sessizce cevapladı, "Belki bir şey." Soru
birden. Gözleri yüzündeydi. İmkansız buldu
Prevaricate. "Belki bir şey," dedi.

"Kocam benimle hiç konuşmadı," diye yanıtladı nefes aldı
hızlıca.

Duruma uyarlanmış hiçbir kelime olmadan eğildi. Ama tekrarladı
Kararı (yukarıdaki gibi) daha öfkeyle.

"Hiç farkında görünmedi," diye ısrar etti. "Bundan emin misin
Gördü mi? "

Masumiyetini ya da cesaretini merak etti. Böyle bir bebek yapmalı
Çok yaramazlık yap. Düşünce onu rahatsız etti. "İmkansızdı
görmemesi gerektiğini, Lady Betty, "dedi bir dokunuşla
Asperite. "Oldukça imkansız!"

"Ah," diye yanıtladı, hafif bir iç çekerek. "Şey, benimle hiç konuşmadı
bu konuda. Ve bunun gerçekten bir ilgisi olduğunu düşünüyorsun
İstifa, Bay Atlay? "

"Kesinlikle," dedi. Artık onu kurtarmaya meyilli değildi.

Düşünceyle başını salladı ve sonra sessiz bir "teşekkür ederim" ile gitti
dışarı.

"Şey," kapı iken sekreteri kendine mırıldandı
Arkasından oldukça kapan, "O benim sözüm, o bir aptal! Ve
O "-Inkstand'a hitap ediyor-" Ona asla tek bir kelime söylemedi
BT. O yeni bir Don Kişot! Modern bir iş! İkinci bir Sir Isaac Newton!
Ona ne diyeceğimi bilmiyorum! "

Ancak felakete yol açan Sir Horace'dı. O
o öğleden sonra teatime hakkında geldi, aslında benim
Lady kocasını görme fırsatı bulmuştu. Onu yalnız buldu
Ve kahverengi bir çalışmada, onunla en sıra dışı bir şey ve taşınan bir şey
bir şey. Onu bir süre sessizce izledi: çiziyor gibiydi
Botlarının hala daha uzun bir incelemesinden cesaret ve sonra,
"Yani araba temiz mi Betty?"

Başını salladı.

"Sürücü çok acıtıyor mu?"

"Demek istiyorsun, Stafford zihin mi?" sabırsızlıkla cevap verdi.

Başını salladı.

"Şey, bilmiyorum. Söylemek zor."

"Öyle mi?" devam etti.

"İyi zarif, Horry!" Leydi, sabır kaybederek, "diyorum
Bilmiyorum ve sen de 'Düşün!' Eğer öğrenmek istiyorsan
Özellikle ona kendinize sorun. İşte o! "

Bay Stafford odaya yeni girmişti. Belki gerçekten istedi
duygularının durumu ile ilgili olarak kendini tatmin eder. Belki o sadece
Kuzenini bir köşeye koymak için tahrişinde isteniyor. Herhangi bir şekilde
Kocasına döndü ve dedi ki, "İşte Horace
Ortaya çıkmayı düşünüyor musun? "

Bay Stafford'un yüzü, ev ithisinde biraz kızardı.
Başka biri anlaşmaya cesaret ederdi. Ama hoşnutsuzluk göstermedi.
"Şey, düşünmem gerektiği kadar değil," diye cevapladı,
Bir yumru şeker ve göründüğü gibi duygularını tartın. "Var
Tazminatlar, biliyorsun. "

"Yazık aynı-bu terimler ortaya çıktı," diye homurdandı Sir Horace.

"Oldu."

"Stafford!" Lady Betty aniden, hızlı ve hevesle konuşarak sordu,
"Bu doğru mu, sana sormak istiyorum, seni yönlendirdiği doğru mu?
istifa etmek?"

Doğal olarak şaşırdı ve olduğunu gösterdi. O sonuncuydu
Bu soruyu ona koyması gereken kişi, ama uzun eğitimi
Öz kontrolünde onu iyi bir şekilde durdu.

"Şey, evet," dedi sessizce.

Daha iyiydi, gerçekten sadece haklı olduğunu düşündü,
Ne yaptığını bilin. Ama ona bakmadı.

"Sadece bu muydu?" Tekrar sordu.

Bu sefer cevabını tarttı. Kalıcılığının garip olduğunu düşündü. Ancak
Yine kabul etti.

"Evet," dedi ağır bir şekilde. "Sadece bu, sanırım. Ama bunun için yapmalıyım
elbette Lord hacı ile kaldı. Belki işler
Oldukça daha iyi canım. "

Lady Betty, tüm eski canlılığı ile koltuğundan fırladı. "Kuyu!" o
diye bağırdı, "Şey, eminim! O zaman neden bilmek istiyorum, Bay
Atlay bana _Times_'a mektubumun bir ilgisi olduğunu söyle
BT!"

"Bunu söylemedim," dedi Quoth Sir Horace. "Saçma!"

"Evet, yaptı," diye bağırdı Lady Betty, o kadar şiddetli bir şekilde döküntü hoparlör,
Botlarına geri dönen, oldukça salladı. "Sen değildin
Orası! Nereden biliyorsunuz?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Sir Horace uysalca.

"Ama kal, bir dakika kal!" Dedi Stafford,
zorluk. Karısı onunla bu kadar sakin bir şekilde konuşabilseydi garipti
yanlış ve üçüncü bir taraftan önce. "_Times_ için hangi mektup
Atlay demek istedi mi? "

"Kadın Ligi hakkındaki mektubum," diye açıkladı ciddiyetle. "Sen
görmedim mi? Hayır, düşünmedim. Ama Bay Atlay buna sahip olurdu
Yaptın ve dışarı çıkma ile bir ilgisi vardı. Horace
Bana danışmadan göndermemem gerektiğini söyledim
Sen. Ama yaptım, çünkü bundan rahatsız olamayacağını söyledin-ben
Meşgul olduğunu söyledin, Stafford. Ve ben de soracağımı düşündüm
Herhangi bir zarar vermişti ve Bay Atlay ---- Sorun nedir? "
diye bağırdı, kocasının değişimini görerek keskin bir şekilde kırıldı
yüz. "Zarar verdi mi?"

"Hayır, hayır," diye yanıtladı. "Sadece bu mektubu daha önce hiç duymadım. Ne
sen yazmana neden oldu mu? "

Lady Betty şiddetle renklendirdi ve aniden çok utangaç oldu-benziyor
çoğu genç yazar. "Şey," dedi, "Bende olmak istedim-
Seninle yüz, bilmiyor musun. "

Bay Stafford, "Oh!"

Atlay ile konuşması sayesinde o aniden sırrını okudu
utangaçlık. Ve karışıklık ona daha fazla döküldü. Ona neden oldu
bir anın yansımasının sahip olacağı şekilde dürtü için yol verin
onu kaçınmasına yol açtı.

"O zaman sen değilsin," diye bağırdı Willouse, "
_Times? _ "

"BEN?" tarif edilemez bir tonda ve gözleriyle haykırdı
tabaklar. "BEN?" Tekrar etti.

"Gad!" diye bağırdı Sir Horace; Ve bir kaçış yolu aradı.

"BEN?" Gazap ve merak arasında mücadele ederek devam etti. "Sana ihanet ediyorum
_Times! _ Ve öyle düşündün, Stafford? "

Odada uzun bir an için sessizlik vardı.
Devlet adamı, dünyanın sert adamı, nereye döneceğini bilmiyorlardı.
gözler. "Koşullar vardı-şiddetli koşullar," Bay Stafford
Sonunda, "ki bu da beni düşünmeye zorladı."

"Ve Bay Atlay böyle mi diye düşündü?" diye sordu. Başını salladı. "Ah, o evcil kedi!"
Ağladı, gözleri yanıp sönüyor.

Sonra kocası ona bakarken meditasyon yapıyor gibiydi.
çelişkili duygular ve Sir Horace kendini kadar küçük yaptı
olası. "Anlıyorum," diye devam etti farklı bir tonda. "Sadece-sadece
Bunu düşündün, neden asla bir şey söylemedin? Neden yapmadın
Beni azar, döv beni, Stafford? Yapmıyorum-anlamıyorum. "

"Diye düşündüm," diye açıkladı umutsuzluk içinde-bu kadar kötü yönetim
meseleler-"Belki de seni terk etmiştim-yüzmekten, aradığınız gibi
Betty. Sana çok iyi davranmadığımı ve sonuçta
Benim kendi hatam olabilir. "

"Ve sen hiçbir şey söylemedin! Hiçbir şey söylemeyi mi amaçladın?" Başını salladı.

"Gad!" diye bağırdı Sir Horace çok yumuşak bir şekilde.

Ama Lady Betty hiçbir şey söylemedi. Ona uzun bir göz attıktan sonra döndü
koca ve odadan çıktı, gözleri gözyaşlarıyla ıslanıyordu. İki
Erkekler inişte bir an durakladığını duydular ve sonra yukarı çıkın ve
kapısını kapat. Ama ayağı, brüt kulaklarına bile dokunmuş gibiydi
Merdivenler onları seviyormuş gibi ve mutlu bir kalma vardı
Kapının çarpması.

Onları terk ettiklerinde, birbirlerinden başka bir yerde baktılar. Sayın
Horace botlarında ilham aldı ve şu anda buldu.
"O zaman kim yaptı?" Sonunda patladı.

"Ah! Merak ediyorum," diye yanıtladı eski bakan, bir sınırdan inen
Düşüncelerinin onu doğurduğu Cloudland. "Asla itmedim
sorgu; Neden şimdi biliyorsun. Ama bizi aydınlatabilmeliler
_Times_ Ofisi. El yazısının kopyasının kim olduğunu öğrenebiliriz,
her halükarda. Bizim hakkımızda casuslara sahip olmak iyi değil. "

"Size el yazısında kim olduğunu söylediklerini söyleyebilirim," dedi Sir Horace
açık bir şekilde.

"Kim?"

"Atlay'ın."

Bay Stafford şaşırmadı. Cevap vermek yerine düşündü.
Bunun sonucunda şu anda odayı sessizce bıraktı. O zaman
Geri döndü _times_'in bir kopyası vardı ve yüzü giydi
şaşkınlık bir bakış. "Bilmeyi okudum," dedi "ve yine de
hala benim için bir bilmecenin Raporumu okumak için hiç zaman bulamadım
Kulüpte konuşma. Şimdi ona bakmak bana geldi. Dolu
hatalar; O kadar dolu ki, yazıcının düzeltilmediği açık
Kanıt atlay hazırlandı. Bu nedenle, Atlay'ın kopyasının
Terimler konuşma yerine _times_'a gitti. Ama nasıldı
hata yapıldı mı? "

"Soru bu."

Özel Sekreter bu konuda odaya geldi
kavşak. "Atlay," dedi Bay Stafford hemen, "Seni istiyorum. Taşıma
Bir haftaya geri dönün-bu güne kadar. Gönderdiğinden emin misin
Kulüpteki konuşmamın _Times? _ "

"Emin miyim?" diğeri güvenle cevap verdi, hiçbir şey göz korkutulmadı
çok aniden meydan okumak. "Yaptığımdan eminim efendim. Hatırlıyorum
koşullar. Raporu buldum-size yazılmıştı
Unutmayın-akşam yemeğinden önce geldiğimde blot-pad'de. BEN
bir zarfın içine kaydırdı ve kutuya koydu. Kendimi görebiliyorum
Şimdi yapıyorum. "

"Ama zarfın içine koyduğunuz rapor olduğunu nereden biliyorsunuz?"

"Düzeltilmiş konuşmayı onayladın.-w. Stafford," diye yanıtladı Atlay
zaferle.

"Ah!" Dedi Bay Stafford, ellerini ve gözlerini bırakıp oturuyordu
Aniden, "Hatırlıyorum! Eşim geldi ve-evet, eşim geldi."





                         Cerrahın konuğu




                         Cerrahın konuğu


                              Bölüm I.

"Memnun olmak için," dedi taşıyıcı, "bu savaşın yarısı. Eğer varsa
Birine dedi ki, yüzüne söyledim. Memnun oldun "diyor ben,
"Ve iyi olacaksın."

İlk kez, birlikte bir mil ilerlemelerine rağmen,
Uzun beyefendi gözlerini kasvetli demirlikten çevirdi
yolun her iki tarafında uzandı ve ona baktı
arkadaş. Kaygılarında garip bir şey vardı
Şimdiye kadar düşünceleri; Taşıyıcı, kendi başına oturdu
Loquity, bunu hissetmemişti. Ve gerçeği söylemek için vardı
Daha önce uzun boylu beyefendinin davranışında hala daha garip bir şey
onların toplantısı. Şimdi yol boyunca yarışmıştı ve şimdi vardı
loitered; Bazen hareketsiz durmuştu, gözlerinin devreye girmesine izin verdi
Kahverengi bir denizde adada yatan karanlık heather grupları
çimen; Ve yine ilerlemişti, şapkası elinde ve onun
Yüz, israfın üzerinde asılı duran gökyüzüne çıktı ve henüz
Bir fen bulut manzarasının genişliği. Onun eksantrikliği ne olursa olsun
Yalnız hareketler, uzun şapkası ve çırpınan frock-coat vardı
abarttı.

Yolun koştuğu sırtlardan birinin zirvesinde uzunluğunda
Daha uzun süre durmuştu ve ona doğru bakmaya başlamıştı
Ve sol, arayış, görünüşe göre, yosundaki bir pist için. Sonra vardı
Bir sonraki sırtta kuyruğunda bir sonraki sırt yukarısına bakan taşıyıcıyı gördü
Sepeti ve ondan sonra başlamıştı. Ama neredeyse üstesinden gelmek
O, hızını azaltmış ve sanki insan için arzusu gibi
Şirket solmuştu. Geri dönmek gibi durmuştu. Ama
Issız atıklara bir bakış onu belirlemişti. Üzerinde yürüdü
tekrar ve taşıyıcıyla konuşmaya düşmüş ve düşmüştü. .
İkincisi, bir refakatçiye sahip olmaktan mutluluk duyuyordu ve kolayca
yabancının neyin tuhaf olduğunu,
kostümünü açıkladı. Uzun beyefendi bir Londralı idi.

"'Gezinirsin," diyor ben, "
Companion'un gecikmesini tekrarlamaya teşvik eden gecikmiş dikkat,
"'Ve iyi olacaksın.' Bunu yüzlerce bana söyledim
zaman."

"Ve bunu kendin mi pratik mi ediyorsun?" Uzun beyefendinin sesi Husky idi.
Gözleri, şimdi diğerinin yüzüne doğru yol bulduklarına göre,
Eşleşen derinliklerinde bir parıltı ile üzerinde durmaya devam etti
özelliklerinin solgunluğu. Alnı yüksekti, yüzü uzun ve
ince ve çalışmasını engelleyen koyu kahverengi bir sakalla uzatılmış
dudakları. Bakışlarıyla tanışan gergin bir adam garip olabilirdi
düşünceler. Ancak taşıyıcılar ülke sinirleriydi ve
elektrikten kısa bir şey.

"Ah evet, ben oldukça iyi memnunum," diye cevapladı Nickson sağlam bir şekilde. "Bende
Dükten yirmi dönüm arazi ve ben bir kuruşa döndüm
Taşıma, haftada iki kez Sheffield'e giderken, yağmur ve parlıyor. O zaman ben
Adamını öptü ve ne civciv ne
çocuk ve üçten fazla çorak bu kuzu eti. "

"Tanrım!" dedi yabancı. Sözler ondan bir zihinsel acı çekerek büyümüş gibiydi, ama
duygunun adamın masum sevinçlerine kıskanç olup olmadığı veya tiksinmesi
Onun sadeliği ortaya çıkmadı. Dürtü ne olursa olsun, uzun boylu
Beyefendi, onu heyecanlandırdığına dair derhal bir bilinç gösterdi.
Arkadaşın şaşkınlığı. Hızla konuşmaya başladı, hatta gesticaling
biraz. "Ama dezavantaj yok mu?" Dedi-"Senin içinde acı yok
Hayat, dostum? Bu uzun yolculuk-Ten-Elevil Miles?-Ve aynı yolculuk
Yine ev mi? Asla soğuk, sıcak, kasvetli, dayanılmaz bulamıyor musun? "

"Birkaç gün yeterince soğuk ve bazı günler yeterince sıcak,"
yürekten cevap verdi. "Ama kasvetli?-Asla! Ve soğuk ve ısı cilt
Derin, biliyorsun. "

Uzun beyefendi başının göğsüne düşmesine izin verdi ve bazıları için
Mesafe sessizce yürüdü. Taşıyıcı atına ıslık çaldı,
Bir peewit çığlığı, arabanın bir tekerleğini demirlemeye başladı
Gres için yüksek sesle gıcırdadı. Akşam gri ve hareketsizdi ve yağmur
yaklaştı.

"Bundan sonra hepsi yokuş aşağı," dedi Nickson şu anda işaret ediyor
Gökyüzü, şimdi yüz metreden daha az. "O Taşı Görüyorsun
Orada, efendim? "diye devam etti ve kırbaçıyla yalan söyleyen bir taşa işaret ediyor
Biraz yoldan. "Oradaki karda bir adam öldü. Üç
Yıllar önce olurdu. Bir ay boyunca kendim gittim ve
Onu ölü bir koyun için aldı. Sonunda bu şekilde geçen bir kaleci döndü
Ayağıyla bitti ve-öyle, üzücü bir manzara, zavallı bir adamdı,
o zaman. "

Taşıyıcı hikayesinin etkisinden memnun olmalıydı
üretilen; Yabancı ürperti. Yüzü bile bir gölge görünüyordu
Paler, ama bu akşam ışığının etkisi olabilir. Yapmadı
Ancak herhangi bir yorum yapın ve ikisi kazanana kadar dışarı çıktı
Sırtın zirvesi. Burada demirleme her tarafa düştü-karanlık bir
yükselen kaba yuvarlak sırtlı tepelerle sınırlanmış atık süpürme
şekilsiz ve gri, asla zarif bir taslak veya yükselen zirve ile
ufku kır.

"Tepeden aşağı bir asansör alacak mısın, efendim?" Taşıyıcı sordu,
dizginlerini toplamak ve monte etmeye hazırlanmak. "Günümüzde hafifim."

"Hayır, sanırım değil-teşekkür ederim," diye cevapladı yabancı sarsıldı.

"İstersen hoş geldiniz," diye ısrar etti taşıyıcıyı.

"Hayır, sanırım değil. Sanırım yürüyeceğim," diye cevapladı uzun beyefendi.
Ama yine de durdu ve diğerinin hazırlıklarını garip bir şekilde izledi
niyet. Nickson, ona iyi günler dilediğinde bile
Hızlı bir şekilde kapalı, arabadan sonra bir dalışa kadar bakmaya devam etti.
İniş-çok aşağı değil-onu yutmak. Sonra iç çekti ve
Gri gökyüzüne baktı ve Heath'i koyulaştırdı. Şapkasını çıkardı.

"Bekle! Mare ile ilgili sorun nedir?" Taşıyıcı ağladı, geliyor
En kısa sürede, yoldaki düşüş onu sakladığı gibi,
diğerinin gözleri. "Bir taş aldı, daldır!"

Sert bir şekilde indi ve bıçağını cebinden alarak
kısrak başı. Taşı çıkardıktan sonra toynak attı ve bir
İkincisi bıçağı kapatırken. Bu anlık duraklamada geldi
Kulağına silahınki gibi keskin bir rapor, ama brisker ve daha az
yüksek sesle. Bir koparma çubuğunun sesi olduğunu varsaymak zordu; veya
bir taştan diğerine çarptı. Usta Nickson'ı şaşırttı
aceleyle tekrar koltuğuna tırmandı ve temizlenene kadar sürdü
daldırma. Sonra, eski bir aptal için kendine küfür ederek baktı
Endişeyle sırtın tepesine geri döndü,
Tekrar. Uzun beyefendiyi arıyordu. Ama ikincisi değildi
görülmek, ya gökyüzüne karşı durur ya da üzerinde hareket eder
Aradan geçen yol. "Lord aşkları!" Taşıyıcı huzursuz bir şekilde mırıldandı, "ne
O'nun oldu mu? Geri dönemez! "

Yabancının bulunduğu yerde bazı anlara bakmaya devam etti
olmalıydı. Sonunda ani bir mahkumiyete yol açarak
Sepetinden aşağı ve ayakta bırakarak,
Dalma ve böylece sırtın tepesine. Yükseliş dikti ve o
Zirveye ulaştığında ve gözlerini etrafına attığında çok nefes alıyor
o. Hayır, uzun boylu beyefendi görülmeyecekti. Kahverengi çim ve
Heather bu tarafta uzandı ve bu, hiç insan tarafından kırıldı
figür. Uzun beyaz yol şeridinde bir tavşan bile görülmedi
Uzak mesafede gecenin düşüşüyle ​​puslu hale geldi.

"Şeytan!" Taşıyıcı dedi, ürperti ve daha yalnız hissetmek
hayatında hiç hissettiğinden. "O zaman gitti ve ----"

Durdu. Gözleri koyu bir kıyafet demetindeydi
Heather'ın iki kümesi arasındaki yolun yanı sıra. Sadece bir
Görünüşe göre kıyafet demeti, ama Usta Nickson nefesinde çekildi
görme. Peewits ve curlews dinlenmeye gitmişti. Yoktu
Geniş demirde duyulacak ses, kalbinin atmasını kurtar.

Açık bir vicdanla sürmek için pound verirdi, ama
kendini toparlanmış forma gitmeye ve onu ters çevirmeye zorladı
Yüz ortaya çıktı. Sağ elin yakınında bir tabanca vardı ve
Kulağın arkasında küçük, çok küçük bir delik vardı,
Kan durgun bir şekilde. Bu yuvarlak cilt söylendi ve karardı.
Gözler kapandı ve düşünceli ve sakin olan soluk yüz
neredeyse hiç bozulmamış.

Aniden Üstat Nickson dizlerinin üstüne düştü. "Dang Me, eğer düşünmezsem
O yaşıyor! "Fısıldadı." Kesinlikle nefes alıyor! "

Buna ikna olan taşıyıcı ayağa farklı bir adam fırladı. O
Sepetini yerine getirme ve kaldırma bir anı kaybetmedi
İçine duyarsız form. Sonra atı yola götürdü ve
Tepeden aşağı doğru başladı. "Bu bir merhamet
Doktorun kapısı, "diye mırıldandı,
Heather'dan hiçbir yere gitmeyen iz
özel. "Beş dakika daha uzun yaşarsa iyi olacak
eller."

Bir yabancı doktorun nerede yaşadığını merak ederdi; Çünkü vardı
Görülmesi gereken bir ev belirtisi yok. Ama tekerlekler yuvarlandığında
gürültüsizce yüzlerce yarda hafif bir duman kıvrımı
görünür oldu, öndeki yerden yükseldi. Birkaç adım daha
Ağaçların tepelerini görmeye getirdi ve aralarında yuva
eski bir taş evin, bir kanalda demirleme seviyesinin altında duran
veya Ravine, burada havzadan kaçmaya başladı
Bradfield ve Loxley. Nickson'ın takip ettiği parça,
Bu yalnız demesne girişini oluşturan beyaz kapı.

Taşıyıcı, beklediğinden daha erken yardım buldu. Eğimli
Kapının iç tarafına karşı, ona geri döndüğünde,
kız. Bir keman üzerinde eğiliyor, ondan çekiyorlardı.
Bu onun arkasındaki atık ve solma ışığı ile iyi gitti. O
Kafa zamanla sallandı, dirseği yavaşça hareket etti. Duymadı
Tekerlekler ve "Whisht! Bayan Pleasance, Whisht!" önce
Duydu ve döndü.

Yüzünün çok azını görebiliyordu, çünkü oyukta ışık
Neredeyse gitti, ama sesi ağlarken, "Sen misin, Nickson?
Bizim için bir şey misin? "O kadar neşeyle çaldı ki sinirlerini gerdi
yeniden.

"Evet, bayan," diye yanıtladı. "Ama benim istediğim baban. Bir
Burada incinmiş olan adam ---- "

"Ne? Arabada?" Ağladı. İleri adım attı ve olurdu
içeri baktı. Ama onun önündeydi.

"Hayır, bayan, babanı al!" Dedi keskin bir şekilde. "Bu sadece bir
Dakikalar, belki. Onu buraya getirdin lütfen. "

Şimdi anladı ve dönüp çalılıktan geçti ve
Küçük perçin ve çimlerin karşısında. Beş dakika içinde gri
Kadınlarda gaunt ve cansız durmuş olan ev
uyandırdı. Pencereden pencereye uçan ışıklar ve hizmetkarlar
birbirleri. Cerrah, uzun boylu, florid, yaşlı bir adam, sarkarak
Beyaz bıyıklar, bir veya iki tane gerekli kopardıktan sonra dışarı çıktı
şeyler. Damat arkasında bir mumla acele etti. Sadece zevk,
Babasının evde kaldığı Ill'ın elçisi,
Karışıklıkta yapacak bir şey yoktu. Kemanını ve yayını bıraktı,
ve dış odanın karanlığında durdu-yarım salon, yarısı
Parlour-Bürolama ve merak.

Çakılları ezen ağır ayak seslerinin sesi şu anda onu uyardı
Adamın eve getirileceğini. Babasını duydu
Soldaki odasını yapmaya yönlendiren diğer taşıyıcıları yönlendirin
Salonun ve erkekler tökezledikçe yüzü bir gölge daha soluklaştı
Kapıdaki yükleri. Korkunç bir şey var
cansız düşen veya sertleşen uzuvlarda alışılmamış ve
Korkunç öneme sahip sade. Grup geçerken yüzünü önledi
O ve yine de damadın koluna dokunmayı başardı. "Nedir,
Daniel? "Fısıldadı.

"Vuruldu Bayan," diye cevapladı hizmetçi. O zevk alıyordu
Eğer gerçeği söylenirse kendisi çok.

Daha fazlasını sormak için zamanı yoktu. Kapı onun üzerine kapatıldı ve o
merakıyla yalnız kaldı. Nasıl olduğunu merak etti, çünkü
Bu atış sezonu değildi ve Nickson adamdan konuştu
bir yabancı. Hizmetçilere kadar sorunu düşündü.
Kendi mahallelerinde kalmak için çok üzgün, odaya geldi
ışıklar. Sonra dışarı çıktı ve çakıl üzerinde durdu
derenin üfürümü ve parıldayan eski güneş saatine bakarak
Çim üzerinde beyaz.

Doktorun bir dakikadan fazla bir süredir oradaydı-her biri
Bu bölümlerde ona-Nickson ile evlendi. Dikkatlice kapanıyor
arkasındaki kapı-biriyle olağanüstü bir önlem
Genellikle en kolay erkek-elini onun üzerine koydu
arkadaşının omzu. "Neden yaptı Nickson?" Düşük olarak sordu
Ses, titremeden özgür değildi. "Bana söyleyebilir misin?
fikir? Beyefendi gibi giyinmiş ve altın saati ve parası var
Ceplerinde. "

Gözleri karanlıkta yeniydi ve onu görmediler
Kulaklık içindeydi ve artan anlayışla dinliyordu.
"Söylemek beni dövüyor efendim," Nickson'un cevabıydı-"
Bana inanacak, efendim, benimle konuşuyordu, o yapmadan hemen önce
Hayatımda her zamanki gibi makul. "

"O zaman şeytan neydi?"

"Bence bu, efendim," diye cevapladı taşıyıcı başını salladı.

"Ne?"

"Sadece şeytandı, efendim."

"Pshaw!" Doktor pettishly geri döndü. "Yaptığından eminsin
Kendisi? "

"Hiçbir şeyden olabildiğince emin!" Taşıyıcı cevap verdi. "Oradaydı
Yarım mil içinde kendimi engelleyen bir insan yaratık değil
Tabanca gitti-hayır, ne de olamazdı. "

"Şey," dedi doktor, bir duraklamadan sonra ve bir tonu içinde, "
ölmediği sürece polise getirmek iyi değil ve sanmıyorum
irade. Harika bir kaçış oldu. Sanırım gitmeyeceksin
Blabbing, Nickson? "

"Cennet yasak!" Taşıyıcı yanıtladı. Ve birkaç kelime daha sonra
onun izni.

Dinleyiciyi keşfetmeden gittiler ve
Aydınlatılmış salon ve orada titriyordu. Dışarıdaki Karanlık
onu korkuttu. Bir umutsuzluk sırrı tutuyor gibiydi. Hatta
her soluk halının ve tozlu folio ve çerçevelendiğine dair tanıdık oda
Örnekleyici onun için günlük yaşam sözü verdi, korkula baktı
Babasının odasına yol açan kapalı kapı. O küçüldü
onu geri çevir. Yardımcı bir şekilde bakmaya devam etti. Ne zaman
Babam akşam yemeğine geldi, gözünü karşılayamadı; Ve sahip olmalı
bilmecede emilmeseydi garipliğini fark etti
Hastanın durumunun düşüncesinde ona sunuldu ve belki de
İndüklenen bazı ağrılı meditasyon treni. Onun gibi sorular
Kızı, devam etti ve aynı şekilde yedi, aynı şekilde yedi.
suçlamasını ziyaret etmek için bir kez kırıldı. Sadece ne zamandı
Gece hazırlıkları tamamlandı, hizmetçiler emekli olduğunda,
Ve zevk bekliyordu, elinde şamdan, iyi geceler demek için,
konuştuğunu. "Woolley ne zaman geri geliyor?" İç çekerek sordu.

"Yirmi sekizinci baba," diye yanıtladı. Sürpriz ihanet etmedi
Soru, kendisi için cevap verebileceği bir şey olmasına rağmen.
Woolley onun asistanıydı ve tatil turunda yoktu.

Bir an sessizdi. Tonu tuhaftı, gözü ne zaman dolaştı
Sonra konuştu. "Düşündüm-bu kadar az sahip olmamız gerektiğini düşündüm
Kendimize biraz, memnun, "şikayet etti. Ve küçülmüş görünüyordu.
Şiddetli bıyıkları ve florid rengi artık zayıflığını saklamıyor
ahlaki lif. Büküldüğünden yıllar daha büyük görünüyordu
hastası üzerinde profesyonel uyanıklık. O hastanın içinde bir şey
Garip dava eve gelmiş ve onu insansız bırakmıştı. "Bu küçük,"
"Son olmasına rağmen kız" a özlemle bakarak devam etti.

"Son kişi olmayacak, baba," diye cevapladı, görünüşünü karşıladı
Flinching olmadan. "Ne olursa olsun birlikte kalacağız."

"Ay, ama nerede çocuk?" Tutkuyla ağladı, ellerini fırlattı
Sanki etrafındaki aptal şeylere hitap ediyormuş gibi-"Nerede? Sen
Bana nakledmeyi mi düşünüyorsun? Ben çok yaşlıyım. Burada çok uzun zaman yaşadım-ben
Ve babalarım altı kuşaktır, benden ama kırılmışım ama kırılmışım
Ülke eczacı-başka bir yere kök salmam için bana! Neden kız "-onun
ses yükseldi-"Bu eski yerin bir taşı yok,
Bilmiyorum, sevmediğimi, tercih etmemeyi
Bir mil sokaklara sahip! "

Şaşırtıcı bir şekilde ayrıldı ve gözyaşlarını gizlemek için döndü
Gözler-görmek için derinden acı çektiği diziler. Ne kadar zayıf olduğunu biliyordu
ve nedeni bu konuda onu suçlamak zorunda kaldı. Ama gözyaşları
Onu silahsızlandırdı ve elini onun üzerine koydu ve şefkatle okşadı.
"Bay Woolley'e ne kadar borçlusunuz, baba?" diye sordu, ne zaman vardı
kendini kurtardı.

"Üç bin lira," diye cevapladı neredeyse somurtkan.

Ona daha önce hiç söylememişti ve dehşete düşmüştü. "Büyük
Toplam, "dedi, pencere koltuklarındaki soluk minderlere bakarak,
Sinek üflemeli baskılar, odayı yapan iyi giyilen mobilyalar
Gerçekten pitoresk, ama perişan. "Buna ne olabilir?"

Eliyle pervasız bir hareket yaptı-hala sırtına sahipti
Ona doğru-sanki ondan bir şey fırlattı.

İç çekti. Onu kınamayı amaçlamamıştı, çünkü ekonomi değildi
kendi güçlü noktalarından biri; Ve faturaları da hatırladı
Faturalar ödediği ve birçoğu iyi bir niyet tahrif edildi. Hayır, yapamadı
onu sitem; Ve konuya başka bir taraftan bakmayı seçti.
"Bu çok para," diye tekrarladı. "Gerçekten hepsine izin verir mi
Bu-sadece benimle evlenmek için? "

"Emin olmak için!" Babası hızlı bir şekilde dedi. "Yani," diye devam etti,
Vicdan onu dikiyor, "o zaman aynı şey olurdu. Yer
yine de ona gelirdi. "

"Anlıyorum," diye cevapladı kuru bir şekilde. Her zaman soluktu-olsa da
Sıcak solukluk-ama şimdi gözlerinin altında koyu gölgeler vardı. Onlar
Gri gözler, açık ve kararlı, şimdi üzgün ve küçümseyicilerdi. O gibi
Yüksek sırtlı bir sandalyede dik oturdu, unutulmuş mum
el ve bakışları boşlukla sabitlendi,
Evin iskeleti. O ve babasının tuttuğu bir iskeletti
Çoğunlukla kilitlendi. Muhtemelen hiç bu kadar getirilmemişti
tamamen daha önce görüntülemek için.

"Bunu düşünecek misin?" Doktor şu anda cesaret etti ve bir
ona bak.

"Kıyamet gününe kadar düşünüyorum," diye cevapladı yorgun bir şekilde. "Asla yapmayacağım
BT."

"Neden?" devam etti. "Ona karşı ne var?"

"Tek bir şey."

"Nedir?" Bir umut parıltısı gözlerinde parladı
soru. Kesin bir suçlama, mücadele edebileceği ve çürütebileceği; hatta bir
Üstesinden gelebileceği önyargı. Kendini çabaya hazırladı. "Ne
Bu mı? "Tekrar etti.

"Onu sevmiyorum baba," dedi. "Sanırım ondan nefret ediyorum."

"Ben de!" Doktor içini çekti, aniden tekrar kendine battı. Ne yazık ki hazırlıkları için!


                              Bölüm II

Hem zevk hem de babasının karakteristiği-ve
özellikle ikincisinin karakteristiği-
Ertesi sabah kahvaltı, öyle görünen sorunu görmezden geldiler
gece yarısı ezici. Doktor anayasal olarak dikkatsizdi. BT
doğası günden güne yaşamak, çiçekleri koparıyor muydu
Yolu, yolun yönünü düşünmeden
onu yönetiyordu. Pleasance da dikkatsizdi, ama bir farkla.
Gözlerini potansiyel olarak kapatmadı; Ama o gençti ve
sanguine ve o kendinden emindi-herhangi bir oranda-bu bir şekilde
kaçış bulunur. Böylece doktor pencereden baktı
Şöhretli, başlıkları kendisi gibi; Ve eğer zevkse
herhangi bir yanlışlık hissetti, bir sonraki dönemde yatan adamla ilişkilidirler
kendi davasından daha fazla oda.

"Nasıl, baba?" diye sordu. "Çok uyanık mı tutuldun?" .
Doktor geceyi yakın olabilmesi için bir kanepede geçirmişti
yabancı.

"Bilinçli değil," diye cevapladı Doktor Partridge, "ama bence
Beyin şoktan iyileşiyor ve eğer her şey yolunda giderse
Birkaç saat içinde kendine gel. "Pleasance ürperdi. Babası,
Fark etmeden, devam etti: "Ama yalnız bırakılmamalı ve
Hastalarımı görmeliyim. Hizmetçilerden kalmasını istemek işe yaramaz
O-tavşan kadar gerginler. Yani onunla oturmalısın
Kahvaltıdan sonra bir veya iki saat, memnuniyetle. Bunun için yardım yok. "

"BEN?" dedi.

"Evet, emin olmak için; neden olmasın?" Hafifçe cevap verdi. "Korkmuyorsun
Sanırım? Yapılacak hiçbir şey yok ve Daniel içinde olabilir
Arama."

Korkularını yuttu ve onayladı. O iyi bir kızdı
Temizlik faturalarını tutamamasına rağmen-kendi faturaları yok,
Bunun için-sınırlar. Yalnız'a alışıktı
Hayat-Kesinti dokuz mil uzakta yatıyordu ve üzerinde çok az komşu vardı
Moorland; ve sinirleri birçok uzun bir sürü tarafından desteklenmişti
Ling ve Bracken'in üzerinde, tepe koyunlarının sadece onun olduğu
arkadaşlar.

Yine de bunu bilmiş olsaydı,
Sözler babasının dudaklarındaydı, onun bilgeliğini sorguladı.
teklif. Adam duyularına gelebilir-doktor yapmadı
Sanırım-ama girişimini tekrarlayabilir. Ve daha sonra----

Ancak cevabı konuyu sıktı. Onlar yükseldiklerinde
Kahvaltı Doktor dedi ki, "Şimdi canım, gel ve seni içeri koyacağım
şarj."

Onu takip etti. Keşfetmek için bir rahatlama oldu-
odanın eşiği-yatağın hareket ettiği, böylece ışık
Hastanın yüzüne düşmeyebilir. Yeni pozisyonunda bir perde
onu sakladı. Doktor onun için perdenin arkasında bir sandalye koydu ve o
Dışarıdan sakin, içe doğru titreyen oturdu. Kendini gitti
başucu ve bir an eleştirel bir göz ile baktı. O zaman o
Ona başını salladı ve yumuşak bir şekilde dışarı çıktı.

Kapıyı Ajar'dan terk etti ve gittiğini duydu. O da duydu
Daniel'in evden döndüğünde beceriksiz ayak izleri ve
Mary mutfakta yıkarken Çin'in clatter. Ama bunlar
Sade Sounds, sadece görevinden hoşlanmamasını artırdı. O
korkmuyordu. Artık titremedi. Ama neredeyse küçüldü
sefil arkadaşı ile temastan nefret etmek. OGENELİ
Onun korkunç bir resmini-büyük ölçüde ve şekillendirilmiştir-tanımlı ve
Umutsuz-Benlikten çıkmış.

Mükemmel bir şekilde duruyordu. Gözlerinin yaşadığı perde de asılı
hareketsiz. Ve şu anda ona bir duygu ve
Öldüğünden korkuyorum. Onunla savaştı ve bir kereden fazla salladı
kapalı. Ama geri döndü. Uzun zaman taşıyamazdı ve o
Sessizlik içinde yükseldi, nefesi çabucak geliyor. Bir adım attı
yatağa doğru durdu, bastı ve babasının sahip olduğu yerde durdu
durmak.

"Su!"

Hafifçe fısıldayan kelime ses çıkarmadan önce yarıya kadar
sürahi. Şimdi nefret etme neredeydi? Biraz su getirdi
Tumbler'da ve dudaklarına tuttu. "Tekrar konuşma"
dedi yumuşak bir şekilde. "İyi ellerdesin. Doktor birkaç
dakikalar. "

Yorgun şaşkın gözlerin yakınını izledi; Sonra ona geri döndü
sanki eğitimli bir hemşire gibi sandalye ve en çok
Dünyada sıradan dava. Ama son derece şaşkındı. Resim
Hastanın gerçekten onunla kaldığı için
Böyle bir adamın hayatını nasıl denemeye geldiğini son derece merak ediyor. .
bandajlarına ve solgunluğuna rağmen yakışıklı yüz, gözler nazikçe bile
stupor, sahip olduğu kişilerin tam tersi
Fantezinin karanlık yaratıkına atfedildi.

Babası geri döndüğünde ona ne olduğunu söylemek için uçtu. O
Hastaya girdi ve gördü ve tekrar çıktı. "Evet," dedi
Profesyonel ton, "kırk sekiz saat sessiz tutulabilirse
yapacak. Ateş korkulacak tek şeydir. Ama kalmamalı
yalnız ve Ashopton'a gitmeliyim. Onunla birlikte olmanın sakıncası var mı? "

"Hiç de bile."

Bu sefer kolay doktor tereddüt etmedi. O mırıldandı
Daniel'in çağrı içinde olması ve aceleci bir yemeği kapmakla ilgili bir şey,
Tekrar at aldım.

Ashopton'daki davanın ciddi olduğunu kanıtladı. Komplikasyonlara yol açtı,
ve hatta bir Londra doktoruna danışmanlık yapmak. Ve böylece oldu
O gün, bir sonraki ve bir sonraki, memnuniyetle kaldı
evde şarj. Yabancı, duyuları ona geri dönerken-ve
Onlar cennet geçmişin ve geleceğin hangi düşüncelerini bilir, ne
şükran veya pişmanlık-ellerine bakmaya alışkın olan galip
Tender. Bir kadın bu tür ofisleri acımadan neredeyse yapamaz
onların nesnesi; Ve ilk sabah beklemeye geldikten sonra memnuniyet
Yabancının çağrısı ve bakanı olmadan,
Kendi eyleminin onu buna getirdiği hatırlatmak. Uzak
Başucudan ürperdi; Yanında unuttu. Bu arada
İlk başta yukarı bakan uzun boylu beyefendi, takitn ve
Yine de, hareket ederken onu gözleriyle takip etmek için gittikçe daha fazla geldi
ve hizmetinde. Hiçbiri mezar ve gülümsemeden daha az kaldı,
Oturmaya başladığında bile çok az konuşma ve hiçbir şey söylemedi
düşüncelerinin akımı değerlendirilebilir.

"Baba," dedi bir sabah, bu şekilde devam ettiklerinde
Birkaç gün, "Sence oldukça aklı başında mı?"

"Aklı başında? Evet, herhangi birimiz kadar aklı başında", uzlaşmaz cevaptı.
"Gerçekten," diye devam etti Doktor, ona keskin bir şekilde bakarak, "daha aklı başında
Evde çok durursan senden daha fazla kızım. Onu bırak
Bu sabah kendine ve dışarı çık. Öğle yemeğine kadar yürüyün. "

O kabul etti ve hava yumuşak ve parlaktı, içeri girdi
Mükemmel ruhlar. Tırmanarken Moorland'ın sahip olduğunu düşündü
Asla daha güzel görünmüyordu, mesafe daha renk dolu. Ancak
Bu ruh hali Mayıs havasından daha az kaldı. Kaşlara ulaşmak
Tepeden, eski salona bakmak için döndü ve aniden
Yabancılara geçmesi gereken yansıma ona soğuk gibi düştü
gölge. Gözyaşları gözlerine koştu, yürüyüş şımarıktı. O geldi
Erken, kendi depresyonunu merak ederek.

O çalılıktan çıkarken iki figür sürpriz bir sürprizle gördü
çim üzerinde durur. Biri onun babasıydı. Diğeri-edgar olabilirdi
Woolley zamanından önce mi dönüyor? HAYIR; Bu adam daha uzun ve daha soluktu,
cerrahın eksik olduğu bir ayrım havasıyla. Yakınlaştı,
Ve babası, onu görmüyor, eve girdi; diğeri
onun için ayarlanmış ve dönüp gören bir kol sandalyesine battı
o. Bir çaba ile yükseldi ve yaklaşırken şapkasını kaldırdı. BT
uzun beyefendi idi.

Gerçeği kızı rahatsız etti. Diye düşündü, onu hemşire etmek bir şeydi
Çaresiz kaldığında, onunla ilişki kurmak için bir başkası. Onu uydurdu
Onu soğuk bir yayla geçirmeyi unutmayın. Ama son anda görüş
Zayıflığından onu eridi ve anlatmak için eşiğe durdu
Onu görmekten memnun olduğu için.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı. Çok sessizce konuştu; Ama hafif bir sifon
Geldi ve kaşına çıktı. Muhtemelen tereddütünü anladı.

Kapıların içinde yeni bir sürpriz onu bekliyordu. Masanın atıldığını buldu
öğle yemeği için ve üçü koydu. "Baba!" Ağladı, bir tonda
Fexation, "Yemeklerini bizimle mi alacak?"

"Onları başka nereye götürecek?" Doktor kıkırdama, bakarak cevap verdi
yazdığı eski bürodan. "Onu gönderir misin
hizmetkarlar? Odasında yalnız kalırsa,
ciddi. "

Yanlış olduğunu bildiği için korkunç bir şekilde konuştu. Daha fazla bilmiyordu
uzun boylu beyefendi, ya da yaptıklarını yapmanın sebebi, ondan daha
Aydaki adamı biliyordu. Yabancının giyinmiş ve konuştuğunu
Bir beyefendi, ketenlerinde hiçbir iz yoktu, bir saati vardı
ve ceplerinde para ve hayatını almaya çalışmıştı-bu
doktorun bilgisinin toplamıydı; Ve bunu hissedemedi
Bu konular yabancıyı kızı için uygun bir arkadaş haline getirdi.
Ancak doktorun,
Zorluk ve işlerin kaymasına izin verdi.

Pleasance soruyu tartışmayacaktı, ama yemekte oturdu
sessiz ve soğuk. Doktor rahatsız oldu ve sarsıcı bir şekilde konuştu. A
Gölge-ama geçici olmaktan daha fazlası görünüyordu-yabancının
yüz. Mümkün olan en erken anda memnuniyet çekildi.

Aşağı indiğinde, uzun boylu beyefendinin emekli olduğunu buldu
Odası ve o akşam ondan başka bir şey görmedi. Ertesi gün,
Post, Woolley'den bir mektup getirdi, bir gün için dönmesini erteledi veya
iki, ve bu doktoru yüksek ruhlarla turlarına gönderdi. Zevk
Kendisi, yurtiçi işleri hakkında üst katta hareket etmek, daha fazlasını hissetti
hayırsever. Babasının söylediklerinde bir şey olabilir
fakir adamı kendine bırakıyor. Şu anda aşağı iner ve konuşur
Ona, bir mesafeyi korumak.

Bakmaya başa çıktığında buna neredeyse karar vermemişti
pencereden ve yabancının yavaşça yürüdüğünü gördü
çim. Onu bir an için boş bir merakla izledi, merak etti
Hangi sınıfı hareket ettirdi ve onu buna getiren şey. O zaman o
aldığı yönü fark ettim ve bir anda korkunç bir
Korku kızın zihnine parladı ve kalbini hareketsiz bıraktı.
Çimlerin altında perçin, gittiği ağaçlar arasında bir havuz oluşturdu
Bu şekilde, giderken ona kasvetli bir şekilde bakıyor.

Pleasance düşünmek için kalmadı-şansı artırmak için. O fırladı
kapı açıldı ve merdivenlerden aşağı koştu. Çimlere ulaştı. O değildi
görülmek için, ama hangi yöne gittiğini biliyordu ve düştü
suya yol açan yol. Köşeyi çevirdi-onu gördü! O
karanlık havuza bakarken, sırtına doğru,
derin melankolik tutumu. O kadar değişene kadar koştu
ona ulaştı ve elini koluna koydu.

"Ne yapıyorsun?" Ağladı, büyük korkusunun dürtüsünde.

Şiddetli bir başlangıçla döndü ve kızın soluk yüzünü buldu ve
ona yakın parlayan gözler. Yeterince korkunç görünüyordu. Vardı
Doktorun ödünç verdiği yumuşak şapkanın altında başının etrafında bandaj
o; Ve anın sürpriziyle, renk ondan kaçtı
yüz. "Yapmak?" Mırıldandı, kavrayarak titredi. Ve onun gözleri
dilate-sinirleri hala yarasının şokundan muzdaripti,
ve muhtemelen ondan önce gelen bir uzun gerginlikten. "Yapmak? Evet,
Seni anlıyorum."

Son sözleri bir inilti ve bozulmasıyla söyledi.
özellikler. "Gel!" Ağladı, kolunu çekti.

Onu götürmesine izin verdi. O kadar zayıftı ki görünüşe göre yapamadı
yardımı olmadan geri döndüm. Yürüyüşün üst ucunun yakınında
rustik bir koltuktu ve burada oturmasına izin vermek için ona imzaladı ve
Bunu yaptı. Kendini biraz kurtardığında hafifçe dedi.
"Yanılıyorsun; buraya şans eseri geldim."

Ciddi bir şekilde ona bakarak başını salladı. O hala
Heyecanlı, terörü tarafından kendine alındı.

"Bu doğru," dedi zayıf. "Yemin ederim."

"Bir daha düşünmeyeceğine yemin et," diye yanıtladı.

"Yemin ederim," diye yanıtladı.

Bir süre ona baktı. Sonra "Bekle!" Dedi. Hızla geri döndü
eve ve biraz şarap ile geri döndü. "Belki seni korkuttum
Sebep olmadan, "dedi, ona gülümseyerek. Gülüşünü görmemişti
önce. "Değişiklik yapmalıyım. Bunu iç."

O itaat etti. "Şimdi," dedi, "kolumu alıp geri dönmelisin
sandalye."

Bir çocuk kubbesi olarak kabul etti ve sandalyeye ulaştığında battı
içine rahat bir iç çekerek. Yanında durdu. Onun arkası
Koltuk eve doğru ve ondan önce çalılıkta bir açılış
Ravine'in bir omzunu yukarı doğru yuvarladı, gorse
Bloom'da sağlam mahmuz, her yerde güneş ışığı donuk kahverengiler ısınıyor
ve moralları parlaklığa sokar.

"Görmek!" Dedi, sesinde bir sitemsiz bir şekilde, "
o güzel mi? Pişman olacağı bir şey değil mi? "

"Evet, şimdi güzel," diye yanıtladı,
onun sözleri. "Ama bunu başka bir açıdan gördüm. Kal!" O
Devam etti, cevaplamak üzere olduğunu görünce. "Beni de yargılama
aceleyle. Hangi nedenimi söyleyemezsin-ne ---- "

"HAYIR!" O, "Yapamam. Ama ne kadar kederi tahmin edebilirim
Başkalarına neden oldu, ne kadar yük zayıflamış olurdu
omuzlar, kaçındığınız görevlerden, ne pang yapardın
arkadaşlara ve ilişkilere verdiler! Utanç için! "
nefes eksikliği.

"Akrabam yok," diye cevapladı yavaşça "ve birkaç arkadaşım.
başkalarının da yapamayacağı görevler. Ölümüm neden olur
Bazılarına üzüntü, çok sevinç. Benim yüküm benimle ölecekti. "

Ona sıkıştırılmış dudaklarla baktı, okuduğunu böldü
Tartışmalar kendi vicdanına bir puan kullandı. Ama o
ona nasıl cevap verileceğini şaşırttı. "Tüm bunları kabul et," dedi
Sonunda. "Bunlardan daha yüksek bir neden yok mu?
Seni caydırdınız mı? "

"Öyle olabilir," diye yanıtladı. "Belki şimdi öyle düşünüyorum."

Kabulün bir zafer hissettiğini ve onu kurtardığını görünce
Havalı, onu terk etti ve eve gitti. Ama olay vardı
kalıcı bir etki. Aralarındaki duvarı kırdı. Bunu hissetti
sahip olduğu birçok kişiden daha iyi tanıyordu
yıllarca tanıdıklar. Bir anda şaşkınlık
Duygu hatırlanamaz. Etkisini koruması boş görünüyordu
onu bildiği zaman kolunun uzunluğunda, eğer kabul etmediyse,
günahını itiraf etmiş ve affedilmişti.

Bu yüzden ertesi gün evden çok kötü yürüdüğünü görünce gitti
onunla ve ona nerede dinlenebileceğini ve nerede bir manzarayı aldığını gösterdi
tırmanmadan. Daha sonra doğal olarak alışkanlık içine düştü
onunla gitmek; Ve yavaş yavaş, daha fazlasını gördüğü gibi, o
yeni bir şaşkınlığın büyüsüne sahipti. O kimdi? O şeylerden bahsetti
Ona bir ton romanında. Derin düşünmüş ve okumuş gibiydi
fazla. Bu ülkeye, o ülkeye yaptığı ziyaretlerden bahsetti. Bir gün onu
Babam onu ​​gündüz eski _times_ okurken buldu ve ondan aldı.
"Bunu henüz yapmamalısın," dedi doktor. "Kızım okuyabilir
Sen, istersen, ama uzun süredir değil. "

Ne okuması gerektiğini sordu. Bir tarihi incelemeyi seçti
iş ve geçen konuları nazikçe reddetti-Lord'un konuşması bile
Hartington. Bu ona bir fikir verdi ve özel olarak arkayı aradı
kağıt sayısı, ancak benzeyen herhangi birinin
O kayıptı. Yine de neredeyse üç hafta onlarla birlikteydi; O vardı
Mektup almadı, hiçbiri göndermedi. Böyle bir adam nasıl geçebilir
Çemberi ve soruşturmaya neden olmaz mı? Burada eski salonda hayır biliyorlardı
Gelişinden daha fazla. Onu açıklamayı teklif etmemişti
adı ve büyüsünün altına düşen ev sahibi, koparmamıştı
bunu sorma cesareti ya da bir açıklama için-gerçekten de
onunla hiç anlama.

Doktorun devam etmiş olması mümkündür
Sonuna şüphesiz. Ama bir öğleden sonra, kitaplarını oluştururken
Salondaki eski büroda-kapı açık ve bir sel
Güneş ışığı içinden dökülüyor-aniden bir gölge kadrosunun farkındaydı
tahtaların karşısında. Yukarı baktı. Orta boy adil bir adam,
Keçi sakalı ve taze bir cilt,
zemin ve eldivenlerini çıkarmaya başlıyor. "Neden Woolley!" diye bağırdı
Doktor, ona zayıf bakarak, "Bu sen misin? Seni beklemiyorduk
Pazartesi gününe kadar. "

"Hayır, ama görüyorsun, bugün geldim," diye yanıtladı gezgin. BT
Bu genç adamın bir tuhaflığıydı-çok genç değildi
Otuz sekiz-çok memnun olmadığı zaman gülümsedi. Gülümsedi
Şimdi.

Doktor biraz utanmayı gizlemek için ellerini ovuşturdu. "Evet, ben
Bakın geldiniz, "dedi." Ama nasıl? Sheffield'den mi yürüdün? "

"Nickson ile geldim."

Doktor sürtünmeyi bıraktı, sonra düşünceleri uçarken daha hızlı devam etti
Nickson'dan uzun beyefendiye ve gizemli bir nedenden dolayı
Uzun beyefendiden zevke. Hiç bilinçli olarak izlememişti
Daha önce bu bağlantı, ama asistanının yüzündeki bir şey yardımcı oldu
Şimdi ona.

"Bana diyor," diye devam etti Woolley, eldivenlerinin düzgün bir topu yaptı ve
Yerde gülümseyerek, "burada garip bir davanız vardı, bir dava
karışık ve bir tedavi yaptın. "

"Evet."

"Sanırım adam temizlendi mi?"

"Şey, hayır," diye sıcak hissederek doktor kekeledi. O ne kadar tuhaftı
Ne kadar bir duraksızlık çukurunu batırdığını hiç görmemişti! O vardı
Bir deli ya da deli gibi davranan birini barındırıyor-
Kesinlikle suçlu; Işıkta bir kişi onunla ilişki kurmaya uygun
kız çocuğu. "Hayır, hala burada," diye kekeledi. "Sanırım-sanırım
Bir iki gün içinde ayrılacak! "

"İşte hala, o mu?" Dedi Woolley bir küçümseyerek. "Queer bir tür
Parlour-Boarder, efendim. Şu anda nerede olduğunu sorabilir miyim? "

"Bence bir yerlerde kapıların dışında."

"Yalnız?"

Doktor daha sonra sahneyi düşündüğünde,
Hafıza onu "yalnız" olarak getirdi. O zaman yağın içinde olduğunu biliyordu
ateş. Woolley'nin taşıyıcıyı pompaladığını gördü-
evden bu yana birkaç kez ev-ve
Sonuçlar. "Sanırım," diye cesaret etti, "emin değilim ama ben
düşünmek----"

"Sanmıyorum," dedi diğeri kuru bir şekilde, "anlıyorum."

Açık kapıyı işaret etti ve ne yazık ki! uzun boylu beyefendi ve
Eve yaklaşan memnuniyet görülüyordu. O anları vardı
çalılıktan ortaya çıktı ve çimleri geçiyorlardı. Kızdı
Batak Marigolds ile dolu bir sepet taşıyan adamın büyük bir çalı vardı.
Çubuğunun ucunda alıç. İkisi de cepheye bakıyordu
evin diğer gözlerin üzerlerinde olduğunu düşünmeden.
Işığın güçlü bir şekilde düştüğü memnuniyetin yüzü eşcinsel olmaktan uzaktı
Gülümsemesi ama üzücü bir; Yine de birinde bir hassasiyet vardı ve
kıskanç bir seyirciyi güvence altına almak için hesaplanmayan diğeri.

"Bu yüzden!" Woolley mırıldandı, parmakları bir mengene gibi kapanıyor
Doktorun kolu. "Bununla başa çıkmama izin ver."


                             Bölüm III

Edgar Woolley'nin göğsünde çok fazla öfke uyandıran yürüyüş
ortak ilgiden daha fazlası olmuştu; Belki de bir şey olarak
Geri dönen çiftin yüzleri ona güvence verdi. Bir nokta var
Yaklaşık çiftin birinin veya diğerinin olduğu samimiyete yolculuk
Konuşmayı içe çevirerek, umutlarını, korkularını açıklayarak,
hırslar. En saf masumiyette memnuniyet bu aşamaya ulaşmıştı
Bugün; tolere edilebilir o sessizliğin yoluyla geliyorum
Sadece dostluğa yönelik bir ilerleme kaydedildiğinde ve
O zaman bile saldırıyı davet ediyor. Uzun boylu beyefendi, lopped ve seçti
Teklifinde, Hawthorn'un son hurdalarını topladı.
Ağaçtan acımasızca kırılmıştı. Arkadaşını bulmak için döndü
Yüzünde bir gölge ile mesafeye bakma. "Düşüncelerin değil
Hoş olanlar, korkuyorum, "dedi, yarısı hafif, yarı ciddiye." A
Penny onlar için çok fazlaydı. "

"Bay Woolley'i düşünüyordum," diye cevapladı basitçe.

"Aslında!" Dedi ki şaşırdı. Döktüğünde daha şaşırdı
tam bir kalpten, babasının asistanına borcunun hikayesi,
ve partridges'in sahip olduğu eski evdeki ipotek
nesiller boyu ve gözünün elması olarak babası içindi.
Woolley'in kendisiyle ilgili pozisyonuna hiçbir söz vermesine izin vermedi. Ancak
Sesin ince bükülme var ve erkeklerin endişeleri hızlı
İlgilendikleri yer-ve burada ilgiliydi. Onun hikayesi
Kabul edemediği çok az şey atladı.

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi bir duraklamadan sonra. "Ama para
Sorunlar-hepsinden sonra, para sıkıntıları en kötü sorunlar değil. "
şapkasını kaldırdı ve bir an barakiye yürüdü.

"Ama bu sadece bir para sorunu değil," diye cevapladı sıcak. O idi
kendi sıkıntılarına sarıldı ve şu anda algılamadı
ona geri döndüğünü. "_That_ kaybedeceğiz."

Tepenin tacına ulaşmışlardı ve konuşurken işaret etti
Altlarında yatan eski salona, ​​dört gable, taş cephesi,
Mullioned pencereleri likenler ve güneş ışığı tarafından güzelliğe ısındı. "Biz
Bunu kaybedecek! "Tekrar etti, işaret ederek.

"Evet," dedi yabancı ona hızlı bir bakışla. "Anladım.
Ve seni üzdüğünü merak etmiyorum. Her zaman senin evin olmuştur
Sanırım? "Başını salladı." Ve baban gitmesi gerektiğini düşünüyor mu? "
Deep düşünceye verilen bir duraklamadan sonra, göründüğü gibi devam etti.

"Öyle düşünüyor."

"Bir şey yapılmalı!" Bir karar tonuyla cevap verdi. "BEN
Bay Woolley'nin onun için baskı yaptığı dediğiniz şeyden
para?"

Tekrar başını salladı. Gözleri gözyaşlarıyla doluydu, ki
House onlara getirmişti ve konuşmak için kendine güvenemiyordu.
Sempati ona doğal görünüyordu, böylece bu konuda hiçbir şey görmedi
Pozisyonunda tuhaf. Sadece birkaç gün veya
Haftalar önce umutsuzluğun karanlığındaydı. O
Şimdi başkalarına yardım edebilirmiş gibi konuştum!

Eve yakınlardı ve kalıplamaya atıfta bulunmuştu
kapının üzerinde koru ve o zaman hikayesini anlatıyordu
kendini kontrol etti ve hareketsiz durdu. Edgar Woolley ortaya çıkmıştı ve
Onların önünde bir zafer ile önlerinde duruyor. Uzun boylu
Beyefendi kim olduğundan şüphe duyamazdı; Woolley de
Pekala, hoşnutluk belirtisi için hoşnutsuz ağlamanın
Kendisine alışılmış olan gülümsemeyi zorlamak için çabaladı.

"Bayan Pleasance," dedi, "içeri girer misin? Babanız
seni sormak. "

"Nerede?" diye sordu. Hiçbir şekilde selamlama kullanmamıştı, ikisi de yapmadı
o. Bir şey-belki de her birinde aynı şey değil-işte,
Birini diğerine karşı tutuyor.

"Salonda," diye cevapladı gecikmesini sürdürerek.

Arkadaşına döndü. "Çiçeklerini içeri alacağım
Lütfen, "dedi. Konuşurken kollarını uzattı ve koydu
İçlerinde kazık, Woolley bu sırada bakıyor. Asistanın bakışları
ona eğildi ve ne gördüğünü görmedi-bu güçlü bir duygu
uzun boylu beyefendinin yüzünü çarpıtıyordu. Canlı bir beyaza döndü,
Burun delikleri seğirdi ve yanağındaki biraz nabız çılgınca atıyordu.

Bunu görerek fikrini değiştirdi. "Hayır, onları içeri alıyor musun?"
söz konusu. "Onları içeri alacak mısın lütfen?" Durgun bir şekilde tekrarladı; Ve
Havzayı kollarına itti ve sepetini uzattı. .
Stranger işleri isteksizce aldı, ama Demur olmadan ve gitti
eve.

"Şimdi," dedi Woolley'e hızla dönerek, "Ne istiyorsun?"

"Cevabım?" Curtness'i cevaplayarak karşılık verdi. Bunu söylemeyi amaçlamamıştı. Taşımak istiyordu
yabancının ülkesine savaş. Ama öfkesi onu bir
İkincisi ve bir planladığında kendini her şeyi bulurken buldu
karakolların ilişkisi. "Bekle, Bayan Pleasance," diye ekledi umutsuzca,
Bir anda ne yaptığını ve taahhüt ettiğini görmek
kendisi. "Bana düşünmeden vermemen için yalvarıyorum-düşünmeden
Başkaları, benden, babanızdan ve kendinizden! Yapamaz
Beni aceleyle yargıla! Beni yargılama, "Tutkuyla devam etti, onun için
yüz buzluydu, "şimdi olduğum gibi, zevk, vahşi sevgiyle vahşi
sen, ama ---- "

"O zaman, Bay Woolley?" Diye sordu, dudak kıvırıyor. "Ben neyim
Sizi kendin değilse yargılamak için? "

"İle----"

"Kuyu?" Dedi acımasızca. Duraklatmıştı. Kelimeler bulamadı.
Gerçekte bir hata yapmıştı. Eğer şansı olsaydı
Şansını kazanmak şimdi gitmişti; Ve bunu fark ederek,
Öfke öyle bir sahaya büyür ki, sahip olduğu cevabı bekleyemezdi
talep edildi. Kendi hatasıyla öfkeyle, onun sevgisine kızdı.
Bu kadar üstün olmaktan utançla. "Sana söyleyeceğim Bayan
Partridge! "Diye bağırdı, gözleri tutkuyla parlıyor;" Beni yargıla
Gelecek! Seninle olan adam onun kim olduğunu biliyor musun? Yapmak
Onu her gün Gaol'a koyabileceğimi biliyor musun?-Ay, hedefe! "

"Ne yaptı?" diye sordu. "Söyle bana."

"O bir hırsız-bir sahtekar-bir dolandırıcı!"
Yabancıya karşı getirebileceği suçlama yeterince ağırdı; Ve
Yine de, ağır görünmesi için bunu söylemekte zorlandı.
"Onun vurulduğunu mu düşündün?" Sonunda dedi. "Bah! Kendini vurdu."

"Biliyorum," diye cevapladı bir kas hareketi olmadan.

Ona baktı. Nasıl oldu? Merak etti. Ayrılmadan önce vardı
Eski salonun efendisi oldu. Zavallı doktorun etrafında yaralanmıştı
Parmak ve zevk en azından ona sivil olmuştu. Şimdi tüm bunlar
değiştirildi. Ve neden? "Ah, peki! Gaol'a gidecek, D ---- N onu!" O
dedi ki, sonucunu kelimelere dökmek. "Gaol'a gidecek! Ve eğer
Onun için bir fantezi var, onu görmek için oraya gitmelisin! "

Hakaret altındaki kendi kendini doldurmasını kaybetti ve yüzü döndü
Scarlet. "Korkarsın!" Dedi, küçümseme ile. "Cesaret etmeyeceksin
Yüzüne arkasından söylediklerini söyle. Geçmeme izin ver! "

Evin içine süpürüldü ve onu güneş ışığında bıraktı. O gibi
Salonun içinden acele etti, göz kamaştırıcı gözlerine uykulu görünüyordu, o
Büronun üzerine eğilen uzun beyefendinin bir bakışını yakaladı.
Sırtı ona. Duydu muydu? Kapı açıktı ve biriydi
pencere. Emin olamadı, ama şüphe yeterliydi. Yüzü
Merdivenlerden yukarı çıkarken yanıyordu. Nasıl nefret ediyordu, oh, nasıl nefret ediyordu
oradaki sefil! Daha önce hiç bilmediğini düşündü
Nefret etmek ne vardı.

Çünkü söylediklerinde bir şey vardı. Sokma vardı. Nasıl
Uzun boyu yapmış olan biriyle çok samimi olsaydı
Beyefendi yapmış mıydı? Aşamaları izlemeye çalıştı, ama yapamadı.
Sonra onu bazı korkularla düşünmeye çalıştı, bazıları
Varış sırasında hissettiği hoşnutsuzluk
Kapalı kapının arkasında korkunç ve kan lekeli. Ama yapamadı.
Bir yılın bildiğimiz yüz bizim için giydiği görünümü asla giyemez
Önce gördüğümüzde. Zaman eli geriye doğru hareket etmez.
Pleasance bunun böyle olduğunu ve kendi odasının yalnızlığında saklandığını buldu
yüzü ve titredi. Kötülükten başka bir şey böyle olabilir-a-a
dostluk?

Bu arada Woolley'nin zihin durumu daha az kıskanılacaktı. Şimdiye kadar
Dünyadaki yolu, dokunma uygulamasıyla yapılmıştı ve
Oto kontrol; Ve kendisini bunların mülkiyeti üzerine değer verdi
nitelikler. Neden bu konuda başarısız olduklarını anlayamadı
İzlem, ya da şimdiye kadar zevk aldığı avantaj onu terk etmişti
Şimdi. Yine de sırrı aramak için çok uzak değildi. Kıskançtı; Ve ne zaman
Kıskançlık ona saldırıyor, tutkularında oynayarak yaşayan adam
Diğerleri ortak seviyeye düşer. Kıskançlık, kararını baltalıyor
Kesinlikle tutku, esnekliğinin yeteneğinden mahrum bıraktığı gibi.

Woolley bu yenilgisinin nedeni olmasına izin vermese de,
Şu anda kendine komuta edemediğini ve aramadan önce
Doktor, düşüncelerini toplamak ve onu düzenlemek için sıraya girdi.
planlar. Eve döndüğünde salonu boş buldu. O
içinden geçti ve küçük bir odaya kısa bir geçiş
Dr. Partridge'in kullandığı geri-özellikle sorun zamanlarında, ne zaman
Faturalar döküldü ve bir tür kutsal olarak yeni bir krediye aracılık etti.
Woolley kapıya rap yaptı.

Şaşırtıcı bir şekilde "İçeri gel!" vuruşunu cevapladı, ama bazıları yükseliyor
aceleyle sandalyesinden kapıya geldi ve
Birkaç inç. Doktordu. Kendini sıktı. Yüzü
ajite edildi-ama o zaman pasaj bir yaz aylarında bile aydınlatıldı
Öğleden sonra-gergin. "Beni görmek ister misin sevgili dostum?"
Dedi, kapıyı arkasında tutarak ve etkili bir şekilde konuştu.
"Çeyrek saat içinde geri dönmeyi düşünüyor musun? Ben-yapacağım
o zaman ayrılmak. "

"Ben tercih ederim," dedi Woolley, "Seni şimdi görmek için."

"On dakika bekle, sen," diye yanıtladı doktor onu alarak
Düzensiz eliyle düğme, sanki onu ısmarıyormuş gibi
kendinden emin. "Şu anda sevgili dostum-beni heyecanlandır!"

Doktorun sesinde tuhaf bir ton vardı-bir ton yarı gıcırdayan,
yarı düşmanca. Ancak Woolley, memnuniyetin ile birlikte olduğu sonucuna vardı.
tüm olasılıkla bir şikayette bulunmak; Ve bu onu tatmin etti. O
Hala doktora güvenebileceğini düşündüm. Somurtkan bir başıyla o
Yol verdi ve çimlere geri döndü ve orada yukarı ve aşağı doğru ilerledi,
Papatyaları sopasıyla üretmek. Onunla işler kötü gitmişti.
Bazıları için çok daha kötü.

Döndüğünde doktoru pis küçük odada yalnız buldu,
Hangisine iki adımı doluydu, böylece çok gibiydi
Peki. "Gel, gel," dedi yaşlı adam zahmetli bir şekilde. "Nedir,
Woolley? Senin için ne yapabilirim? "O konuşurken elleri meşguldü
Masadaki makaleler. Dahası, bir hızlı bakıştan sonra
asistanının girişindeki yüzüne vurdu, bakarak
o. "Nedir?"

"İlk olarak," Woolley asitlikle tekrar katıldı, "
O adamı evinizdeki bir arkadaş olarak tutmayı öneriyorsunuz
kız çocuğu?"

"Uzun beyefendi mi?"

"Açık olarak."

"O gitti!" beklenmedik cevaptı. "O zaten gitti. Eğer sen
Şüphe benden, sevgili dostum, "Doktor aceleyle ekledi" diye sor
Hizmetkarlar-Daniel'e. "

"Gitti, değil mi?" Woolley, ifadeyi göz önünde bulundurarak kasvetli bir şekilde söyledi.

"Evet, bunun uygunluğunu gördü," diye devam etti Doktor. "O
Bana sorun çıkarmadı. "

"Ve sana ücret ödemedi, sanırım?"

"Şey, hayır, yapmadı."

"Sonra şimdi ikinci sorum için efendim," diye devam etti Woolley,
Parmakları masada. Ama olabildiğince dene, tam olarak yükselemedi
Eski üstünlük seviyesine kadar,
yanak ya da hala nabzı. "Kızınızın cevabı nedir?
Aramızda geçen bir şey, bunun elverişsiz olduğu sonucuna vardım
Bana. "

"Aslında?" Doktor ona boş bir şekilde bakarak dedi.

"Ama elverişli veya elverişsiz," diye devam etti Woolley, "
Betimes. Gitmemi ve onu düşünmesi için bir ay vermemi sağlıyorsun. BEN
Bunu yaptım ve geri döndüm. Şimdi soruyorum, cevabı nedir? "

"Şey," dedi doktor ellerini büyük şaşkınlıkla ovuşturarak, "
Söylemeye hazır olduğumdan emin değilim. Bana vermelisin
Biraz daha fazla zaman-yapmalısın. Ertesi güne kadar söyleyelim
Yarın. Onu duyacağım ve sana kararlı bir cevap vereceğim-sonra
Kahvaltı ve istersen burada. "

Hipitor kendini kısıtladı. Teklifi reddetmeyi özlemişti. Ancak
Onu yolunda sevdi ve babasının belirsizliğinin sesiyle
Söyleme Umutu ona gurur verici hikayeyi anlatmaya başladı. "Çok iyi!" O
söz konusu. "Ama anlıyorsun, umarım," diye devam etti, tarzı merakla
utanç ve meydan okumadan oluş, "alternatif, efendim? Eğer yapmazsam
Sana müttefik ol, paramı bağlamam artık bana uygun olmayacak
Burada ve bende olmalıyım-ne kadar erken o kadar iyi. "

"Şey," dedi fakir doktor testi dedi, "bunun hakkında konuşacağız,
Woolley, zaman geldiğinde. "

Söyleyecek başka bir şey yoktu. Yine de Woolley
Masa, bakmadan üzerindeki şeyleri parmakla. Belki bir
Tehditini geri çekme ve röportajı daha nazikçe sona erdirmek için dürtü
onun içinde çalışıyor. Ancak öyleyse, onu ezdi ve şu anda
kendini çıkardı. Adımı pasajda ses çıkarmayı bıraktığında
Doktor rahat bir nefes aldı.

Moorland Yolu boyunca geçen gezginlerin
Eski salonun yakınında-bir yol sık sık, ama şimdi küçük bir yol,
Tramps tarafından tasarruf edin-boyunca gezginler evin hiçbir şeyi görmüyor. .
Ev yüzeyin altında yatar. Benzer şekilde bir ziyaretçi
Önümüzdeki otuz altı saat boyunca eski salonun kendisi gözlemleyecekti
Yüzeyin altında çok fazla olmasına rağmen garip bir şey yok. .
Asistan, büyük bölümde çalışmalarında yurtdışında olmaya başladı
Aradan geçen gün. Aşk yapmanın ona yardım edeceğini değerlendirdi
Şimdi biraz. Doktor ellerini ovuşturdu ve korumak için hızlı konuştu
görünüşler; Ve hoşnutsuzluğunun yanı sıra pişman görünüyordu
ortak salgınları. Biraz soğuksa ona sivildi. Böylece
Küçük odanın kapısını çaldığında-sonra uykusuz
uzun süredir devam ettiği gece, gelecekte nasıl davranması gerektiğini düşündü
Röportaj-bazı umutları vardı. Neredeyse sevimli hissediyordu.

Doktor masasının arkasında oturuyordu,
Bir küçük pencere girintisi. İçinde üç kişi ile oda daha fazla görünüyordu
Her zamankinden daha iyi. Üç kişiyle mi? Hayır, dört ile. Woolley Kapat
Arkasındaki kapı çok yumuşak bir şekilde ve dişlerini koydu. Arkasında
Doktor uzun beyefendiyi durdurdu.

Asistan kıskançlıkla gülümsedi. Bunun için hazır değildi, ama onun
Sinirler günümüzde gerildi. "Bir hile?" dedi, birinden bakarak
bir diğer. "Çok iyi. Ne yapacağımı biliyorum. Cevabımın ne olduğunu tahmin edebilirim
Olmak, doktor ve onu duymak için neredeyse hiç kalmaz. Gideyim mi? "

"Hayır! Hayır!" Doktor aceleyle yanıtladı. O sıkıntılıydı ve
belki de diğerinin sözlerinin altındaki tehditle rahatsız oldu. Gibi
Uzun beyefendi için sakalının üzerine ağır bir şekilde bakarken,
Pleasance pencereden baktı, yüzü sıcak. "Hayır, hayır, var
Sizi etkileyen söylenecek bir şey. Ve bu beyefendi buradaki ---- "

"Söyleyecek bir şey var mı?" asistanı geri döndü, izledi
rakip. "Bunu duymaya hazırım-benden daha önce
İntihar etmeye çalıştığı için ona karşı. Bir ile cezalandırılabilir
Çok hapis cezası, dostum! "

"Ben senin arkadaşın değilim", yabancının cevabı, çok verildi
Gravely. "Beni tanımıyorsun Edgar Woolley."

Asistan başladı. Uzun boyu ilk kez duymuştu
Beyefendinin sesi ve bir nefes alanı için, ikiye bakarken
Birbirleri, hafızasını rafa çekiyor gibiydi. Ama sonuç yok
Ve acı bir kahkaha attı, "Hayır, seni tanımıyorum.
Ben-evet! "

"Evet, yapıyorum," beklenmedik cevaptı. "Çok iyi!"

"Bah!" Woolley, hasta olduğu açıktı, ancak
kolaylaştırmak. "Bu kahramanların bir sonuna sahip olalım! Eğer bir şeyiniz varsa
Söyle, söyle. "

"Yapacağım," diye cevapladı uzun beyefendi. Hala sessizdi ama orada
gözlerinde bir parıltı idi. "Hikayemi zaten özetledim, şimdi
Dr. Partridge'den daha fazla duymasını istemeli. Yıllar önce orada
büyük bir firmanın ofislerinde çalışan genç bir adamdı, neredeyse bir çocuktu
Liverpool'da-fakir bir çocuk, çok fakir, ama iyi ve yaşlı bir aile. "

Woolley'nin alay gülümsemesi düzeltildi, tabiri caizse. Ama yapmadı
Kesme, diğeri bir duraklama geçtikten sonra. "Bu delikanlı
bir tıp öğrencisinin kendisinden biraz daha yaşlı olduğunu tanımak
onun tarafından yönetilen-sanırım zayıf ve hassas ve kolayca yönlendirildi-
kumar. Ödeyebileceğinden daha fazlasını kaybetti. Annesi bir duldu,
Neredeyse araçsız. Borcu karşılamak, olduğu gibi küçük olurdu
onu mahvetti. "

Yabancı tekrar durakladı, üstesinden gel, acı verici anılarla görünüyordu.
Woolley'nin kaşında bir sifon vardı. Pencerede oturan kız
Elleri dizlerinin üzerine sıktı, daha fazla odayı görmek için döndü.
"Şimdi dinle," diye devam etti konuşmacı, "ne oldu. Bir gün bu
Paranın büyük bir kısmının vadesi geldiği katipin arkadaşı geldi
Ofis öğle yemeği saatinde ve ödemek için ona baskı yaptı. Diğeri
Katipler dışarıdaydı. İkisi birlikte yalnızdı ve onlar
Yalnız, biraz para ödemek için firmanın bir müşterisinde geldi. Delikanlı
Parayı aldı ve bir makbuz verdi. Bunu yapma gücü vardı. Adam ayrıldı
Yine, onlara Güney Amerika'ya başladığını söyledikten sonra
akşam. O gittiğinde "-burada sesi biraz battı-" Arkadaş
bir öneri yaptı. Bence ne olduğunu biliyorsun. "

Kimse konuşmadı.

"Katip'e bu parayı almasını ve borçlarını ödemesini önerdi.
çalmak için. Çocuk bir süre direndi, ama sonunda, hala
Kendisine çalmayı düşünmediğini söyledi,
Masa ve kilitledi ve hiçbir hesap vermedi. Bundan sonra
Sorun kesin oldu. Bir gün geldi, diğeri hala ona baskı yapıyor ve
Onu cazip, parayı aldı ve kullandı ve hırsız oldu. "

Küçük odadaki sessizlik gerçekten derindi. Woolley'de bir büyü vardı
düşmüş. Adamı kesintiye uğratırdı, ama yapamadı.

"Bundan hemen sonra," diye devam etti konuşmacı, "bu ikisi ayrıldı.
Bir hafta içinde-çünkü adam Güney Amerika'ya gitmemişti-hırsızlık
keşfedildi. Çocuğun işverenleri merhametliydi-Tanrı onları ödüllendiriyor!
Kovuşturmayı reddettiler; Hayır, konuyu gizli tuttular ya da
tutulabileceği gibi gizli ve hatta onu yabancılarında çalıştığını buldu
ofis. Unutmadı. Onlara sadakatle hizmet etti ve
Yıllar boyunca parayı faizle geri ödedi. O zaman-Tanrı'nın yolları
bizim yollarımız değil-garip haberler bu katip. Üç uzak
Daha önce hiç görmediği akrabalar üç ay içinde ölmüştü ve
Sonuncusu ona büyük bir mülk bırakmıştı. İsim ve
onur "-uzun boylu beyefendinin sesi ilk kez-"
Büyük aile giymek ve korumak için omuzlarına düşmüştü! Ve
O bir hırsızdı! "

"_You_," diye devam etti-ve bu noktadan itibaren adama doğrudan hitap etti
Ona masanın ötesinden bakan-"_ You_ ona giremez
Duygular, ne de onları anlıyor! _You_'ye söylemek çok iyiydi
Onurunu boyadığını hatırla ve adını rezil etti
Ailesi tüm hayatını zehirledi. Denedi-Tanrı olduğunu biliyor-
Bir bütünlük hayatıyla değişiklik yap ve annesi yaşarken önderlik etti
o hayat. Ama içinde rahatlık bulamadı. Öldü ve yaşadı
Ailesinin evinde yalnız ve bu "-yine onun sesi olabilir
salladı-"bu konuda fazla düşündü ve de aldı
Her zaman onun ve güneş arasında durmasına izin vermek için bir manzara. "
Durdu ve onun hakkında belirsiz bir şekilde baktı.

"Evet, evet!" Doktor dedi. Pleasance pencereye dönmüştü ve
Yumuşak ağlıyor muydu. "Gerçekten yaptı!"

"Olduğu gibi, bir gün sahip olduğu firmanın yöneticisiyle tanıştı.
soyuldu ve hatırladığı adamın gözlerinde okudu. Ve eğer o,
Neden başkaları olmasın? O zaman dışarı çıktı ve bir karar verdi. Yapabilirsiniz
Bil bakalım ne oldu. Vahşi, deli, belki de kötü bir çözümdü.
Ama olduğu gibi-Sterner Times'da bir ata, bir kitapta yazıyor
Bu adamın sahip olduğu, 'Blood utanç yıkar!'
Yaptı ve Cennet onu kullandı ve kendi başına hayal kırıklığına uğrattı
zaman. Delikli, şimdi bir adam, düşündüğü gibi kör şansı takip eden bir adam
Bu evin bir mil içinde getirildi-bu yalnız bir ev,
İngiltere'de yaşadığınız diğerleri. Ama liderlik eden şans değildi
O, ama cennetin kendi rehberliği, sonunda Valentine Walton'un
Hayat, kurtulabilir ve cezalandırılabilirsiniz. "

Woolley cevap vermek için mücadele etti. Ama diğerinin sözleri
Aklında ifade edildi ve onu aptal tuttu. Walton nasıl olmuştu
Tüm evlerin bu evine mi yol açtı? Bu unutulmuş günah neden yükseldi
Şimdi? Bir süre suskun durdu, Walton'a bakıyordu; farkında, acı bir şekilde
Dinleyicilerin ne düşündüğünün farkında ve yine de
savunmasında kelime. Sonra bir çaba ile tekrar kendisi oldu.

"Bu senin versiyonun, değil mi?" Dedi, bir gülerek ile
hikayenin üzerine ürettiği etkiyi gizleyemedi. "Sen diyorsun
Sen bir hırsız mısın? Seninle çelişmek için zamanım değmez. Ve şimdi,
Eğer lütfen, oyun oyunculuğundan işe ineceğiz. Var
Bu küçük sahneyi düzenlemede çok nazik davrandı Dr. Partridge ve ben
Size büyük ölçüde mecbur. Sadece ilgileneceğimi söylemem gerek
Seni son kuruşa geri ödeyin. "

"İlk olarak," dedi doktor hafifçe, ama haysiyetle, "Seni geri ödemeliyim
Sana borçluyum-eğer paranızı gerçekten istiyorsan, yani. "

"İstiyorum? Tabii ki yapıyorum!" şiddetli bir yeniden canlandı. Adamın Doğası
şoktan kurtuluyordu ve ribaund tutkusunda
Üst el.

"Çok iyi," dedi doktor sıkıca. "O zaman işte burada." O itti
bir kağıdı bir yana ve küçük bir paket not ve bir yığın açıkladı
altın ve gümüş. "Bu kağıt parçasındaki miktarı bulacaksınız ve
Önümüzdeki çeyrek için maaşınızı bildirim yerine içerir. Ne zaman
Doğru olduğunu gördünüz, makbuzunuza sahip olmaktan memnuniyet duyacağım,
Ve bağlantımızı kapatacağız. "

Sıkışmış adamın bir dileği vardı-onlardan önce öldüğünü görmek. Ama dileklerimle
Küçüklüğüne gidin ve onun öfkesi ve çilesi içinde bir parçaya yapıştı
gurur. O, daha uzak olduğu için sahip olmazdı. O oturdu
ve yorucu yazdı. İlk kalem-bir tüydü-olmazdı
yazmak. Masaya şiddetli bir şekilde koştu ve yemin etti
şömineye. Ama bir sonraki ona hizmet etti.

"Sanırım bu parayı ödünç verdin," dedi Walton'a bakarak
O yükseldi. "Daha çok seni kandır! Asla geri ödenmeyeceksin."

Pleasance'a dönmedi ya da ona bakmadı. Odaya gelmişti
Herkese rağmen onu kazanmayı umuyorum. Dışarı çıktı-bir yabancı. Bile değil
Gözleri tanışmıştı. Onu ve intikamını kaybetmişti ve her şey kurtardı
onun parası.


                              Bölüm IV

Kapıların içinde çöp ve sökülmüş bir yatak odası, bir yığın gösterdi
Zeminin ortasında istiflenmiş bagaj. Gri bulutlu bir
gökyüzü, bazen Haziran ayında sahip olduğumuz gibi ve
kabaca patladı; Muylu bir şekilde kemiren adam tarafından neredeyse görülebilen bir rüzgar
Pencerede tırnaklar. İçinde veya olmadan rahat bulamadı
geçmiş veya gelecek. Arkasında aşağılama geriye dönük,
boşuna umutlar ve hırslar; Ondan önce bu kasvetli olandan başka bir olasılık yok
Yeni insanlar arasında yeni bir yerde yeniden başlamak, arkadaşsız, kurtar
Üç bin ve garip kilo. Buna gelmişti.

"D ---- N O!" Sıkılmış dişlerinin arasına fısıldadı. Hayır
resmi tamamlayıcı. Bunu kastetti-her mektubu.

Pencereden döndü ve gözleri küçük bir
Makale giyinme masasında yatıyor. Neredeyse tek şeydi
Paketlemediği bir şişman çubuğu kurtarın. Bu bir
tabanca. Bir gün önce karanlık bir köşede bir gün vurmuştu
ameliyatta ilaç şişeleri; Ve iyi durumda bulmak,
İkisinden bir varil ile, hiçbir zorluk çekmemişti
Kimin olduğunu ve oraya nasıl geldiğini tahmin etmek. Şüphesiz öyleydi
Walton's, kendini vurduğu tabanca-gerçekten olduğu gibi. Nickson onu doktora getirmişti ve ikincisi doğal bir
Tatıltı, onu uzanan ilk yoldan çıkmış yere itmişti
eline hazır.

Woolley'in şu anda cebine koyduğu ve
Sopası odadan ayrıldı; bildiği gibi, iyi ve değil
Uyuduğu yerde son acı bir bakış olmadan ve
şema ve iki yıl umuyordu. Merdivenlerden aşağı indi ve
arka kapıya ev, Daniel dışında kimseyi görmez,
Bahçedeki kısrakları ovuşturarak. Cerrahın evine süslenmesi,
İçinden geçerken anormal derecede hareketsiz görünüyordu; sanki sus gibi
ve öğleden sonra bir eve düşen sessizlik bekliyordu
bir şey-sanki tuhaf bir şeyin havada olduğunu biliyormuş gibi ve
Bütün taşlar "Hist!" Diyorlardı.

Bu duyguyu sallayarak, cerrah bir arka yol aldı, ki
Çalılar boyunca beyaz kapının yakınındaki ana sürücüye geldi.
Bu noktadan itibaren bracken kaplı kanatlar arasına monte edilen pist
Moor'un tacında ortaya çıkana kadar vadinin. Tek bir yerde
Hem Path hem de Glen bu köşede keskin bir açıda ve Woolley
gözlerini kaldırdı. Bir ünlemle kısa durdu.
Ondan önce, yavaşça kendisi ile aynı yönde dolaşıyor,
Elleri onun arkasında ve gözleri yolda
Beyefendi-Walton.

"Ah!" Woolley kendi kendine fısıldadı, diğerinden daha fazla nefret etti
Şimdi onun yoluna düşüyor, "Şeytan seni aylayan bir deli için alıyor! Ben
Sizi burada ve bu dakika sorumlu vermek ister ve yemin ederim
tekrar deneyeceklerdi! "

İlk düşüncesi olan buna sert bir şekilde güldü; Doğal Bir Düşünce
Yeterli, başlama niyetinden beri yemin etmekti
Walton'a karşı bilgi ve mümkünse onu kilitleyin; herhangi bir
Olae, ona olabildiğince çok can sıkıcı bir şekilde neden olmak için. Ama önce
Doğal düşünce, kanı yanağından sürükleyen bir başkasına yol açtı
ve gözlerinde kutsal olmayan bir ateş yaktı. Bu intikam fakirdi.
Ama kavrayışında başka bir şey yok muydu? Ya Walton bulunursa
Çekim ve ölü yolda yatıyor, yanında kendi tabancası mı?

Ah! O zaman ne? İnsanlar ne derdi? Söylemezler mi-olmazdı
Nickson, Madman'ın tekrar yaptığına yemin etmeye hazır olun ve
Daha fazla titizlik? Woolley'nin eli,
Cebindeki silah. Bir varil hala yüklendi. Hiç kimse
onu aldığını görmüştü. Kimse varlığını bildiğini bilmiyordu. İstemek
Doktor bile Walton'un kendisini tekrarladığı sonucuna varmadı.
o ve karamsar sapmasının geçici dönüşünde kullanmıştı
Bu-bu sefer ölümcül etkiye sahip mi?

Terleme, cazip adamın kaşında duruyordu. Rüzgar olmasına rağmen
Kesinlikle üfleme ve beyaz bulutlar sarsıntı onun üzerinde süpürüyordu
Kafa, Glen yakın ve sınırlı görünüyordu, bir
Leaden Sky. "Bu bir şeytanın düşüncesi!" Diye mırıldandı, gözleri
Ondan önce, "Bir Şeytan Düşüncesi!" O anda olabilir
Onunla bir şeytanın varlığı hakkında bir soru yok. Onu onun içinde hissetti
Dirsek onu cazip, intikam ve cezasızlık vaat ediyor.

"Hayır! O değil!" Sözleri söylemekten daha çok nefes aldı, ama nefes aldı
Onları yüksek sesle, kendisini reddettiğine daha iyi ikna etmek için
fikir. "O değil!"

Hayır, o değil. Yine de onu getirmesi gereken bir hızda yürümeye başladı
diğerine kadar. Beyni de kolaylık ve güvenlikle yaşadı
şemayı gerçekleştirebilir. Bunu daha önce hatırladı
Geriye baktığı köşeyi döndü ve kimseyi görmedi. Bu nedenle
Birkaç dakika arkadan kesintiye güveniyordu. Her yerde
Ravine, gökyüzüne komuta edebiliyordu. Görünür yoktu. O
Ve Walton yalnızdı. Ve Walton'u sollamıştı.

İkincisi onun arkasında yürüdüğünü duydu ve dönüp durdu. O
takipçisinin kim olduğunu keşfetme sürpriz göstermedi, ancak
Sırtında gözleri olsaydı ve onu yavaş yavaş çizerek izleseydi
daha yakın. "Seni bekliyordum Woolley," dedi. "Düşündüm
Seninle buluşmalı. "

"Sen mi?" Dedi Woolley yumuşak bir şekilde, ona meraklı bir şekilde bakıyor ve
Kendisi çok solgun.

"Evet, bunu sana söylemek istedim." Orada uzun beyefendi durakladı
Ve aşağı baktı, çimini sopasıyla üretti. Bir bulmuş gibiydi
devam etmekte zorluk. "Bu," diye devam etti sonunda. "Bende
Burada sana bir yaramazlık yaptım, dürüstçe hareket et ve sadece görünen şeyi yapıyorum
benim için haklı olmak. Ama sana zarar verdim-bu gerçek-ve ben
Burada sertleşmiş bir adam bırakmayacağınızı bilmek endişeli-daha kötüsü
Seni bulduğumdan daha adam. "

"Teşekkür ederim," dedi diğeri. Dudakları kuruydu ve onları nemlendirdi
dili ile. Ama gözlerini Walton'un yüzünden almadı.

"Bana haber verirsen," diye devam etti uzun boylu beyefendi durma ile-
hala yere niyetliydi-"planlarınız ne, göreceğim
Onları daha da geliştirebilirim. Son zamanlarda hayatımı şımarttığını düşündüm
Ve bunun için sana kötülük yaptım. Sana ne zarar verebileceğimi yapardım.
Şimdi----"

"Evet?"

"Sanırım-buna güveniyorum.
mesele. Şimdi yeni bir hayata başlamayı umuyorum. "

"Onunla?"

Uzun beyefendi sanki diğeri ona vurmuş gibi baktı. Orada
tonda tehditkardı ve yüzünde daha korkunç tehdit edildi ve
Onunla yüzleştiğini bulduğu pırıl pırıl gözler. "Sen aptal!" Yoolley
tısladı-sesinin sakinliğinde pasaj-ve bir adım attı
diğerine yakın. "Sen aptal, gelip bana bunu söylemek!-Gelmek ve
Bana alay! _You_ bana yardım et! _You_ affed! _You_ beni terk etmeyecek
Beni bulduğundan daha kötü! Ay, ama yapacaksın! "Sesi yükseldi. Kötü
Gülümseme dudaklarında. Gözleri hala diğerinde yaşıyor
yüz, tabancayı yavaşça cebinden çekti ve
Walton'un başı. "Sen, ben-ben-seni öldürmek için yapacaksın."

Walton, yükselirken çekiç tıklamasını duydu. Bir saniye boyunca
hangi dili itaat etmeyi reddetti,
kendi dudaklarına tuttuğu fincan. Onun karşısında parladı, onun
Kalp bir sınır verdi ve hala durdu, bu onun cezası oldu. Daha sonra
Kendini kurtardı.

"O çocuktan önce değil!" Dedi serin bir şekilde. Gözlerini bırakmaya zorladı
Onu tehdit eden ve bir kenara bakan karanlık namlu.

Orada kimse yoktu, ama Woolley bakmaya döndü ve bir anda
Walton ona fırladı ve çubuğuyla tabancayı çaldı,
onunla kapalı. Yüklü bir namlu havada patladı ve
Erkekler kıvrıldı ve tökezledi, Woolley vahşice çarptı
tabancanın namlusu ile diğerinin yüzünde. Uzun adam
o bağlarken bu saldırıları parlatarak memnun etti
Woolley'nin sol bileği, ayrık eliyle.

Şu anda birlikte bir yığın halinde. Sonra ayağa kalktılar ve çizdiler
Ayrı, nefessiz ve dağınık, ama fark edilmeden kaldı
Aralarında öğütülmüş küçük bir beyaz nesne, boyut hakkında küçük bir paket
bir mektup. Çok hafifti, çünkü bir gözün parıldayan
Rüzgar tekrar tekrar döndü ve üç veya dört adım öteye taşıdı.

"Sen kötü adam!" Walton nefes aldı, heyecanla titredi. Sinirleri
kaçışının darlığıyla sarsıldı
çabalamak. "Beni öldürürdü!"

"İsterim!" diğeri, intikamcı vurgu ile ve iki adam dedi
Bir an birbirine bakan bir an durdu. Bu arada rüzgar, oynuyor
Beyaz paket, yol boyunca yavaşça yuvarladı; Sonra altına girme
sırttaki bir molanın bir girdap ürettiği bir yerde,
Yamaç yukarı kaldırın. Bu noktada Walton'un gözü, başıboş
Rakibinden bir saniye, onu hizaladı.

Tam o zaman Woolley konuştu. "Şanslı bir kaçış yaptın!" Dedi ki,
Dikkatsiz bir jest, yarım tehdit, yarım veda. "Güle güle! Gelme
Tekrar yolumun karşısında, yoksa bu kadar kolay çıkamayacaksın. Ve
Yapma-değil, sen aptal! "diye ekledi, yeni bir öfke içinde geri dönerek
Zaten sırtını döndüğünde, "sen
onu indirdim, yoksa yapacak ---- "

Kısa durdu, eli göğüs cebinde. Bir an için
Yüzü muhteşem bir değişiklik geçirdi, çılgınca aradı.
Cep, diğer ceplerde. "Notlarım!" Panted. "Onlar buradaydılar!
Neredeler? "Sonra korkunç bir öfke ve şüphe ifadesi
özelliklerini çarpıttı ve Walton, elleri üzerinde ilerledi
uzanmış. "Onlarla ne yaptın?" Ağladı, neredeyse hiç yapamadı
ifade etmek için. "Neredeler?"

"Orada!" Diğeri sert bir şekilde cevap verdi. Biraz boşluğa işaret etti
Yamaç yarısında temiz çimi. Bunda beyaz paket olabilir
tekrar tekrar çırpınan görüldü. "Orada! Ama değilsen
Oldukça hızlı, sen kötü adam, bunun için ağır bir fiyat ödeyeceksin
işletme!"

Yeminle Woolley dönüp tepeye çıktı, uzun adam
acımasız memnuniyetle eforlarını izlemek. Pursuer hızlı bir şekilde
notları aştı, ancak bunlara sahip olmak farklı bir şeydi
konu. Üç kez onları debriyaj etmek için eğildi ve üç kez
Yaramaz Gust onları süpürdü. Sonra takıldı ve düştü ve onun
Şapka yuvarlandı ve yeminleri esintiyle serbestçe uçtu.

Tamamen onurlu bir geri çekilme değildi, ama çok
karakteristik olan. Walton en son ona bir bakış attığında
tepenin tacında. Hala koşuyordu, onunla ikiye katlandı
Yüze yüz ve eli uzanmış. Walton onu hiç görmedi
Tekrar.

İkincisi, fark edilmeden eve geri dönerek,
Olanların zamanı. Ama yatmadan önce geceleri söyledi
Doktor. "Hapishaneye gitmeli!" İkincisi sertçe dedi. O
ölçünün ötesinde şok oldu.

"Öyleyse ben," dedi Walton, "eğer hapishanelere gelecekse."

"Pish!"

Küçük bir kelime, ama olmasına rağmen, uzun boylu beyefendiyi alkışladı
Kaçışı, tezahürata ihtiyaç duyuyordu. O zamandan beri zevk görmemişti
Açıklamasını duyduktan sonra odadan kaçmıştı. Yapabilir
hikayesini birçok farklı şekilde aldı ve endişeliydi
Hangi yönünü aldığını bilin. Ama bütün gün göstermemişti
kendini. Akşam yemeğinde bile doktor yokluğu için özür diledi. "O
Çok iyi değil, "dedi." Bu sabah biraz üzgündü. "Ve
Tabii ki uzun beyefendi bahaneyi ağır bir kalple kabul etti ve
en kötüsünü öngörüyordu.

Ama ertesi sabah giyinme, çimlerde memnuniyeti gördü.
Babasıyla birlikte yürüyordu-Walton olarak onunla ciddiyetle konuşuyordu
görebiliyordu. Görünüşe göre onu bir eylem yoluna çağırıyordu ve
Doktor, elleri onun coattails altında,
Zavallı lütuf.

Ancak Walton indiğinde, zaten kahvaltıda oturdular,
ve yemek sırasında ya bu başlangıçtan ya da neyin
zihnindeydi. Ama şu anda, doktor yükseldiğinde vardı
Söyleyecek bir şey. Tahıla karşı çıktığı bir şeydi
söylemek; çünkü kapıya doğru yürüdü-salonda kahvaltı yapıyorlardı,
ve açık durdu-ve sanki daha fazla zihnine sahipmiş gibi baktı
konuşmak. Ama aniden geri döndü ve bir yumru ile oturdu.

"Bay Walton," dedi, florid yüzü normalden daha florid, "
Sana söylemem gereken bir şey olduğunu düşünüyorum. Sanmıyorum
Gelişmiş olduğunuz parayı size geri ödeyebilir. Ve yer değmez
BT. Ben ne yapacağım? "

"Yapmak?" Diğeri, yukarı bakarak dedi. "Benim gibi bir fincan çay al
Yapmak ve bunun hakkında daha fazla düşünmeyin. "

"Bu imkansız," diye bağırdı memnuniyetle. Kırmızıya döndü
Önümüzdeki an, uzun beyefendinin gözlerinin altında. İstememişti
müdahale etmek.

"Aslında!" Dedi, sandalyesinden yükselerek. "O zaman lütfen beni dinle.
Belli bir eve hırsız olan bir adam geldi. "

"HAYIR!" Dedi.

"Umutsuz ve umutsuz bir adam."

"HAYIR."

"Ne yazık ki! Evet," diye yanıtladı, başını ayık bir şekilde sallayarak. "Bunlar gerçekler."

"Hayır, hayır, hayır!" Ağladı. Gözlerinde gözyaşları vardı. "İstemiyorum
duymak için. Gerçekler için hiçbir şey umursamıyorum! "

"Beni duymayacak mısın?"

"HAYIR!"

Yüzünde bir şey, sesi, figürünün pozu ona
gerçek. "Beni dinlemeyeceksen," dedi her ikisiyle de eğilerek
eller masada ve bir sesle konuşarak
Doktor, "Ne önereceğimi söylemeyeceğim.
geri ödendi, yapmalıyım. Ama beni geri ödemelisin, memnun. Mısın?"

Doktor cevabı duymak için beklemedi. Açık kapıyı buldu
Çok uygun. O kaçtı ve ondan daha hafif bir kalple ata
aylarca yelek altında taşınmıştı. Büyük bir şüphe hissetmedi
cevap hakkında; Ve gerçekten de o Haziran sabahı, bu iyi
Önceki olan kadar iyi şans kasvetli, o
Dudaklarında profesyonel olmayan bir gülümsemeyle ve onun içinde ev
gözler, evde kalan ikisi de çimlerde yukarı ve aşağı yürüdü
güneş ışığı, onlardan önce uzanan ve her biri
Gün bu gün kadar bulutsuz olacaktı. Yüz kez geçtiler
Ve eski güneş saatini itti, ama onlar için hiçbir şey değildi. Aşıklar Sayım
Sadece güneşin _not_ parladığı saatler.





                          Albay'ın çocuğu




                          Albay'ın çocuğu


Bir yabancı, sabah odasında otururken albay üzerine geliyor
kulüp ve gazetesini meleksel bir gülümsemeyle okudu,
gazetenin başka bir kopyasını aradı ve sütunlarını aradı
hoş beklentiler. Ama daha iyi biliyordum. Albay olduğunu biliyordum
Gözlüklerini giymiş ve haberi açmış gibi davranmış olmasına rağmen,
Sadece öğle yemeğinden sonra ve akşam yemeğinden sonra yaptığını inandığım şeyi yapıyordu ve
Yatağa girdikten sonra ve eski zamanların her birinde
Kampanya, sindirimine ve vicdanına dikkat ederek seçer
Meditasyon için yatıştırıcı bir mesele. Oğlunu düşünüyordu; Ve ben
Ona gitti ve onu omzuna şaplak attı. "Şey, Albay,"
"Jim nasıl?" Dedi.

"Hallo! Neden, Jolly Joe Bratton!" diye cevapladı,
gözlük ve elimi sıkıca kavrama-binmedik ve bağlamadık
Hiçbir şey için Inkerman. "Görmek istediğim adam."

"Ve Jim, Albay? Çocuk nasıl?" Diye sordum.

"Ah, aynı kadar uygun-kıyıda bir Middy!" Cevapladı, konuştu
Neşeli, yine de, bir çaba ile bana geldi; Böylece merak ettim
Çocukla ilgili bir sorun olup olmadığı-küçük bir fatura mı yoksa küçük bir fatura mı
her zamanki gibi iyi bir delikanlı gibi, gibi kararsızlık
altı aylık bir komisyon, yeni bir üniforma ve
Londra'dan elli dakika istasyon. "Ama gel," diye devam etti albay
Yorumumu yapmadan önce, "Öğle yemeği yedin Joe?
Bir dönüş? "

"Emin olmak için," dedim; "Bir durumda-Kitty'nin sana bir
Daha sonra bir fincan çay. "

"Bu bir pazarlık!" cevap verdi. Ve salona girdik. Herkes
"Junior United" salonunu biliyor. Şapkamı indirmiştim ve
Raftan geri adım atıyor, bazıları alt katta iki geldiğinde
Bir seferde-bu, saha altında herhangi birinin olması en kötüsü
Kulüp-dirseğiyle bana keskin bir şekilde vur. Belki paltom biraz uyuyor
Günümüzde belin etrafında sıkıca etrafında ve belki de değil; Herhangi bir şekilde ben
Özellikle arkada dürtülmeye nesne-bir heves olabilir veya
Olmayabilir-ve döndüm ve "karışık ----" diye ağladım

Daha fazla söylemedim, çünkü bunu kimin yaptığını gördüm. Beyefendi
karışık bir özürü kekeledi ve göründüğü bir mektubu alıyorum
kibarca seçmiş olan albaydan elinden nakavt etmişti
Up, sabah odasına kırmızı bir yüzle geçti. "Sakar
Scoundrel! "Dedim, ama duyabildiği kadar yüksek sesle değil.

"Hallo!" Albay haykırdı, hareketsiz durdu ve bana baktı.

"Kuyu?" Dedim ki, belki de oldukça testi. "Sorun nedir?"

"Young Farquhar ile çok iyi terimler almıyorsun?"

"Onunla hiç şartta değilim," diye cevapladım.

Albay ıslık çaldı. "Aslında!" Dedi, bana bir
Gözlerinde bir çeşit tatlılık; Dick uzun boylu ve ben-ben öyleydim
Standart bir kez. "Düşündüm-yani Jim bana-
Evin hakkında iyi bir anlaşma, Joe. Ve daha çok onun olduğunu topladım
Kitty'yi telafi etmek, bilmiyor musun. "

"Yaptın, değil mi?" Ben homurdandım. "Şey, belki de öyleydi ve belki de
değildi. Herhangi bir şekilde, onun için değil. Ve bir cevap almazdı
Genç kırbaç snapper! "Diye devam ettim, öfkemi biraz verdim
Havalandırma ve bunun için daha iyi hissetmek. "Eğer ona zulmetmeye geldi, eğer
Bilmek istiyorsun. Ve ona kapıyı göstermek zorunda kaldım. "

Sanırım hiç bir adam görmedim-kesinlikle "gençlerin adımlarında
United "-Albay o ana baktığından daha memnun görün.
"Gad!" "O zaman Jim'in bir şansı olacak mı?" Dedi.

"Ho! Ho!" Cevapladım, kıkırdadım. "Rüzgar o çeyrekte yer alıyor,
BT? Bir şans mı? Bir şansı olacağını düşünmeliyim, Albay! "

"Ve itiraz etmeyecek misin?"

"Nesne?" Söyledim. "Neden, beni en mutlu adam yapardı
Dünya, Dick. Biz en eski arkadaş değil miyiz? Ve sadece kedicik var ve
Sadece Jim var. Neden, bu sadece tekrar inkerman! "

Gerçekten öyleydi ve büyük zevkle adımları attık. Sadece ben
Kitty'nin cevabı konusunda biraz endişeli hissettim, çünkü bir
sevgilerinin doğru yönde eğimli olduğuna dair şüphe, ben
Emin olamadım. Genç asker kalbini kazanmamış olabilir
Benimki vardı: böylece albay olduğunda hala daha memnun oldum
Jim'in bunu test etmeyi amaçladığına inandığını bildirdi
çok öğleden sonra.

"Evde," dedim hala duruyor.

"Ha! Ha! Ha!" Beni yönlendirmek için kolumu alarak cevap verdi.

Ama hareket etmeyi reddettim. "Sana ne diyeceğim," dedim-"Çeyrek
dörde; Jim soruyu şimdiye kadar atmazsa, o adam değil
Bence onu. Eve gidelim, Albay ve haberleri duyalım. "

Biraz rahatsız etti, ama onu bir Hansom'da tuttum.
"Lights Out" ı üflemek ve Piccadilly boyunca ikiye bowling yapıyorduk
dakikalar daha fazla. Aniden bir ünlem söyledi ve
Elinin yönü, Jim'in bir gözünü yakalamak için zamanındaydım
Yüz-başka bir şey değil-doğuya doğru giden bir taksiyle bizi geçti. Ayrıldı
Şüphesiz, delikanlıların yanakları yıkandı ve gözleri
parlayan ve bizi süpürüp gördükçe, şapkasını bir
Zafer jesti.

"Gad!" Albay, "Onu öptüğü bir Gine bahse girerim!
Mutlu köpek! "

"Tra! La! La!" Cevapladım. "Yemin ederim, kedicik bulamayacağımızı yemin ederim
göz yaşları."

Taksi birine geçtiğinde kelimeler ağzımdan neredeyse hiç çıkmadı
Yan, beni yoldaşıma karşı atıyor. Şoförümüzün bağırdığını duydum ve
Yakın şaftla karıştırılmış Bareheaded bir adamın görüldüğünü yakaladı. .
Sonraki an bir zorluk verdik ve durduk ve bir kalabalık bize geldi.
Albay ilk çıktı, ama ona olabildiğince çabuk katıldım.
"Onun çok incindiğini sanmıyorum, efendim," dedim polis. "O
Sarhoş, ben süslüyorum. Gel, yaşlı adam, kendini bir araya getir, "o
devam etti, o ve
seyirci destekliyordu. "Orada, şimdi bekle. İşte şapkan. Sen
iyi. "

Ve kırmızı burnu ve perişan kıyafetleri ödünç veren adam yeterince eminim
polisin suçlamasının olasılığı, kendine bırakıldığında yönetildi
dengesini koru; Ama biraz tereddütle. "Hallo!" O mırıldandı
Belirsiz bir şekilde kalabalığın üzerine bakıyorum. "Oğlum burada mı alacak
Ben ev mi? Isaac? Isaac nerede? "

"Bir kısım sarsıldı," dedi polis onu bir havayla izleyerek
deneyim. "Ve üç parça sarhoş. İstasyona gitmiş olsan iyi olur."

"Nerede yaşıyorsun?" Albay sordu.

"Yunan Caddesi, Soho, Yirmi Yedi Numara, Üst Kat"-Bu
Yeterince iyi cevap verdi. "Ve sana ne diyeceğim," diye ekledi adam
sarhoş hiccough ve onu polisin üzerinde bırakan bir makara
Omuz-"Herhangi bir beyefendi başka bir beyefendi eve götürürse, yapacağım
Onu avarice hayallerinin ötesinde zenginleştirin. Ona onu sunacağım
Altın ağırlığı. Ben yapacağım. Ağırlığı altın! "

"Sanırım ----" Albay başladı, dönüp gözüme çarptı.

"Ağırlığı altın!" sarhoş adam mırıldandı.

"Oldukça öyle!" Dedim ki, Albay'ın konuşulmamış önerisini kabul ederek. "Biz
onu evde görecek, polis. "Ve Cabman'ımıza ödeyerek, bir
Memurun adamımızı bir araya getirdiği dört tekerlekli sürünerek. Aldık
ve bir anda bir salyangozun hızında doğuya doğru sarılıyordu.

"Belki onunla bir tane göndermiş olabilirdik," dedi Albay,
Bana özür dileyerek bakıyorum.

"Hiç de bile!" Cevapladım. İkimizin de aynısına sahip olduğumuzdan şüphem yok
hissediyorum, bu, mutlu, iyi bir dönüş yapmak bizi yakaladı
Sallanan eller ve püskü kıyafetler olan bu zavallı sefil,
Neredeyse tepenin dibine ulaşmıştı. Daha fazlasını gördüm
Bir keresinde bir erkek subay, Jim kadar bir delikanlı gibi, alçaktan getirildi;
Ve belki de, ama Providence için Old Joe Bratton'un kendisi-ama
Orada, böyle bir düşünce olabilirdi veya
Öğle yemeğinde ekstra bir bardak şeri, adamı eve götürmemizi sağladı. Yaptık
BT; Ve Rab sadece arkadaşların neden bir şeyler yaptığını biliyor-iyi ya da kötü.

Yirmi yedi kapısında suçlamamızı çekerek ona rehberlik ettik
pis merdivenler, hiç tekrarlamayı bırakmadığı anlamsız
Avarice hayalleri ve altındaki ağırlığımız on kez gibi geliyor
Bu kirli onuncu hızı konaklama evinin ortak merdivenlerinde saçma.
Kazandı, kendini düzeltti ve bize göz kırptı
Sarhoş yerçekimi, elini kapılardan birinin mandalına koydu.
"Göreceksin-ne göreceksin!" Mırıldandı ve açıldı
Odaya tökezledi kapı. Albay kaşlarını kaldırdı
Çılgınlığımıza karşı bir protesto, ama onun peşinden girdim ve ben de takip ettim.

Garret'te sadece bir kişi bulduk, bu da sefil ve
Bir oda olarak yoksulluğa maruz kalabilir; Ve yükseldi ve bizi bir
öfkenin ünlem. Belki yirmi yaşında genç bir adamdı,
orta boy, soluk ve koyu gözlü; Benim düşünceme yarı açlıktan. .
Ancak sarhoş adam duygularından habersiz görünüyordu; Dengeli için
kendisi aramızdaki yerde ve elini ona doğru salladı.

"İşte buradasın beyler!" Ağladı. "Ben sözümün bir adamıyım!
Sizi tanıtın! Oğlum Isaac Gold. Sana söylemedim mi? Sunmak
Siz-Altın kilosun-ya da neredeyse öyle! "

"Baba!" Dedi, dedi, ona kasvetli bir şekilde bakarak, "Git ve uzan."

"Büyük şaka! Altın kilonun beyler!"

"Baban bir taksiyle yıkıldı," dedi albay sessizce,
"Ve kendisiyle ilgilenemediğini bulmak getirdik
onun evi. "

Genç adam bize öfkeyle baktı, ama cevap vermedi. Yerine,
Babasını kolundan aldı ve nazikçe bir yatağa zorladı
bir köşede yatan, yarısı bir havlu rayından gizlenmiş-ikincisi
Bir gömlek taşıyan, açıkça ev yıkandı ve kurumaya takıldı. İki kez
Eski aptal aynı çöpleri mırıldanmaya başladı; Ama üçüncü kez
Ağır bir uykuya daldı. Gözlerime zavallı bir şey vardı
Çocuğun ona olan sabrı: Böylece delikanlı bize döndüğünde
Son, ve varlığımıza kızan gözlerle, biz bizi bedeliyiz
merakımızı tatmin etmişti, albay tutulduğuna şaşırmadım
onun zemini. "Korkarım ki çok kapalısın," dedi nazikçe.

"Bu sana ne?" diğerinin küstah cevabı oldu. "Sen istiyor musun
Hizmetleriniz için ödeme mi? "

"Sabit! Sabit, delikanlı!" Ben koydum. "Bundan hiçbir şey alamazsın."

"Sanırım seni tanıyorum," diye devam etti Albay, onunla ilgili olarak.
"Size karşı tercih edilen bir ücret ya da adınızdan biri, bir
Birkaç hafta önce, sınavda bir adayı sormak için
Ordudaki Komisyonlar. Suçlama başarısız oldu, biliyorum. "

Albay konuşurken genç adamın rengi yükseldi. Ama onun tarzı
utançtan çok zafer gösterdi ve karanlık gözleri parladı
Malice, "başarısız oldu mu? Evet, oradasın. Var
Kendin orduda mıyım, cüret ediyorum? "

"Ben var," dedi albay ağır bir şekilde. "Onurlu bir meslek, değil mi?" delikanlı bir tonda devam etti
alay. "Kaç genç arkadaşın, sence geçiyor, içeri giriyor mu?
Açıkçası? Bu da rekabetçi bir incelemedir. Ve kaç tane
Sence beni istihdam ediyor mu-onlar için mi? "

"Övmek için utanmalısın," diye yanıtladı Albay, "
korkmuyor. "

"Peki ne olmalı? Bana bunu söyle!"

"Onlar, her kim olursa olsun, arkadaşlar."

"Öyleyse! Öyleyse! Sence!" Genç adam zaferle güldü. Ve daha sonra
Bir kerede ışık zeki yüzünden ölmüş gibiydi ve gördüm
Benden önce sadece yarı açlık bir delikanlı, perişan katipinin ceketi ile
Bir gömlek isteğini gizlemek için boğazına düğmeli. Aynı değişiklik
Bence Albay'ın gözünde görünürdü; Bana baktı ve
Kabin hakkında bir şeyler mırıldandı. Bir kelime istediğini anlamak
Yalnız genç adamla pencereye gittim ve bir an veya
Bu yüzden bulanık panellerine bakıyormuş gibi yaptı. Döndüğümde ikisi
Erkekler kapıdan konuşuyordu; Sarhoş baba geride horladı
Doğaçlama ekranı; Ve yanımda boyalı bir anlaşma masasında ben
Odadaki tek ve tek lüks makalesine dikkat çekti-küçük bir
kirli albüm. Bir homurdanma ile açtım. Portreleri açıkladı
iki bayandan, bıyıksız yüzleri simpe, geri dönüşü olmayan bir
Köpek yakaları ve spor pimleri. Bir sayfayı çevirdim ve iki tane daha geldim
özelliklerde, köpek yakalarında ve pimlerde bir aile benzerliği taşıyan
diğerleri. Tekrar bir pish ile döndüm! Ve bir pshaw! ve boş buldum
Yer, ve karşısında-Jim'in bir portresi!

Bir anlığına düşünmeden şaşkınlıkla baktım ve sonra
parıldayan bu portrelerin ne olduğunu ve üstünde parladı
Hepsi, bu SkoundRel'in albümüne yerleştirilen bu Jim portresi
anlamına gelen. Albay'ın delikanlı olarak ne kadar endişeli olduğunu hatırladım
sınav yaklaştı; Rekabetçi ne kadar acı bir şekilde kınadı
sistem ve günde bir düzine kez söz verdi,
kız olması ve gitmesi gereken crampers ve genç subaylar
Girton, hizmet köpeklere gidiyordu. "Köpeklere, duyuyor musun
Ben, efendim! "Ve sonra çocuk çıktığında büyük rahatlamasını hatırladım
oldukça yüksek; Ve bir keresinde gerçekleşen değişim
Duygular. "Times ile hareket etmeliyiz, efendim; iyi bir koşu değil
Başın bir tuğla duvara karşı! Zamanla hareket etmeliyiz Begad! "
ve benzeri. Ve-Oldukça, oldukça güçlü bir sözü bıraktım,
Albay döndü.

"Nedir, Binbaşı?" dedi. Ama beni hareketsiz durduğumu görmek
Pencere, tekrar döndü ve yanındaki genç adamla konuştu.
"Şey, düşün ve bu adreste bana bildirin. Şimdi,"
Devam etti, bana doğru ilerliyor, "Nedir, Joe?"

"Ne nedir?" Söyledim. Albümü bu zamana kadar kapatmıştım ve
onun ve üzerinde yattığı masa arasında duruyor. Bilmiyorum
Neden-belki de yaptığı nezaketten geldi-ama fark ettim
Bir bakıma daha önce hiç fark etmemiştim, ne kadar güzel bir adam, uzun boylu
Ve düz, eski yoldaşım hala öyleydi. Ve biraz dimness, böyle
Son zamanlarda bir veya iki kez yaşadığım gibi üçüncü bir tane aldığımda
Öğle yemeğinde bir bardak Sherry, görüşüme geldi. "Kaçın!" Söyledim.

"Nedir?" diye sordu.

"Gözümde bir şey!"

"Dışarı çıkarmama izin ver," dedi-her zaman güneşin altındaki en nazik adam.

"Hayır! Kendim çıkaracağım!" Acı kafalı bir ayı gibi hırladım.
Ve açıklamayı bırakmadan odadan çıktım ve aşağı
merdivenler. Albay, meselenin ne olduğuna şüphe yok
Ben, son bir kelime söylemeyi duraklattıktan sonra boş zamanlarını daha fazla takip et
Kapıdaki genç rascal, konuşmaya sabrım olmadı
Kime: Böylece Cabman ile sıcak bir anlaşmazlığı kapatmıştım,
Onu kulağında bir pire ve bir altı pense ile göndererek,
Albay beni geçtiğinde.

"Ne oldu Joe?" Diye sordu, elini omzuma koydu.

"D ---- baş dönmesi tekrar bana geldi. Ama orada her zaman var
Dedi '73 kulüpteki Sherry sağlam değil. Kendimi tam olarak hissetmiyorum
"Gerçeğe devam ettim." Sanırım eve yalnız gideceğim,
Albay-eğer sakıncası yoksa, günümüzde. "

"Dikkat ediyorum," dedi. "Bir kol isteyebilirsiniz." Ama bir şekilde ben
Yalnız gitmeyi tercih ettiğimi ve yürüyüşün
Beni iyi yapardı ve sonunda bir Hansom'a girdi ve yola çıktı,
Gri bıyık ve bana bakan ince eski burun
Cab, bir köşe onu tamamen saklayana kadar.

Şemsiyemi neşeyle sallayarak birkaç adımda yürüdüm. O zaman ben
Durdum ve adımlarımı geri çekerek, merdiveni monte ettim
Yirmi yedi ve Parley olmadan kapıyı açtı. Genç adam biz
kalmış olsaydı, zemini atıyordu, aklında dönüyordum, hayal ettim,
Albay ona söyledikleri. Hala beni görmeye devam etti ve
Sonra odaya baktı. "Bir şey unuttun mu?" dedi.

"Hiçbir şey genç adam," diye cevapladım. "Sana bir soru sormak istiyorum."

"Sorabilirsin," diye cevapladı bana gözetleyerek.

"Bu albüm," dedim, işaret ediyor-"Sanırım, sanırım
Kişiselleştirmek için kullandığınız insanların fotoğrafları? "

"Muhtemelen."

"Ama öyle mi?"

"Bilmiyordum," dedi yavaşça, en kışkırtıcı bir şekilde, "
Bir dedektifle ilgisi vardı. Ücret nedir? "

"Ücret yok," diye cevapladım, öfkemi gerçekten takdirle tutarak.
"Ama o kitaptaki bir arkadaşımın yüzünü gördüm ve içeri gireceğim
Bir kelime, asılacağım genç adam, eğer her şeyi öğrenmezsem! "Ben
devam etti. "Her şey-duyuyor musun? Öyleyse! Şimdi! Şimdi, onunla birlikte ve
Beni bekletmeye devam et, sen genç rascal! "

Sadece ıslık çaldı ve baktı; Ve biraz ısındığımı bulmak,
Mendilimi çıkardım ve alnımı sildim, oturdum,
Albay'ın kederinin tüm gücü benden almasını düşündüm.
"Buraya bak," dedim farklı bir tonda, "Sahip olduğumu geri alacağım
Az önce dedim ve sana zarar vermek istemediğim şeref sözümü veriyorum
-beyefendi. Ama onun portresini gördüm ve eğer bilsem hayır
Dahası, daha kötü olduğunu düşünmelisiniz. Şimdi sana on kiloluk bir not vereceğim
Üç soruyu cevaplayacaksın. "

Başını salladı; Ama titrediğini gördüm. "Sana göstermedim
Portre, "dedi." Eğer gördüyseniz, işiniz. BEN
İsim isimlendirmeyecek. "

"Hiçbirini istemiyorum," diye cevapladım. Albümü Tell-Tale'de açtım
fotoğraf ve titrek parmağımı yüzüne koydu. "Bu gönderildi
Orijinali kişiselleştirebileceğiniz için misin? "

Başını salladı.

"Hangi yerden?"

Bir anı düşündü. Sonra isteksizce dedi ki: "Frome'dan, içinde
Somerset, inanıyorum. "

"Geçen sene?"

Başını salladı. Ne yazık ki! Jim, Frome yakınlarındaki bir crammer'daydı. Jim vardı
Sınavını geçen yıl geçti. Parayı çıkardım ve
adama verdi; Ve bir dakika sonra sokakta duruyordum
Eski günlerde karışıklıkta yeterince yaygın bir cümle ile benim
Kulaklar: "Onu Albay'a yönlendirin! O onur ruhudur."

Onurun ruhu! ! Ve bunun hakkında ne düşünürdü? Ruhu
onur! Ve oğlu oğlu Jim bunu yapmıştı! İçinden geçtim
Sokaklar, şaşkınlıkla kayboldu. Çocuğu kendim iyi sevmiştim ve
Onu düşündüğümde kendi hesabıma boğulmaya hazırdı. Ama onun
Baba-Babasının ona sarıldığını biliyordum. Babası vardı
O'nun da annesi oldu ve yıllarca-ona oyuncak satın aldı
bir delikanlı olarak ve mahallelerini daha sonra sadece bir
Anne düşünürdü. Babasını öldürürdü.

Bunu düşündüğümde alnımı sildim ve mandalımı içine koydum
Pont Caddesi'nde kapı. Ağır bir nefesle içeri girdim-bunu bilmiyorum
Hiç bu kadar üzücü bir kalple girdim-ve bir sonraki an,
Eteklerin çırpınması, Kitty yemek odasından çıktı, burada yapmıyorum
Benim için ve kollarımda izlediğinden şüphe. Cennetten önce!
Onu görene kadar onu düşünmemiştim-onu hiç düşünmemiştim
Bu konu ile bağlantılı olarak! Hayır, ne de nasıl başa çıkmalıyım
Onu söyleyene kadar yüzü omzumda ve gözleri
Benimkine bakıyorum: "Ah, baba, baba, mutluyum! İlk
Bana sevinç diliyorum. "

Sevincisi diliyorum! Yapamadım. Sadece mırıldandım, "Bekle, kız-bekle,
Bekle! "Ve onu yemek odasına götür ve ona sırtımı döndür
Pencereye git ve dışarı bak-görmüş olabileceğim her şey için
Kafam bir kurum çantasında. Elbette endişe duyuyordu-ama onu kurtarmak için
Onunla yüzleşemedim. Benden sonra geldi ve koluma yapışarak bana sor
tekrar tekrar ne oldu.

"Hiçbir şey, hiçbir şey," dedim. "Orada-bir dakika bekle; bunu bilmiyor musun
Seni kaybedeceğim? "

"Baba," dedi, yüzüme bakmaya çalışıyor, "bu değil. Sen
Beni kaybetmeyeceğini bilin! Konu başka bir şey var. Orada
Benden sakladığınız bir şey! Ah! Jim bir taksiye girdi ve ---- "

"Jim iyi." Cevap verdim, elinin kolumdan düştüğünü hissediyorum. "İçinde
bu şekilde her halükarda. "

"O zaman korkmuyorum," diye cevapladı.
Sağ."

"Buraya bak, Kitty," dedim, kararımı verdim, "Otur, istiyorum
Seninle konuş. "

Ve oturdu ve ben ona her şeyi anlattım. Bazı kızlarla olmayabilir
en iyi kurs olmuştur; Ama Kitty kızların çoğu gibi değil
Günümüzde tanışın-yarısı mavi çorap olan, artık
eşlerin ve annelerin görevlerine uygunluk, bir
mağaza penceresi, diğer yarısı ise beyaz muslin'de özledim
Her zaman kıkırdar veya ağızlarında başparmaklarıyla oturur.
Kitty bir arkadaş, bir yardım, Tanrı onu korusun! Bunu biliyor
Wellington Blenheim'da savaşmadı ve bunu düşünmüyor
Lucknow Kırım'da. Yunanca bilmese de çok şey biliyor
Ve dans etmeyi seviyor-çok gözler onun düşüncesinde dans ediyor. Ancak
Sevdiği adamla birlikte vals olmaktan ziyade evde oturmayı tercih eder
Marlborough House. Ve eğer biraz tahkimat öğrenmediyse
sinsi ve Jim ve onun arasında kaç erkeğin durduğunu bilmiyor
Şirket-Ben bir Hollandalıım! Tanrım! Bir adamın bir bebekle evlendiğini gördüğümde
Güzel yüz-Kitty'nin güzel bir yüzü değil ve tatlı bir yüzü yok
Ayrıca, babası sayesinde hayır-merak ediyorum
Leydi karşısında oturmak olacak, örneğin yirmi bin dokuz
Ortalama yüz yemek! Test bu, efendim.

Bu yüzden Kitty'ye hepsine söyledim ve nasıl alma nasıl olduğunu bana gösterdiğimi gösterdi
Sağ. "Ne?" Diye bağırdı, hikayeyi bitirdiğimde,
Yüzü benden dönerek dinlemişti ve kolu
Mantelpiece, "Hepsi bu baba mı?"

"Canım," dedim ne yazık ki, "anlamıyorsun." Nasıl olduğunu hatırladım
Çoğu zaman kadınların onur fikirlerini duymuş ve bazen fark ettim
erkeklerden farklı.

"Anlamak!" Bana döndü, ateşli ateşli. "Anladım
Jim'in bunu yaptığını düşünüyorsunuz, sefil, sefil bir şey.
Baba, "diye devam etti, ani yerçekimi ile ve her ikisini de koydu
omuzlarımda eller, böylece cesur gözleri gözlerime baktı, "
Üç kişi sana geldi ve sana girdiğimi söyledi
yatak odası ve dolabınızdaki nakit kutusundan para aldı
faturam ve bunu yaptığımda senden tutmuştum ve
Bu konuda hikayeler anlattı-eğer üç, dört, beş kişi size söylediklerini söyledi
Beni yaptığımı görmüştü, onlara inanır mıydın? "

"Hayır, Kitty," dedim, irademe karşı gülümseyerek, "beş melek değil
Bana öyle söyledim canım. Seni çok iyi tanıyorum. "

"Ve efendim, beş melek bana bunu söylemesine rağmen, buna inanmam! Yap
Sence onu tanımadığımı ve onu sevmediğimi mi düşünüyorsun? "

Ve odaya çılgınca bir şekilde dolaşmaya başlayan aptal kız
Bir şey, durdu ve bana gözlerinde ve dudaklarında gözyaşlarıyla baktı
titriyor.

Onun güveninden biraz rahatlık alamadım.

"Doğru," dedim. "Albay onu kaldırdı ve neredeyse hiç
Dostun bu kadar kötü çıkması mümkün. Ama fotoğraf, benim
Kız-Fotoğraf? Buna ne diyorsun? Jim, yemin ederim. BEN
Yanılamazdı. Onun gibi bir başkası olamazdı. "

"Onun gibi kimse yok," dedi yumuşak bir şekilde.

"Çok iyi. Ve sonra kötü ruhlarda olduğunu fark ettim
son zamanlarda. Korkarım-korkarım kötü bir vicdan, canım. "

"Sen sevgili yaşlı eşek!" Cevapladı, beni iki eliyle sallayarak.
"Bu benim hakkımda idi. Bana tüm bunları anlattı. Bay diye düşündü Bay
Farquhar-Mr. Farquhar, gerçekten! "

"Ah, öyleydi, değil mi?" Söyledim. "Şey, bu onun
depresyon. Ama buraya bak, Kitty; Çok gergin değil miydi
sınavı? "

"Biraz," diye cevap verdi isteksizlikle.

"Ve yine de, oldukça yüksek çıkmadı mı?"

"On yedinci. On üç bin dört yüz yirmi altı marka,"
Kitty şık bir şekilde yanıtladı.

"Sadece öyle! Ve eğer başarısız olsaydı gözlerinde acı çekerdi?"

"Bir hurda değil. Ayrıca, başarısız olmadı," diye karşılık verdi.

"Ama acı çekeceğini düşünmüş olabilir," diye cevapladım, "eğer başarısız olursa.
Bu keskin bir cazibe olurdu, Kitty. "

Hemen cevap vermedi. Onun bir şeridi yuvarlamakla meşguldü
Frock mümkün olan en küçük pusulaya girin ve tekrar açın. -Den
Son olarak-onu düşündürdüğüm açıktı ...

"Yapmadığını biliyorum," dedi, "ama bildiğim tek şey bu.
Beyazın siyah olmadığını kanıtlayamaz; Ama öyle değil ve biliyorum
değil. "

"Şey, canım, umarım haklısın," diye yanıtladım. Ve beni neşelendirdi
Onu güvene layık tuttuğunu bulmak için.

Delikanlı ile ilk sözü vermeme izin verdi
Ertesi gün aradığında. Ve daha fazla bir şey olmamayı taahhüt etmeye gelince
Suçun doğru olduğu kanıtlanmışsa onunla hiçbir şey yapmadı
Bu-dediği gibi, hiçbir şey ifade etmediği için.

"Bunu yapmış bir Jim benim Jim'im olmazdı," diye açıkladı
Gecikir, "Ama oldukça farklı bir Jim-bir James, efendim."

Kesinlikle, bir kızın inancı harika bir şeydir. Ve şimdiye kadarki
Daha cesur bir kurs almadığım için pişman olduğum için beni etkiledi ve,
Fotoğrafı albana göstermek, her şeyi heyecanlandırmıştı
yerinde. Muhtemelen kendimi çok sefil bir kurtarmış olabilirim
iki saat. Ama hayır; İkinci düşüncelerde çocuğun nasıl olduğunu göremedim
masum olabilir. Kanıtları bir araya getirmeye yardımcı olamadım-
Bana göründüğü gibi kanıtlar; Jim'in belirli kimliği
Fotoğrafın orijinali, ikincisinin Frome'dan gelmesi,
Lad'in son haftalarında sınavından geçirdiği yer,
çileden önce ifade ettiği korkular ve başarısı ötesi
Onun umutları; Bunlar neredeyse kesin görünüyordu. Ben sadece vardı
Çocuğun karakteri, babasının eğitimi ve sevgilisinin inancı
onlara karşı koydu.

Sevgilisinin inancı, dedim mi? Ah,! Ben geldiğimde
Ertesi sabah kahvaltı, kimin gözyaşlarında bulmalıyım-ve o bir
Kural, dünyadaki en eşit kız-ama kedicik.

"Hallo!" Söyledim. "Bütün bunlar nedir?"

Sesimin sesiyle ayağa kalktı. O öyleydi
Çamurluk içinde elleri ile şömine ile diz çökmüş.
Yanakları kıpkırmızı idi ve ağlıyordu-evet, kesinlikle ağlıyor,
Ara dediği aceleci bir şey tarafından denemesine rağmen
İzleri kaldırmak için cep helekkeri.

"Kuyu!" Dedim ki, o aptaldı. "Nedir canım?"

"Ben-bir mektup topladım," diye yanıtladı, biraz hıçkırık
ikiye cümle.

"Bu yüzden anlıyorum," diye cevapladım. "Ve şimdi, sanırım, üzgünsün
BT."

"Bu korkunç bir mektuptu baba," diye bağırdı gözleri parlıyor
Duşta elektrik lambaları-"Jim hakkında."

"Gerçekten," dedim, içimde çok kötü bir hisle. "Peki
Jim? Ve neden yırttın canım? Bir yarısı, yapmalıyım
Diyelim, ateşe girdi. "

"Bu bir kadındı!" cevap verdi. Ve şu anda bana imzasız olan mektubun olduğunu söyledi.
Jim'in yazarın sevgileri ile oynadığını iddia etti ve
Kitty'nin ona karşı koruyucusu olması ve parti olmaması konusunda uyardı
Yanlış, masum bir kız yapıyordu.

"Pooh!" Dedim ki, aşağılayıcı bir kahkaha ile. "Bu horoz savaşmayacak
Canım. Tekrar tekrar denendi. Söylemek istemiyorsun
Bu seni ağlattı mı? Neden, eğer öyleyse, sen-o kadar büyüksin
Tanıdığım herhangi bir kız gibi aptal. "

Gerçekte, Kitty'nin sevgilisine olan inancını bulduğum için şaşırdım.
en iyi kanıtlara karşı yapılan bir suçlamaya karşı kanıt olmuştu, başarısız oldu
imzasız bir suçlamadan önce-çünkü, bir
kadın. "Hangi postmark taşıdı?" Diye sordum.

"Frome," diye mırıldandı.

Bu kesinlikle tuhaftı-çok garip. Güzel şeytanlar bunları biliyordum
Crammers'daki arkadaşlar bazen kalmıştı. Biz öyleyebilir miydik
Usta Jim'de yanılıyor, bir veya iki kez bir delikanlı ailesinin ailesini bildiğim gibi
O'nda yanılmak mı? Her zaman dışarı ve dışarıda kötü miydi? Veya
Frome'da mutluluğuna karşı planlayan bir düşman mıydı? Bu görünüyordu
En olası ve saçma; Isaac Gold'u yaktığımızdan beri
bir şans ve bir şans içinde portrede bir şans ve hayır
Düşman, ancak akut-Machiavelli'nin kendisi-
_RENCONTRE_ veya beni yönlendiren koşulları düzenledi
fotoğraf. Bu nedenle, anonim mektup iş olsa da
Kötü niyetli, diğerinin nasıl olabileceğini görmedim. Ancak ben
yangından kaçan birkaç yazı parçasını topladı,
ve onları bir kenara bırakın, gerekirse, kanıt için.

Ancak kararımı verdiğim bir şeyde-
kendini temizleyemediği sürece jim ve kızım arasındaki mesele
Bu şüpheler-Sesi dışında ne duymalıyım ve onun
Babası, salonda. Tanıdık bir sesin içinde bir şey var
bildiğim konuşmacı hakkındaki bilgimizi hatırlatan ses
Şüphe bulutunu daha kapsamlı bir şekilde delmeyen hiçbir şey yok. Her halükarda,
İkisi geldiğinde, atladım ve her birine bir el verdim. Arka
Jim sırtından şüphelenebilir: açık gözleriyle karşı karşıya kaldı ve onun
Kahverengi, dürüst, çocuksu bir yüz-Rab tarafından iyi! En kısa sürede şüphelenirim
Eski yoldaşım, Tanrı onu korusun!

"Jim," kendimi söyledim, elini benimkinde ve her biri benim
İhtiyatlı kararlar rüzgara gitti, "Jim, oğlum, ben mutlu bir adamım.
Onu al ve ona iyi ol ve Tanrı seni korusun! Hayır, Albay, hayır, "ben
umutsuz acele içinde devam etti, "Soru sormuyorum. Delik
onu al. Oğlunuza güvenilemezse, kimse yapamaz. Orada sevindim
bu yerleşti. "

Neredeyse karmaşık olduğuma inanıyorum; Ve sadece ne dedim
Bu karışık mesele hiç ortaya çıkmamışsa, izin verdim
Düşün, albay sorgulamayı ayarlamak için yeterli görünüyor, çünkü beşte
Dakikalar ona fotoğrafın tüm hikayesini anlatmıştım.

Onun tavrını gözlemlemek hoş oldu. Bir an için asla olmasa da
Jim'e olan inancını kaybetti-Mind, portreyi görmemişti-ve
Gözler oğluna küçük güven bakışları çekmeye devam etti, o
Sandalyesini geri çekti ve omuzlarını karaladı ve bir yargı aldı
hava.

"Şimdi efendim," dedi, elleri dizlerinin üstünde, "bu olmalı
açıklandı. Binbaşı için çok zorluyoruz.
fark etme. Açıklayacak kadar iyi olacaksın, delikanlıım. "

Jim açıkladı; Ya da daha doğrusu, açıkçası asla
Isaac Gold'un adını daha önce duydu ve kesinlikle ona bir
fotoğraf ve ben ona inandım. Sonra her zamanki ile atladı
itici güçlük ve bir kerede Gold'un evine gitmeyi ve
Fotoğraf ve ben çok mutlu oldum. Yarım dakika içinde üçü de
bir taksi ve yirmi daha fazla sadece eski altın keşfetmek için iyi şanslar vardı
evde. Beş şık bir parça sarhoşun eline kaydı
Bizim için istediğimiz görüş almak yeterli.

"Sanırım benim gibi bir benzerlik," diye mırıldandı Jim sert bakarak
Fotoğraf. "Kesinlikle öyle!" Albay, oldukça sert cevap verdi. Buna kadar
Bir şans benzerliği ile aldattığımı düşünmüştü.

"O zaman kimin aldığını ve nereye basıldığını görelim," diye yanıtladı Jim
gerçek bir tonda. "Şimdiye kadar alındığıma inanmıyorum
Bu elbise. Bakın, hiçbir fotoğrafçının adı taşımıyor; Yani bir amatör var
aldı. Düşünmeme izin ver. "

Düşünürken, eski altın odanın açık kapısı hakkında sakladı.
Isaac'ın dönüşü için saat. "Evet," dedi Jim sonunda, "Sanırım var
BT. Bu elbisede buluşmadan önce bir gruptan biri olarak fotoğraflandım
Old Bulcher's the Hounds.

"Frome'da mı?"

"Evet. Ve bu büyümüş, hiç şüphem yok,
grup. Ama neden ya da kim yaptı ya da burada olmanın nasıl olduğu, ben
Sana onurumu ver efendim, senden daha fazlasını bilmiyorum. "

Şu anda Young Gold'un ayak izlerinin yükseldiği duyuldu. O görünüyordu
sırlarının tehlikede olduğuna dair bir şüphe olmak, çünkü geldi
merdivenler her seferinde üç ve odaya sıçradı-
An, gözleri bize ve açık albümde hizalanmış gibi, sanki
Bizi yere ser. Bununla birlikte, Jim'e bakışına düştüğünde, bir değişiklik geldi
onun üzerinde. İkisinin birbirine baktığını görmek tekildi, Jim
onu erkek ofisi ve gençliğin üstün bakışıyla izliyor
Gold, meydan okuyan gözlerinde gizli bir tanıma ile görünümü geri döndürüyor.
"Şey," dedi Jim, "Beni tanıyor musun?"

"Seni daha önce hiç görmedim, bilgime göre."

"Belki de bu fotoğrafla nasıl geldiğini açıklayacaksınız?"

"Bu benim işim!" dedi altın sert bir şekilde.

"Ah, değil mi?" Ateşli Jim'i geri döndürdü. "Bunu göreceğiz." Bence
Kesinlikle bana yaptığı gibi, diğerinde tespit etmek için onu rahatsız etti
Bakış ve ton ince bir anlam-gizli bir anlayış. "Yaparsan
Açıklamıyorum, ben-polisi arayacağım adamım. "

Ama burada Albay müdahale etti. Daha sonra bana hissettiğini söyledi
Altın için biraz sempati. Jim'i susturdu ve diğerine şunu söyledi
Ondan tekrar haber almalı, bizi alt kata götürdü. Bunu fark ettim,
Sokağa geçerken kolunu oğlunun içinden kaydırdı,
Ve hiç şüphem yok, genç adama aktarmayı başardı
açıkça inancının sarsılmadığı kelimelerle olduğu gibi.

Çok doğal olarak, Jim bundan veya
şeylerin mevcut konumu; Bu kesinlikle şaşırtıcı. "Ama bak
İşte! "Dedi, hala kaldırımın ortasında dururken,"
Yapılacak efendim? O adam inanıyor ya da inanıyormuş gibi yapıyor
Kirli işimi yapmak için onu kullandığım bir kelime söylemeyecek. Ve
Bende yok! Öyleyse neden fotoğrafımı geçit ediyor? Yapıyor musun
Düşünmek-George! Ben inanıyorum-bunun bir dava olduğunu düşünüyor musun
şantaj mı? "

"Hayır," dedi albay kararla, "olamaz.
En saf kaza ile fotoğraf. Bize gönderilmedi veya kullanıldı
Sana karşı. HAYIR! Ama buraya bakın! "Dönüşünde albay durdu
kaldırımın ortasında ve ikincisini çubuğuyla vurdu. O vardı
Fikrini aldım ve gözleri parladı.

"Kuyu?" Dedik.

"Diyelim ki, sınavı geçmek için altın istihdam ettiler ve,
Bu korkuya sahip olmak-şantaj yapılması-zihninde,
Kendisi gibi tolere edilebilir bir arkadaşın fotoğrafı? Ve bunun yerine gönder
kendi başına mı? O zaman ne? "

"O zaman ne? Tam olarak!" Söyledim. Ve hepimiz birbirimize başını salladık
Pek çok Çin mandalina ve Albay gururla oğluna baktı,
Sanki "Şimdi babanın ne düşünüyorsun, oğlum?"

"Sanırım vurdun, efendim!" Dedi Jim, konuşulmayanlara cevap vererek
soru. "Bulche's'de yaklaşık otuz arkadaş vardı."

"Ve aralarında düşük bir rascal vardı-düşük bir rascal, efendim" diye yanıtladı
Albay, gözleri parlıyor, "
INIQUITY'de, ancak suç ortağı ise hazır bir cevap alacak şekilde düzenlendi
Ona döndü! "Ona mı boynuz ettim?" Demmeye karar verdi-'İnkar ediyorum. O
Benim adım Pat yeterince var mı, ama herhangi bir kanıt var mı? Bir fotoğraf mı? Ama
benim fotoğrafım değil! ' Görüyor musun, Binbaşı? "

"Anlıyorum," dedim. "Ve şimdi benimle eve gel, ikiniz de ve yapacağız
Kitty ile konuş. "

Ancak bu zamana kadar saat iki idi. Jim, sadece ortaya çıkan
Bir iki saat boyunca, Kitty'yi görme umudundan istifa etmesi gerektiğini buldu
Günümüzde, trenini yakalayacaksa Charing Cross'a taksi alın.
Albay, zaten geç kaldığı bir öğle yemeği nişan aldı.
Ve böylece o zaman ve orada aceleyle ayrıldık. Ne zaman var
İlk soruyu geri döndürür-ki, emin olabilirsin, benimle tanışabilirsin
Salon-İlahi: "Jim nerede, baba?" İkincisi: "Ve ne
Mektup hakkında söyle? "

"Tanrı ruhumu korusun!" Diye bağırdım, "Asla bir düşünce vermedim
mektup! Korkarım hiç bahsetmedim canım. Düşünüyordum
fotoğraf hakkında. Tedavi ben dip gibi bir şeye ihtiyacım var
bunun. "

"Pooh!" dedi. Ve çok az ilgi duyuyormuş gibi yaptı
Ona verdiğim açıklama, yine de-sinsi küçük kedi!-
Konuyu düşürdü, tekrar almaya oldukça hazırdı, daha ziyade
Jim hakkında hiç konuşmamak.

Bazen kahvaltı için geç kaldım; Nadiren ya da asla. Ama sonraki
sabah yemek odasına girerken masayı bir tane için buldum
Sadece ve Matthews, hizmetçi, kahve atmadan önce mütevazı bir şekilde bekliyor.
"Bayan Bratton nerede?" Huysuzca dedim, _times_'den alarak
çamurluk. "Bayan Kitty'nin baş ağrısı vardı" diye cevap verdi "ve
Yatakta fincan çay, efendim. "" Ho, ho! "Diye düşündüm,"
Aşk! Çocukları karıştırın! Sosis? Hayır, sosisim olmayacak. Kim
Deuce yılın bu zamanında sosis emretti mi? Bacon? Yarı bitmiş görünüyor.
Bu kahve kalın. Orada, bu yapacak! Bu yapacak. Çınlama
Bütün gün bu bardak ve tabaklar! Kızı karıştırın!-Duyuyor musun? Sen
Gidebilir! "" Kadınlar onu yalnız bıraktıklarında bir erkeğe zorbalık yapma şekli
Dikkat.

Sabah yürüyüşümden döndüğümde sesler duydum
yemek odası ve Kitty'nin nasıl olduğunu görmek için baktı. Şey, o-
Kısa, devam eden bir sahne vardı. Bayan Kitty, yanakları koyu ve
Gözleri parlak, geri pencerede duruyordu; ve bakan
Yarı öfkeli ve yarı utanmış, Jim'di. "Hoity, toity, sen
İki! "Dedim, arkamdaki kapıyı kapatıyorum." Bunlar için erken zamanlar
Bu tür bir şey. N'aber?"

"Biliyorsam asacağım efendim!" Jim cevapladı, oldukça aptalca görünüyordu.

"Orada ne var canım?" Devam ettim, Kitty'nin bir tane vardı
arkası onun arkasında ve bu eli bağlamak için yavaş değildim
Güzel yüzünde ifade.

"Biliyor," dedi öfke ile titriyor-küçük vixen.

"Hiçbir şey bilmiyorum!" Jim koyun gibi geri döndü. "İçeri girdim ve ne zaman
Ben-uçtum ve bana saldırdım, görmüyor musun efendim? "

"Çok iyi, canım," diye cevapladım, "eğer açıklayamıyorsanız,
Jim gitmiş iyi olur. Sadece, şimdi giderse, elbette ne zaman söyleyemem
Geri dönecek. "

"Geri döneceğim Kitty, beni ne zaman istersen," dedi genç aptal.

"Dikkat et, efendim," diye bağırdım. "Şimdi Kitty, bana katılın. Nedir?
BT?"

"Ona-Frome'da fotoğrafını kime verdiğine sor!" Dedi, bir
nefessiz bir şekilde.

"Onun fotoğrafı? Neden, bahsettiğimiz şey bu
Dün, "Keskin bir şekilde cevap verdim." Seni ilgilendirmediğini düşündüm, benim
Kız, dün gece sana her şeyi söylediğimde. "

"Bu fotoğraf!"-Withering hor görme ile-"Ben _THAT! _ Yapmak demek istemiyorum
Sence ona _that? _ "sanki öne çıktı
Ona git ve yüzü harika bir şekilde değişti. Sonra hatırladı
kendisi ve geri döndü. "Hayır," dedi soğuk bir şekilde, "diye kadına, efendim,
Fotoğrafını Frome'da mı veriyorsun? "

"Hiçbir kadın için," dedi kesin olarak.

"O zaman şuna bak!" İfade etti. Konuşurken dışarı çıktı
bir kerede gördüğümüz portre olarak tanımladığım fotoğraf
Gold's veya bunun bir kopyası. Jim'den kopardım. "Nerede yaptın
Bunu al kızım? "Diye sordum. "Bu sabah geldi-o kadından başka bir mektupla"
mırıldandı.

Bence kendisinden utanmaya başladı; Ve iki dakika içinde aldım
ondan mektup. Mektubu ile aynı elle yazıldı
Bir gün önce ve onun gibi, imzasızdı. Sadece
Yazar, iyi niyetinin kanıtı olarak, usta bir fotoğrafı kapladı
Jim-Gay Lothario!-ona vermişti. Hala bakıyorduk
Mektup, albay geldiğinde. Konuyu ona açıkladım ve ben
bunun için cevap verecek, anlamadan önce Kitty daha utanıyordu
Kendinden her zamankinden.

"Bu fotoğraf ve Gold's'teki fotoğraf fakslar," dedi
düşünceli. "Bu kesin. Ve ikisi de Frome'dan geliyor. Değil mi
Jim'in fotoğrafını onun için çeken beyefendinin
geçen yıl kendi amacı-altına göndermek-birden fazla
kopya? Ve bunu onun tarafından sahip olmak ve yaramazlığa neden olmak istemek
Kitty ve Jim arasında, bunu düşündü ve kullandınız mı? Gönderen,
Bu nedenle, geçen yıl sınavını geçen ve hala
Frome'da. "

Jim başını salladı.

“Eğer geçerse, efendim, şimdi Bulcher'ın olmazdı” dedi.

"İkinci düşüncelerde olmayabilir," diye yanıtladı Albay. "O olabilir
İki mektubu Frome'a ​​emirlerle gizli bir arkadaşa gönderdi
Onları gönder. Bekle-bir dakika bekle, "diye ekledi eski chum, bana bakıyorum
gözlerinde yeni bir ışık. "Nerede ele alınan bir mektup gördüm
Frome-son iki gün içinde mi? Ha? Biraz bekle. "

Bekledik; Ve şu anda Albay keşfini bir
korkunç ses.

"Bende var," dedi. "Bu alçak, Farquhar!"

"Farquhar!" Söyledim. "Ne demek Albay?"

"Sadece bu, Binbaşı, sadece bu. Sana karşı çaldığını hatırlıyor musun
Dünden önceki gün kulüpteki salonda mı? Bir mektup bıraktı
Ve ben aldım. Ele alındı-görmeye yardım edemedim
çok-frome. "

"Şey," dedi Jim yavaşça, "Bulcher'daydı ve son geçti
yıl."

"Ve mektup," diye devam etti Albay sırayla, "
Zarf-bir dolap fotoğrafı içerecek kadar büyük bir zarf. "

Odada sessizlik vardı. Kitty'nin yüzü gizlidi. Jim taşındı
Son-Towards mı? Hayır, kapıya doğru. Ne zaman elini tuttu
Albay onu gözlemledi.

"Durmak!" Dedi keskin bir şekilde. "Geri dön oğlum. Bunların hiçbiri. Binbaşı
Ve onunla başa çıkacağım. "

Jim elini kapıda tuttu.

"Eh, efendim," dedi, "Ben sadece ----"

"Geri gelmek!" albay kükredi, ama gözlerinde bir gülümsemeyle
Oğluna baktı. "Burada duracaksın, sen şanslı köpek, sen. Ve umarım
Bu, fotoğrafınızı gençlere vermemek için bir ders olacak
Frome'da bayanlar! "

Kitty biraz kıvrılırsa, bunu hak etti. Daha önce söyledim
Bir kadının inancının harika bir şey olduğu. Ama başka bir olduğunda
Durumdaki kadın-toplam!


                          * * * * * *


"Bay Farquhar, efendim? Evet, efendim, o evde," Club Porter
dedi, kitabına danışmak için cam davasında döndü. "O inanıyorum
Çizim odasına yukarı çıktı, efendim. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Albay ve bana ve ben ona baktı;
Ve sonra, şapkalarımızı sıkıca sabitleyip çubuklarımızı kavrayarak gittik
Üst katta.

Şanslıydık, ortaya çıktığı gibi, çünkü sadece Farquhar değil
Çizim odası, ama uzun, sert, muhteşem kimse yoktu
oda. Yazısından baktı ve yolumuza göre pilotluk yaptığımızı gördü
sandalyeler ve masalar arasında ona doğru. Ve bence döndü
yeşil. Her halükarda, son şüphem beni yüzünün gözünde bıraktı.

"Seninle bir kelime, Bay Farquhar," dedi Albay,
Kolumda sıkı el, çünkü daha fazlasını lehine olduğumu itiraf ediyorum
sert önlemler. "Bir fotoğrafla ilgili."

"Bir fotoğraf mı?" Şaşkın sefil haykırdı, ağzı Ajar. "Peki, belki iki fotoğraf söylemeliydim,"
Gravely yanıtladı; "Oğlumun yalan söyleyen fotoğrafları
Binbaşı Bratton'a sahip olmak ve bir arkadaşının albümünde
Sizin, Bay Isaac Gold. "

"Bir arkadaşım!" ve İfade etmek
şaşkınlık ve bizi aşağıya bak. Ama bu acımasız bir girişimdi ve onun
Gözler battı. O sadece mırıldanabilirdi, "Bilmiyorum-herhangi bir altın. Var
biraz hata. "

"Belki de öyle," diye cevapladı Albay sorunsuz bir şekilde. "Umarım biraz olur
hata. Ama size şunu söyleyeyim, Bay Farquhar. Başvurmadıkça
Bir hafta içinde komisyonunuzun istifa etmesi için emin olacağım
Başkomutan'ın önündeki bu fotoğraflarla ilgili gerçekler ve
Alayın karışıklığından önce. Beni anlıyorsun, eminim. Çok
Peki. Sana söylemek istediğim tek şey bu. "

Görünüşe göre karşılığında bize söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Ve biz ikimiz
o şaşkın, kindar yüze sırtımızı döndürmekten memnuniyet duyuyorum.
Keşif dehşeti harabe korkusuyla uğraştı. Striking bir
Adam düştüğünde ve evden çıktığım için mutluydum ve
Daha saf bir hava nefes alın.

Baş komutanına gitmeye gerek yoktu. Teğmen Farquhar
Hafta içinde istifa etmek için izin için başvurdu ve Majesteleri elde edildi,
Bence, özel Isaac Gold'da daha iyi bir pazarlık,
Albay'ın tavsiyesi, bu sefer katıldı. O zaten bir onbaşı,
ve saflarda nadiren nadir görülen bir eğitimin yardımıyla,
Çavuş'un çizgileri erken bir tarihte. Yeni bir döndü
Yaprak-Albay her zaman keskin bir duygusu olduğunu iddia etti
onur; ve eğer yükselme şansı varsa
Farquhar'ın notuna ve Kraliçe'nin komisyonunu taşıyan bir
Buna ve arkadaşına ve erkek kardeşine-Albay'ın oğlu.
Dikkat edin, bence Jim kadar iyi bir adam olacağını düşünüyorum!
Hayır, hayır.





                         İyi Bir Adamın İkilemi




                         İyi Bir Adamın İkilemi


St. Martin'in saati, Archdeacon Yale olarak on kez çarpıyordu.
Athenaeum'da kahvaltı yapan Gloucestershire'da Studbury,
Eastward bağlı kulüp basamaklarında yürüdü. Taze bir adamdı
ten ve iyi varlık; tolere edilebilir araçlar ve biraz itibar
Merakla morbid bir kitabın yazarı olarak "Timon savundu." O gibi
Kaldırımı hızlı bir şekilde yürüdü, ondan gözetlenen açılmamış bir mektup
cep gibi görünüyordu-ve haklı olarak-endişelerden arınmış bir adamı göstermek için:
umursamayan adam.

Ancak Pall Alışveriş Merkezi'nin onurlu durgunluğundan ayrılmadan önce,
Notu okumak için boş zaman. "İçeri koydum," diye yazdı karısı, "
Bu sabah senin için geldi. Güveniyorum, Kıbrıs, korkmuyorsun
Ziyaret sorusu hakkında ve yemeklerinizi oldukça iyi almanız
pişirildi. "Archdeacon bu noktada durakladı ve bazılarında olduğu gibi gülümsedi
Hoş anımsama. "Sevgili Jack'e sevgimi ver. Oh-h'm-
Muhabirinizin el yazısını tanıyın. "

"Ben de!" Archdeacon yüksek sesle söyledi; ve muhafazayı açtı
İçinde sorun korkusu olmayan bir merakla. Baktıktan sonra
Ancak imza, bir yan sokağa dönüştü ve
Sonuna mektup. İç çekti. "Ah canım canım!" mırıldandı. "Ne
Yapabilir miyim? Gitmeliyim! Reddetme için yer yok. Ve yine de-oh
Canım!-Bunca yıldan sonra. 14 numara, Sidmouth Street, Gray's Inn
Yol? Ne yer! "

Belki de bildiği gibi perişan bir üçüncü sınıf konaklama evi yeriydi.
Ama taksi aradı ve kendisini hemen sürdü. -Den
Caddenin köşesi kabini reddetti ve ona baktı
uzak. Kulübünü çok bakımsız bırakan bir adam için ve
Studbury'deki karısı ve Lincoln's Inn'deki oğlu iyi, bir
endişeli yüz. Olamazdı-çünkü o bir başpiskopostu-
Utandığı bir şey yapmak üzere. Piskoposlar ve diğerleri
Bu sınıf, günaha açık olabilir veya hayatlarının sayfaları olabilir
Dönmüş olmayacakları katlanmış. Ama bir Archdeacon?

Yine de 14 numaradan uzak bir ev olduğu zaman suçlulukla başladı
çok sıradan bir olayda; bir
Kapıda Hansom Cab. Doğru, genç bir kadın ondan indi ve izin ver
Kendini bir mandal ile eve. Ama genç kadınlar ve mandallar
Londra'da yaygındır-kir gibi. Pek de olamazdı
zili çalırken yüzünü kararttı.

Bir Dun'un oturduğu salonda,
önyargısı tasarlamış olabilir; Siyahlık merdivende biraz da,
tabaklar ve bayat yiyeceklerle birlikte; veya birinci kattaki odalarda,
birisinin gözetlediği ve diğeri fısıldadığı ve her ikisi de kıkırdadı;
ya da o ikinci kat odada, aynı anda akıllı ve perişan ve dikkat çekici
Bir genç kızın birçok fotoğrafı için,
Bekle-daha düşük ya da hiçbir şey. Ama o pesses ve pshawing yaptığında
onuncu fotoğraf, bir iç odaya çağrıldı, burada garip
Sessizlik galip geldi. İstemeden yumuşak bir şekilde adım attı. "Biraz
Geleceksin, "Bazıları dedi-bazıları harika bir sandalyede yatan biri
Hoparlörün nefes alabileceği açık pencereye çok yaklaştı
Daha kolay-"Çok nazik. Ve çok çabuk geldin."

"Birkaç gün Londra'da bulundum," diye cevapladı nazikçe, titiz
İfade yüzünden gitti. "Kızının mektubu beni takip etti
ülkeden ve bir saat önce bana ulaştı. Sorun olmadı
ben geldim. Ben sadece seni bu kadar hasta bulmak için acı çekiyorum. "

"Ah!" cevap verdi. Kuşkusuz düşünceleri meşguldü; Onun uçarken
Yaklaşık otuz yıl boyunca, bir yaz akşamına kadar,
Chelsea bahçelerindeki ağaçların altında ve onun içine döküldüğünü duydu
Kulak-Başarının İlk Allık'ta genç bir aktrisdi-umutları
ve hırslar. Anısına ihtiyaç duyduğu hiçbir şey yoktu
Utanmak. O günlerde siparişler için okuyordu ve
Saygın bir caddede lojmanlar, iki tanesini bilmek için şans eseri gelmişti
Onun komşuları-annesi ve kendisi. İkisi sessiz yaşıyordu
onu şaşırttı ve etkileyen ev hayatı. Kızın Yeteneği
Ve kötü şöhreti ile basit yolları arasındaki kontrast
onun için cazibe. Birkaç ay boyunca neofit ve oyuncu
erkek ve kız kardeş. Ama orada duygu durmuştu; Ve ne zaman
Bir ülke curacy'ye randevu, bu güzel bölümü onun
Hayat, birkaç mektup değişimi vardı ama sonuna lütuf ekledi.

Şimdi eski duygular, kızın izlerken acımasına yükseldi.
Kadının yüzündeki özellikler. "Bir kızın var. Sen
Ayrıldığımızdan beri evlendi, "dedi.

"Evet. Onun uğruna seni rahatsız ettim," diye cevap verdi. "O
İyi bir kız-oh, çok iyi! Ama ben dışında dünyada kimse yok,
Ve ben onu terk ediyorum. Zavallı Grissel! "

"Sahnede mi?" Gravelly sordu.

"Evet; ve benim yaptığım gibi gençleri başardı. Mutsuz değildik
birlikte. Annemin ve benim yaşadığım hayatı hatırlıyor musun? Sanırım var
tekrar aynı oldu. "

Çok az gülümsedi. Sessiz pathoslardan bir şey hatırladı
o hayatın. "Kocan öldü mü?" diye sordu.

"Ölü! Keşke olsaydı!" Acı bir şekilde cevap verdi, gülümseme geçti
yüzü. "Kızım babasından daha yalnız olmasam iyi olur. Ah, sen
Bilmiyorum! Amerika'ya yıllarca gittiğinde-başka bir kadınla-ben
Tanrı'nın bunun için teşekkür etti. Ölü? Oh, hayır! Ölme şansı yok. "

Bay Yale şok oldu. "Boşanmadın mı?" dedi.

"Hayır. Beni terk ettikten sonra hastalandım ve masraflar vardı. Biz
Grissel'in iyi bir nişan aldığı geçen yıla kadar çok fakir. O
Neden buradayız. Artık adı bilindiğine göre, geri dönecek ve
onu bul. Kittie Latouche olarak oynuyor ama meslek biliyor
O kim ve-ve ne yapabilirim? Oh, Bay Yale! Bana ne yapabileceğimi söyle
onun için yap. "

Kaygısı onu sinirlendirdi. Geleceğin dehşeti, kendi değil, ama
Çocuğunun kalbini sıktı. Olursa bir sunumu vardı
onu yönetiyor; Ve kaçmaya çalıştı, biraz mırıldanmaya çalıştı
Teşvik yaygın.

"Henüz iyileşebilirsin," diye çağırdı. "Her halükarda,
bunun hakkında tekrar konuş. "

"Zaman olmayacak," diye katıldı. "Neredeyse üçüm var
Yaşamak için günler ve sonra çocuğum yalnız kalacak. Oh, Bay Yale! bana yardım et.
Genç ve yakışıklı, ona rehberlik edecek kimse yok. Eğer babası
Dön, onun en kötü düşmanı olacak. Biri de var-sadece
Beyefendi-onunla düşen ve burada olan. O bir
Arkadaş-bana ne vardı-ya da değil! Beni anlamıyor musun? "
Ağladı acımasızca. "Siz olmadıkça onu nasıl terk edebilirim-başka kimse yok
Kime sorabilirim-onu koruyacağım? "

Başladı ve rahatlama için etrafa baktı, ama hiçbiri bulamadı. "Ben?
İmkansız! "Ağladı." Ah canım canım! Korkarım öyle
İmkansız Bayan Kent. "

"İmkansız değil! Senden ona bir ev ya da para vermeni istemiyorum! Sadece
bakım. Eğer onun koruyucusu olacaksan-arkadaşı ---- "

Acı sıkıntılarda ölen bir kadındı. O merhametli bir adamdı. İçinde
Sonu, istediği şeyi yapmaya söz verdi. Sonra ondan kaçmak için acele etti
Minnettarlık, bilinçsiz, merdivenlerden geçerken,
fısıldayan ve kıkırdayan, çıta ve kir,
Girişinde ona çok korkunç.

"Zavallı şey!" düşme
Tottenham Court Road'un köşesine ulaşana kadar aralıklarla,
Ve gözü bir istiflemeye dayanıyordu-ilk boşta, sonra bir
amaç, nihayet bir bakış açısıyla. Sahip olan reklam
Dikkatini çekti yarım düzine kafanın kaba bir gravürdü,
Bir daire içinde, biri merkezde. Bu son altında, hangisi
daha büyük ve daha bakıyordu ve diğerlerinden daha az kaçmak,
"Bayan Kittie Latouche" kelimeleri ortaya çıktı. Bir titremeyle devam etti,
istiflerden kaçınmak için buraya ve oraya geçiyor, ama sadece içine düşmek
Aynı cihazı taşıyan bir dizi sandviç adamla. İçine daldı
Soho'nun cenneti sanki siyasi bir komplocuymuş gibi.

Portre ve koğuşunun adı! Birkaç gün içinde kalacaktı
Adı tüm Londra tarafından bilinen bir aktrisden sorumlu-Guardian,
_in loco parentis_, ne yapacaksın, en yakın ve en çok
Bilinmeyen öncülleri olan sersem bir kızdan sorumlu ve aynı zamanda
İyi bilinen isim! Archdeacon'un böyle olup olmadığını merak etti
daha önce bir pozisyon, kabul etmenin zor olacağı bir pozisyon
ve açıklaması imkansız. Onun için eski dostluğundan bahsedebilirdi
Anne, oyuncu ve ölmekte olan bir kadına olan görevi. Ama
Dünya O'na inanıyor musun? Karısı bile ona inanır mıydı? O okumaz mıydı
Çizgiler arasında çok fazla, ancak alan kar kadar beyazdı? O bir adam
Yaklaşık altmış arasında, bunu düşündüğü gibi sırayla kırmızı ve beyaz büyüdü.

"Jack'e hikayeyi anlatacağım," ilk kararıydı. "Söyleyeceğim
akşam yemeğinde gece, "inledi. Ama cesareti olur mu?
Oğlunun pratik doğasına çok saygı duyuyordu. Onu duymuştu
"Çiviler gibi sert" denir. Ve kendini onunla zıt bulduğunda ve
on yıl daha büyük görünen yakın traşlı genç avukata baktı.
Yıllar, bir alt fuaraya başvurdu.

"Jack," dedi, "bir arkadaşım için fikrini istiyorum."

"Bu senin hizmetinde, efendim," dedi oğlu, elini üzerine
kayısı. "Konu nedir? Yasa?"

"Tam olarak değil," diye yanıtladı Archdeacon boğazını temizleyerek. "Öyle
daha ziyade dünya hakkında bir bilgi sorusu. Biliyorsun oğlum, "o
"Kendi takdirine dair çok yüksek bir fikrim var."

"Çok iyisin," dedi Jack. Ve olağandışı olan bunu yaptı
o. Kızardı; Ama diğeri bunu gözlemlemedi.

"Diyelim ki, başpiskopamda bir din adamı olan arkadaşım"
Yaşlı beyefendi, "Guardian olarak atandı-bu bir
Konumundaki bir adam için saçma bir şey-bir genç aktris. O
Oldukça bir kız, anlıyorum, ama bazı kötü şöhret. "

"Gerçekten," dedi Jack Drilly. "Bunun nasıl ortaya çıktığını sorabilir miyim?
Bu tür cennetten düşmez-kural olarak. "

Archdeacon WINCRECE. "Bana diyor," diye açıkladı annesi
onun eski bir arkadaşıydı ve öldüğünde bir süre önce ayrıldı
Bir tür miras olarak kız görüyorsun. "

"Ona bir miras, efendim?"

"Kesinlikle," dedi yaşlı adam bazı sıkıntılarda. "Takip et
Ben?"

"Oldukça öyle," dedi Jack. "Ah, oldukça öyle! Ortak bir şey, şüphesiz.
Arkadaşının evli bir adam olduğunu mu söylüyorsun, efendim? "

"Evet," diye yanıtladı Archdeacon hafifçe.

"Sadece öyle! Sadece!" Oğlu, aynı tonda, böyle bir ton dedi
Jack'in sorusuna ihtiyaç duyduğu "ve ne
Tavsiye istediği nokta mı? "Onu devam ettirmeye teşvik etmek.

"Din adamı olmak, daha iyi yapmıştı."

"Bunu daha önce düşünmeliydi-ahem!-Demek istediğim
Genç bayan için iyi bir anlaşma. Aktrisler var _and_ aktrisler, sen
Bilmek."

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Archdeacon. O bir ruh hali içindeydi
Zorluğunun en karanlık tarafını görmek.

"Tabii ki var!" Dedi Jack, onun için oldukça sıcak. Ve gerçekten
Bu avukatların en kötüsü. Sezonda ve dışarıda tartışacaklar
Onlarla hızlı bir şekilde kabul etmiyorsanız sezon. "Bazıları iyi-
Onunla evlendiğinde annem olarak iyi kızlar efendim. "

"Şey, o iyi bir kız olabilir-bilmiyorum,"
izin verilmiş.

"Her zaman sahneye karşı bir önyargınız vardı, efendim."

Archdeacon keskin bir şekilde baktı, bunun için değildi; meğer ki,
Korkunç düşünce! Oğlu meseleden bir şeyler biliyordu ve
onu sürüklemek. Daha sıkı bir zemine girmek için çaba sarf etti. "O kabul edildi
iyi bir kız, "dedi," hala iki zorluk var. O
Baba bir rascal ve bir adam var, muhtemelen bir rascal, asılı
onun hakkında ve muhtemelen başka bir şekilde sorun çıkaracak. "

Jack başını salladı ve pozisyonu düşündü. "Bence tavsiyelerde bulunmalıyım
arkadaşın, kızla yaşamak için saygın bir kadın elde etmek için "
önerdi, "ve ikincinizden kurtulmak
Rascal. "

"Ama bunu nasıl yapacaksın? Ve baba hakkında ne yapardın?"

"Onu al!" dedi Jack Curtly. "Sevgiliye gelince, röportaj yap
onunla. Ona 'Koğuşumla evlenmek ister misin? Eğer yaparsan kim
Sen misin Yapmazsanız, işinize devam edin. ''

"Ama eğer gitmeyecekse," dedi Archdeacon, "Arkadaşım ne yapabilir?"

"Şey, gerçekten," diye yanıtladı Jack, oldukça zıplamamış görünüyordu, "
Bilin, onu bir mahkeme koğuşu yapmadığınız sürece. Görüyorsun, "diye ekledi
Özür dilerim, "Arkadaşınızın pozisyonu biraz-
Biraz anormal mi? "

Archdeacon titredi. Peçetesini düşürdü ve aldı
Yine dehşetini gizlemek için. Sonra yeni bir konuya daldı. Ne zaman
Oğlu bir mazeret üzerine onu erken bıraktı, yalnız kalmaktan mutluluk duyuyordu. O
Şimdi onun için bir kurs vardı ve onun üzerine hareket etmişti, ertesi gün
Sidmouth Caddesi'ndeki ev sahibini gördü ve sorumluluk almasını istedi
annenin ölümü durumunda genç bayanın ve onu korumak
izinsiz girişten diğer düzenlemelere kadar yapılabilir. "Bakacaksın
Tüm masraflar için bana, "diye ekledi Archdeacon, hevesle ele geçirerek
Kendini evinde hissettiği tek zemin. Hangi
Ev sahibini memnuniyetle söyledi ve Bay Yale'nin adresini kabul etti.
Athenaeum Club kendine kişisel bir iyilik olarak.

Böylece şu an için ücretsiz, Studbury'ye indi ve
Karısının kokusuyla çalılıkları hakkında yürürken
havada eski moda çiçekler veya bardağını içmeye oturdu
LEOVILLE '74 Akşam yemeğinden sonra Vinnell the Butler, almak için endişeli
Akşam yemeği, büfe kaşıkları sarstı, inanmaya çalıştı
Bu bir rüya. Ne, merak etti, Vinnells bunu biliyorsa derdi
Usta bir koğuş vardı ve o koğuş bir oyun aktris miydi? Veya Studbury'nin yaptığı gibi
Onu şekillendirmeyi mi tercih ediyor? Ve Bayan ne olurdu? Yale söyle,
Lavanta'yı kim sevdi ve bir bale gördü-bir kez? Archdeacon hiç
Kendisine, daha önce çok anormal bir pozisyonda sordu?

"Canım," dedi karısı bir sabah mektuplarını okuduğunda,
Bir iki hafta sonra, "Eminim iyi değilsin. Bunu fark ettim
Londra'da olduğundan beri kendin değilsin. "

"Saçma," diye yanıtladı Tartly.

"Bu saçma değil. Aklınızda avlanan bir şey var. Ben
İnanın, "O ısrar etti", bu ziyaret, Kıbrıs, yani
seni rahatsız ediyor. "

"Ziyaret? Ne ziyaret?" Diye sordu dikkatle. Gerçekten o
o çok önemli iş hakkında her şeyi unutmuştu ve düşünebilirdi
Sadece kendisine daha kişisel bir ziyaret. Karısından önce
Ellerini şaşkınlıkla tutun, "Ne ziyaret! Gerçekten!" O vardı
açık havaya kaçtı. Bayan Kent öldü.

Evet, darbe düşmüştü; Ama ilk şok, işler yapıldı
onun için kolay. Cenazeden sonra göründüğü gibi koğuşuna yazdı
İyi ve cevabı onu çok memnun etti. Kokuya hazır
Havada yanlış davranış, uygun bir mektup, iyi bir kızın
mektup. Tavsiye verme hakkını reddetmedi. O yapmadı, o
dedi, annesinin ölümünden beri bahsettiği beyefendiyi gördüm,
Bay Charles Williams-bu onun adı-birkaç tane çağırdı
kez. Ama ona ertesi Salı için bir randevu vermişti,
Ve Bay Yale'nin onu bu vesileyle görmesi isteniyordu.

Bütün bunlar resmi ve hassas bir şekilde; Ama içinde bir şey vardı
Archdeacon'u yönlendiren Bay Williams'a referansının tonu
gülümsemek. "O, başın üstünde ve aşık kulaklar," diye düşündü. Ve onun içinde
Cevap, Salı günü Sidmouth Caddesi'nde olacağını söyledikten sonra
Adı olarak, eğer hiçbir şey olmadığı takdirde
Bay Charles Williams He, başpiskoposluk, zevk alacaktı
koğuşunun mutluluğunu iletiyor.

"Yarın Londra'ya gidiyorum canım, iki gece için" dedi
Pazar akşamı karısı. "Orada biraz işim var."

Bayan Yale, bir anlığına sessiz oturdu, sanki duymamış gibi. O zaman o
kitabını bıraktı ve ellerini katladı. "Kıbrıslı," dedi, "
BT?"

Archdeacon, vaaz yığını ile uğraşıyordu ve dönmedi.
"Ne, canım?" diye sordu.

"Neden Londra'ya gidiyorsun?"

"İş, canım; iş," dedi hafifçe.

"Evet, ama hangi iş?" Bayan Yale kararıyla yanıtladı. "Kıbrıslı,
Benden bir şey tutuyorsun; Sırlara sahip değildin
Benden. Bana ne olduğunu söyle. "

Ama inatçı bir şekilde sessiz kaldı. Yalan söylemeyecekti ve
gerçeği söyleyemedim.

"Jack hakkında mı?" ani mahkumiyetle. "Ne olduğunu biliyorum; var
Bir kızla kendini dolaştı! "

Archdeacon tuhaf bir şekilde güldü. "Oğlunu daha iyi tanımalısın
Bu sefer canım. Kendini bir
Kız-benim gibi. "

Ama Bayan Yale, başını ikna etmedi. Archdeacon bir
toprak sahibi, fakir bir tane olmasına rağmen. Bu onun tutkusuydu ve karısı,
Jack bir gün salonda yaşayacak kadar zengin olmalı, bunun yerine
Babası yapmayı gerekli bulduğu gibi izin vermek. Ama iken
Archdeacon, Jack'in salonun yolunun üzerinde yattığını düşündü.
Woolsack, karısı evlilikte kısa bir kesim gördü
pazar; kadın olmak ve böylece bir erkekte küçük bir günahı düşünmek
Para için evlen. Sonuç olarak, Jack'in olması gereken korku içinde yaşadı
bir parasız adil tarafından tutuldu ve tamamen güvence altına alınmadı
Şimdi. "Eh, öğrendiğimden emin olacağım, Kıbrıs," dedi uyarı bir şekilde,
"Beni aldatıyorsan."

Ve bu sözler, Archdeacon'un zihnine benzersiz bir şekilde tekrarladı.
Şehre ve daha sonra. Onu bir köstebek kadar hassas hale getirdiler
güneş ışığında. Londra'yı neredeyse dayanılmaz buldu. Yürüyemedi
o korkunç pankartları görmeden sokaklar veya bir
"Kittie
Latouche. "Vicdanı her faturayı ve posteri çoğaltırken ve
Londra'nın yirmi dört saat içinde ona harika göründüğü program
koğuşunun tek kiracı olduğu istifleme.

Doğal olarak Sidmouth Caddesi'nden geçerken kendine küçüldü
ertesi gün. Diye düşündü, 14 numaralı adımlarda dururken,
Komşular evi düşündü; "Kittie
Latouche "orada yaşadı. Kıkırdayan ve kirli tabaklardan kurtuldu
Merdivenler, ama on fotoğrafta odaya bakıyor ve
Bayan Yale'nin ne söyleyeceğini düşünerek onu görebilirdi, titredi.
Sinirle masada gördüğü ilk broşürü aldı. Oldu
Tek bir eylemde bir önemsememek: "Tench", Lacy's Edition, Charles Williams.
Bir yüz buruşturma ve tüy kuşları hakkında bir kelime ile koydu.
Ve sonra girdiği kapı arkasından açıldı ve
döndü.

Bir görünüm yeterliydi. Nazik ifade onun yakışıklıdan kayboldu
özellikler. Yüzü ateşe döndü. Alnının damarları şişti
tutkuyla ve sanki ellerini uzatacakmış gibi öne doğru ilerledi
davetsiz misafir. "Nasıl cüret et," diye bağırdı onu bulabildiğinde
Ses-"Beni nasıl takip edersin? Benim üzerime casus oynamaya nasıl cüret ediyorsun
Sayın? Konuşmak!"

Ama Jack-Jack için-cevap vermedi. Kaybetmiş gibiydi
bir kez (belki de bu şekilde alınmaya şaşırmış)
zihin. "Yapmıyorum-anlamıyorum," dedi çaresizce.

"Anladın mı? Anladın," diye bağırdı başpiskopos, oğlu çok
onu duymamış olan karışıklık, "beni takip ettin
beni-in ---- "tespit etmek için" ve sonra bir çıkmaza girdi ve,
Önceden daha kırmızı, "Kendinden utanmıyorsun, efendim?"

"Bildiğimi bir sırt gördüğümü sanıyordum," diye mırıldandı Jack, her yere bakarak ama
Çok rahatsız edici olan babasında. "Geliyordum
sokak. "

"Sokaktan geliyordun? Sanırım sık sık geçiyorsun
Sidmouth Caddesi! "Archdeacon'u solma alaycılığıyla yeniden düzenledi. Ama
Gazabı serinledi.

"Çok sık," dedi Jack o kadar sağlam bir şekilde babası yapamadı ama
Ona inan ve daha da ayıktı. "Bildiğimi düşündüğüm bir sırt gördüm
Ve buraya geldim. Seni rahatsız etme niyetim yoktu, efendim. Ve şimdi
Sanırım gideceğim, "diye ekledi, huzursuzca bakıyor" ve-
Seninle başka bir zaman konuş. "

Ama Archdeacon'un öfkesi şimdi oldukça gitti. Bir sefil
Utanç, onun üzerine şaşkına dönüyordu.
Tüm Jack, saf şansla onun girdiğini ve takip ettiğini gördü
masumca. Bu durumda kendini nasıl taahhüt etmişti?
Salgın-gerçekten nasıl! "Jack," dedi, "affediyorum.
af, Jack. Görüyorum ki yanıldım. Gitme oğlum, ben kadar
Neden burada olduğumu açıkladım. Değil, "Devam etti, gülümseyerek
Güzel yüzlerde sefil gülümseme, "
beni bulmayı bekliyorsun. "

"Kesinlikle seni bulmayı beklediğim yer değil"
Dedi Jack açık bir şekilde. Ve ona da baktı, aynı zamanda şaşkın bir şekilde,
Sanki Archdeacon ve fotoğraflar
Hazırlandı.

"Hayır, hayır," ancak Archdeacon'u uyandırdı. "Ama bu
Beni buraya getiren dünyanın en basit iş parçası. "
Ve oğlunun anısına kulüpteki konuşmalarını hatırladı.

"Ah, anlıyorum!" Dedi Jack, sanki sanki öyle. "Geldin
arkadaşının işi. "

Archdeacon bir spazmı gizleyemedi. "Şey, tam olarak değil. Anlatmak
Sen gerçek, asla bir arkadaş yoktu, Jack. Ama "diye devam etti
Aceleyle, onurlu bir protesto elini tutarak, Jack
Ona queerly, çok queerly, "Beni şüphe etmek için çok iyi tanıyorsun
Umarım, şüphe için bir zemin olmadığını söylediğimde? "

Oğlunun keskin gözleri babasıyla bir an ve sonra nadir bir
Gülümseme, erkeklerin elleri buluştukça onları yumuşattı. "Yapıyorum efendim. Olabilirsin
Elbette! "Dedi parlak bir şekilde.

Archdeacon boğazını temizledi. "Teşekkür ederim," dedi; "Şimdi düşünüyorum
Pozisyonu anlayacaksınız. Bayan Kent, genç bayan
Soru, burada yaşıyor; Ve onu görmek için bugün aradım
randevu."

"Sahip olduğun Dickens! Bu senin saygısızlık gibi!" biraz ağladı
Biri-arkalarında biri.

Her iki adam da kesintiye girdi. Kapıda,
Bir el ile kapı açılırken, diğer el duvara karşı
Kendini ayağına dengeledi, akıllı bir Yahudi görünümlü adamı duruyordu. "
Dickens var! "Bu beyefendi tekrarladı, en çok ikisini aşıyor
hoş olmayan. "Yani bu senin oyunun, öyle mi?
Kendin, "diye devam etti, kendini ürperti
Archdeacon-ve ne kadar uzakta Vinnells ve lavanta ve
O anda Studbury'nin sakinleşmelerini sakinleştiriyor!-"
Kendin, yaşlı adam? "

"Burası özel bir oda," dedi Jack sert bir şekilde babasının
patlama. "Bunun farkında görünmüyorsun dostum."

"Özel bir oda, değil mi?" Ziyaretçi cevap verdi, bir gözü kapatarak
çok zevk. "Özel bir oda ve o zaman ne?"

"Bu kadar, onu terk etmen isteniyor."

"Ho, ho!" Adam cevap verdi; "Yani beni kızımın dışına çıkarırsın
Oda, kendi kızımın odasından mı çıkardın? Ben sana cesaret ediyorum
bunu yapmak isterim. "O zaman, vahşete ani bir değişiklik yaparak,
"Kartlarınızın üstünde övünüyorsun, genç adam, sen! Kurutun,
Duyuyor musun? Kuru. "

Ve Jack kurudu, beyaz bir yüzle masaya düştü.
Archdeacon, kendi sefaletinde bile-onu çok aşan Misery
Sunumlar-Tavuk ve oğlunun çöküşüne hayret etti. O Jack,
keskin, pratik, sert başlı, çok tamamen bunalmış olmalı
Bu yaratıkla çarpışma, onun imtiyazlarından çok korktuğu için,
Archdeacon'a bir tür terörle enfekte oldu. Yine de mücadele etmek
Duygu, kendini "Sen Bay Kent, sanırım?" Demeye zorladı.

"Ben, efendim; senin komuta etmek," diye havalı sefil.

"O zaman sana kızının olduğunu söyleyebilirim," diye devam etti Archdeacon,
Doğal kendini doldurmaktan bir şeyleri sürdürerek, "benim
karınız tarafından suçlanıyor ve ben burada olduğum sonucunda
ayarlama."

"Gammon!" Bay Kent, dilini ona koyarak cevapladı.
yanak. "Gammon! Bu hikayenin benimle düşeceğini düşünüyor musunuz?
Sence herhangi biriyle düşecek mi? "

"Gerçek bu."

"Tamam; ama buraya bak, karımı ne zaman gördün? Ölüm yatağında.
Ve bundan önce-yirmi yıl için değil. Peki, bundan ne yapıyorsun
Şimdi? Neden, "diye bağırdı, tonuna hayranlıkla"
Eskisinin kendisinin önemsizliği! Sana fie, efendim! Utanmıyorsun
sahne kapıları hakkında asılı kalma ve aktrislerin evinde
yaş? Ama seni tanıyorum. Ve arkadaşların seni tanıyacak, Archdeacon Yale,
Athenaeum Club. Bundan daha fazlasını duyacaksın! "

"Sen küstah bir adamsın!" Din adamı ağladı. Ama
Terleme kaşları üzerinde büyük boncuklarda duruyordu ve titremesi
Dudaklar, adamın altında kıvrılırken ruhunun acısına ihanet etti
kaba imalatlar. Gariplik, masalın imkansızlığı
Savunmasında aklına geldiğini söylemek zorunda kalacaktı
Diğer konuştu. Sessizliğin ne kadar tuttuğunu gördü
Sorun ona karşı anlatacaktı. Birinin dürtüsünü resmeddi
Arkadaş, bir başkasının göz kırpması ve kendi kıpkırmızı yanakları. Oğlunun
Uplu sessizlik de onu eve dokundu. Yine de kendini taşımaya çalıştı
masum bir adam olarak; Bakışı geri vermek için mücadele etti. "Sen
Bir deli ve bir alçak, sarhoş olmanın yanı sıra! "Dedi.
Öyle değildi, ya da-ya da burada oğlum kadar gençtim ---- "

"Onu görmüyorum," diye cevapladı adam.

"Jack!" Archdeacon ağladı, öfkeyle mor. "Jack! Eğer sen
Sesle, onunla konuş, efendim! "

"Yapmayacak," diye yanıtladı Bay Kent başını sallayarak. "Ona Charley deyin
Ve sana inanabilirim. "

"Charley?" Archdeacon'u mekanik olarak tekrarladı.

"Ay, Charley-Charlley Williams. Oh da onu tanıyorum"
zafer. "Bu ev hakkında iki gündür takılmıyorum
Hiçbir şey. Burada yığınlar vardı! Siz ikiniz ne yapıyorsun
Birlikte beni yener, itiraf ediyorum. Ama bundan eminim, sahip olduğum
İkinizi de yakaladı-iki kuşu bir taşla öldürdü. "

Archdeacon'un geri düşme sırası, Aghast. Işık
ona o kadar kör ki, her kıvılcımı
Öfke soluklaştı ve ondan önce azaldı. Oğlu Charles Williams? O
O oğlunun gözlerinde bir inkar parıltısı arandı. Ama Jack'in gözleri
ondan kaçındı; Jack'in mahzun havası sadece onaylamak için çok güçlü görünüyordu
ücret. Şok şiddetli bir şeydi, ondan tüm düşünce
kendisi. Neden ve burada varlığının varlığı bir daha asla
sorgulanmak. Gerçek bir üzüntü, gerçek bir sorun, ona cesaret verdi.
"Jack!" Dedi ki, "Buradan gitsek iyi olur. Benimle gel. Senin için,
Efendim, "diye devam etti, aktöre döndü," şüpheleriniz doğal
sana. Söyleyebileceğim hiçbir şey onları kaldırmayacak. Öyleyse olsun. Beni etkiliyorlar
Bir beyaz değil. Buraya tüm onur olarak gelmem yeterli ve
onurlu bir amaç ile. "

"Gerçekten," diye yanıtladı Bay Kent alaycı bir şekilde. "Gerçekten mi? Ve oğlun Bay
Charles Jack Williams Yale, Archdeacon? Şüphesiz cevap vereceksin
Kendisi için söyleyecek bir kelimesi olmadığı için? O da geldi
Sanırım onurlu bir amaç? Oh evet, elbette; Hepimiz
Onurlu Adamlar! "

Bir an için Archdeacon bıldırdı. Daha önce kazıldığını gördü
o. Cevabının hayal kırıklığına uğramış umutlar anlamına geleceğini biliyordu ve
boş bir hırs. Onunla yapılabilecek her şeyi tanıdı
Dinleyiciler, arkadaş ya da düşman ve o yanıp söndü. Ama alaycı göz ve
Sarcın küçülme dudağı onu kendine hatırladı. Hayır, görünüyordu
Kendi üstüne çıkın, "Evet, efendim; ben _will_
Oğlum için kendime olduğu gibi cevap! Onun geldiğini cevaplayacağım
Burada tüm onur olarak. "

Adam hala küçümsedi. Ama ortaya çıkmazsa daha iyi şeyler biliyordu
onları ve gizli saygı ile bir kenara bıraktı ve ikisinin gitmesine izin verdi
Mezdir edilmemiş.

"Efendim," dedi Jack, caddenin yarısında yürüdüklerinde
Babasının kırılma belirtisi göstermediği sessizlik, "Sen
Hak ettiğimden daha fazla hasta düşünüyorum. "

"Yanlış bir isim verdin," diye hırladı Archdeacon.

"Bir anlamda değil-kasıtlı olarak değil, yani. Bir süre önce bir oyun yazdım,
Ve profesyonel erkekler için olağan olduğu gibi, bunu bir _nom de altında gönderdim
Plume_. Tiyatroda Charles Williams olarak biliniyordum ve yoktu
Grissel'e bu isimle tanıştığımda yanlış yapma konusunda daha fazla fikir
şimdi olduğundan. "

"Umarım değil," dedi Archdeacon korkunç bir şekilde. O geri dönecek bir adam değildi
bir nişandan. "Güvenmiyorum," diye ekledi bir acı. "Sen
istersen kıza sözünü kırabilir, ama kırmayacağım
anneye benim. Öyleyse bana yardım et! "

"Efendim," dedi Jack, onun ifadesi biraz husky, "Tanrı seni korusun! O öyle
İyi bir kız ve bir gün seni benim gibi onurlandıracak. "

Daha fazla kelime olmadan ayrıldılar. Archdeacon, neredeyse hiç ustası
Düşünceler, Oxford Caddesi'nin köşesine ulaşana kadar yürüdü.
Orada durakladı ve kızların geçtiğini, genç, zarif, yumuşak gözlü,
Parsellerle arabalara yaslanmak, ay ve düşünmek
Jack'in tüm bunları seçmiş olabileceğini seçmiş olabilir
Sidmouth Street'te-Sidmouth Street, Gray's Inn Road-
Bir inilti bastırın. Dikkatsizce daldı ve kendini buldu
Şu anda St. James'in Meydanı'nda ve yuvarlak ve etrafında yürüdü,
Kendisiyle savaşla savaşmak. Zavallı karısı, yük buydu
onun ağlaması. Zavallı karısı ve onun için olacağı şok ve
Umutların çöküşü! Bir kadının böyle bir
Grissel'in annesini tanıyan gelininden çok daha fazlası,
Ve aktrislerin iyi ve gerçek kadınlar olabileceğini biliyordu. Olurdu
eski dünya kavramlarıyla onun için korkunç; Archdeacon bunu biliyordu.
Ama evinin barışının bile üzerinde bir şeye değer verdi ve bu
onun onuru. Alayda değildi, ona iyi bir adam dedik. Kırmak için
ona güvenen ölü kadına sözü; Bu kızı terk etmek
Korunması için onu, sefil babasının elinde,
Ve böylece onu iyiliğe olan inancıyla paramparça etmek-bu
yapamadı.

Ama Jack'in sıkı şeyleri düşünmeye cazipti, Jack'i düşünmek,
daha önce ona hiç gönül yarasını vermemiş olan, olmasaydı
Bu sorunu üzerlerine getirmekten daha doğdu. Daha ileri gitmedi
günaha; Ve ertesi sabah muhteşem bir şekilde minnettardı
Düşünceyi kelimelerle çerçevelememişti; çünkü girerken
Kahvaltı odası, göründüğünden bir yıl daha büyük bakıyor, onu yontarak
Yumurta dün, salon-porter ellerine bir telgraf koydu. "Gel
bir kez-jack, "kendilerini ilk anlaşılabilir kılan kelimeler miydi?
o; Ve sonra, birkaç saniye sonra "St. Thomas's adresi
Hastane."

Ne kadar hızlı bir şekilde büyük bir talihsizlik, büyük bir kayıp, büyük bir acı, sınır
Daha az! Bir erkeğin karısını kaybettiğini ve bir ay boyunca yoğun gittiğini biliyorum,
Ve sonra bin kilo kaybetmek, sanki o kadar habersiz hale geliyor
hiç doğmamıştı. Ama Archdeacon böyle bir adam değildi ve
Westminster'e doğru bir taksiyle sarsarak sadece binlerin olduğunu hissetmedi
Pound, oğlunun güvenliği için ödemek için küçük bir bedel olurdu, ama şu,
Providence onu düşüncesine götürmelise, daha kötü haberler olabilir
Karısı için, onu bir gecede neredeyse yaşayan haberlerden daha.

Ancak oğlu, onunla Great Gates, bütün ve sesle tanıştı, ama
ciddi bir yüzle. "Çok geç kaldın efendim," dedi sessizce. Ama o
Babasının elini kavrayarak biraz daha fazla kızardı ve biraz daha
Archdeacon ona Cabman'a çift ücret ödemesini söylediğinde. "Bende
Seni hiçbir şey için buraya getirdi. Çeyrek saat önce öldü,
Sana gönderdikten sonra çok hızlı batıyor. "

"Kim? Kim öldü?" Diye sordu Archdeacon, bir eline yoğun bir şekilde bastırarak
Diğerinin omzu, köprüye doğru yürürken.

"Bay Kent."

Yaşlı adam bir süre hiçbir şey söylemedi-en azından yüksek sesle. Ama şu anda
Jack'ten ona bundan bahsetmesini istedi.

"Anlatacak çok az şey var. Onu terk ettikten sonra dışarı çıktı. Eve gidiyor
Dün gece geç saatlerde ve ayık korkmuyorum, o bir yol otomobiliyle koştu.
Onu hastaneye getirdiklerinde umutsuzca yaralandı, ama
oldukça mantıklı. Kızını getirdiler ve sonra istedi
Ben-oğlun gibi. Adresimi bilmiyordu, ama yardım yardımcısı
Bir arkadaşım oldu ve yaptı ve benim için bir taksi gönderdi. "

Ve gerçekten hepsi bu görünüyordu. "Çok, çok ani; ama-
affet beni!-Ölümünden pişman olamam, "dedi din adamı." Bu
imkansız."

Köprünün köşesine ulaşmışlardı. "Ben başka bir şey var
Sana söylemeliyim, "Jack gergin bir şekilde."
Bir avukat getirdi ve iradesini yaptı. "

"Onun iradesi!" Archdeacon tekrarladı, biraz ürküttü. "O olsaydı
Gitecek bir şey var mı? "Soruyu sordu, öyle yazık
Adam ona göründüğü gibi, meraktan ziyade bir yaratığı sefil etti.

"Ona inanabilirsek," dedi Jack yavaşça, "ve sanırım diyor ki
Gerçek, otuz bin lira değerindeydi. "

"İmkansız!" Archdeacon ağladı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Jack. "Ama öğreneceğiz. Sahip olduğunu söyledi
Petrolle yaptı ve karısının nasıl olduğunu görmek için eve fakir bir adam gelmişti
Çocuk onu alırdı. Onun kötü olduğunu sanmıyorum, "Jack
düşünceli devam etti. "Bir romantizm çizgisi olmalı
o."

"Korkarım," diye mırıldandı Archdeacon çok mantıklı, "
Romantizm! "

Ama hepsi romantizm değildi; Amerika'da henüz petrol var ve Bay
Kent, öldüğünden beri hepimiz saygıyla, kancayla veya
Crook payını almıştı. Otuz bin lira keşfedildi
Arjantin Demiryollarında hoş bir şekilde kırpma ve çok fazla kanıtladı
Bayan Yale'nin Jack'in kaderi onun bildiği zaman,
tekrar gülümseyin. Archdeacon düzgün bir şekilde koydu: Bir aktris ile evlenmek bir
Mezar suçu olduğu için ortak bir suç ve biri kolayca kararlı; ama
Otuz bin liralık bir aktrisle evlen! Böyle bayanlar değil
Böğürtlen, her çalı üzerinde büyümezler.


"Bay ve Bayan John Yale, kendilerini henüz kurmamışlardır.
Salon. Henley'de yaşıyorlar ve evleri yaz beldesi
Archdeacon'un aralarında çok kelebek olduğu insanlar. Bir
Fikir hüküm sürüyor-birkaçımız sırrızda olsa da-Bayan Jack
Birçok güzel kadınla, eski bir İrlandalı ailenin ortak olarak;
Ve geçen gün ona eğlenceli bir konuşma hurdası duydum
masa. 'Bayan. Yale, 'bazıları dedi ki,' Bana hatırlattığını biliyor musun, ben
Suç olmadan söyleyebilirse, Bayan Kittie Latouche, oyuncu? ''

"Aslında?" Bayan büyüleyici bir allık ile cevap verdi. "Ama biliyor musun
tehlikeli bir zeminde misin? Kocam buna aşıktı
bayan beni tanımadan önce. Ve şimdi ona pişman olduğuna inanıyorum. "

"Tat için baştankara!" diye bağırdı Jack. "Hepimiz masalları anlatalım. Eğer karım değilse
Bir ayda bir Bay Charles Williams'a aşık-sadece bir ay-daha önce
Benimle evlendi, onu yiyeceğim. "

"Ah, Jack!" Bayan diye bağırdı, karışıklıkla kaplı. Ama bu hikaye
Bayan John'un olduğu için geçtiği Studbury'ye inanılmayacaktı
Biraz utangaç, biraz çekingen ve biraz ihtiyatlı değil.





                                 Bebek




                                 Bebek




                              Bölüm I

                              Onun hikayesi


"Clare," dedim, "keşke daha iyi kıyafetler getirmiş olsaydık
Sadece bir fraktı. En tuhaf figüre bakıyorsun. "

Ve yaptı. Kalın yosun üzerinde benimle kafa kafaya yatıyordu
nehir kıyısının bir kısmını Breistolen'in üzerinde giydiren
Sogne Fiord. Breistolen'de kalıyorduk ama yosun yoktu
Orada, ne de tüm Sogne bölgesinde, sık sık düşündüm, çok derin ve
yumuşak ve bu kadar göz kamaştırıcı bir
belirli bir yama. Tepelerin üzerinde oldukça yüksekti ve vardı
Devasa gri kayalar burada ve orada yosundan gözetliyor, çok
Dikkatsizseniz bacaklarınızı kırmaya uygun. Bir milden biraz daha fazla
üstümüzde nehirimizin
isteksiz bir ilk düşüncenin daha uzağa doğru inmesi
Bysberg, ikiz kardeşinden ayrıldı-
Cılız yeşil sırtlı balıkların puanları-ve bunun yerine geldi
Yanımızda kayma, swishing ve daha hızlı ve daha hızlı dönüyor ve
Kırmızı benekli sarı alabalıktan daha derin ve daha geniş ve dolu
Yarım kiloluk ve yemek çok iyi.

Ama kız gibi zevklerimize o kadar tatlı ya da dişi değildi.
Clare ve ben yattığımızda yemek yedik. Bu yüzden
Meşgul o, topladığımız tatlı yığınla beklemek zorunda kaldım
bir cevap için. Ve sonra, "Kendin için konuş" dedi. "Eminim sen
Kısa kaplı bir bebeğe benziyor. O da nehrin yukarısında. "
Munch, munch, munch!

"Kim, sen açgözlü küçük chit?"

"Ah, biliyorsun," diye yanıtladı. "Gri peluşa sahip olmanı diler misin
İşte Bab? "

Ona sakin bir küçümseme görünümü fırlattım; Ama meyve olup olmadığı
etkisinden veya özgür olan yüzlerimizi lekeleyen meyve suyu
Babanın despotizmin temellerini taktığını söylediği dağ havası,
onu terk etti, her halükarda sadece küçümseyerek güldü ve kalktı
ve çubuğuyla akarsudan aşağı indi, beni bitirmemi bıraktı
Bulut-Berries ve kar yamalarına tembel bir şekilde bakar.
beni bir şekilde gri peluştan aklıma getiren yamaç-ve takip et
ya da sevdiğim gibi değil.

Clare'nin babaya nasıl verdiğime dair kötü bir hikayesi var ve başlamaya geldi
Bu kaba kıyafetlerden başka bir şey olmadan. Dedi-ve Jack
Buchanan bana avukatların hiçbir şeye inanmadığını söyledi.
diyor ki ya da söylediğini söylüyor, bu da ne kadar az gerçeği kanıtlıyor
Bunda var-Bab en eski kıyafetlerinden başka hiçbir şey almadığını ve
bütün gün avlandı ve işlerini çalıştıracak kimse yoktu-Jack anlamına geliyordu ve
Diğerleri-Norveç'te bir inç büyüyebilir. Sanki istediğim gibi
Bir inç büyümek için! Gerçekten bir inç! Bir buçuk metrelik beş metreyim,
Ve bana bir inç daha kısa süren baba,
dünya. Bayan Clare'e gelince, gözlerim için tüm inçlerini verirdi.
Öyleyse!

Clare ayrıldıktan sonra donuk ve soğuk olmaya başladı. Resim yaptığımda
Kendi kendime tekrar akşam yemeği için giyinmenin ne kadar güzel olacağını ve seçildi
İlk akşam giyeceğim frak, bıktım
kar yamaları ve akışa başladı, tökezlemeye ve deliklere düşmeye başladı,
ve kayaların üzerinde kırpılıyor ve sadece çubuğumu ve benim
yüz. Gri peluş için bir fırsat yoktu, ama kararımı vermiştim
Biraz üstümde uzanan bir havuza ulaşmak için. Filched A
Clare'in şapkasından o özelliğe göre sarı gövdeli sinek
yer.

Nehrimiz-sanırım bu kadar genç olmaktan memnuniyet duyuyor-en tuhaf şeyleri
bu itfaiyeler. Kar yağışı için büyük bir çalkalama akışı değildi
ve bazı kısımlarda gördüğümüz gibi, etkilenen akarsular
her zaman sel içinde olmak ve kayaları parçalayan görünüşe sahip olmak
Ve parmaklarınızla izlerken bile yollarını temizlemek
kulaklarınızda. Nehri bunların hiçbiri değildi; Yine de daha sıcaktı
İngiliz nehirleri olmayacak ve daha derin ve şeffaf olarak
bardak. Bir yerde bir çıkıntıyı süpürecek ve
Siyah, kaya bağlı su yayılan bir göle püskürtün. O zaman olur
Neredeyse zıplayabileceğine kadar tekrar daralın, daralmış
pürüzsüz ve kırılmamış bir swoop ile cilalı bir çekim
Swallow's. Bundan bir çakıl boyunca kavga etmek için acele ederdi
Yatak, önce bir önce atlayarak ve sonra başka bir taş sırtından
bu tuhaflığı sildi ve sanki çırpınmış gibi yapıldı
kanal. Bunların Lee'nin altında güzel havuzlar vardı.

Benimkine atabilmek için sırt boyunca dışarı çıkmak zorunda kaldım
su sığdı, ancak botlarımı kaplayacak kadar derindi. Ama ben
iyi ödüllendirildi. "Forellin"-alabalık için İskandinav adı ve
Kızlarının dalgalı adil saçları kadar-o kadar yükselen o kadar yükseliyor ki ben
Beş dakikada bir tane kancalı ve indi, sinek ağzından düşüyor
Taşlara dokunduğu gibi. Kancaları çıkarmaktan nefret ediyorum. Bir kerede kullandım
Sinekleri baba tarafından baba tarafından çıkarılacak şekilde bırakmak için
Tartım evi; Clare dilini akşam yemeğinde bir
Neredeyse yeni, kırmızı mücadele ve onu koruyacak kadar kaba idi, ancak ben
onunla ne yaptığımı hatırladım ve benim olduğundan emindim-
Onun dürüst olmayan bir şey değildi.

Yeni yerime geri döndüm ve oradayken iyi bir oyuncu kadrosu yaptım
geldi-sıçrama değil, sıçrama ve römorkör
Yarım kilo-Sinek nazikçe emilirken derin, zengin bir gurgle
altında ve sonra sessiz, büyüyen bir zorlama
Vinçin tekrar dönmesini sağlayacak şekilde havuzdan aşağı doğru hareket edin ve
Beni gizemli bir zevkle doldurdu. Çarpmanın bilincinde değildim veya
Gerçekten iyi bir balığı bağladım ama hiçbir şey; Ve ben tuttum
çubuk iki eliyle ve ayaklarımı elimden geldiğince sıkıca ayarlayın
kaygan çakıl. Çizgi yukarı ve aşağı hareket etti ve bu şekilde ve bu,
Şimdi istikrarlı ve bir amaçla ve sonra tekrar eksantrik
Çubuk yayının üstünü yapan acele ve baktım, böylece baktım
Her anı yakalaması için. Ellerim uyuşmaya başladı ve
Landing-Net, şimdiye kadar bir süs, bel kemerimden düştü ve gitti
Nerede olmadığını bilmiyordum. Sanırım farkında olmadan adım atmalıydım
Daha derin su, çünkü eteklerimin ayakta olduğunu hissettim ve
Bir işler bana karşı korkunç bir şekilde gidiyordu,
Takviye, uzak tarafından neşeli bir bağırışla ilan edildi.
nehir.

"Demek istediğine devam et! Demek istediğine devam et!" Bazıları ağladı.
"Bu daha iyi!"

Beklenmedik ses-bir erkeğin sesi-ayak uyduracak bir şey
Kalbim. Ama cevap için sadece çığlık atabilirim, "Yapamam!
Break! "Çubuğumun tepesini yukarı ve aşağı doğru izlerken çok fazla
Clare, vals dediği şeyi gerçekleştirme tarzında. Dans ediyor
bir erkek kadar kötü.

"Hayır, olmayacak," diye bağırdı açık bir şekilde. "Devam et ve biraz dışarı çık
En sert çektiğinde parmaklarınızla çizgi. "

Bağırmaya ve çığlık atmaya zorlandık. Rüzgar yükseldi ve ekledi
suyun gürültüsüne. Yakında arkamda dolaştığını duydum. "Nerede
İniş ağı? "Diye sordu, en kışkırtıcı serinlikle.

"Ah, havuzda! Bir yerde. Bilmiyorum," diye cevapladım çılgınca.

Buna söylediği şey yakalayamadım, ama kulağa kaba geliyordu. O zaman o
Tahmin ettiğim gibi, kendi ağını getirmeye başladı. Ulaştığında
Yine ben üzücü bir durumdaydım, buz gibi ayaklar ve eller üzüldüm
Rüzgar, yağmur ve dolu, üzerimize inmişti
Ani şiddet, bilinmeyen, umulmalı, başka bir yerde,
Yüzümü bende her türlü olmayan renkler. Ama çizgi
gergin. Ve ıslak ve soğuk beş dakika sonra hiçbir şey için gitmedi,
Balıklar bankaya yatıyordu, prizmatik tarafları yavaşça solgunlaşıyor ve
Donuk ve ben yarıya acıma ve yarısı zaferle diz çöktüm, ama tamamen
Rüzgar ve yağmurdan oluşan.

"Bunu çok küstahça yaptın, küçük olan," dedi Looker; "Ama ben
Korkarım bunun için acı çekeceksin. Soğutulmalısın
başından sonuna kadar."

Hızlı bir şekilde ona baktığımda, sadece iyi mizahlı bir gülümsemeyle karşılaştım. O yaptı
Kaba olmak demek değil. Ve sonuçta, ben böyle bir karmaşadayken
Neye benzediğimi görebilmesi mümkün değil. O yeterince ıslaktı
kendisi. Yağmur Yumuşak şapkanın ağzından akıyordu
yüzünü sığınmak için geri dönmüştü; Çenesinden kandırıyordu,
Ve perişan Norfolk ceketini daha koyu bir gölgeye çeviriyor. Ona gelince
Eller, kırmızı ve knuckly görünüyordu ve neredeyse yürüyordu
belini. Ama baktı, nedenini bilmiyorum, tüm insan ve güzel
Bu şeyler için, çünkü belki de onlar için bir beyaz değil. Ne
Kendime benziyordum, düşünmemeye cesaret edemedim. Eteklerim kadar kısaydı
Kısa olabilir ve batırılmışlardı; Saçlarımın çoğu çizilmedi,
Eldivenlerim bölünmüştü ve sodden botlarım şekilsizdi. Ben
Soğukla ​​titremeye ve sallanmaya zorlandı, bu da provoke etti, çünkü ben
Beni yine yarısı kadar küçük göründüğünü biliyordu.

"Teşekkür ederim, biraz üşüyorum, Bay ----, Bay ----?" Gravely dedim
Sadece dişlerim konuşurdu, böylece beni alırken açıkça güldü
up-

"Herapath. Ve kime konuşma onuruna sahibim?"

"Missis misafiriyim," dedim, sefil bir şekilde. Soğuk olmak için çok soğuktu
avantaj ile.

"Genellikle Bab denir, sanırım," diye yanıtladı sefalet. "Bizim duvarlarımız
Kulübe ses geçirmez değil, görüyorsunuz. Ama gel, ne kadar erken geri dönersen
Kuru giysiler ve soba, daha iyi, bab. Nehri geçebilirsin
hemen altında, ve bu şekilde yarım mil kes. "

"Yapamam," dedim, inatla. Bab, gerçekten! Nasıl cüret etti?

"Ah evet, yapabilirsin," diye cevapladı, dayanılmaz iyi öfkeyle. "Sen
Çubuğunu alacağım ve ben avım. Senden daha ıslak olamazsın
Şimdi."

Tabii ki, Ford'da bunu öngörmediğim için onun yolu vardı
Beni bedensel olarak kaldırır ve beni daha derin kısımdan taşırdı
İzin sorma iddiası ya da bir özür. Çok çabuk yapıldı
Emmastrate için zamanım olmadığını. Hala izin vermeyecektim
Geç ve kendimi tekrar sardığımda, dedim ki,
"Sence sence, Bay Herapath, bu
daha fazla olurdu ---- "

"Seni taşımak için kibar, çocuk? Hayır, hiç de değil. Ve şimdi
Tepeden aşağı koşmanız için daha akıllı ve daha sıcak olacak. Gel! "

Ve daha fazla ado olmadan, hala öfkeyle boğulurken ele geçirdi
elim ve bir tırısa doğru yola çıktı, beni özensiz yerlerden geçiriyor
Bir hemşirenin kırılgan bir çocuğu anayasaya sürüklediğini gördüğüm kadarıyla
Tepe. Yakında küçük nefesini kaybetmem harika değildi
Konuşma beni terk etmişti ve ulaştığımızda şikayet etmek için güçsüzdü
köprü. Sadece Clare belirtisi olmadığı için Cennete şükredebilirim. BEN
Bizi aşağı indiğini görmüş olsaydı, ipotekten ölmeliydim
Bu saçma bir şekilde el ele. Ama gitmişti
ev ve her halükarda bu bozulmadan kaçtım.

Köprüde ıslak bir tabure ve ıslak midilli loş görülebilir; ile
Hangi ortaya çıktıkça, bazı çatlaklardan sürünen nemli bir kestane eklendi
kendisi. Sanki kendi vasiyetim yokmuş gibi itildim, beyefendi
yanımda fırladı, çocuk kendini bir yere bıraktı ve
Küçük "Teste" bir tanterde yola çıktı, sürücü tarafından aldatıldı
"PSS" nin mükemmel taklidi, "TCHK" için İskandinav,
Dakikalar evdeydik.

"Şey, asla!" Dedi Clare, beni saygılı bir mesafeden araştırarak,
Sonunda odamızda güvende. "Böyle bir
Denizdeki tüm balıklar için bir adam tarafından belirtin! "

Ve o kadar uzun görünüyordu ve düzeldi ve düzgün ki, daha fazlası
kışkırtıcı. Şu anda ona cevap veremeyecek kadar sefildim; Ve ben vardı
Bolton'a döndüğümüzde kendim vaat etmek için rahatlık bulmak için
Bahçeler Fraeulein'in Bayan Clare'in güzel burnunu tuttuğunu görürdüm
Grindstone, son döneminde ya da Jack
Hiç ona çok düşkün. Babam da bana karşı arsadaydı. Ne
"Küçük kızını" eve getirdiği için Bay Herapath'a teşekkür etti
güvenli? Bazen yeterince görkemli olabilir. Şişman bir kraliçeyi hiç bilmiyordum
Avukat-ve o şişman-kim olmayan, ince olandan daha fazlası
çelişmedi. Sanırım ebeveynlerinde.

Bay Herapath o akşam bizimle yemek yiyor-eğer balık ve patates ve
Haşlanmış yumurta, ekşi ekmek ve krep, bordo ve kahve olabilir
Akşam yemeği aradı-ama yapabileceğim hiçbir şey, ancak en iyisini yaptım
sefil frak ve Clare'in kendisi kadar sertti, onu değiştirebilir
İlk izlenim. Çok kötüydü; Gözü yoktu! O da yapamadı
Ya da draggled Bab'dan başka biri görmezdi-en fazla beşli ve bir
Çok tom-boy-nehrin karşısına taşındı. Clare'i şekillendirdi,
Baedeker'i en ilk ve en erken şekilde konuştu,
Miss Misafir; Ve en azından akşamları bir kez bana sade dublaj
Bab. O zaman ona bir göz atmaya çalıştım ve baba ona bir
Onun görkemli tarzının tadı, soğuk bir şekilde benden daha yaşlı olduğumu söylüyor
görünüyordu. Ama biraz kullanım değildi; Her şeyi ayarladığını görebiliyordum
Şımarık bir çocuğun büyük havalarına. Saçımı koysaydım,
Gözlerini açmış olabilir, ama Clare bu konuda beni kızdırdı ve ben de öyleydim
bunun için gurur duyuyorum.

Ona dans etmeyi sevip almadığını sorduğumda, iyi huylu bir şekilde, "Ben
Çok ziyaret etme, Bayan Bab. Genellikle uğraşıyorum
akşam."

İşte bir şans vardı. Şüphesiz ki
Babam beni acımasızca kısa kestiğinde onunla hiç tanışmamış olmamın nedeni
"Yasada değil misin?"

"Hayır," diye yanıtladı. "Londra İtfaiyesindeyim."

Sanırım hepimiz onu bir kaskta otururken görüyoruz
itfaiyenin kapısı St. Martin Kilisesi tarafından. Clare döndü
Crimson ve ev sahibi aniden patentini akla çağırmak için görünüyordu.
Kızgın olabildiğim kadar öfkeli olabilmemiz
Misafir, ama bakmaya ve onun iken onu yakaladığını görmeyecektim
Bizimle ve hepsi ile yemek. Bu yüzden boşluğa kadar koştum
Sürpriz bana izin verirdi, "Ah, canım, ne eğlenceli! Bana her şeyi anlat
Bir ateş! "

Meseleler yaptı-benim meselelerim-worse, çünkü ağlayabilirdim
yüzünde okuduğumda,
şaşkınlık; nankör adam istekli sözlerimi belirlerken
Çocukça cehalet.

"Bir süre yapacağım," dedi sessiz bir gülümsemeyle _de haut en Bas_; "Ancak
Sık sık şahsen katılmıyorum. Ben şefim
Sekreter, yardımcı-kamp ve genel factotum. "

Belli bir Canon Herapath'ın oğlu olduğu ortaya çıktı, böylece
Babam patent kutusunu tamamen gözden kaçırdı ve
Bay Gladstone'u tartışırken, yatağa düşerken küçük hissediyorum
Hayatımda yaptığım ve herkesle öfkelenmediğim gibi. İçin değil
Uzun zamandır ona siyaset konuşan genç erkeklere alışmıştım
Benim için-politikalar-konuşabilirlerdi.

Muhtemelen onu takip eden sıkıntı haftasını hak ettim; Ama öyleydi
neredeyse dayanabileceğimden daha fazla. He-Mr. Herapath, elbette-
Her zaman balıkçılıkta veya küçük beyazın dışında uzanıyor
Gönderen ev, bizimle yürüyüş ve yemek almak ve yürekten görünüyor
Babanın toplumunun tadını çıkarın. Zirveye çıktığımızda bizimle geldi
Suldit zirvesine bir göz atmak için geçiş; Ve öyle görünüyordu
Şamandıra gibi göründüğü gibi zekice net ve yumuşak bir şekilde güzel, sadece
Renk ile, kendi ötesinde uzak bir atmosferde
Yakın tepelerin karanlık aralıkları, bir keresinde düşünmeye başladım
Bolton Bahçelerinde Çizim Odası Rahat Bir Ateş Yakması ve Öğleden Sonra
Çay geliyor. Gözyaşları gözlerime geldi ve onları benden önce gördü
manzaradan uzaklaşabilir; ve babaya korktuğunu söyledi
Küçük kız da soğuktu ve soğuktu ve çok şımarık tüm zevk.
Daha sonra baba olarak baktım ve ben aşağı indik; O yürüyordu
Clare'in cariole'sinin yanında ve yürekten gülüyorlardı.

Ve her zaman buydu. O benim için çok ağabeydi-bir
Hiç sahip olmadığım ve istemediğim bir şey-günde bir düzine kez ayarladım
Dişler birlikte şiddetle ve Londra'da tanışırsak-ama
Ne saçmalıktı, çünkü elbette benim için hiçbir şey önemli değildi
Ne düşündüğü, sadece bu kadar kaba bir şekilde tanıdık olma hakkı yoktu.
Hepsi buydu; Ama beni sevmememi sağlamak yeterliydi.

Ancak, tatillerde güneşli bir sabah neşeli bir şeydir ve ne zaman
Keşifimizden sonraki gün çubuğumla akışta dolaştım, ben
Kendimden çok daha önce olduğum kadar keyif alabileceğimi hissettim
Geleceği partimizi şımarttı. Şaptığa çıktım, şimdi bir havuz deniyorum, şimdi
Ahududu almak için yamaçları kapatmak ve şimdi saymak
tamamen uçan magpies, tamamen çok sakin ve iyi hissetmek ve
memnun. Aşağı nehri seçmiştim çünkü Bay Herapath genellikle
Üst kısmı avladım ve bu güzel günüyle karıştırılmayacağım. Yani ben
Ona balık tutmaya geldiğimde daha çok rahatsız oldu muydu; ve nerede balık avı
olma hakkı yoktu. Babam onunla tehlikesi hakkında konuşmuştu,
Ve bir daha yapmayacağını söylediği kadar iyi vardı. Yine de oradaydı
Bilmememiz gerektiğini düşünüyorum. Birinin olduğu bir noktaydı
Banka bir uçurum haline geldi, bazılarının dibinde derin bir havuzun üzerinde kaşlarını çattı
düşer. Uçurumun yakınında su, bir değirmen yarışının hızıyla koştu.
Ama bu akımın uzak tarafında biraz gevşek su vardı
Bazılarını balık tutmak için bir şey tasarlamak için cazip geldiğini vaat etmek,
uçurumun tepesinden imkansızdı. Suyun hemen üstünde
sadece hizmet etmiş olabilecek bir çıkıntı, ayak genişliğinde
Uçurumun daha yakın ucuna ulaşın. Ancak, aptal insan vardı
bunu korkuttu ve ikincisini biraz köprüleyerek boşluğu aştı
tahta ve sonra her iki durumda da kendini boğmuş ya da gitmişti
Kurulunu başkalarını da aynı şekilde yapmaya teşvik etmek.

Ve çıkıntıdan Bay Herapath balıkçılığı vardı. Beni sersemletti
Ona bak. Kaya suyu o kadar çok aştı ki yapamadı
dik durun; orada avlanan ilk kişi öğrenmiş olmalı
Kısa olan Norveç yataklarında çok uyumaktan kıvrılın
Benim için. Bunu izlerken düşündüm ve güldüm ve
devam ediyor. Ama birkaç metre yürüdüğümde,
Uçurumun arkası, her türlü aptalca şeyi sevmeye başladım
olmak. Eğer ben daha fazla barış ya da zevk almam gerektiğinden emin oldum
onu orada bıraktı. Tereddüt ettim. Evet, yapardım. Aşağı inip sorardım
yerden ayrılması; Ve elbette, bunu yapardı.

Zaman kaybetmedim, ama yamaçtan aşağı koştu. Benim yolum gevşek şeyl üzerinde yatıyordu
Büyük taşlarla karıştı ve dikti. Nasıl harika
Hızlı bir şekilde geri alınamayan bir şey bitti ve biz kaldık
Dilek-oh, çok boşuna-dünyayı koyabiliriz ve her şey
Birkaç saniye geri. Kendimi dibe yakın, ne zaman kontrol ediyordum
Üzerine adım attığım büyük bir taş altımda hareket etti. Şeyl kaymaya başladı
bir kütle ve taş yuvarlamak için. Bir an içinde yapıldı. kaldım
Kendim, bu kolaydı, ama taş iki sınır aldı, yanlara atladı,
Her iki ucunda sadece hafifçe dinlenen tahta parçasını vurdu ve
Önce küçük köprüye dalmadan önce
bir anda gözden kaçan akım.

Ellerini fırlattı, çünkü döndü ve ikimiz de bunun olduğunu gördük.
Gerçekten de kurtarmaya çalışacakmış gibi yaptı, ama bu imkansızdı.
Sonra, dehşet içinde çekilirken, kolunu bana salladı
Evin yönü-tekrar ve tekrar. Şelalelerin kükremesi ne boğuldu
Dedi, ama anlamını tahmin ettim. Ona kendim yardım edemedim ama ben
Yardım getirebilir. Breistolen, kaba kayalık olanlar için üç mil idi,
Ve bununla sıkışık pozisyonunu tutup tutamayacağından şüphe ettim.
Gürültü onu sağır eden ve gözlerinin önünde sonsuz dönen akarsu,
Ben giderken ve gelerken. Ama daha iyi bir yol yoktu; Ve hatta
Tearning, bana tekrar zorunlu olarak sinyal verdi. Anında
Her şey benimle dolaşıyor gibiydi, ama zamanı değildi
Bu ve kendimi toplamaya ve kalbimi sertleştirmeye çalıştım. Bankaya
Sürekli gittim ve bir kez en üstte bir jantta yola çıktım.

Nasıl yaptığımı söyleyemem; Düzensiz zeminin üzerinden nasıl geçtim veya
Hızlı veya yavaşça gittiğim, macunan babanın yapımı
daha sonrasında. Sadece uzun süren acele eden karıştırmayı hatırlıyorum; Şimdi nefes nefese kaldım
Yokuş yukarı, şimdi koştum, şimdi yüzümde bir delikte, nefessiz kaldım ve
Yarı sersemlemiş ve şimdi suda dizlerimin üstlenmiştim. Kaydırdım ve
Diğer zamanlarda olması gereken yerlerden düştü
Ve kendimi incitmek için aylarca izler taşıyorum. Ama düşündüm
Bunlardan hiçbir şey: Tüm varlığım onun için acele etmek için harcandı
Hayat, geçtiğim her kataraktın istiridye durduruyor gibi görünüyor
Kalp korku ile atıyor. Bu yüzden Breistolen'e ulaştım ve üzerine nefes aldım
Köprü ve çok sessiz yatan küçük Beyaz Saray'a kadar
öğleden sonra güneş ışığı, babasının dışkı-araba o zaman bile kapıda hazır
Onu favori havuza götür. Bir şekilde bunu anlamasını sağladım
Herapath tehlikede, zaten boğuluyordu, bildiğim her şey için; Ve sonra ben
sundurmaya yaslanmış ve tırmanan harika bir direği ele geçirdi
arabanın içine. Baba da yavaş değildi; Bir ipi kaptı
Bagajdan ve uzakta gittik, aceleyle sahip olduğu bir erkek ve çocuk
arkamızda koşmak denir. Çok az zaman kaybettik, ama çok
Biraz zaman olabilir.

Arabayı nehirden çeyrek mil uzakta bırakmak zorunda kaldık,
Ve yolun geri kalanını yürü veya çalıştırın. Hepimiz koştuk, hatta baba, benim gibi
Daha önce koşmasını hiç tanımıyor. Kalbim söylediği inilti battı
Yeri işaret ettim. Buna tek tek geldik ve hepimiz baktık.
Çıkış boştu. Bay Herapath gitmişti. Sanırım yoruldum. Her halükarda suya sadece şaşkın bir şekilde bakabilir ve ağlayabilirim
Benim yaptığım olduğunu düşünmeden; Adamlar bağırırken
Birbiriniz garip seslerde ve herhangi bir işaret aradı
kaderinden-"James Herapath!" Bu yüzden sadece ismini yazmıştı
Dün gönderi evindeki gezginlerin kitabında ve ben
Sırgadan onu pencereden izledi ve sonra kitaba gizlice girmişti
Ve oku. Bu dün ve şimdi! Oh, "Bab" dediğini duymak için
Bir kez daha!

"Bab! Neden Bayan Bab, sorun nedir?"

Güvenli ve sağlam! Evet, döndüğümde oradaydı, güvenli ve güçlü ve
Havalı, elinde çubuk ve gözlerinde bir gülümseme. Tıpkı onu gördüğüm gibi
dün ve onu bir daha asla görmemeyi düşündüm; ve "Bab" demek
Tam olarak eskisi gibi, böylece boğazımdaki bir şey-
Rahatsızlıktan öfke, ama sanmıyorum-beni avladı
Bir kelimeyi diğerleri etrafımızda gelene kadar cevaplamak ve bir BABEL
İskandinav ve İngilizce ve her ikisi de her ikisi de yer almayan bir şey.

"Ama bu nasıl?" Babam duyulabildiği zaman, "Sen
Oldukça kuru mu oğlum? "

"Kuru! Neden olmasın, efendim? İyilik uğruna sorun nedir?"

"Sorun! İçeri girmedin mi, yoksa bir şey mi?" baba
Diye sordu, davanın yeni yönüyle şaşkına döndü.

"Öyle görünmüyor, değil mi? Kızın bana çok verdi
Neredeyse bunu yaparak rahatsız edici bir başlangıç. "

Herkes bana bir açıklama için baktı. "Nasıl almayı başardın
çıkıntıdan mı? "Diye sordum zayıf bir şekilde. Hata neredeydi? Yapmadım
hayal ettim.

"Çıkıştan mı? Neden, diğer taraftan emin olmak için. Tabii ki
Tepenin etrafına dönün; Ama umursamadım. Minnettarım
tahta oldu ve düşen sen değilsin. "

"Ben-düşündüm-çıkıntıdan alamadın," diye mırıldandım. .
Diğer tarafta inme olasılığı bana hiç gelmemişti;
Ve böylece kendimden böyle bir basitlik yapmıştım. Çok saçma da
saçma. Hepsinin kahkahalarla çığlık atması şaşırtıcı değildi
aptalın işleri gelmişlerdi ve damgaladılar ve yapıştı
birbirleri. Ama o da güldüğünde-ve gözyaşları gelene kadar yaptı
gözlerinin içine-vücudumda bir ağrı ya da acı yoktu-ve ben de kesmiştim
bileğim kemiğe bir kaya parçalanmasına karşı-bana buçuk yaralandı
kadar çok. Elbette başka bir taraf görmüş olabilir. Ama yapmadı;
Ve böylece bandajlı bileğimi ondan gizlemeyi başardım ve babası sürdü
ben ev. Orada tamamen kırıldım ve Clare beni yatağa koydu ve
Beni sevdim ve bana çok iyiydi. Ve ertesi gün indiğimde,
Her tarafımdaki bir ağrı ile gitmişti.

"Benden sana söylememi istedi," dedi Clare, sinekten bakmadan
Pencereye bağlıyordu, "senin en cesur kız olduğunu düşünüyordu
hiç tanışmıştı. "

Bu yüzden şimdi, başkaları ona açıkladığında anladı. "HAYIR,
Clare, "Soğuk bir şekilde dedim" demedi; 'En cesur' dedi
küçük kız.
Laerdalsoeren'e giden uzun süredir yolunda gittiğini duydu. Babaya gelince
yarı inançlıydı ve aptallığımın yarısı ve tamamen
Hatayı nasıl yapabileceğimi düşünmek için kayıp.

"Genelde biraz sağduysun canım," dedi o gün
Akşam yemeği, "ve dünyada nasıl fantezi için bu kadar hazır olabilirsin
Adam tehlikede idi, ben-umursamıyorum-hayal et! "

"Baba," Clare aniden içeri girdi, "dirseğiniz tuzu üzüyor."

Ve parlamasından kaçınmak için o anda koltuğumu hareket ettirmem gerektiğinde
Yüzüme düşen soba, hiç düşünmedik.




                              Bölüm II

                              Onun hikayesi


O zamanlar çok yemek yemiyordum, kısmen tanıdığım için
Kasabada sınırlıydı ve kısmen buna çok az önem verdiğim için. Ancak
Bunlar hoş insanlardı, yaşlı beyefendi esprili ve eğlenceli,
Çocuklar, canlı kızlar, bakmak güzel ve konuşmak güzel. Tüm
Üçünün İskoçya'da hatırlamak için sağlıklı bir tatil aroması vardı
Bahçe; Ve bunu beklediğim gibi, oyun zamanı bitti, daha fazla görmemeliyim
Onlardan, Bay Guest'in beni unutmadığını bulmaktan memnun oldum,
Ve memnun oldum-balıklarımızı öldürmemiz gerektiğinde
tekrar-çeyrekte yemek yemeye davetini sekiz olarak görmek
Kraliyet Komutanlığı.

Ama eğer öyleyse, regal nezaketinde eşleşmesini istiyordum.
Hiçbirini kabul etmeyen işten dolayı bir gecikme ile ne var ve
Bir diğeri kasaba yollarına garip bir cabman'ın neden olduğu, on beş yaşındaydı
Bolton Bahçeleri'ne ulaştığım saatten birkaç dakika sonra. Görkemli
Adam, Kraliçe'nin avukatı gibi,
İkincisi kendini modelledi, beni misafirliğin bulunduğu yemek odasına başlattı
beni nazikçe karşıladı ve mazeretlerimi onun için özür dilerek karşıladı-
Sanırım, on bir kişinin benimkini tercih etmesini tercih ediyor. O zaman o
Beni masadan indirdi ve "kızım" dedi ve Bayan Konuk Salladı
Benimle eller ve soldaki sandalyeye işaret etti. Hala vardı
Peçetemi açtı, "Net, eğer istersen" demek için ve sonra ben
Dönüp özür dilemek için özgür-biraz utangaç ve olmak,
Biraz nadiren bir lokantalı dedim.

Sanırım hiç bu kadar dikkat çekici bir benzerlik görmedim-gençliğine
Kardeş-Hayatımda. Kendisi küçük bir bab olabilirdi, ama
Elbisesi ve elbette bazı farklılıklar. Bayan Konuk olamazdı
On dokuzdan fazla, neredeyse küçük olan kadar peri benzeri formda
Ve yüzünde aynı çocuk benzeri masum görünümle. O vardı
Bab'da çok çekici olan büyük, gri gözler de; Ama onunki daha fazlaydı
İhale ve düşünceli ve bin kat daha çekici. Saçları
Çok da kahverengi ve dalgalı; Sadece gevşek veya içinde asmak yerine
Her yerde domuz kuyruğu ve her neyse hatırladığım bir şekilde,
Yunanca görünen düzgün küçük kafadaki bir koronal içinde sarılmış
Ve zarif, görkemli, eski moda pozunda oldukça farklıydı
Bab's. Elbisesi, kremsi, gazlı şeyler, en güzel olanı ortaya çıkardı
dünyadaki beyaz boğaz ve kollar inciler ve bunlar,
Tabii ki, küçük balıkçılık arkadaşımın sedatasyondan daha fazla hatırlanmadığı
Diğeriyle konuşurken kızın kendini acımasızlığı ve haysiyeti
komşu, Bab'ın krep yapmasını ve konuşmasını önerdi
Ev sahibinin çocukları harika bir şekilde edinilmiş İskandinav. Bab değildi
Aslında: ve yine de olabilirdi: eterikleştirilmiş, kraliçe bir kadın
Bab, şu anda bana dönen--

"Tatilinizden sonra oldukça yerleştin mi?" diye sordu, kal
Kulağına döktüğüm özür dilerim.

"Bu akşam geçirdim, ama babanızın görüşü bir
Fiord havasının nefesi. Umarım kız kardeşlerin iyidir. "

"Kız kardeşlerim?" Merakla mırıldandı, çatalını yarıya kadar ona
Güzel ağız ve onun tutumu sorgulama.

"Evet," dedim, şaşkın. "Babanla birlikte olduklarını biliyorsun
Onunla tanışmak için iyi bir servetim olduğunda. Bayan Clare ve Bab. "

Çatalını büyük bir clatter ile tabağa bıraktı.

"Belki de Bayan Clare ve Bayan Bab demeliyim."

Gerçekten rahatsız hissetmeye başladım. Rengi yükseldi ve baktı
Ben sanki soruşturmaya kızmış gibi garip bir şekilde yüzümde. Bu bir
Bana rahatlama, bir karışıklık gösterisiyle, "Oh,
Evet, affediyorum, elbette öyleler! Beni ne kadar aptalca.
Oldukça iyiler, teşekkür ederim, "ve yine sessiz kaldı. Ama ben
şimdi anladım. Bay Konuk benim adımdan bahsetti ve vardı.
Beni Tatilini bildiği bir başkasına götürdü. Ben topladım
Masanın ve konukların çok fazla şirket gördüğü odanın yönü,
Ve bu çok doğal bir hataydı, ancak mezar görünümüyle büküldü
Tabağının üzerine genç hostesin kendini aldığı açıktı.
bunun için görev yapmak için: olmadan değil, gizlenen gülümsemeden yargılayabilirsem
Ağzının köşelerinde, mizahi bir kayma duygusu ve belki de
kendim ve beyefendi arasındaki farkın
farkında olmadan destekliyor. Bu arada bakma şansım oldu
kontrolsüz; Ve Dresden Çin'i düşündü, çok zarifti.

"Neredeyse boğuldun ya da nazik bir şey değil mi?" o
Diye sordu, ikimiz de başkalarıyla konuştuğumuz bir aralıktan sonra.

"Şey, tam olarak değil. Kız kardeşin tehlikede olduğumu hayal etti ve davrandım
En cesurca-o kadar cesurca, neredeyse üzülebilirim ki
Tehlike kahramanlığını onurlandırmak için gerçek değildi. "

"Bu onun gibiydi," diye cevapladı biraz küçümsedi.
"Onu korkunç bir tom-boy düşünmüş olmalısın."

O konuşurken orada o korkunç durgunluklardan biri geldi
Konuşun ve Bay Guest, kulak misafiri, diye bağırdı, "Kim kötüye kullandığın,
Canım? Hepimiz sporda paylaşalım. Clare ise, sanırım yapabilirim
Ara sıra Hoyden çok daha kötü olan bir isim. "

"Şimdiye kadar duyduğun hiç kimse değil baba," diye cevapladı,
Archly. "Bu Bay.-Bay Herapath--"
Tökezlediği gibi isim-"ve ben ilgileniyorum. Şimdi söyle bana
Öyle mi? "Diye mırıldandı, bana karşı en ufak bir şeyi eğdi ve
Gözlerini benimkine bakarken açan bir adama
Günü büyük İskoçya bahçesinde tozlu bir odada geçirmişti
yeterince sarhoş edici.

"Hayır," dedim, onun taklitinde sesimi düşürdüm. "Hayır, misafir, misafir,
Ben hiç düşünmedim. Kız kardeşinin cesur küçük bir şey olduğunu düşündüm
Çocuklar kadar dikkatsiz, ancak büyüleyici bir dönüş
kız."

Merak ettim, dudağını nasıl ısırdığını ve onaydan kaçındığını işaretledim,
Benim güzelliğim hakkında bir şey olmayabilir mi
komşu. Kız kardeşinden bahsettiğinde tonu,
Büyük Şerefiye.

"Öyle mi?" Dedi, bir duraklamadan sonra. "Biliyor musun"
Gülen bakış, "Bazı insanlar onun gibi olduğumu düşünüyor?"

"Evet," diye cevapladım, ağır bir şekilde. "Şey, kim yargılayabilmeliyim
İkinizi de gördünüz ve eski bir arkadaşım değilim. Ve bence ikinizsin
Gibi ve aksine. Kız kardeşinin güzel gözleri var "-onunkini indirdi
Hızlı bir şekilde-"ve seninki gibi saçlar, ama onun tarzı ve stili farklı.
Seni hayal edebileceğimden daha fazla süslü babam yapamam, özledim
Konuk, onu ilk kez gördüğüm gibi-ve birçok zaman sonra, "
Ekledim, queer'de olduğu kadar kendi sertliğimi karşılamak için çok gülüyorum
Küçük bir figür hazırladım.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı-ve bir nedenden dolayı kulaklarına kızardı.
"Bu, bence, gece için yeterli iltifat olmalı-
eski bir arkadaş değil. "
Çok şey söylerken, tanıdıklarımız tomurcuktayken ve
Sıfırın altındaki bir sıcaklığa göre aşırı yükseğe duyarlı.

Bir dakika sonra bayanlar bizi terk etti. Ona getirdiğim sifon
Yanak, harika bir haysiyet şovu ile beni geçerken kaldı
çok genç birinde. Bay Konuk aşağı indi ve onun yerini aldı ve biz
"Çilek Ülkesi" nden ve oradaki maceralarımızdan bahsetti,
dinlenme-soğuk arkadaşlar-hoşgörülü bir şekilde listeledi veya zamandan itibaren vuruldu
Kendi en büyük balıkları ve en ölümcül sinekleriyle zaman.

Kadınların neden tozlu odaları ziyaret etmeyi sevdiğini merak ediyordum; Neden alırlar
Daha fazla sevinç-yaptıklarını düşünmek için hoşuma gidiyor-üç çırıltı çırıltı
aynı malzemelerden daha pompa mahkemesinde merdiven çiftleri-ve
Konfor Withal-kendi evlerinde. Aynı olduğunu hayal ediyorum
Lisansın bir hanımın çizim odasında bir cazibe bulmasının nedeni ve
Orada, herhangi bir yerde, onu saygılı bir zihinle görür. Bir cazibe ve
Konukların çizim odasında tam olarak hissettiğim itaatkâr-
Oda, bastırılmış renkler ve kurnaz lüks ve kurnaz harmanlama açısından zengin oda
konfor. Yine de beni bastırdı. Kendimi yalnız hissettim. Bay Guest vardı
başkalarına geçti ve ben bir kenara kaldım, olmadığım duygusu
Bu insanlar beni saçma olduğu kadar yeni bir şekilde rahatsız ediyor:
oldukça hor görme alışkanlığı içinde "toplumu. "Bayan Guest
Piyano, bir yumuşak ışık çemberinin merkezi,
Kullanılan birinin havasıyla ona yaslanan keskin yüzlü, yakın tıraşlı adam
pozisyona. Herkes o kadar meşguldü ki sahip olabilirim
Hem, keçe gibi baktı; Her halükarda, gözleriyle tanışmak
Eğlence ile ilgili olduğunu düşünebilirdi-neredeyse
zafer. Sadece süslü, öz-bilinçten yetiştirilmiş olmalı, çünkü
Sonraki an beni ona çağırdı ve cavalier'e söyledi ...

"Orada Jack, Bay Herapath şimdi Norveç hakkında konuşacak, bu yüzden
Artık seni istemiyorum. Belki de hızlanmaya aldırış etmeyeceksin
Okul odasına-Fraeulein ve Clare orada-ve Clare'ye anlatıyor,
Bu-bu-oh, her şey. "

Zihnime bu kadar kötü kötü üreme parçası yok,
evde bir evde, diğer karşısında lehine sergilemek için
Konuklar. O genç adamın onu terk ederken ve gülümsemesi
Aralarında geçen zeka, böyle bir iyilikti
Herhangi birini karıştırırdı. Beni karıştırdılar-evet, ben,
Ona ne dediği ya da nasıl
kendini yürüttü-böylece piyano yanında durmadan hiçbir şey yapamam
ve somurtkan. Bir ayı diğerini yapar, biliyorsun.

Konuşmadı; Ve ben, ince ellerin çalmasını izlemek için içerik
Anahtarların üzerinde, gözlerim sağ bileğine düşene kadar olmazdı. O
bileziklerini ertelemiş ve üzerine bir yara izi açıklamıştı, bir şey
Hakkında-yeniliği değil-aniden söylediğim beni çok şaşırttı,
"Bu çok garip! Dua et bana nasıl yaptığını söyle?"

Yukarı baktı, ne demek istediğimi gördü ve aceleyle durdurdu
bilezikler; düşüncesiz sorumla bu kadar can sıkıcı olan tüm görünümlere ve
İşareti gizlemek için endişeli, alçakgönüllülükle hızlı bir şekilde ekledim, "diye sordum
Çünkü kız kardeşin bileğini neredeyse aynı yerde incitti
Başım belada olduğumu düşündüğünde. Ve tesadüf beni vurdu. "

"Evet, hatırlıyorum," diye cevapladı, bana bakarak bir
belirli bir şüphe, sanki verdiğimden emin değilmiş gibi
Doğru güdü. "Bunu aynı şekilde yaptım. Düşerek, yani değil.
Nefret dolu bir şekil bozukluğu mu? "

Değersizlik değildi. Ona bile, bir kadının fetih sevgisiyle
Bir şekil bozukluğundan başka bir şey gibi görünmüş olmalı-ne olduğunu biliyordu
Yanındaki sessiz, garip adam düşünüyordu, bakan duran
utangaç bir şekilde ve onunla çelişecek hiçbir kelime bulamadı, ancak ona sorsa da
iki kez ve onu yeterince aptalca düşündüm. O yumuşak için büyük bir özlem,
Scarred bilek üzerimde-ve Bayan Guest,
kölelerinin sayısı. Şimdi lekenin neden böyle olması gerektiğini bilmiyorum
bana, sıradan bir şekilde tahmin edebileceğimden daha fazla dokundu
Kişi, ilk bakışta aşık olmalıyım ve sürpriz hissetmemeliyim
benim durumum, ama bazı eski eyaletlerde sadece yarım bilinç
olmanın aşkımla tanıştım ve düşüncelerini okudum ve onu öğrendim
ruh halleri; Ve gözlerinden bakan kadın ruhunu tanımaya gel
O kadar eski bir arkadaş olmasının yanı sıra. Ama bu duyum o kadar canlı,
bir veya iki kez, o zaman ve daha sonra, bakışını karşılayacağım zaman,
Onunkinden başka bir isim dilime titredi ve benden önce vefat etti
onu ses olarak şekillendirebilir.

Bir aralıktan sonra, "Goldmace'in dansına mı gidiyorsun?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladım, alçakgönüllülükle. "Çok az çıkıyorum."

"Aslında?" Garip bir gülümsemeyle çok nazik değil. "Keşke-hayır yapmıyorum-bu
Aynı şeyi söyleyebiliriz. Biz nişanlandık, sanırım "-o durakladı, onu
Kendim ve Boccherini'nin minuet'i arasında bölünmüş dikkat, düşük
Odadan gönderdiği suşlar-"her şey için
Öğleden sonra-bu hafta-Cumartesi hariç. Bu arada, Bay Herapath-
İsmin ne olduğunu hatırlıyor musun-Bab bana onu aradığını mı söyledi? "

"Bonnie Bab," diye cevapladım. Düşüncelerim ilerlemişti
Cumartesi. Gölgesi için her zaman günün maddesini düşürüyoruz
Yarın; Köpek gibi-bir köpek değil miydi?-Masalda.

"Ah, evet, Bonnie Bab," diye mırıldandı yumuşak bir şekilde. "Zavallı Bab!" ve aniden
Kısa Boccherini'nin müziğini ve sohbetimizi bir müthiş vurarak kesti
Rahatsızlık ve rahatlama başlangıcımda gülmek. Herkes onu aldı
ayrılacak bir sinyal. Hepsi ertesi gün onunla buluşacak gibiydi,
Ya da bundan sonraki gün. Onu danslar için nişanlandılar ve bir
oyun için parti ve gülmek için bir puan attı
kavrama kelimelerimin ötesinde olan yakalama kelimeleri. Hepsi bunu yaptı
kendim hariç.

Ve yine de önümde bir şeyle gittim-Cumartesi günkü çağrı
öğleden sonra. Oldukça mantıksız bir şekilde onu yalnız görmem gerektiğini düşündüm.
Ve böylece gün geldiğinde ve ben de açılış kapısının dışında durdum
Çizim odası ve arkasında sesler ve kahkahalar duydum, yaralandım ve
ölçünün ötesinde mağdur oldu. Bir parti ve neşeli bir parti vardı
monte edildi; Bana göründüğü gibi bir oyunda oynayan
Clare'nin gözlerinden doğaçlama bir bandajı kırbaçladığını gördü,
ve bir çift kızarmış bir çifte yalan vermek için en sert havasıyla çabalamak
yanaklar. Yakın traşlı adam oradaydı ve türünün iki adamı ve
Alman mürebbesi ve tekerlek sandalyesinde çok yaşlı bir bayan,
"Grandmamma" ve en güzel elbiseyle kendisini özledim misafirini özledim
gümüş peluş, olduğum kadar parlak ve adil ve zarif
ayrıldığımızdan beri her saati hayal ediyor.

Beni görkemli bir nezaket bıraktı. "Göz bağı olacak mısın yoksa olacak mısın
Bayan Carolina Wilhelmina Amelia Skeggs, Bay Herapath'ın rolünü oynayın
Ben 'Fudge!' Derken ben Yoksa deli mi ve bununla oyun oynayacak mısın
Beyefendi-Komşu Flamborough mu? Bize katılacaksın, değil mi?
Clare her gün çok yanlış davranmıyor, sadece ıslak bir öğleden sonra ve
Çok soğuk ve sefil ve daha fazla olacağını düşünmedik
Arayanlar-ve çay beş dakika içinde olacak. "

Daha fazla arayan olacağını düşünmüyordu! İçinde bir şey
Gülümseme kelimelere inandı ve bana düşündüğünü öğretti-vardı
Bilinen-bir tane daha arayan daha-biri fındık yakacak
Ve onunla Roma'nın kendisi ateşli olmasına rağmen ve Tooley
Sokak ve Mile End Yolu önyükleme.

Basit bir oyundu ve muhtemelen çok fazla para alabilmek için
Vicar'a lezzet veren parmakların yanması riski
Wakefield'ın fındık. Biri ortada oturdu, geri kalanı
kendilerini gizledi veya birbirlerinin seslerini üstlendi ve bir tane konuştu
Biraz gibe ya da pahasına quip. Adlandırmayı başardığında
Konuşmacı, tespit edilen hiciv uzmanı poke yaptı ve sırayla duydu
İyi şeyler-eğer kendini bir kibir olsaydı-ruhunun sağlığı için.
_Role_ şu anda bana düştü ve ağır bir tane kanıtladı, çünkü ben
Diğerlerinin seslerine o kadar aşina değil. ve özledim
Konuk-bilmem gerektiğini düşündüğüm en hafif tonlar olan-harika bir
Beni aldatma zahmeti, şimdi Clare'in sesini çıkardı ve şimdi-
Çayı kabul etmek için kapı açılmıştı-babası. Bu yüzden tekrar başarısız oldum
Ve yine rahatlamamı kazanmak için. Ama arkamda bir ses ağladığında
İyi feigned heves--

"Ne kadar güzel! Bana bir ateşten bahset!"-o zaman taze olmasa da
Kapının gıcırdaması bana ulaşmıştı veya bir uyarı verildi
Oyunculara ek olarak, kimin konuştuğunu hiç şüphem yoktu, ancak
Bir keresinde, "Bu Bab! Şimdi sana merhamet ağlıyorum. Bu sefer haklıyım. Bu
Bab! "

Daha önce bir iyiye katıldığı gibi bir alkış patlaması aradım
eve it, ama hiçbiri gelmedi. Aksine, sözlerim çok garip bir
Sessizlik, bir şeyin yanlış olduğu açık olduğu odaya düştü.
Ve mendilimi aceleyle çıkardım, tekrarlayarak, "Bu Bab, ben
Eminim. "

Ama eğer öyleyse, onu göremedim. Ve hepsine ne gelmişti?
Jack'in yüzü kışkırtıcı bir gülümseme giydi ve arkadaşları üzerine eğildi
Snigging. Clare şaşırmış görünüyordu ve büyükanne nazikçe titredi,
Yükselen ve pencerelere doğru dönen Bayan Guest,
Birinden rahatsız görünüyordu. Sorun neydi?

"Beklenerek her birinin affı yalvarıyorum," dedim,
şaşkın yol; "Ama yanlış bir şey söyledim mi?"

"Ah, sevgili hayır," diye bağırdı Jack adını verdikleri adam, bir aşinalıkla
Bu en kötü tadı vardı-sanki ondan özür dilemek istiyordum!
"Dünyadaki en doğal şey!"

"Jack, nasıl cüret edersin?" Miss Misafir haykırdı, ayağını damgaladı.

"Şey, iyi görünüyordu. Doğal geliyordu, eminim. Aferin
Düşündüm. "

"Ah, dayanılmazsın! Neden bir şey söylemiyorsun Clare? Bay Bay?
Herapath, eminim ki benim adım Barbara olduğunu bilmiyordun. "

"Kesinlikle hayır," diye bağırdım. "Ne garip bir şey!"

"Ama bu, bu yüzden büyükanne şok görünüyor ve Bay
Buchanan, arkadaşının kaba olma ayrıcalığını takıyor. BEN
Ona izin verirsen seni affet. Ve sen çıkacaksın
Tövbe taburesi ve önce çayı bulundurun, çünkü sen
en büyük yabancı. Sonuçta aptalca bir oyun! "

Benden özür dilemedi. Ve nedenini sorardım
Kız kardeşi aynı adı taşıyordu ve kendimi çok mazur gördü, niyetliydi
Çay yapımı üzerine ve ahlakla yapabileceğim birkaç dakika
Call bana hiçbir fırsat vermedi. Onları nasıl eklediğimi düşünmek için kızardım; ile
Clare'e ne kadar çok şey, Jack'e yardım edecek ne köleli bir endişe ile
Muffins-umduğum her parça onu boğabilir! Ne kadar yavaş bulurdum
Şapka ve eldivenler, korkunç bir canlılıkla akla çağırıyorum, döndüğümde
Daireye sırtım, deneyimlerime göre tekrar tekrar
Bir akşam yemeğiyle başlayan tanıdık, sonuçta çağrı ile sona ermişti. Ve
Bu yüzden gitmeliydim-burada olabilirdi-ama kapı kolu
Sertti ve Bayan Guest, onunla uğraştığım için yardımıma geldi. "Biz
her zaman cumartesi günleri evde, aramak isterseniz, Bay Herapath, "
Dikkatsizce mırıldandı-ve kendimi sokakta buldum.

Çok dikkatsizce, ani bir duygu değişikliği ile ben
Aramayacağım sözü verdim. Neden yapmalıyım? Neden kendimle endişelenmeliyim
Diğer arkadaşların lehine geçişleri mi? Babası ile
Sık sık göz kırptığım ve-hala küçümseyen toplumun chat-chat'i
ve hiçbir parçası ya da endişesi yoktu. Bana uyacak ya da yapacak insanlar değildi
Ben iyi. Gitmem dedim ve Pazartesi günü sıkıca tekrarladım
ve Salı; Çarşamba günü şimdiye kadar değiştirdim, bazılarında düşündüm
Uzak zaman bir kart bırakırdım-söylemden kaçınmak için. Cuma ben
Daha erken bir tarihi daha akıllı ve daha kibar olarak tercih etti ve Cumartesi i
Sokakta utanç yüzü yürüdü ve çaldı ve çaldı ve gitti
Üst katta-hoş bir sefaletin tadına bakmak için. Evet ve önümüzdeki Cumartesi
çok, bir sonraki ve bir sonraki; Ve hepimizin gittiğinde
tiyatro, diğeri Bay Guest beni yemeğe tuttu. Ay ve
Cumartesi günleri olmayan diğer günlerde, aralarında ikisi yüksek duruyor
unutkanlık sularının-gerçekten yüksek günler-ikiz gibi günler
Hercüllerin sütunları, içinde ulaşmayı düşündüğüm gibi,
Eski denizciler, bilinmeyen toprakların hazinelerinin gerildiğini bilmiyordum
batan güneşin altında uzakta. İlk kez bulduğum Çarşamba
Barbara tek başına konuk ve istemek için cesaretim olduğunu bulanıklaştırdı
onu karım yap; Ve sonra duy, ben iyi olmadan-ya da kötü-benim
Masal, Dışarıdaki Büyükanne Sandalyesi'nin tekerlekleri.

"Sus!" Kız dedi, yüzü benden döndü. "Hush, Bay Herapath.
Beni gerçekten tanımıyorsun. Beni çok az gördün. Lütfen söyle
bunun hakkında başka bir şey yok. Bir yanılsama altındasın. "

"Seni sevdiğim bir yanılsama değil Barbara!" Ben ağladım.

"Öyle!" Tekrar etti, elini serbest bıraktı. "Orada, eğer almazsan
Bir cevap-gelin-üç yarıya kadar. Ama zihin, sana söz veriyorum
Hiçbir şey-hiçbir söz vermiyorum, "diye ekledi ateşli bir şekilde. Ve kaçtı
oda, beni en iyi şekilde büyükanne ile konuşmaya bıraktı ve
Hızlı, olabildiğince. O akşam harika bir ateş için özlem duydum ve başarısız oldum, yoruldum
Kendim Doğu ucunun bilinmeyen sokaklarını tramplayarak, öğretmeye çalışarak
yarın getirebileceği herhangi bir sorunun bir gölgeydi, bir
Duygu, aynı nefeste belirtilmemesi gereken bir şey
her caddeye ve şeride baktığım ve
sağa ve sola açıldı. Ana olarak başarısız oldum; Ama çaba beni yaptı
Güzel, beni yorgun, sanki sanki sanki ben gibi uyumak için
Ertesi gün asılacak ve değil-ki bu çok farklı
Şey-Yargılamam.

"Bayan misafirine burada olduğunuzu söyleyeceğim, efendim," dedi adam. Baktım
odada iyi tanımaya geldiğim tüm küçük şeyler
Çalışma sepeti, piyano üzerine müzik, masa-önsezi, onu
fotoğraf. Ve onları daha fazla görmeyeceğimi mi merak ettim, yoksa onlar
günlük hayatımın bir parçası olacaktı. Sonra içeri girdiğini duydum
Ve hızlıca döndü, kaderimi ondan öğrenmem gerektiğini hissediyorum
selamlama.

"Bab!" Kelime benden çıkmıştı. Ve sonra durduk ve
Birbirlerine baktı, garip bir gurur ve meydan okuma ile
Gözler, yanağı kızarmalarla karanlık olmasına rağmen ve ben merakla ve
Benimkinde şaşkınlık. Mahkumiyete dönüşen merak ve şaşkınlık,
Kısa kayma içinde önümde duran kızın bir kesinliği
Karışık saçlı ve gevşek boyunlu kahverengi elbise, sahip olduğum babaydı
Norveç'te bilinir; Ve yine de gözler-şimdi onları karıştıramadım,
Hangi alışılmamış görünüm giyebilirlerse giyebilirler-Barbara
Misafir!

"Miss Misafir-Barbara," Keklik ettim, gerçekle boğuştum, "Neden
Bu hileyi üzerimde oynadın mı? "

"Şimdi misafir ve Barbara," diye bağırdı alaycı
nezaket. "Hatırlıyor musunuz, Bay Herapath, Babken? Ne zaman
bana bir oyuncak ve bir oyun gibi davrandı,
Beğendiğiniz gibi samimi; ve duygularımı incitin-evet, zayıf
İtiraf et, biliyorum-her gün ve saatlerce saat? "

"Ama elbette, şimdi affedildi mi?" Dedim ki, bir saldırıdan şaşkına döndü
ani ve çok acı. "Ayaklarında olduğum için yeterince kefaret
Şimdi!"

"Sen değilsin," diye karşılık verdi. "Bana aşk teklif ettiğini söyleme
Breistolen'de alay ettiğiniz çocukla aynı olan. Var
Güzel kıyafetlerime, incilerime ve hizmetçimin işine aşık oldu!
Benimle değil. Diğer erkeklerin çok yaptığını gördüğünüz kızı hayal ettin.
Ama özleyen kadını sevmediniz
Konuk hiç değer vermeyi öğrenmedi. "

"Kaç yaşındasın?" Dedim ki, çirkin.

"On dokuz!" Çıktı. Ve sonra bir an için ikimiz de
sessiz.

"Şimdi anlamaya başladım," diye cevap verdim.
Boğazımda bir şey. "Uzun zaman önce seni pek tanımadığımda,
kadının gururu; Ve o zamandan beri planladın ---- "

"Hayır, kendini kandırdın!"

"Ve zevk alabileceğin için beni ayağına getirmeyi planladı
üzerimde çiğneme. Misafirden özledim, zaferiniz daha eksiksiz
Anlayabilirsiniz. Bu sabah seni her şeyden önce sevdim
Dünya-kendi hayatım olarak-sahip olduğum her umut gibi. Bak, sana bunu söylüyorum
Ben gittiğimde bir anın daha keyifli zevk alabilirsiniz. "

"Yapma! Yapma!" Ağladı, kendini bir sandalyeye attı ve örtdü
yüzü.

"Bir erkeğin kalbini kazandın ve eski bir piketi tatmin etmek için bir kenara bıraktın.
Şimdi içerik dinleyebilirsiniz, çünkü
intikam. Bana bir kadın kadar acı verdin, boşuna ve
En kalpsiz, bir adama verebilir. Güle güle."

Bununla onu terk ediyordum, kendi acılarım ve tutkumla savaşıyordum, böylece
Sözlerimi koruyabilirmiş gibi yetiştirdiği küçük eller
benim için hiçbir şey değildi. Yapabileceğimi görmek için vahşi bir zevk hissettim
Kendi kederimi öldüren onu incitti. Zafer hepsi ile değildi
Orada yatıyor. Sadece şapkam neredeydi? Şapkamı almama izin ver ve
Gitmek. Bu odadan kaçmama izin verin, burada her önemlisi benim
Göz dinlenmiş bir anı olan bir anı uyandırdı. Kaçınım ve
her şeyi yaptım. Şapka neredeydi? Onu gündeme getirmiştim. Onsuz gidemedim. BT
Şanssız olan her şey tarafından sandalyesinin altında olmalı, çünkü hiçbir yerde değildi
başka. Duramadım ve bekleyemedim ve bu yüzden ona gitmek zorunda kaldım
dudaklarımın üzerinde soğuk özür sözleri ve ona yakın olmak ve görüyor
bileğinde, yarısı düşmüş saçlarla gizlenmiş, getirdiği yara izi
Norveç'ten ev, dizlerimin üstüne düşmesinin nasıl olduğunu bilmiyorum
O ve ağladı

"Ah, Bab, seni çok seviyorum!

Bir an için sessizlik. Sonra fısıldadı, eli benim, "Neden yaptı
Başlamak için Bab demiyor musun? Sana sadece Bayan Guest'in yapmadığını söyledim
Sevginize değer vermeyi öğrendim. "

"Ve Bab?" Ben mırıldandım, beynim bir koşuşturma içinde.

"Uzun zaman önce öğrendi, zavallı kız!"

Tiranımın fuar, gözyaşı lekeli yüzü benimkine baktı
an ve sonra doğal olarak dinlenme yerine geldi.

"Şimdi," dedi, ayrılırken, "şapkanın olabilir, efendim."

"İnanıyorum," diye cevapladım, "bu sandalyeye bilerek oturdun."

Ve Bab kızardı. Yaptığı inanıyorum.





                                Gerald




                                Gerald


Bana nadiren Londra sokaklarında yürüdüklerini söyleyen arkadaşlarım var
ev önlerinin arkasından ne geçtiğini merak etmeden; olmadan
Burada bir komedi hayal etmek, orada bir aşk sahnesi ve pis kamışın arkasında
Bir şeyi kötü tanımlı bir şey, garip bir şey ve _bizarre_. Onlar
Deneyim-eğer onlara inanıyorsanız-
sokak, tüm bu birçok evin benzerliğinin bir sabırsızlığı, onların
donuk tuğlalar ve gizli pencereler ve bazılarının
Dışarı çıkarın ve oyuna girip görmelerini isteyin.

Bunlardan hiçbirini hiç hissetmedim; Ama ben geçerken
Fitzhardinge Meydanı aracılığıyla bir akşam saat on saat on
Geçen Temmuz, yemekten sonra, haklı olarak hatırlıyorsam, Baker Street'te,
Bana böyle bir ilgi duyduğum bir şey oldu
insanlar.

Meydandan kuzeyden güneye geçiyordum ve bir
Bazı resepsiyonların bir araya getirdiği küçük kalabalık,
kaldırım ve oval bahçenin etrafındaki yola giden yol boyunca vuruldu;
Bu arada, Londra'daki en iyi ağaçlardan birkaçını içerir. Bu
Bölüm derin gölgedeydi, bu yüzden şu anda ondan çıktığımda ve
Fitzhardinge'nin tepesine yakınındaki kaldırıma giden yoldan kurtarıldı
Sokak, kaldırımda kişilere göre bir avantajım oldu. Onlar
Lambaların altında, ben, ağaçların altındaki gölgeden gelirken
görünmez.

Ben geçerken hemen önümde evin kapısı
açık ve ayakta durmak,
Kaldırımı sırayla yukarı ve aşağı baktı. Onun öfkeli havasıydı
Dikkatimi ona çeken kaygı. O arayan bir adam gibi değildi
bir taksi için ya da sevgilisini beklemek için; Ve ona gözüm vardı
Yanındaki kaldırıma bastım. Benim sürpriz o zaman harikaydı
beni görmede dehşete düştü ve sanki
geri çekilirdi; Yüzü, ışığın tam parıltısında, bu yüzden büyüdü
daha önce tamamen olabileceği soluk ve terörle
onun kolaylığı. Şaşırdım ve içgüdüsel olarak durdum,
bakış; Belki yirmi saniye boyunca öyle kaldık, suskun ve
Elleri onun yanında düştü. Sonra, ben devam etmeden önce ağladı,
"Ah! Bay George! Oh! Bay George!" durgunlukta çalan bir tonda
Sıradan bir ağdan daha çok bir ağlama gibi.

Benim adım, soyadım demek, George. Bir an için adresi aldım
Kendime, adamın bir yabancı olduğunu unutmak; Ve kalbim başladı
ne olabileceğinden korkarak daha hızlı yenmek. "Nedir
"diye bağırdım." Nedir? "Ve alt kısmımdan çektim
giydiğim ipek susturucu ile yüzleş. Akşam yakındı ama ben vardı
Boğaz ağrısından muzdaripti.

Yakına geldi ve bana daha yakından baktı ve korkumu reddettim;
Çünkü onun hatasının keşfini görebiliyordum. Onun
solgunluğun daha belirgin olduğu soluk yüz
Tombul özellikleri, dünyanın iyi gittiği bir adamdı,
kayıp renginin bir kısmını geri kazandı ve rahat bir nefes aldı
dudaklar. Ama bu duygu sadece anlıktı. Kaçış sevinci
Yakında düşündüğü ne olursa olsun önceki eyaletine yer verdi
bir şeyin beklentisi.

"Beni başka bir kişiye götürdün," dedim, geçmeye hazırlandım. -Den
O an yemin edebilirdim-yüze bir verebilirdim
İki kez bitti-evet diyeceği. Muazzam şaşkınlığım için
Yapmadı. Görünür bir çaba ile "Hayır!" Dedi.

"Eh! Ne?" Diye bağırdım. Bir iki adım atmıştım.

"Hayır efendim."

"O zaman nedir?" Söyledim. "Ne istiyorsun, iyi dostum?"

Onun karışık bir şekilde izlediğini merak ettim
aklı başında. Bir sonraki cevabı bana güvence verdi. Neredeyse çaresizdi
onun tarzında müzakere. "Efendim seni görmek isterim efendim"
Ne dedi, "Eğer beş dakika boyunca nazikçe yürüyeceksen."

"Efendiniz kim?" Diye cevaplamalıydım. Akıllı olsaydım; veya
diye bağırdı, "Saçma!" Ve yoluma gitti. Ama genellikle zihin
Acil bir durum tarafından teşvik edilen bir
daha kötüsü. Intimates'imden birinin evi almış olması mümkün oldu,
ve uşakının varlığında beni görmek istediğini söyledi. Düşünme
Buna cevap verdim, "Emin misin? Bir hata yapmadın mı, benim
Adam?"

İçinde yeni olan somurtkanlık ile, hayır, yapmadığını söyledi. İstemek
İçeri girmeyi lütfen? Konuşurken öne çıktı ve beni uyardı
eve girmek için bir tür aciliyet, benden kolaylıkla
Eğitimli bir hizmetçi şapkam, ceket ve susturucu. Kendini bulmak
Görevlerinin seyri sakinleşti; Ben, bu şekilde tedavi edilirken,
yargılamanın tuhaflığı duygusunu kaybetti ve sadece uyandı
Geride kapıyı kapattığında konumumun tam bir bilinci
biz ve zinciri koyuyordu.

Sonra itiraf ediyorum, etrafıma baktım, kolaylığımdan endişe duydum. Ama buldum
salon geniş, yüce ve koyu panelli, eski bir salon, sıradan salon
Londra Evi. Büyük şömine çiçekteki bitkilerle doluydu.
Yerde halılar ve boyalı bir dizi sandalye vardı
Arka tepeler ve köşede eski bir sedan sandalyesi vardı, kutupları
Duvara karşı dik.

Başka hiçbir hizmetçi görünmüyordu. Ama bunun dışında her şey yolundaydı,
Her şey sessizdi ve şiddet kavramı açıkça saçma.

Aynı zamanda olay en garip görünüyordu. Neden yapmalı
iyi düzenlenmiş ve yakışıklı bir evden sorumlu uşak-
Sıradan zengin bir beyefendi-neden açık olan
Kapı, onun türünün varlığını hissetmek için endişeli mi? Neden o
Tanık olduğum terörü bile gösteren heyecanı mı göster? Neden
Bir yabancı tanıtmalı mı?

Üst kata çıktığında bu noktaya gelmiştim. Merdiven
Genişti, adımlar düşük ve genişti. Her iki tarafta
Uçuş, bir Venüs Beyaz Parian Mermer duruyordu. Yaygın değildi
Reprodüksiyonlar ve ben durakladım. Onların ötesinde bir Herkül ve
Meleager ve hassas bir şekilde renkli perdeler ve Osmanlılar
Gümüş asılı bir lambanın ışığı-Malta'dan bir mücevher-sadece bir lobi değiştirdi
Bir perilerin köşesine. Görüş beni belli bir şüphe ile doldurdu;
Ancak, elim bir an için dinlendiğinde
heykellerden birini destekleyen kaide. Soğuk dokunuş
Mermer yeterliydi. Sütunlar kompozit değildi; onlar gibi
Kesinlikle bir oyun evinde ya da daha kötüsü olurdu.

Üç adım beni lobi boyunca perdeli bir kapıya götürdü
Hizmetçi bekliyordu. "Shakes" ın onun üzerinde olduğunu gördüm
Tekrar. Onun sabırsızlığı o kadar kötüleşmişti ki şaşırmadım,
Şaşırdım, ancak maskeyi düşürdüğünde. Ben geçerken
O-Oda, keşfedilmemiş olarak geri çekilemem çok geç olmak
işgal etmişti-koluma titreyen bir el koydu ve yüzünü itti
benimkine yakın. "Nasıl olduğunu sor!" Fısıldadı, titredi. "Söylemek
Her şey, ne olursa olsun, efendim! Sadece, cennet aşkı için beş kal
Dakikalar! "

Konuşurken bana nazik bir baskı yaptı-tüm bunları tatsız!-Ve
Yüksek sesli bir sesle duyuruldu, "Bay George!"-Bu doğruydu
yeterli. Kendimi aynı anda bir ekranın etrafında yürürken buldum
Odada bir şey, uzun aydınlatılmış bir oda, bir tempolu ile düştü
çıngırak sesi. Bunu bir kişinin sürtünme gürültüsü izledi,
Hala ekran tarafından benden gizlenmiş, ayağa kalktı.

Bir sonraki an iki adamla yüz yüze kaldım. Bir, yakışıklı bir yaşlı
Gri bıyık giyen ve yerinde görünen beyefendi
Bir servis kulübü, hala oturuyordu. Beni mükemmel bir şekilde gördü
Hareketsiz yüz, sanki o saatteki girişim en yaygın gibiymiş gibi
hayatının olayı. Diğeri yükselmiş ve bana bakarak durmuştu
Yardım. Arkadaşından beş ve yirmi yaş küçüktü ve
Farklı bir şekilde iyi görünüyordu. Ama yüzü beyazdı ve,
Yanılmadıkça, aynı terör tarafından çarpıtılmıştı-
Hizmetçinin şaşırttığımdan daha karanlık terör
özellikler; Çaresiz bir boğazda birinin yüzüydü. O gibi görünüyordu
İnsan sahip olduğu her şeyi kimin dünyaya koyduğuna bakıyor ve bir yabancıya ve
iki kez yaptı. Onun yatağının yanında o sessiz çizim odasında
refakatçi, çevrelerinde hiçbir şey olmadan onun
Duygu, panik çeken yüzü beni ifade edemez bir şekilde şok etti.

Gece elbisesindeydiler; Ve aralarında bir satranç masası vardı,
Bozukluk erkekler. Neredeyse buna dokunmak başka bir küçük masa yatağıydı
Apollinaris su ve ruhlar tepsisi. Bu konuda genç adam
Bir eli sanki dinlemek ama desteği için düşerdi.

Bir gerçek daha eklemek; Hayatımda ikisini de hiç görmemiştim.

Veya bekle; Bu doğru olabilir mi? Eğer öyleyse, rüya görmeliyim. Yaşlı için
adam bana sessiz bir tonda bana hitap ederek sessizliği kırdı
yüzüyle eşleşti. "Otur, George," dedi, "Orada durma. Ben
Bu akşam seni beklemedim. "Yükselmeden elini uzattı
sandalyesinden ve ben sessizce ilerledim ve salladım. "Seni düşündüm
Liverpool'daydı. Nasılsın? "Diye devam etti.

"Çok iyi, teşekkür ederim," diye mırıldandım mekanik.

"Çok iyi değil, demeliyim," diye karşılık verdi. "Bir
kuzgun. Kötü bir soğuk algınlığı var. Daha kötü bir şey değil oğlum, değil mi? "
endişe.

"Hayır, bir boğaz öksürüğü; başka bir şey yok," diye mırıldandım, kendimi istifa ettim
Bu şaşırtıcı resepsiyon-refahım için bu belirgin bir endişe
Hayatımda hiç görmediğim bir adamın parçası.

"Bu iyi!" neşeyle cevap verdi. Sadece varlığım neden olmakla kalmadı
onun sürpriz değil. Şüphesiz ona zevk verdi!

Aksi takdirde onun arkadaşı ile birlikteydi. Bana hiçbir ilerleme kaydetmemişti
Konuşmadı, konumunu neredeyse değiştirmedi. Gözleri asla yapmadı
benden alındı. Yine de onun içinde bir değişiklik vardı. Onu keşfetmişti
Hata, Butler'ın keşfettiği gibi. Terör gitti
yüzü ve tanık olmak çok hoş olmayan bir kötülük
yerini aldı. Bunun neden aktif bir formda patlamadığı bir parçaydı
çözmek için bana verilen gizemin. Sadece bakışlardan tahmin edebilirim
zaman zaman kapıya doğru attı ve
Ara sıra bu yönde bir tahtanın gıcırdaması, onun
Kendini kısıtlama arkadaşımla ilgisi vardı. Enkaziksizlik
Dreamland'ın hepsinden geçti. Yaşlı adam neden hatalı kaldı;
Neden yüzündeki tutkuyla daha genç olan dile bağlıydı; Neden
Büyük ev çok hala; Hizmetçi neden beni karıştırmış olmalı
İşletme-bunlar cevapsız sorulardı, biri
diğer.

Ve yaşlı beyefendi döndüğünde zihnimdeki sis daha yoğunlaştı
Sanki varlığım olağan bir şeymiş gibi ve masayı daha önce tecavüz ettim
o. "Şimdi Gerald!" Keskin tonlarda ağladı, "Bunları koydun mu
Parçalar geri? İyi gökler! Sinirim olmadığına sevindim
Sizin! Kareleri hatırlamıyorum evlat? İşte, onları bana ver! "Bir
Elinin aceleci jest, büyüleyici bir geçiş gibi bir şey
Tahta, yarım düzine parçaları hızlı bir muslukla oturdu! musluk! musluk!
bu da, herhangi bir oranda hiç şüphe duymadığını açıkça belirtti
çeşitli pozisyonları.

"Oyunu bitirene kadar oturmak umursamayacak mısın?" O
devam, benimle konuşurken, bir sesle,
Gerald'a alışmıştı. "Sanırım benimle konuşmaktan endişe duyuyorsun
Mektubun, George? "Cevap vermediğimde devam etti." Gerçek şu ki
Muhafazayı okumadığımı. Barnes, her zamanki gibi, dışını oku
konunun özel ve mezar olduğunu söylediğin mektup
önem; Ve önerdiğiniz gibi yarın Laura'ya gitmeyi amaçladım,
Ve diğerini bana okumasını sağla. Şimdi çok yakında döndün
Onu rahatsız etmediğim için mutluyum. "

"Sadece öyle, efendim," dedim, tüm kulaklarımla dinledim; Ve merak ediyorum.

"Pekala, umarım mesele çok kötü bir şey yoktur, oğlum?" O
cevap verdi. "Ancak-Gerald! Bu senin hareketin! Böyle on dakika daha
Kardeşin gibi oynayın, ben de hizmetinizde olacağım. "

Gerald acele bir hareket yaptı, parça tahtaya sanki sanki
kastanetleri oynuyordu. Babası onu geri almasını sağladı. BEN
İkisini merak ve sessizlik içinde izlerken oturdu. Her şey ne anlama geliyordu? Neden
Barnes-şimdi ekran dinlemenin arkasında-dışını okumalıyım
mektup? Laura neden içi okumak için kullanılmalıdır? Neden yapamadı
Bu, benden önce ekili ve rafine beyefendi-ah! O
Çok şey açıklandı. Elin sadece bir dönüşü yaptı. Yapmıştı
Bunlardan bir diğeri tahtadan geçiyor ve ben bundan ne öğrendim
Sıradan muayene tespit etmezdi. O, eski asker
Sakin yüz ve açık mavi gözler kördü! Oldukça kör!

Şimdi daha net görmeye başladım. Ve bu andan itibaren benim
kendi zihni, farklı bir pozisyon. Muhtemelen iten hizmetçi
Sahnenin ortasında, bunu yapmak için iyi nedenleri vardı,
Ayırmaya başladım. Ama elimdeki labirent için bir ipucu ile ben
Artık pasif hareket edemedi. Kendim için hareket etmeliyim. Bir süre ben
Hareketsiz oturdu ve hiçbir işaret yapmadı. Ama şüphelerim şu anda
onaylandı. Yaşlı adam bir kereden fazla rakibini azarladı
yavaş oynamak; rakibinin neden olduğu aralıklardan birinde
kararsızlık, yeleklerinin iç cebinden küçük bir
paket.

"Mektubunu alsan iyi olur George," dedi. "Varsa
İçindeki orijinaller, sizinle benden daha güvenli olacaklar. Yapabilirsiniz
Bana her şeyi anlat, şimdi buradasın. Gerald bizi terk edecek
Şu anda. "

Kağıtları bana doğru tuttu. Onları almak aktif bir rol almaktı
İmpostürde ve tereddüt ettim, elim yarı uzanmıştı. Ama benim
Master Gerald'ın yüzüne gözler kritik anda düştü ve benim
Scruples kendilerini çıkardı. Paketi yoğun bir şekilde izliyordu
Titreyen bir özlemle açgözlülük-parmakların çok kaşınması,
Şüphelerime son veren avın üzerine düş. Kağıtları aldım.
Sessizce, ama bence önemli, onun yönüne bak, ben
Onları ceketimin göğüs cephesine yerleştirdi. Daha güvenli bir yuvam yoktu
Benim hakkımda ya da giderlerdi.

"Çok iyi efendim," dedim. "Özel bir acele yok. Bence
Madde, şimdi olduğu gibi yarına kadar devam edecek. "

"Çok daha iyi. Böyle bir soğukla ​​dışarı çıkmamalısın, benim
Evlat, "Devam etti."
Geçen Noel'i tepsiye verdi. Sıcak su ile biraz olacak mısın
Ve bir limon? Hizmetçilerin hepsi tiyatroda-Gerald yalvardı
Onlar için tatil-ama Barnes size bir dakika içinde bir şeyler alacak. "

"Teşekkür ederim; onu rahatsız etmeyeceğim. Biraz soğuk suyla alacağım, "ben
cevapladı, bu şekilde istediğim şeyi kazanmam gerektiğini düşünerek-
düşünmek; oynarken kendime beş dakika.

Ama bence bendim. "Şimdi benimkini de alacağım," dedi.
"Karıştıracak mısın, Gerald?"

Gerald, tolere edilebilir Alacrity ile yapmak için atladı. Hala oturdum
kendime yardım etmeyi tercih ediyor, ne zaman katılmalı
Baba-eğer babası öyleyse. Bunlara sahip olduğum için şimdi daha kolay hissettim
Cebimdeki kağıtlar. Ne kadar çok düşünürsem, o kadar eminim
onlar, şeytanların yürüyerek olduğu nesnesi oldular; Ve
Onlara sahip olmak bana kırbaç verdi. Genç beyefendi
Dişlerini hırpalayabilir ve gösterebilir, ancak ödül ondan kaçmıştı.

Belki biraz kendime güveniyordum; Biraz fazla aşağılayıcı
rakip; Aldığım sıkılıktan biraz fazla gurur duyuyorum
bir ve aynı zamanda sorumluluk ve kırbaç eli. Bir gıcırtı
Ekranın arkasındaki tahta beni düşüncelerimden aldı. Üzerine düştü
Kulağım trompet dilli: İçerdi, hangi uyarı notunu bilmiyorum.
Uyukladığım için bir inançla baktım ve baktım
içgüdüsel olarak genç adama doğru. Tepsiyle meşguldü, sırtını
Bana. Bir şey korkumdan kurtuldu-belki de umutsuz bir saldırı
Cebimin üstünde, onu yakaladığımda gözlerimi çıkarıyordum
onun ötesinde küçük bir aynada yansıma.

Ne hakkında meşguldü? Hiç bir şey. Kesinlikle hiçbir şey, şu anda. O
hareketsiz duruyordu-onu da nefes nefese sevebilirdim-bir
yüzünde dinleme ifadesi; bana solmuş gibi görünüyordu
grimsi bir renk. Sol eli yarı dolu bir bardakları sıkıştırıyordu; .
Diğeri yelek cebindeydi. Yani belki de bir
İkincisi, tepsinin üzerine küçük bir lamba, yakışıklıını aydınlatmadan önce
figür; Sonra gözleri, bakarak, benim yansımasıyla karşılaştı
ayna. Hızlı bir şekilde düşünce beyinden beyinden uzuva geçebilir, el
cebinde dinleniyordu
gözlük; ve hızlı bir şekilde dönerek, ikincisinden birini
satranç masası ve kararsız bir şekilde ayarlayın.

Ne görmüştüm! Aslında hiçbir şey. Gerald'ın yaptıkları.
Yine de kalbim kaybeden bir mürettebat kadar çok vuruş yapıyordu.
Aniden yükseldim.

"Bir an, efendim," dedim, yaşlı adam elini koyarken
Cam, "Gerald'ın bunu istediğiniz gibi karıştırdığını sanmıyorum
BT."

Zaten dudaklarına kaldırmıştı. Ondan Gerald'a baktım. .
Genç adamın rengi, bana sert bir şekilde yüzleşmesine rağmen, değişti ve görünüyordu
Büyük boy beşik topun art arda yutulması. Ama gözleri
Benimkini, parıltısı olmadan olmayan kısır bir gülümsemeyle karşılaştı
zafer. Babasının söylemeden hemen önce olduğuna ikna oldum.

"Belki de benim için karıştın?" Hoş bir şekilde önerdim.

"HAYIR!" Somurtkan meydan okumada cevap verdi. Bir bardağı doldurdu
Bir şey-belki de su idi-ve içti, sırtı bana doğru. O
daha önce bana tek bir kelime konuşmamıştı.

Kör adamın kulağı tonu tanıdı. "Keşke erkekler katılıyorlar
Daha iyi, "dedi yorgun." Gerald, yatağa git. En kısa sürede oynardım
Earlswood'dan bir salak ile satranç. Genellikle oyunu oynayabilirsiniz
Başka hiçbir şey için iyisin; Ama kardeşin geldiğinden beri sen
herhangi birinin bir embesili kurtaracağı bir hamle yapmadım. Gidip gelmek
Yatak, oğlum! Yatmak!"

Konuşurken masaya adım atmıştım. Gözlüklerden biri
tam dolu. Burnumun ilgisiz görünmesi ile kaldırdım. Viski vardı
İçinde ve su. O zaman _had_ Gerald benim için mi karıştı? Her halükarda, ben
Tumberi bir kenara bırakın ve kendime yeniden yardımcı oldu. Camı koyduğumda
Aşağı-ve boş, aklım oluştu.

"Gerald hareket etmeye meyilli görünmüyor, efendim," dedim sessizce, "bu yüzden ben
irade. Sabah arayacağım ve bu maddeyi tartışacağım
sana uygun. Geceye erken yatmaya meyilli hissediyorum. "

"Oldukça doğru oğlum. Senden yerine bir yatak almanı isterim
Ortaya çık, ama sanırım Laura sizi bekleyecek. Girin
yarın sabah. Barnes senin için taksi arayacak mı? "

"Sanırım yürüyeceğim," diye cevapladım, elini sallayarak. "Tarafından
Yol efendim, "Ekledi," Yeni Ev Sekreteri Kim olduğunu duydunuz mu? "

"Evet, Henry Matthews," diye yanıtladı. "Gerald bana söyledi. Bunu duymuştu
kulüp. "

"Hakkında hiçbir kadınsı scruple olmayacağı umulmalı
Ölüm cezası, "dedim sanki tesadüfen düşünüyordum
randevu. Ve Bay Gerald'daki son atışla-yeşile döndü, ben
Düşünce, siyah bir moustache ile iyi gitmeyen bir renk-ben
Çok huzurlu, çok rahat, çok yumuşak görünen odadan çıktı
Işıklı, aşağıya gittim. Gençleri felç etmemizi umuyordum
ve taciz olmadan evi terk edebilir.

Ama merdivenlerin ayağını kazandıkça beni omzuna dokundu. BEN
O zaman, ona bakarken, adamımı karıştırdım. Her iz
Üst kattaki tarzını işaretleyen meydan okuma gitti. Yüzü
hala solguntu, ama altıyla yüzleştiğimizde bir gülümseme takıyordu
Salon lambası. "Seni tanımaktan zevk almıyorum ama izin ver
Yardımın için teşekkür ederim, "dedi düşük bir sesle, ancak bir tür
Frank kendiliğindenlik. "Barnes'ın seni getirme fikri muhteşemdi
Biri ve ben de sana çok mecburum. "

"Bahsetme," diye cevapladım, hazırlıklarımı ilerlettim
Dışarı çıkıyor, sanki orada değilmiş gibi. İtiraf etmeliyim ki
Onundaki tam değişim zihnimi az kullanmadı.

"Kendi takdirinize güvenebileceğimizden çok eminim," diye devam etti.
Tonumu görmezden geliyorum, "bunun hakkında hiçbir şey söylemem gerekiyor. Tabii ki biz
Sana bir açıklama borçluy, ama soğuk algınlığı senin olduğu için kardeşimin değil,
Yürrün yerine yarın bilmeceyi okursam sakıncası olmayacak
Seni yatağınızdan gece mi tutuyorsunuz? "

"Eşit derecede iyi olacak-daha iyi olur," dedim
Patat ve göğsüm boyunca düğmeli, ben de etkileniyor
Sedan sandalyesinde merakla bakıyorum.

Paketin yattığı yere işaret etti. "Unutuyorsun
Makaleler, "Bana hatırlattı. Tonu neredeyse cevabı zorladı"
Elbette!"

Ama kararımı vermiştim ve bunun yerine cevap verdim, "Hiç değil. Onlar
oldukça güvenli, teşekkür ederim! "

"Ama yapmıyorsun-affetin yalvarıyorum ----" Gözlerini çok geniş açtı
Sanki aklına yeni bir ışık parlamaya başlıyormuş gibi konuştu
Ve vahiylerine neredeyse inanamadı. "Bunu kastetmiyorsun
Bu makaleleri yanınıza alacak mısın? "

"Kesinlikle."

"Sevgili efendim!" ciddiyetle tekrarladı. "Bu saçma. Dua et
Hatırlatmayı affet, ama babamın sana verdiği gibi bu kağıtlar
anlayın, kendisi olması gereken özel kağıtlar
Kardeşim George'a veriyorum. "

"Sadece öyle!" tek söylediğim buydu. Ve kapıya doğru bir adım attım.

"Onları almak mı istiyorsun?" Cidden sordu.

"Yapıyorum; bu akşam oynadığım kısmı açıklayamazsan. Ve
Ayrıca bana sahip olma hakkınız olduğunu açıkça belirtin
Makaleler. "

"Kafa! Eğer bunu geceye yapmalıysam yapmalıyım!" Dedi isteksizce.
"Açıklamayı gizli tutmak için onuruna güveniyorum efendim." BEN
eğildi ve devam etti: "Ağabeyim ve ben işteyiz
birlikte. Son zamanlarda bizi bu kadar ağır sakatlayan kayıplarımız oldu
Bir iki gün önce onları Sir Charles'a açıklamaya karar verdik ve
Yardımını sor. George bunu dün mektupla yaptı, belirli notlar vererek
Yükümlülüklerimiz. Neden böyle bir açıklama yapmadığını soruyorsun
ağızdan ağıza? Çünkü bir an önce Liverpool'a gitmek zorunda kaldı
Konuyu ayarlamak için son bir çaba sarf etmek. Bana gelince, "
Meraklı yüz yüzyıl, "Babam işini onunla tartışır almaz
köpek! Daha erken! "

"Kuyu?" Söyledim. Duraklatmıştı ve çiçekleri açıyordu
Cep handkerçisiyle şömine saranyumlar bakıyor
Maddi bir şekilde işinde. Fark ettiğini hatırlayamıyorum
Mendil, ama şimdi görebiliyorum. Kırmızı bir sınırı vardı ve
Beyaz gül ile yoğun kokulu. "Kuyu?"

"Şey," diye devam etti, görünür bir çabayla, "babam
ve bu sabah doktoru onu Bristowe görmesini sağladı. O bir
bildiğiniz gibi kalp-ölüm otoritesi; Ve onun görüşü, "diye ekledi
daha düşük bir sesle ve biraz duygu ile, "bu hafif bir şok bile
ölümcül olduğunu kanıtlayın. "

Sıcak ve rahatsız hissetmeye başladım. Ne düşünecektim? Paket
cebimde kurşun haline geliyordu.

"Tabii ki," daha hızlı devam etti, "bu zorluklarımızı attı
gölgeye; Ve ilk dürtü bu kağıtları ondan almaktı.
Bütün gün onu etkilemeye çalışıyorum. Barnes'ı aldım
Eski bir hizmetçi, güvenime göre, ama hiçbir plan düşünemeyiz. Benim
Baba, görüşlerini kaybeden birçok insan gibi, kıskanç ve ben
Barnes seni gündeme getirdiğinde zekamın sonundaydı. Senin benzerliğin, "o
diye ekledi, bana yansıtıcı bir şekilde bakıyorum, "George bu fikri içine koydu
Kafam, süslüyorum. Evet, öyle olmalı. Seni duyduğumda
Açıklandı-Bir an için George olduğunu düşündüm. "

"Ve en sıcak karşılama bir görünüm çağırdın," diye koydum.

Renklendirdi, ama hemen cevap verdi, "
Valinin mektubunu okuduğunu ve bir şeyleri bulan olduğunu varsayın.
İyi Tanrım! Bütün akşam olduğum funk'u biliyorsan
Babam benden mektubu okumamı istemeli! "
Bir iç çekerek mendil ve alnını sildi.

"Çok açık bir şekilde görebiliyordum," diye cevapladım, ne kadar yavaş gidiyorum
bana söylemişti. Doğruyu söylemek gerekirse, ne benim
Yapmalıyım ya da inanmam gereken şey. Bu gerçekten bunun anahtarı mıydı
Tümü? Bundan şüphe ettim mi? ya da inşa ettiğim bir
Mare's Nest-Bir kısrak yuvasının sadece çerçevesi? Benim hayatım için ben
Söyleyemedim!

"Peki efendim?" Dedi, kırılmış bir havaya bakarak. "Var
Açıklayabileceğim başka bir şey var mı? Yoksa geri dönecek nezaketiniz olacak mı
Şimdi bana mülküm? "

"Bir soru sormak istemem gereken bir şey var,"
söz konusu.

"Sor," diye yanıtladı; Ve küçük bir şey olup olmadığını merak ettim
Çok fazla bravado, üstlendiği acı tonunda.

"Neden taşıyorsun"-Devam ettim, gözlerimi ona kaldırdım ve duraklattım
kelimesi-"O küçük ilaç-ne demek istediğimi biliyorsun-
Yelek cebi? "

O kaçtı. "Ben tam olarak anlamıyorum," diye kekelemeye başladı.
Sonra tonunu değiştirdi ve hızla devam etti, "Hayır! Açıkçası olacağım
Sizinle Bay Bay .---- "

"George," dedim.

"Ah, gerçekten mi?" Bir önemsemen şaşırdı, "Bay George! Peki, bu bir şey
Bristowe bu sabah bana babamı idare etmem için verdi-
Bilgi, mümkünse-heyecanlanmalıdır. Bunu düşünmedim
Görmüştün. "

Ne de vardı. Sadece varlığını çıkarmıştım. Ama çıkarılmış
Haklı olarak, çıkarımıma daha fazla güvenmeye meyilliydim. Dahası,
Bu açıklamayı verdi, nefesi geldi ve o kadar çabuk gitti ki benim
Eski şüpheler geri döndü. O dediğinde onun için hazırdım ...

"Şimdi, eğer lütfen, bu kağıtlar için seni rahatsız edeceğim?"

"Onları sana veremem," diye cevapladım boş.

"Onları bana veremez misin?" Tekrar etti.

"Hayır. Üstelik paket mühürlendi. İkinci düşüncelerde görmüyorum,
Sana ne zarar verebilirim-şimdi paket babanızın dışında
eller-yarın kadar tutarak,
Kardeş, kim geldi. "

"Londra'da olmayacak," diye cevapladı. Arasına adım attı
Ben ve hoşlanmadığım görünüşlerle kapı. Aynı zamanda ben
Bu şekilde tedavi edilen bir adam için bir miktar ödenek yapılması gerektiğini hissettim.

"Üzgünüm," dedim, "ama sorduğunu yapamam. Bunu yapacağım,
Yine de. Eğer önem gecikmesinin olduğunu düşünüyorsanız ve bana verecekse
Kardeşin Liverpool'daki adresi, mektupları göndermeyi taahhüt edeceğim
bir kerede ona. "

Teklifi düşündü, bana aynı hayal kırıklığı ile izledi
çizim odasında sergilediği. Sonunda dedi
Yavaş yavaş--

"Bunu yaparsan?"

"Yapacağım," diye tekrarladım. "Hemen yapacağım."

Bana yön verdi-"Londra'da George Ritherdon ve
North-Western Hotel, Liverpool, "ve karşılığında ona kendi adımı verdim
ve adres. Sonra ondan ayrıldım, her ikisinde de sivil iyi geceler
Gece yarısı çarpan saatler ve
Meydanın serin karanlığına geçerken gelen hizmetçiler.

Olduğu gibi, doğrudan kulübüme gittim, bunu benim gibi belirledim
Sorumluluk kabul ettim, benim tarafımdan hiçbir lach olmamalı.
Oraya paketi yerleştirdim, nasıl olduğunu açıklayan kısa bir notla
Benim mülkiyete, bir dış zarfta geldi ve
bütün, usulüne uygun olarak yönlendirilmiş ve damgalı, en yakın sütun kutusuna. yapabilirdim
O saatte kaydolmayın ve ertesi sabaha kadar beklemek yerine,
Önlemi ihmal ettim, sadece Bay Ritherdon
makbuzunu kabul edin.

Hayır düşündüğüm hayal edilebileceği bazı günler geçti
Garip deneyimim hakkında çok az. Bu bayanın hikayesiydi ve
Tiger tekrar. En azından iki alternatif seçimim vardı. BEN
Kesinlikle sahip olan genç arkadaşın hikayesine inanabilir
oldukça olası bir şekilde açıklamanın değeri
açıklamaya özgürce borç vermedi. Ya da onu inandırabilirim
hikaye, benim lehine olduğu gibi çok garipliğinde makul
kendi belirsiz şüpheler. Hangisini yapacağım?

Eski alternatifi tercih ederek yola çıktım. Buna rağmen
Bir dereceye kadar kendimi kağıtları alıkoyarak kendimi taahhüt ettim.
Ama bir cevap getirmeden geçen her gün
Liverpool, diğer tarafa gittikçe daha fazla eğildim. Sabitlemeye başladım
kaplana inanç, her sabah olasılıklara bir nokta ekleyerek
hayvanın lehine. Böylece on gün geçene kadar devam etti.

Sonra biraz meraktan, ama daha fazlası, ilan ediyorum, çünkü düşündüm
Yapılacak doğru şey, George Rheridon'u aramaya karar verdim. BEN
Nerede bulunabileceğini öğrenmekte zorluk çekmedi. Ben döndüm
Ritherdon Brothers (George ve Gerald), pamuk-spinnerlar ve
Hindistan tüccarları, ilk dizinde danıştığım. Ve öğleden sonra
Ertesi gün iş yerlerini aradım ve benim için gönderdim
Kıdemli ortağa kart. Beş dakika bekledim-cesurca tarandı
Şüphesiz benim ve onun arasında bir benzerlik gören hamal tarafından
işveren-ve sonra ikincisinin odasına kabul edildim.

Gerald gibi bir beyaz değil, adil sakalı olan uzun bir adamdı ve yine de
tolere edilebilir bir şekilde iyi görünümlü; Daha fazlasını söylersem tarif ediyor gibiyim
kendim. Ancak onu tapınaklar hakkında balder olmasını hayal ettim ve
görme alışkanlığımdan daha gri ve daha bakımlı
Tıraş camım. Gözleri de sert bir bakış attı ve öyle görünüyordu
sağlıksız. Daha sonra aldığım tüm bu şeyler. Sadece ben
kıyafetlerini fark etti. "Yani yaşlı beyefendi öldü," diye düşündüm, "ve
Sonuçta genç olanın hikayesi doğruydu! "George Rheridon derindeydi
yas.

"Sana yazdım," diye başladım, işaret ettiği yer alarak, "
iki hafta önce. "

Elinde tuttuğu kartıma baktı.

"Sanırım değil," dedi yavaşça.

"Evet," diye tekrarladım. "O zaman Londra ve kuzey-batıdaydın
Otel, Liverpool'da. "

Yazma tablosuna adım atıyordu, ama durdu. "İçindeydim
Liverpool, "Farklı bir tonda cevap verdi" ama ben böyle değildim
otel. Kardeşimi düşünüyorsun, değil mi? "

"Hayır," dedim. "Bana orada olduğunu söyleyen kardeşindi."

"Belki de açıklamanız iyi olur," diye konuştu, yorgun
Acı verici bir konuya geri dönen birinin tonu, "
Mektubunuz. Son zamanlarda büyük bir sorun yaşadım ve bu olabilir
göz ardı edildi. "

Yapacağımı söyledim ve mümkün olduğunca kısaca benim hikayemin
Fitzhardinge Meydanı'nda garip ziyaret. Çok hareket etti, yukarı doğru yürüdü
ve dinlerken odadan aşağı ve ara sıra havalandırıyor
ünlemler, onunla yaptığım düzenlemeye gelene kadar
Erkek kardeş. Sonra acı çekebileceği gibi elini kaldırdı.

"Yeterli!" dedi. "Barnes bana bir yabancının başıboş bir hikayesini söyledi. Ben
Şimdi hepsini anlayın. "

"Ben de sanırım!" Kuru bir şekilde cevap verdim. "Kardeşin Liverpool'a gitti,
Ve makaleleri sizin adınıza mı aldı? "

"Evet" için aldığım şeyi mırıldandı. Ama tek bir kelime söylemedi
bana onay ya da kardeşinin aldatmacasının yeniden izlenmesi. BEN
böyle bir kelimenin konuşulması gerektiğini düşündüm; Ve duygularıma izin verdim
Beni uzaklaştır. "Sana söyleyeyim," dedim, sıcak bir şekilde, "
A----"

"Sus!" Dedi, elini tutarak. "Öldü."

"Ölü!" Tekrarladım, şok oldum ve şaşırdım.

"Kağıtlarda görmedin mi? Tüm kağıtlarda," dedi
yorgun. "İntihar etti-Tanrı beni affet!-Liverpool'da,
Adlandırdığınız otelde ve onu gördükten sonraki gün. "

Ve öyleydi. Ciddi bir sahtecilik yapmıştı-her zaman
Vahşi olmasına rağmen, babası, onu görmek yavaş, sadece son zamanlarda kapanmıştı
ona çantası-ve sahte imzalar ona girmişti
Kardeşin gücü. Daha önce kardeşini aldatmıştı. Uzun süredir vardı
aralarında kötü kan, biri soğuk, iş benzeri ve
Diğeri boşta ve kıskançtı.

"Ona söyledim," dedi Elder bana gözlerini eliyle gölgede bırakarak,
"Korunmasına izin vermeliyim-korumayacağım ya da
onu barındırın. Tehdit neredeyse onu delirtti; Ve asılı dururken
Onun üzerinde, konuyu Sir Charles'a açıklamak için yazdım. Gerald
son şansının bu mektubu kurtarmak için yattığını düşündüm. .
Ona karşı kanıtlar yok edildi, bana gülebilir. İlk denemesi
arızalı; Sonra Barnes'ın bilişini planladı.
Babamı ilaçlayarak paket. Barnes'ın cesareti onu terk etti
son; Seni aradı ve-gerisini biliyorsun. "

"Ama," dedim yumuşak bir şekilde, "kardeşin mektubu aldı-Liverpool'da."

George Ritherdon inledi. "Evet," dedi, "diye yaptı. Ama kanıtlar
İçinde değil. Dış mektubu yazdıktan sonra fikrimi değiştirdim ve
Onları sakladı, içindeki nedenlerimi açıkladı. Planının içinde olduğunu buldu
boşuna; Ve bu hayal kırıklığının şoku altındaydı-paket
Ondan önce yat, yeniden kapattı ve bana-o-bunu yaptı.
Zavallı Gerald! "

"Zavallı Gerald!" Söyledim. Başka ne söylendi?

Batıl inançların hayatta kalması olabilir, yine de Baker Street'te yemek yediğimde
Şimdi, eve gitmek için biraz özen gösteriyorum.
Fitzhardinge Meydanı'ndan geçer.





                          Joanna'nın bileziği




                          Joanna'nın bileziği


Geçen yılın ilkbaharında bir sabah, iki adam yaslandı
Hükümet ofislerinden birinde bir odanın şöminesine karşı.
İkisinin daha uzun-o odada evde olan-zayıftı,
İyi giyimli adam, saçlarını ortada ayırdı ve bir elmas
Kravatının denizci düğümüne iğne. Frock-coat'i açık ve onun
Yeleklerinin kol deliklerindeki başparmak. Tutum gösterildi
Şikayet ve adam şikayetçi.

"Şey, komik kısmı," dedi hafifçe, omuzları
Mantelpiece'e bastırıldı, "Burton'da yemek yiyorum
Smiths 'Bu akşam! "

"Ah?" Arkadaşı cevap verdi, ona kıskançlık gözleriyle baktı. "Ve
Yani onu görecek misin? "

"Tabii ki. O günlere gelecek. Ama bizim
henüz nişan ve o anı bulanıklaştırmak istemediği için
Geliyor-neden, bu akşam için bu bir sır. Hala düşündüm
sana söylerdim. "

Kırmızı fas kaplı bir şekilde düzeltmek için konuşurken uzaklaştı.
arkasındaki masanın üzerinde duran sevkiyat kutusu. Sıktı
gösterişli yaldızlı başkentlere eklenir "i.o.", mütevazı bir plaka
"Ernest Wibberley" adı-adı.

Diğeri yerini sürdürene kadar bekledi. O zaman, onu tutarak
El, "Bana söylediğine sevindim, yaşlı çocuk" dedi. "Tebrik ediyorum
En yürekten sen, inan bana. "

"Teşekkürler Jack," diye yanıtladı Wibberley. "Yapacağını biliyordum. Hissetmeyi tercih ederim
Kendim o 'kader bana zarar veremez. Günümüzde yemek yedim. '"

"Mutlu köpek!" dedi Jack; Ve şu anda kendini çıkardı.

Onların konuştuğunu duyduğumuz Burton Smiths, tolere edilebilir bir şekilde iyi
Londra'da bilinir. Burton Smith, paralı bir avukat ve
Birçok ilişki-İrlanda ev sahipleri, Scotch üyeleri, Hint hakimleri ve
benzeri. Karısı genç, zarif ve topluma düşkündür. Onların
Çizim Odaları, Onslow Konaklarının En Üst Düzeyinde-Odalar
Eğimli tavanlar ve bir düzine şirin köşe ve köşe ile-nadiren
Düzenleme saatlerinde boş.

Bu özel akşam yemeği partisi biraz dikkatle planlanmıştı. "Bayan
Linacre gelecek, şüphesiz, "Bayan Burton Smith bir gün şurada
Kahvaltı, elinde tuttuğu bir liste; "Ve Bay May."

Ancak Burton Smith Mayıs ayına itiraz etti. "Hiçbir şey hakkında konuşmayacak ama
Hindistan, "protesto etti" ve Kalküta'nın Londra'ya üstünlüğü. A
Bu Bombay Ördeklerinin çok azı uzun bir yol kat ediyor canım. "

"Şey, James," diye cevapladı Bayan Burton Smith, hon. Vefret
Mayıs Lord Hawthorn'un oğlu-"Beni içeri alacak ve umursamıyorum.
Sohbet etmek için diğer tarafta sadece Bay Wibberley'e sahip olmalıyım
Ve beni hayatta tut. Bakayım-bu üç olacak. Ve Joanna
Burton-o öğleden sonra geliyor-dördüncü. Biliyor musun James, biz
Noel için Rothley'deydim, aralarında bir şey olduğunu düşündüm
Kuzeniniz ve Bay Wibberley? "

"O zaman, iyilik için, birlikte oturmalarına izin vermeyin!" Burton Smith
diye bağırdı, "Ya da birbirleriyle ve başka kimseyle konuşacaklar."

"Çok iyi," diye hayret etti Bayan Smith. "Birbirlerine bakacak şekilde oturacaklar,
ve Bay Wibberley Bayan Galantine'i alacak. Emin olacak
Onunla flört ve Joanna'nın yüzünü izleyebiliriz. Yakında göreceğim
Aralarında bir şey var. "

Bay Wibberley, sadece onun içinde ise, önemli olan genç bir adamdı.
özel sekreterin bir bakana kapasitesi. Binleri vardı
Tanıdıklar ve iki arkadaş-belki de üç. O bir şey olabilir
Bir gün-olmaya zoruldu. İyi giyinmiş, iyi görünüyordu ve konuştu
Peki. Biraz küstahtı, belki de önemsiz bir kibirliydi; Ancak
Kadınlar genç erkeklerde bu şeyleri severler ve dokunuşu vardı. Her halükarda o
Henüz kendisini onun için çok boğazda bulamamıştı.

Bu akşam akşam yemeği için giyinirken-saçlarını fırçaladığı gibi veya
Bazı yansımalarda gülümsemeye durdu-kendi, ama camda değil-
en mutlu ruh halindeydi. Her şey onunla iyi gidiyor gibiydi.
Kötülüğü bir sunumu yoktu. O olduğu bir eve gidiyordu
takdir edildi. Bayan Burton Smith onun büyük bir müttefikiydi. Ve sonra orada
Bildiğimiz gibi, başka biri olurdu. Mutlu adam!

"Lady Linacre," dedi hostesi, onu bir şişmanla tanıştırırken
Beyaz saçlı, çift çeneli ve elmaslı şahsiyet. Wibberley
Dowager'ın bu bayanlardan biri olduğunu düşünerek eğildi
Kanıtlarsanız, eteklerini bir araya getiren güçlü önyargılarla
Ev cetveli olun ve Sir Charles Dilke'den bahsederseniz odayı terk edin.
"Bay May, daha önce tanıştınız," diye devam etti Bayan Smith; "Ve biliyorsun
Bayan Burton, sanırım? "

O-bir araya gelirken-açıkçası onunla ellerini çekti
Ve belki bir gülümsemenin hayaleti ile. Birini iyi oynadı,
an; ama cümlesinde durdu, aklında parladı
"Evet" dediğinden beri bu onların ilk toplantısıydı. İyileşti
Ancak, Bayan Burton'dan önce anlık utançtan
Smith bunu not edebilir ve derhal Bayan Galanine'ye kolunu teklif etti.

O onun eski bir arkadaşıydı-arkadaşlar topluma giderken. Almıştı
Yarım düzine kez akşam yemeğinde. "O kız kim?" diye sordu,
oturduklarında; Ve gözlüklerini kaldırdı ve baktı
Onları _vis-a-vis_. "Burnunu güzel olacağını ilan ediyorum
çok kısa değildi. "

Camını da koymak ve uzun bir göz atmak için bahaneyi ele geçirdi.
"Oldukça kısa," diye itiraf etti, tuhaf bir duyguya bakarak
eksik organda uygunluk. "Ama bazı insanlar kısa burun sever,
Bilirsiniz, Bayan Galanine. "

"Ah! Ve Ağustos ayında tiyatrolar!" İnanılmaz bir şekilde cevap verdi. "Ve
Çizim Odası Oyunları! Ama cidden, olmasaydı güzel olurdu
Bunun için. "

"Yapar mı?" sorguladı. "Şey, sanırım öyle, biliyor musun?"

Ve kesinlikle Joanna güzeldi, alnının çok büyük olmasına rağmen,
Ve burnu çok küçük ve dudakları çok dolu. Gözleri için
Parlak ve ten rengi mükemmel ve yüzü zekâ ve iyi anlattı
öfke ve tazelik. Bir chit için de güzel kolları vardı
On dokuz. Bayan Galantine kollar hakkında hiçbir şey söylemedi-
tevazu, ama kendi güçlü noktalarından birini oluşturmadığı için.
Ancak Wibberley onları ve bir bilezik olup olmadığını düşünüyordu
onun tarafından onlara uyacaktı. Joanna'nın bir bilezik giydiğini gördü-bir kabataslak
Altın Şey. Bir desen için alıp almayacağını düşündü veya
bileği ölçmenin daha hoş olmayabileceği
kendisi.

Ancak Bayan Galanine suçlamaya geri döndü. "O bir kuzen, o
Değil mi? "Diye sordu, o kadar yüksek sesle konuşarak Joanna baktı ve
gülümsedi. "Onunla daha önce hiç tanışmadım. Bana her şeyi anlat."

Ona her şeyi anlat! Wibberley nefes aldı. Bir zorluk gördü
Genel konuşma olmadığı kadar "onun hakkında her şeyi" anlatmak
Temel ve Joanna bir rol oynamalı. Bir an için, gerçekten de
Zihnin varlığı onu başarısızlığa uğrattı ve dehşete düşmüş bir bakış attı
masa. Sonra görevine eğildi. "Bayan Galantine," diye mırıldandı
Tatlı bir şekilde, "Dua et, patates olmaya dikkat et!"

Bayan bıçağını ve çatalını bir clatter ile düşürdü. "Bir patates, Bay
Wibberley? Ne demek istiyorsun?"

"Ne diyorum," diye cevapladı basitçe. "Tabağımı görüyor musun? Bu bir resim.
Orada erkekçe sığır eti ve kadınsı bezelye var, çok genç
sunmak! Ve patates! Patates sırdaştır. Tatsızdır.
Benimle aynı fikirde değil misin? "

"Bravo, Bay Wibberley! Ama benzetmenizi uygulayacağım mı?" O konuştu
Keskin bir şekilde, çatalı yükseltilmiş ve bir bezelye ile masaya bakarak
üzerine. "Ben patates miyim?"

"Seçim seninle," diye cevapladı cesurca. "Bu olacak mı
patates? Yoksa bezelye? "

Bayan Burton Smith, arkadaşında emildiğini gören
şaşkın. Joanna'da olabileceği gibi, kıskançlık belirtisi görmedi veya
öz-bilinç. Joanna onunla mükemmel bir şekilde devam ediyor gibiydi
ortak; kendisini tam olarak zevk almak ve o kadar çok olmak
masada herhangi biri gibi ilgileniyor. Bayan Burton Smith içini çekti. O vardı
eşleştirme içgüdüsü. Ve şimdi açıkça gördü
İkisi arasında hiçbir şey; Herhangi bir filozlama olsaydı
Rothley'de gençlerin hiçbiri bir el koymamıştı-ya da
Kalp-iyileşme.

Ancak Wibberley'in Bayan Galanine ile olan bu başarısı
sonuçlar. Bayanlar geri çekildikten sonra bir önemsiz büyüdü
küstah. Kötü niyetle, hon. Verker buna ulaşmış olabilir
Hindistan'ın gözlükleri ile görüldüğü gibi akşamın dönemi
Hafıza-en gülünç renk tonlarını giymeye alışkındı; Ve ikisi
Birbiriniz geri döndüğü bir konuda tartışmaya düştü
Sivil çok şey görmüş ve çok az düşünmüştü ve özel sekreter
daha fazla okumuştu ve hiç düşünmedim. Bu nedenle,
bilgiye ve genç adamın inatçılıkta neye sahip olmadığı
hazırlık içinde. Boşuna Nabob alevlendi, iddia edildi,
Çelişen-son olarak küstah, sessiz, sertould büyüdü. Wibberley itti
Zaferi ve yakında bunun için çok para ödedi.

Çizim odasına giren son kişi oldu. .
Akşam soğuktu ve bayanlar
Ateş, saldırıdan korunan, birkaç gips masa taşıyan
gölgeli lambalar. Gelenler tek tek, bunlardan geçti
Outworks-hepsi ama Wibberley. Komik umutsuzluk bir bakış attı
Kalenin kalbindeki şöminenin yanında olan Joanna; Daha sonra,
Kendini ayrılmak için istifa ederek,
tablolar ve ikincisinde yatan kitapları çevirmeye başladı.
Yarım düzine vardı. Hepsini taradı ve sonra gözleri
yanlarında yatan bir bileziğe düştü; Çizici bir altın bilezik,
Büyük bir patronla-Joanna's.

Partiye baktı-kendimiz biraz kenara oturuyoruz,
söz konusu. Onlar hiçbiri yoluna bakmıyorlardı. Tartışıyorlardı
Overmantel'de fotoğraf, çocukların bir fotoğrafı. Genişledi
elini ve bileziği kapladı. Bunu bir desen için alacaktı ve
yarın Joanna fidye olmalı. Parmakları kapandığında denedi
Gözünü yakalamak için. Yüzünün değiştiğini görürdü ve onu
renk yükselişi. Çocuksu olan cazibeye katkıda bulunurdu,
Aptal eylem onun için, eğer onun için özel olsaydı-
önleyin.

Ama bakmazdı; ve onunla memnun olmak zorunda kaldı
yağma. Altın önemsemeyi masanın saçaklarının altında ustaca kaydırdı,
ve onu kolunun etrafına sıkıştırdı-şehvetli bir kol değil-
Gömlek kafesinin hiçbir hareketinin onu ifşa edemeyeceği gider. O
Saçma hakkında keskin bir his vardı ve o dünya için olmazdı
Joanna'nın yanı sıra eylemi görmeli: o eski fosil
Örneğin, yeterince güvenli olan-halıya dayanarak
Sırtını döndü ve yavaş zihni hakkında bir fikir oluşturuyor
fotoğraf.

Sonra-ya da birkaç dakika içinde herhangi bir oranda-Wibberley bulmaya başladı
Parti donuk. Joanna ile özel bir kelime şansı görmedi. Bayan
En yakın komşusu Linacre, Bayan Burton Smith'e devam ediyordu.
Bir sonraki en yakın. Ve kendisi, akşam yemeğinde parladıktan sonra düşmüştü
arka plana. Asmak, giderdi! Saat on oldu.

O yükseldi ve masanın karşısında duruyordu, mazeretlerini mırıldanıyordu
Bayan Burton Smith, Lady Linacre bir ünlem yaparken. O öyleydi
Başının ve lambanın arasına eğildi ve onu hayal etti
başlıklarına dokunmuştu. "Dua et beni, Lady Linacre!" Ağladı
Gecikir. "Sadece gidiyorum-erken ayrılmalıyım. Yani tecavüz
bir an için olacak. "

"Bu değil," diye yanıtladı yaşlı kadın. "Ama bileziğim nerede?"
Konuşurken masa hakkında hissediyordu, beyazıyla değişiyor,
Podgy, üzerine uzanan hacimleri verir.

Durumu anında kimse almadı. Bayan Burton Smith vardı
Yükselen ve Wibberley'i dinliyordu. Diğerleri konuşuyordu. Ancak
Lady Linacre dikkat çekmek için kullanıldı; Ve tekrar konuştuğunda sesini
tiz ve neredeyse kararsız bir şekilde yüksek. "Bileziğim nerede?" o
tekrarlanan. "Size gösterdiğim Agra Diamond ile olan Bayan, Bayan
Burton Smith. Bir an önce buradaydı ve gitti! Gitti! "

Wibberley hala hostesiyle konuşuyordu. Yaşlı bayanın
ama bir kerede bunları uygulamadı. İzin almayı bitirdi
Boş zamanları ve sadece döndüğünde kendini hatırladı ve dedi ki
kibar istekli, "Nedir, Lady Linacre? Düştün mü
bir şey? Senin için bulabilir miyim? "

Konuşurken eğildi; Ve eteğini bir kenara çekti ve ikisi de baktı
Yerde, en yakın oturanlardan bir koro vardı,
"Nedir Lady Linacre? Sevgili Lady Linacre, ne kaybettin?"

"Agra Diamond'ım!" Diye cevapladı, başı titriyor, parmakları
Elbisesi hakkında groping.

"HAYIR?" Bazıları şaşkınlıkla dedi. "Neden, bir an önce buradaydı.
elinde. "

Yaşlı bayan bileklerini kaldırdı. "Görmek!" Dikkatle dedi ki, "Ben yok
anladım!"

"Ama kucağınızda olmadığından emin misin?" Burton Smith önerdi. Bayan
Linacre'nin bolca bir turu vardı. Bu zamana kadar dikkat
Bütün parti kaybına çekilmişti ve en çok bir veya iki
İhtiyatlı rahatsız görünüyordu.

"Hayır," diye yanıtladı; "Masaya yerleştirdiğimden eminim
benim tarafım. Eminim orada gördüm. Ne zaman giyecektim
Beyler geldi ve bir dakika boyunca bıraktım ve-gitti! "

Bu konuda oldukça netti ve Wibberley'e baktı
onay. Masa aralarında duruyordu. Sahip olması gerektiğini düşündü
gördüm; Bayan Burton Smith,
masa.

Burton Smith görünümü gördü. "Diyorum, Wibberley," dedi,
O, yarısı eğlenceli, yarısı ciddi, "Bir şaka için saklamadın,
Var mı? "

"Ben? Kesinlikle değil!"

Bu güne kadar Ernest Wibberley, anlaşılmaz hale getirdiğinde merak ediyor
Yaptıklarının keşfi-yanlış bileziği aldığını!
Bir kerede değildi. Mağdur mal sahibi iki kez değildi
kendini kızdırdığını hissettiğini ilan etti ve uyandığını
Bilincin kolunda olduğu bilinç. O zaman bile, olsaydı
Akıl varlığı vardı, kendini serbest bırakmış olabilir. O olabilir
dedi, "Jove tarafından! Sanırım saf yokluğunda bileğime kaydım
zihin, "ya da mülkiyeti için başka bir mazeret yapmış olabilir
Bu-bir ya da iki olabilir olsa da, toplanacak bir bahane
onun tuhaf olduğunu düşündüm. Ama zaman her şeydi; Ve tereddüt etti. O
bir veya iki için bile garip görünmekten nefret ediyordu; Şu anda olduğunu düşündü
Bileziği geri yükleme şansı bulabilir. Bu yüzden tereddüt etti
Halıya bakıyor ve altın fırsat geçti. O zaman her biri
Moment Avowal'ı daha zor ve daha az sıradan hale getirdi; ne zaman
Ev sahibi ona hitap etti-"Bir şaka için sakladıysanız, eski
adam, onunla dışarı! "-Delilik onu aştı ve o
yaptı.

Gerçekten de iyi hareketli bir sürprizle baktı ve "Ben?
Kesinlikle hayır! "Biraz kalıcı bir şekilde.

Yarım düzine konuklar aptalca bakıyorlardı
Kayıp makaleyi bir çiçek değerinde veya içinde bulması bekleniyor
Bir lambanın küresi. Şu anda hostesleri bu keşifleri kaldı.
"Bir dakika bekle!" Aniden dedi, başını kaldırdı. "Bende var!"

"Kuyu?"

"John çayı getirdiğinde onu hareket ettirmiş olmalı. Bu olmalı.
Zil'i çal, James ve biz ona soracağız. "

Bitti. John geldi ve soru ona verildi.

"Evet efendim," dedi kolayca; "Bir bilezik gördüm. Masada
LAMP. "Lady Linacre yakınlarındaki masayı belirtti.

"Hareket ettin mi?"

"Hareket et, efendim?" Adam tekrarladı, soruyu şaşırttı,
Sessizlik ve gergin yüzler ona döndü. "Hayır, efendim; kesinlikle
Olumsuz. Çayı teslim ederken gördüm-Bay Wibberley'e sanırım
oldu."

"Ah, çok iyi," diye cevapladı efendisi. "Hepsi bu. Gidip gidebilirsin."

Adamın yüzünden ve tarzından şüphe etmek mümkün değildi. Ama ne zaman
Odayı terk etmişti, rahatsız edici bir sessizlik ortaya çıktı. "Çok
Garip, "dedi Burton Smith, birinden diğerine bakarak ve sonra,
Yirminci kez masanın altına girdi.

"Çok garip," diye mırıldandı Wibberley. Söylemek zorunda hissetti
bir şey. Kendini diğerlerinin bir fikrinden kurtaramadı ve
Özellikle Hint sivilleri ona garip bakıyordu. O
Yeterince sakin görünüyordu, ama bundan emin olamadı. Sanki hissetti
Her an renk değiştiriyordu ve kendine ihanet ediyordu. Çok
Ses, zahmetli bir şekilde tekrar ederken kulağına zorlandı, "Çok
Garip-çok garip! Nerede olabilir? "

"Maliyeti," Lady Linacre-güvensiz bir şekilde, ama hiçbir şekilde
Sürekli-"Orada on dört bin maliyeti. Gerçekten de öyle.
Ve bu ayarlanmadan önceydi. "

Huşu olarak bir sus odaya düştü. "On dört bin lira!"
Burton Smith yumuşak bir şekilde, saçları sonunda yükseliyor.

"Hayır, hayır," dedi onları gizlemeyi amaçlamayan yaşlı kadın.
"Pound değil; rupi."

"Anlıyorum," diye yanıtladı, ovalayarak başını. "Ama bu iyi
toplam. "

"Bin liradan fazla,"
"Mevcut değişim oranında."

"Ama, iyi zarif, James!" Bayan Burton Smith sabırsızlıkla, "Neden
Lady Linacre'nin mücevherlerine değer veriyor musun-
o? Soru, 'Nerede?' Burada olmalı. Böyleydi
On beş dakika önce masa. Ruhlu olamaz. "

"Eğer herhangi biri varsa," kocası ciddiye başladı, "bunu bir şaka için yapıyor,
Umarım ---- "

"Bir şaka için!" Hostes keskin bir şekilde ağladı. "İmkansız! Kimse olmaz
Çok aptal! "

"Diyorum canım," diye ısrar etti, "
Şaka, umarım sahip olur. Bana öyle geliyor ki
Yeterince çok taşındı. "
Yarı muazzam. Ama hiç kimse şakaya sahip değildi. Kimse üretmedi
bileklik.

"Kuyu!" Bayan Burton Smith bağırdı. Ve şirket birine bakarken
bir diğeri, sanki hiç bir şey bilmiyormuş gibi görünüyordu
Bu kadar olağanüstü.

"Gerçekten, Lady Linacre, bence senin hakkında bir yerde olmalı,"
Ev sahibi sonunda dedi. "Kendine iyi bir sarsıntı verebilir misin?"

O yükseldi ve ciddiyetle eteklerini ajite etmeye hazırlanıyordu.
Konuk müdahale etti. Hon'du. Verker Mayıs. "Sorun gerekmiyor
Kendin, Lady Linacre, "dedi, meraklı bir kuruluk ile. Hala
şöminenin yanında duruyor. "Bu seninle ilgili değil."

"O zaman dünyanın neresinde?" Bayan Galantine. "Yapıyor musun
Bilmek?"

"Eğer yaparsan, iyilik için konuşun," diye ekledi Bayan Burton Smith
öfkeyle. Herkes döndü ve sivile baktı.

"Daha iyisin," dedi, "Bay Wibberley'e sor!"

Hepsi buydu. Ancak tonunda bir şey elektriksel bir etki yarattı.
Joanna, köşesinde-Hint gibi, Hint gibi,
Rahatsızlık-Kırmızı ve solgunlaştı ve ona öfkeli bakışlar etrafında.
Geri kalanı için kendilerini istediler. İmkansızdı
imtiyaz göz ardı edin. Kelimeler, bir anda olduğu gibi basit
Konuya bir vahşi bir cilt koyun. Bayan Burton Smith bile
Sessiz, kocasına bakıyor. Wibberley'e kürk bir şekilde baktı.

Ve Wibberley? Şimdiye kadar sadece kendini tatsız bir şekilde düşünmüştü
bir pahasına, elinden gelenin en iyisini yapması gereken bir
Çok az utanç ve hafif bir kendine saygı kaybı. Hatta
İkincisi, gerçeği söyleyerek, uygun görürse yarın kazanabilir
Bayan Burton Smith'e; Ve zamanla her şey bir
Kahkaha konusu, bir stok akşam yemeği partisi fıkrası. Ama şimdi,
Hint'in sesinin ilk sesi, tehlikesini tanıdı; Ve testere
Bir saniyenin yüzüncü bölümünde, mahvolan, sosyal lanet, belki
Daha da kötüsü, onu tehdit etti. Zihin varlığı onu başarısız gibi görünüyordu
Ayaklarında açılış çukurunun görüşü. Kendini sarıldığını hissetti
Boğulma, başı kanla karartıldı. Oda, beklenen yüzler
Hepsi ona döndü, hepsi üzerlerinde o garip ifadeyle yüzdü
önünde yuvarlak. Kendini sabitlemek için elini bir sandalyeye koymak zorunda kaldı.

Ama kendini sabitledi; öyle bir ölçüde onu işaretleyenler
Ajitasyon öfke mi yoksa korkudan mı geçtiğini bilmiyordu. O
Kendini çizdi ve sandalyeyi askıya alarak suçlusuna baktı
elinde. "Ne demek istiyorsun?" Dedi çirkin.

"Konuşmamalıydım," diye cevapladı sivil, bakışlarını geri döndürdü,
ve ölçülen aksanlarla konuşmak, "Bay Burton Smith iki kez olmasaydı
şakayı itiraf etmemiz için bize hitap etti, eğer bir şaka öyleydi. "

"Kuyu?"

"Şey, sadece bu," diye yanıtladı diğeri. "Lady Linacre's'i aldığını gördüm
Kaçırılmadan birkaç dakika önce o masadan bilezik, Bay
Wibberley. "

"Beni gördün mü?" Wibberley ağladı. Bu sefer dürüst yüzüğü vardı
Defiance, öfkeli masumiyet, tonunda. Kesin hissetmişse
Bir şeyden, kimsenin ona bakmamasıydı
Şanssız iş yapıldı.

"Yaptım," diye cevapladı sivil tutkuyla. "Sırtım
Sen. Ama gözlerim bu aynadaydı "-o bir oval cama dokundu
Mantelpiece üzerinde duran Venedik Çerçevesi-"Ve oldukça gördüm
açıkça. Bunu söylemek zorundayım,
Yüz, oynadığınız bir numara olduğundan emin oldum. "

Ernest Wibberley "Ve şimdi?" Kelimelerini çerçevelemeye çalıştı.
bir gülümseme. Ama yapamadı. Terleme büyük boncuklarda durdu
yüzü. Her yerde salladı. Kendini hissetti-ve bu sefer hayır
Fantezi-büyüyen canlı.

"İnancımın en iyisi," diye ekledi sivil, "
Şimdi sol kolunuzda. "

Wibberley, dürtü-hain
Impulse?-Bu onu bileğine bakmaya çağırdı. Fikri
Bilezik görünebilir-zarar verici kanıtların açık olabileceği
Her göz-onu aştı. Aşağı baktı. Tabii ki hiçbir şey yoktu
görülmek; Bunu bilmiş olabilir, çünkü sıcak tutuşunu hissetti
Korkunç bir şey kolunu inç daha yüksek. Ama yukarı baktığında
Yine-onun bakış açısıyla olduğu gibi-bir şeyin olduğunu buldu
olmuş. Sıkıştı ve sandalye elinden düştü. O okudu
Her yüzünde bir şüphe veya kınama tasarruf edin. Hırsız ve Yalancı! O
Gözlerindeki kelimeleri okuyun. Yine de, onu yüzer.
Ve bir kelime söyleyemese de, onlardan baktı-Junanna.

Kızın yüzü soluktu. Ama gözleri ona hevesle cevap verdi ve onlar
öfkeyle parlamıştı. Şüphe duydular, şüphe yok. .
Görünüşü ona düştü, konuştu. "Onlara kolunu göster!" o
Dürtüsel olarak ağladı. "Onlara anlamadığınızı göster, Ernest!" o
Böyle bir küçümseme ile tekrarlanan, ihtiyacı olmayan cömert tutku
sırrına ihanet etmek için dudaklarından düşen anlatım adı
Odadaki her kadın.

"Onlara kolunu göster!" Ah, ama yapamayacağı şey buydu! Ve
Bunu anlarken dişlerini gıcırdadı. Kendini gördü
tuzağa düştü ve sefaleti o kadar açık bir şekilde yüzüne yazıldı ki
Onunla ilgili en iyi ve en merhametli ondan acıma oldu.
Onu seven kız bile geri çekildi, şömineyi tutarak
İlk şüphe ve korku spazmı. Onun sözleri, onu
öneri, son şansını ondan almıştı. Öyle olduğunu gördü.
Nemesis'in bu hesapta daha acı olduğunu hissetti; Ve vahşi
jest ve bazı pervasız meydan okuma sözü, körü körüne döndü ve
Odadan acele etti, şapkasını ele geçirdi ve sokağa indi.

Kendini dışarıda bulduğunda duyguları öyle
Tutkusuz cümlelerle tanımlamak imkansız. Onu mahvetmişti
bir saat içinde onur ve mutluluk. Erkekler arasındaki yerini kaybetmişti
düşüncesiz bir kelime ile. Bir yıldırımdan bahsediyoruz ve okuyoruz
mavi; Yine de şey bizim için doğal olmayan. Yasalara uyan bazı vatandaşlar
Bir an tutkusu bir katil yaptı, güçlü bir adam
Çarpıcı darbe, Writhing'i yere bıraktı, bükülmüş bir sakat-sadece
Bunlar, geçerken sefaletini ve umutsuzluğunu uygun bir şekilde tanımlayabilir
sokaklar. Kendini getirdiği sefaletti; Ve yine de ne kadar
Ceza suçu aştı! Utanç ne kadar çok aştı
Suçluluk! Kötü niyeti olmadan dikkatsiz iradede yalan söylemişti; ve
yalan onu hırsız yapmıştı!

Odalarına bir rüyada biri gibi gitti ve neredeyse bilmiyordu
Ne yaptı, parayı kolundan yırttı ve üzerine fırlattı
mantel rafı. Son eylemiyle-onu uzaklaştırarak-onu yapmıştı
Yüz kat daha ciddi pozisyon. Ama aynı anda hatırlamadı
Bu. Ancak bir süre oturduktan sonra, kafası arasındayken
Eller, bunun gerçekten kendisi olup olmadığını merak ediyorum-bu gerçekten olsaydı
Kendi başına oldu, bu geri dönülemez şey!-Bir şeyleri görmeye başladı
daha net. Ama bir kerede ne yapacağını karar veremedi.
Bileziği ilk gönderi ile iade etme puslu bir fikrin ötesinde ve
Kıtaya gitmek-elbette, istihdamını istifa etmeli-o
Merdiveni monte eden bir adım onu ​​başlattığında hiçbir şey çözmemişti
ayaklarına. Bazıları odalarının kapısını çaldı. O durdu
soluk ve dinledi, ani bir korkudan etkilendi.

"Polis!" dedi kendi kendine.

Bir an düşünce, olmasa da olası olmasının onu tatmin etti
İmkansız, bu kadar yakında onun pistinde olabilecekleri; Ve gitti
Kapı dinsizce ve açtı. Matta Burton Smith,
Yumuşak bir eğimli şapkada, elleri onun ceplerine itilir
Palto. Wibberley ona baktı ve yalnız olduğunu gördü; Daha sonra
Kapıyı kapatması için onu bıraktı, sandalyesine döndü ve oturdu
Eski tutumunda, başı elleri arasında. Baktı
Zaten kırık bir adam.

Burton Smith onu takip etti ve bir an ona bakarak durdu
Rahatsız bir şekilde. Olduğu gibi bir sahneye sahip olmak kötü
Evinizde tarif edilen; Bir adam erkekse, yüzleşmek daha kötüsü
utanç saatinde yaratıcı. Her halükarda Burton Smith hissetti
öyle. "Buraya bak Wibberley," dedi uzun süre, utanç verici
Sanki hırsızmış gibi. "Buraya bak, susmak daha iyi olacak
Bu yukarı. Bana Lady Linacre'ye geri dönmesi için bana D ---- D bilezik ver ve
Şey daha ileri gitmeyecek. "

Onun tonu hem eski dostluk hem de şimdiki yazıktı.
Ama sorusunu tekrarlamak zorunda kaldığında, Wibberley ona hayır verdiğinde
Cevap, sesi daha sert büyüdü. O zaman bile gizli olan adam
Yüz konuşmadı, ancak sabırsız bir jestle işaret etti
mantel rafı.

Burton Smith itfaiyeye adım attı ve baktı. Endişeliydi
Suçluyu olabildiğince ayırın. Evet, bilezik vardı. O
elinde bulundu, herkesle yerden kaçmak için endişeli
hız. Ama bir sonraki anda aldığı kadar çabuk bıraktı
Up; Ve arkadaşlarına dönerken kaşları bir araya geldi.

"Bu bilezik değil!" dedi. Sevgi dolu bir şey yoktu
şimdi onun tonunda; Tamamen düşmanca. Sabağı bitmişti.
"Lady Linacre's, bildiğiniz gibi büyük değerli bir elmas bilezikti,"
dedi. "Bu iki veya üç pound değerinde düz bir altın.
Cennet aşkına, dostum! "
Sake, şimdi aptal oynama! Bilezik nerede? "

Şüphesiz umutsuzluk Wibberley'nin zihnini tutmuştu, çünkü cevap vermedi,
Ve Burton Smith sorusunu almadan önce bir kereden fazla koymak zorunda kaldı
bir cevap. Wibberley sonunda baktığında şaşkın bir yüzle oldu.
"Nedir?" Diğerinin gözlerinden kaçınarak mırıldandı.

"Bu Lady Linacre'nin bileziği değil."

"Bu değil mi?"

"Hayır; kesinlikle hayır."

Hala kafam karıştı, hala diğerinin görünüşü olan Wibberley Rose, aldı
Elindeki bilezik ve kaşlarını çattı. Burton Smith onu gördü
başlangıç.

"Aynı şekilde," diye tekrarladı avukat,
Ses-değişimini aptalca, şeffaf bir yapı-worse düşündü
hırsızlıktan daha. "Ama Lady Linacre'nin büyük bir parlaklığı var
düz bir patronu var. Bu bilezik değil. "

Wibberley döndü, elindeki şey ve pencereye gitti,
ve karanlığa bakarak uzun bir an durdu. .
Perdeler çizilmedi. O dururken, aksi takdirde hareketsiz, onun
Omuzlar o kadar şiddetli bir şekilde titredi ki, korkunç bir şüphe onu ele geçirdi
onu izlemekten isteyen ve bakan geç ev sahibi, ama
Boşuna, bir phial veya bardak için.

Dakikanın sonunda Wibberley döndü. İlk kez
ziyaretçisiyle yüzleşti. Gözleri parlaktı, yüzü çok solgun; Ancak
Ağzı ayarlandı ve sertleşti. "Asla öyle söylemedim!" cevap verdi.

"Ne mıydı?" diğeri sabırsızlıkla ağladı.

"Lady Linacre'nin olduğunu hiç söylemedim. Bunu söyleyen sensin"
Devam etti, başı yüksek, tavrında bir değişiklik, bir insizlik
neredeyse tonunda sert. "Sensin-senden şüphelenen sensin! Yapabilirim
Sana kolumu göstermedim çünkü üzerinde o bilezik vardı. "

"Ve kimin bileziği bu?" Burton Smith mırıldandı, o kadar sarsıldı
İnkarıyla birlikte adamın tavrındaki ani değişim.

"Bu senin kuzeniniz-Burton'ı özlüyorum. Nişanlandık," Wibberley
Kıta bir şekilde devam etti-o kadar da iki değişen yer vardı. "O
Yarın size söylemeyi amaçladı. Masada gördüm ve salgıladım
Kimsenin bakmadığını düşündüğümde. Bir desene ihtiyacım vardı-için
Bilezik ona veriyorum. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve Verker'in aldığını görebileceği Joanna'nın bileziği miydi?"

"Açık olarak. "

Burton Smith, tekrarlamamız gerekmediği sivil hakkında bir kelime söyledi.
O zaman, "Ama neden yaşlı adam, açıklamadın?" diye sordu.

"Birincisi," diye cevapladı Wibberley güçle, "çünkü yapmalıydım
Tüm bu aptallara olan nişanımı ilan edin; Ve Joanna'nın
bunu yapma izni. İkincisi-İtiraf etmek istemedim
Benim gibi bir aptal olmak. "

"Ah!" dedi Burton Smith, yavaş yavaş, gözlerinde garip bir ışık. "Bence
Bir aptaldın, ama-sanırım el sıkışacak mısın? "

"Kesinlikle, yaşlı adam." Ve bunu sıcak yaptılar.

"Şimdi," diye devam etti avukat, yüzü tekrar ciddi hale geliyor, "
Soru, Lady Linacre'nin bileziği nerede? "

"D ---- n umrumda değil," diye yanıtladı Wibberley. "Eminim yapacaksın
Affedersiniz öyle. Onunla yeterince sorun yaşadım-biliyorum
Bu-ve eğer sakıncası yoksa, yatacağım. "

Ama arkadaşı onu terk etmesine rağmen, Wibberley aynı anda yatmadı.
Burton Smith Homeward'a acele ediyor-Onslow'a ulaştığında bulmak için
Lady Linacre'nin bileziğinin bir parlamada keşfedildiği konaklar
onun elbisesinden-şaşırır olurdu, gerçekten çok şaşırırdı,
Wibberley'nin odalarına bir dakika sonra bakabilir mi?
kalkış. Bir önce arkadaşını dizlerinin üstünde görürdü
Büyük sandalye, yüzü gizli, formu histerik hıçkırarak sarsıldı.
Çünkü Wibberley doğasının en derinlerine taşındı. Değil
Birçok erkeğe uyanmak ve kıyametlerini bir rüya bulmak için verilir. Sadece
Hayaller gerçekten, sakatlık tekrar gücünü alıyor mu ve
Katil eski adamları arasında eski yerini. Wibberley şanslıydı.

Ve ders? Kalbine mi götürdü? Peki, dersler ve ahlaklar
Bu günlerde modası geçmiş. Veya kal-Joanna'ya katılın. Bilmeli.





                       Mahkemenin vücut kuşları




                       Mahkemenin vücut kuşları


"Öldüğünde seksen sekiz! Bu büyük bir yaş," dedim.

"Evet, gerçekten. Ama çok zeki bir adamdı, Robert Evans Court'du.
ve iyi bira demlendi, "arkadaşım cevapladı."
Bilinen, eminim, on milden fazla. Duymuş olacaksın
Beden kuşları efendim? "

"Beden kuşları?" Diye bağırdım.

"Evet, emin olmak için. Robert Evans Court'un vücut kuşları!" O
Bana baktı, İngilizcesinin eksik olduğundan şüphelenmek için. O vardı
Kısmen kitaplardan öğrendim; dolayısıyla şu anda meraklı karışım
Galce deyimleri ve resmi İngilizce ifadeler not edildi. O onun ışığıydı
Yolculuğumda yardım edildiğim tuzak ve onun güler yüzlü sohbet
Bu yolculuğu aydınlatıyordu; bir kısmı
Carnarvonshire genellikle sadece yün-merchants ve
Sığır satıcıları-deniz-breezes tarafından süpürülen bir yayla çiftlikleri ülkesi,
İngilizce'nin bu gün yüzlerce bir kişi tarafından konuşulmadığı yerlerde,
Ve hanlarda ve postanelerde bile sadece "_dim Sassenach_"
Cevabınız. "Demiyor musun," diye devam etti, "İngilizce vücut kuşları? Oh,
Ama emin olmak için, İncil'de! "
Benlik saygısı.

"Emin olmak için!" Aceleyle cevap verdim. "Tabii ki! Ama Bay'a gelince
Robert Evans, bana hikayeyi söyleyemez misin? "

"KUZEY VEYA GERİ GALDE'DE BAŞLIK YOK, VEYA BAZILI OLMAYACAKTIR.
Carnarvonshire, bu daha iyi söyleyebilir, Gwen Madoc için
şu anda duyacak, benim için teyzeydi. Görüyorsun Robert Evans "-ve benim
Arkadaş kendini koltuğuna yerleşti ve yavaşça yukarı çıkmaya hazırlandı
Önümüzde yükselen Rhiw'nin uzun dik bir tepesi-"Robert Evans yaşadı
Mahkeme adında eski bir ev, deniz yakınında, çok rüzgarlı ve yalnız. O
sıcak bir adamdı. Babasından mahkeme vardı ve ipotek vardı,
ve dört dava. Ama ailesinde şanssızdı. O vardı
Yıllar önce çiftlikte yardım eden veya bazen avlanan üç oğlu; için
Mahkemede bir koy ve iyi tekneler var. Bu oğullardan sadece biri
evli-Bristol'den bir Scotchwoman'a, duydum,
Daha önce koca, bir tüccar kaptanı; Ve onunla birlikte mahkemeye getirdi
Bir kızı, Peggy, dediğimiz gibi hazır. Peki, bu üç güzel adamdan
Bir yılda bir tane kalmadı. Bir teknede balık tutuyorlardı
Birlikte ve Evan-bu evli biriydi-onlar
Güney ile çok yüksek çalışan bir bahar gelgitinde koya girdi
rüzgâr. Biraz bir tarafı yönlendirdi-altı inçten fazla değil,
Benim onurum-ve PAH! Bir saat içinde bedenleri Robert'a atıldı
Evans'ın toprakları sadece deniz yosunu bitleri. Ama hepsi bu değildi. Evan'ın Karısı
O zamanlar sahildeydi, yakınında bir taş atabilirdi
teknenin içine. Bundan önce pietlediğini söylüyorlar
Mahkeme-kasvetli ve yalnız ve kışlarda soğuktu ve o
kasabalarda yaşamak için kullanılmıştı. Ancak, ancak asla kalmadı
Evan boğulduktan sonra başı. Yatağını aldı ve içinde öldü
kısa ay. Ve sonra, mahkemede sadece Robert kaldı
Evans ve çocuk Peggy. "

"O zaman çocuk kaç yaşındaydı?" Diye sordum. Duraklatmıştı ve bakıyordu
öne, düşünceli, çabalamak, görünüşe göre,
Durum kendine açıktır.

"O on iki yaşındaydı ve yaşlı adam seksen ve daha fazlasıydı.
Onunla ilgili, hatırlayacaksın, ama durdu ve izin ver
Para maliyeti olmayan hiçbir şey istemiyorum. Çok dikkatliydi
para, doğru olduğu gibi; Onu olduğu adam yaptı. Ama orada
ondan kurtulmak için para verecek olanlardı. Yıl içinde ve
yıl, yaşlı adamın dinlenmesine asla izin vermezler ama onu göndermeli
En azından hizmet vermek için-babası büyük bir kaptan olmasına rağmen
gemi; Ve Robert Evans yıllarca sert bir adam olmasaydı,
İradesi olurdu. "

"Ama kim ----"

Bir jestle dudaklarımdaki kelimeleri durdurdu; Ve sonra Rose
gizemli bir şekilde bizim hakkımızda sessizliğin dışında kanatların sesi, bir koro
tiz çığlıklar. Yüz beyaz form tepede süpürüldü ve düştü
uzak bir alanda bir şey hakkında beyaz küme. Onlar martılardı.
"Aynı!" Gururla dedi, kırbaçını sarsarak
Yön-"Body-kuşlar. Robert Evans'ın oğullarının olduğu haber ne zaman
Boğuldu, Carnarvonshire'da oldukça bir ayaklanma vardı.
Daha önce hiç Evanses'in olmadığı Evanses var gibi görünüyordu.
Cenaze töreninde yirmi kadar yürüdü ve emin olabilirsiniz
Daha sonra yaşlı adamı kendine bırakmadılar. Llewellyn
Evanses en başta. Mahkeme ile dava açmışlardı, ama yaptılar
Şimdi, emin olmak için. Ayrıca, Bay ve Bayan Evan Bevan vardı ve
Nant'ın üç Evanses ve Owen Evans ve Sarn Evanses,
ve daha çok daha fazlası mahkemeyi ziyaret etmek ve dostça olmak için
Eski Gwen Madoc, Robert'ın temizlikçisi. Bakabilecekleri söylendi
Birbirinde siyah, ama bu konuda hepsi bir masaldaydı,
Yabancı çocuk gönderilmelidir; Ve zaman zaman bir ve diğeri
Ona kaba söz ver. "

"Kötü zaman geçirmiş olmalı," diye gözlemledim.

"Bunu söyleyebilirsin. Ama kaldı ve ne kadar güçlü ve harikaydı
Yakışıklı büyüdü, annesinin az önce kaçtığı yerde. .
Denizciler bunun denize sevgisi olduğunu söyledi; Ve insanları duydum
burada iç kısımda yaşayanlar, topraktan başka bir şey düşünmez-
bir pazarlıkta iyi olduklarından emindir-
Onlardan önce harika bir alanla yaşa, daha ince erkekler, duydum
zihinleri ve bedenleri; ve peggy _bach_ gibi büyüdü
Onları, özgür, açık ve yukarı, karada yaşıyor olsa da. Ne zaman
Sorun yaşıyordu, tuz spreyinin burada
gözyaşlarını yıkadı ve rüzgar saçlarını havaya uçurdu,
Deniz yosunu rengi, bir karışıklık haline. Asla o kadar mutlu değildi
Martılar arasında kayalara tırmanıyordu ya da onunla oturuyor
Koyun çiftlerinin korkusu için gitmeyeceği kitaplar
Kötü şans getiren kilise çanlarını duymak. Kitaplar? Oh evet, gerçekten
Denizin yanında kitaplara düşkündü. Birçok cilt vardı, bende
Söylendi, annesinin olduğu; Ve Robert Evans, o bir
Wesleyan, kiliseye gitti çünkü Wesleyan Şapeli yoktu,
Kalvinist Metodistler burada güçte olmaktadır; ve bakan ödünç
Birçok İngilizce kitabı ve onunla arkadaş oldu. Ve bunu bir kez duydum
Llewellyn Evanses kızla ilgili olduğunda, onlarla konuştu
Böylece o gece Rhiw Hill'e gitmekten korkuyorlardı, ama
at; Ve bence bu doğru olabilir, çünkü onlar Kalvinistlerdi.
Yine de o iyi bir adamdı ve biliyorum ki birçok Kalvinist içeri girdi
cenaze töreni. "

"Pace'de _requiescat_," dedi I.

"Eh! Şey, bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum," diye yanıtladı "ama yapmalısın
Tüm bu zamanlarda Llewellyn Evanses ve Evanses
Nant ve diğerleri haftada bir veya iki kez mahkemede olacaktı
tüm mahalle onlara Robert Evans'ın vücut kuşları olarak adlandırdığını; Ve
Oradayken Peggy McNeill kötü bir zaman geçirecekti, çünkü
Yaşlı adam bile onun için zor olurdu; Ve daha da büyüdükçe.
Ancak, ancak daha iyi bir zaman vardı, ya da öyle görünüyordu
Birincisi, başlangıcı Peter Rees'in ıstakozularından geçti.
Onun harika bir arkadaşıydı. Almak için onunla dışarı çıkar
Tencereleri-oh, haftada iki veya üç kez olabilir. Yani oldu
Bir gün, sahilden ittiklerinde ve Peggy
Direksiyon, o eski Rees aniden kürek çekmeyi bıraktı.

"'Neden devam etmiyorsun Peter?' dedi Peggy.

"Biraz bide," dedi Old Rees.

"'Ne unuttun?' dedi, dibine bakarak
tekne. Çünkü ne kullandığını çok iyi biliyordu.

"'Naught,' dedi. Ama hepsi aynı şekilde tekneyi içeri koymaya başladı
aptal bir moda, onu rahatsız etmekten korkuyor ve yine de bir
şilin. Ve böylece, Peggy yukarı baktığında, ne görmeli ama
Beyefendi-Rees'in algıladığı, anlayacaksınız-
Tekne ve Peter Rees ona yüzüne bakmaya cesaret edemiyor çünkü
Asla yabancılarla dışarı çıkmayacağını iyi biliyordu.

"Tabii ki genç beyefendi zarar düşünmüyordu, ama geily, 'Teşekkürler
Sen! Ben tam zamanındayım. ' Ve ne yapmalı, ama arkaya git ve otur
onun yanında koltuğun üstünde ve Rees ile hava hakkında konuşmaya başlayın
ve tencere. Ve şu anda ona dedi ki, 'Sanırım alışkınsın
Direksiyon, kızım? '

"'Evet,' diye cevapladı Peggy, ama çok ciddi ve sessiz benzeri, böylece
Old Rees'in kızı olduğunu belirlememişti
dikkat çekildi. Ama kullandığı kısa bir frak giyiyordu
balıkçılık için ve daha da tekneye girerek ıslaktı.

"'Lütfen bir dakika tutar mısın,' dedi; ve bununla
bir parça ipi ararken kucağına koydu
düğmesine sabitlemek için. Hiçbir şey söylemedi, ama yanakları
Scarlet ve by-by, ona 'kızım' dediğinde iki ya da
Üç kat daha fazla-kabaca değil, ama sadece açık, onu bir
Fisher-Girl-Peter Rees artık dayanamayabilir, şilin veya hayır
şilin.

"'Bu moda ona konuşmamalısın,' dedi Gruffly.

"'Ne?' dedi beyefendi.
Merak, adamın tonunda.

"Miss McNeill Court için böyle konuşmamalısın," diye tekrarladı yaşlı
Rees eskisinden daha kabaca. 'O bir
Ortak kız, ama senin gibi. '

"Genç beyefendi döndü ve ona sadece bir kez baktı, kısa ve
keskin ve bana yüzünün gözleri olduğu kadar kırmızı olduğu söylendi
Met. 'Bayan McNeill'in affı yalvarıyorum' dedi, şapkasını çıkararak
Büyük bir şekilde, sanki de kastetmiş gibi; 'Harika bir altındaydım
yanlış anlama. '

"Bundan sonra sıradan çok hoşlanmadıklarına inanabilirsiniz.
tekrar karaya gelene kadar herhangi biri tarafından söylenen bir kelime. .
Sixpence arayan Peter'ın büyük sevincine ziyaretçi,
ona yarım taç verdi; Ve sonra genç bayanla uzaklaştı, taraf
Onunla yan yana, ama çok sert ve sessiz. Ancak, tıpkı onlar
Ayrılıyordu, Peter bir şey söylediğini görebiliyordu, şapkasına sahip
elinde bir süre ve o Bayan Peggy, durduktan sonra ve
Dinleme, olabildiğince büyük eğildi. Üzerinde ayrıldıkları
o zaman.

"Ama bundan iki şey geldi; birincisi, her biri onu aramaya başladı
Hiç zevk almayan Bayan McNeill Court
Llewellyn Evanses. Ve sonra, ne zaman beyefendi olan
Dükkanın Bayan Campbell'sinde ressam konaklama, onunla buluşacaktı
Durup birkaç kelime söylerdi ve zaman geçtikçe daha fazlası.
Şu anda biraz ıslak hava geldi; ve Bayan Campbell için ödünç aldı
Onun adını olan ondan kullandığı kitaplar; Ve sonra gönderdi
Londra'dan bir kutu kitap için ve sonra borç verme diğer tarafındaydı
taraf. Bu yüzden insanların işlerin nasıl olduğunu görmeye başlamamıştı,
Ve beyefendi eski Robert Evans'a Newydd'de davrandığında gülümsemek
Han. Balıkçılar, onlarla dışarıdayken,
Mahkemenin uçurumlar üzerindeki dumanını görebilir; Ve artık yoktu
Peggy _bach_ karşılanacak, ya Peter Rees ile kürek çekiyor ya da Wild Running
kayalar arasında, ama emin olmak için çok sakin bir genç bayan
Mutsuz görünüyor.

"Yaşlı adam şu anda uzuvlarında rahatsız oluyordu, ama zihni
Her zamanki gibi temiz ve toprağın kavraması sıkı. Taşınamadı
Şimdi oğulları öldü, herkes onun peşinden gelmeli. Ben
Her birini bir vücut kuşu için alacağını düşünerek. Yine de
Aile hediyelerle ve böyle bir şeydi ve ona yardımcı oldu
Belki çiftlik hakkında; Böylece, köyde konuşma olmasına rağmen,
Kimse ne yapacağını söyleyemedi.

"Ancak, Winter'a doğru bir gün Bayan Peggy bir yürüyüşten geç geldi,
Ve yaşlı adamı çok çapraz buldum. 'Nerelerdeydin?' Ağladı
öfkeyle. O zaman, herhangi bir uyarı yapmadan, 'Kuruyorsun' dedi,
'Dükkandan gelen o iyi beyefendi ile?'

"'Şey,' diye yanıtladı bayanım, onun gibi cesur bir yüz koyarak
yol, 'Peki ne, büyükbaba? Ben bundan utanmıyorum. '

"'Olmalısın!' Ağladı, sopa yere çarptı.
Seninle evleneceğini mi düşünüyorsun? '

"'Evet, yapıyorum,' diye cevapladı. '
Bilmek.'

"Robert Evans güldü, ama gülüşü hoş değildi." Sen
Doğru, 'dedi. Bana söyledi. Bana söylemek için çok ileriye döndü. O
Sana paramı bırakacağımı düşündüm. Ama ben değilim! Dikkat et
Bu kızım. '

"Çok iyi, 'diye cevapladı, sırayla beyaz ve kırmızı.

"'Benimle bir ilişki olmadığını hatırlayacaksın!' O devam etti
Kısacası, çünkü çok geç kalmıştı. 'İlişki yok! Ve ben
Sana para bırakmayacağım. Benim paramın peşinde. O hiçbir şey
Ama bir servet yakalayıcı! '

"'O değil!' Ateş kadar sıcak diye bağırdı ve ona koymaya başladı
tekrar şapka.

"'Çok iyi! Göreceğiz!' Robert Evans'a cevap veriyor musun
Ona söylediklerimi ve seninle evlenip evlenmeyeceğini gör. Gitmek! Şimdi git kızım ve
Geri dönmen gerek yok! Burada kalarak hiçbir şey alamayacaksın! ' O
diye bağırdı, kıskançlığı ve paradan bahsetmesiyle
Öfkeli-'Bir kuruş değil! Aynı anda kapalı olsan iyi olur! '

"Bir dakika kadar cevap vermedi, ama değişiyor gibiydi
gitme konusundaki zihni, çünkü şapkasını bıraktı ve
ev yeri çayı hazırlar-ve şüphesiz parmakları titredi
Çok az-yaşlı adam ağlayana kadar, 'Peki, neden gitmiyorsun? Alacaksın
Kalarak hiçbir şey yok. '

"Seninle aynı şekilde bakmaya kalacağım," diye cevapladı
sessizce. Bana hiçbir şey bırakmana gerek yok ve sonra-ve sonra yapacağım
Haklı olup olmadığını bilin. '

"'Bunu mı kastediyorsun?' Sessizce ona baktıktan sonra keskin bir şekilde sordu
bir süreliğine.

"'Evet,' dedi.

"O zaman bir pazarlık!" diye bağırdı Robert Evans-'Bu bir pazarlık!' Ve o
bunun hakkında daha fazla şey olmadığını söyledi, ama çayını ondan aldı ve konuştu
O gün onu ziyaret edecek olan Llewellyn Evanses. BT
Ancak, sanki mesele onu üzmüş gibi görünüyordu, çünkü olması gerekiyordu
yatmaya yardımcı oldu ve iyi bir anlaşma şikayet etti, hiçbir şey
onunla olağan oldu.

"Şey, genç bayanın kendisini söylemeye söz vermesi pek olası değil
Sevgilisi ertesi gün her şeyle ilgili ve birçok kez duymaya baktı
Dudaklarından istediği parası değildi. Ama bu değildi
Ol, ertesi sabahın erken saatlerinde Gwen Madoc kapısındaydı.

"'Kalkacaksın, bayan,' dedi. 'Üstat gitmeni istiyor
Londra ilk trenle. '

"'Londra'ya!' Peggy, çok şaşırdı.
Sorun bir şey, Gwen? '

"Hayır," diye cevapladı yaşlı kadın çok kısa. "Sadece bu."

"Ve aceleyle giyinmiş olan kız Robert Evans'a geldiğinde '
Oda, bunun neredeyse ona söyleyecekleri oldukça oldukça olduğunu buldu.
`` Islington'da yaşayan Bayan Richard Evans'a gideceksin '' dedi.
Sanki bunu düşünüyormuş gibi. O benim ikinci kuzenim ve
Sizin için ev odası bulacak ve ne olursa olsun ücret almayacak. Yarın
Bu paketi üzerindeki adrese götüreceksiniz ve ertesi gün bir
Paket size geri getirilecek, ki bu bana geri getireceksiniz. Ben
Günümüzde iyi değil ve meselenin yerleşmesini istiyorum, evet, gerçekten. '

"'Ama iyi değilsen başka biri gidemedi mi?' itiraz etti
'Ve durup seninle ilgileneceğim.'

"Buna çok kızdı.
Doktor'u günümüzde görecek ve geri kalanı için Gwen benim için yapabilir. BEN
yeterince iyiyim. Makalelere mi bakıyorsun. Richard Evans bana borçlu
para ve yaşamınız için hiçbir ücret almayacak. '

"Öyleyse Bayan Peggy'nin kahvaltısı vardı ve harika kısa bir süre içinde
Ona benziyordu, Londra'ya gidiyordu, bol bol eğlence ile
Düşünmek için-çok fazla şüphe ve korku için. O vardı
Onun sevgilisini görmedim, bu bir şeydi. Gönderilmişti
Aceleyle, bu başka bir şeydi. Ve sonra, emin olmak için, büyük kasaba
ona garip.

"Ancak orada hiçbir şey olmadı, size söyleyebilirim. Ama üçüncü
Sabah Gwen Madoc'tan kısa bir not aldı ve aniden Rose
Bayan Richard ile kahvaltıdan yüzü çok beyaz. Haberler vardı
Mektupta-Miles Tur için tüm mahalle
Mahkeme doluydu. Robert Evans, eğer inanırsan öldü. Sonrasında
Birkaç saat hasta öldü, sadece Gwen Madoc'u düzeltmek için
yastık.

"Yolda mahkemeye en yakın istasyona ulaştığında geç kaldı
ve bekleyen bir midilli tuzağı buldu. Bay zamana adım atıyordu
Avukat Griffith Hughes onu gördü ve konuşmaya geldi.

"Senin için kötü haberler yaptığım için üzgünüm Bayan McNeill," dedi ve o
Güzelce konuştu, çünkü o nazik bir adamdı ve şok ve ne ile
Uzun yolculuk, çok solgun görünüyordu.

"Ah, evet," diye cevapladı, bir tür yorgun sürprizle; "Biliyorum
çoktan. Bu yüzden eve geliyorum-mahkemeye, yani. '

"Sadece Robert Evans'ın ölümünü düşündüğünü gördü,
Aklında olan şey değil. 'Bu irade ile ilgili,' dedi
Fısıltıyla, bu kadar dikkatli olmasına gerek yok,
Mahalle bunu Gwen Madoc'tan öğrenmişti. 'Bu bir zalim
irade. Onun için bunu yapmazdım canım. Mahkemeden ayrıldı
Llewellyn Evanses ve Nant'ın Evanses ve
Evan Bevans. '

"'Oldukça doğru,' diye cevapladı, o kadar sakin bir şekilde baktı. 'Benim
Büyükbaba bunu bana açıkladı. İçinde olmayacağımı anladım
irade. '

"Bay Hughes gittikçe daha fazla şaşkın görünüyordu." Ah, ama, 'diye yanıtladı,'
bu kadar kötü değil. Adınız iradede. O üzerine koydu
Sizi sağlamak için araziyi ve parayı alanlar-bir
Size uygun gelir. Ve elimden gelenin en iyisini yaptığım için bana güvenebilirsin
isteklerinin yerine getirilmesi. '

"Genç bayan çok kızardı ve sesi zordu.

"'Bana kim sağlayacak?' diye sordu "
Mülkiyeti bölün 'dedi.

"'Ve bunu yapmak zorunda mı?'

"'Şey-hayır,' izin verdi. 'Tam olarak mecbur olduklarından emin değilim.
Ama şüphesiz ---- "

"Çok şüpheliyim," diye cevapladı, onu bir gülümsemeyle alarak. Ve
Sonra onunla el sıkıştı ve uzaklaştı, merak etti
onun cesareti.

"Eh, eve geldiği kasvetli bir ev olduğunu varsayabilirsiniz.
İcracı olan Bay Griffith Hughes, Llewellyn'den önce olmuştu
Mutfakta bir ya da iki delikanlı dışında evanses
Sadece Gwen Madoc ve hizmetçi vardı ve küçüktü
Ona ölüm hakkında bilgi vermek zorunda kalıyorlardı. Duyduğunda
Söylemek zorunda oldukları ve hepsi yatağa giderken 'Gwen' idi.
Yumuşak bir şekilde, 'Sanırım onu ​​görmek istiyorum' dedi.

"'Öyleyse yarın kalacaksın tatlım,' diye cevapladı yaşlı kadını. 'Ama sen
_bach_, sana hiçbir şey bırakmadığını biliyor mu? ' Ve onu tuttu
Mum aniden, kızın yorgun yüzüne ışığı atmak için.

"'Ah!' Bir ürperti ile cevap verdi, 'Şimdi bunun hakkında nasıl konuşabilirsin?'
Ama şu anda daha hazır bir sorusu vardı. Bay gördünüz mü
Venmore o zamandan beri-büyükbabamın ölümü Gwen? ' diye sordu çekingen bir şekilde.

"'Evet, gerçekten, _bach_,' diye cevapladı temizlikçi. 'Onunla tanıştım
Bu sabah dükkanın kapısı. Ona nerede olduğunu söyledim ve sen
Geceye geri dönecekti. Ve üstelik irade hakkında. '

"Kız kendi kapısında durdu ve mumunu kaptı. Gwen Madoc
bir sonraki uçuşta yavaşça yükseldi,
merdiven. İyi geceler demek için döndüğünde, kız onun yanındaydı,
Gözleri iki mum ışığında parlıyor.

"'Ah, Gwen,' diye fısıldadı, 'Hiçbir şey söylemedi mi?'

"'Bir kelime değil, _bach_,' diye cevapladı yaşlı kadına saçlarını okşayarak
şefkatle. 'Aceleyle eve gitti.' '

"Bayan Peggy, inanıyorum, odasına aynı şekilde gitti.
Kuşkusuz kendisine daha önce birçok kez söylerdi
Sabah gelip onu göreceğini uyudu: ve
Sabah 'Öğleden sonra gelecek' derdi; ve
Öğleden sonra, 'Akşam gelecek.' Ama akşam geldi ve
Karanlık ve hala görünmedi. O zaman katlanabiliyordu
daha uzun. Kendini ön kapıdan çıkardı, ki bu kimse yoktu
Şimdi kendisini kullanmak için ve başının üstünde bir şalla tüm
dükkana yol. Üst katta pencerede ışık yoktu; Ama
Arka kapı Bayan Campbell, sadece birine bakıyordu.
onu terk etti.

"Kız geldi, son anda küçüldü, ışık yüzüğüne
kapı hakkında. 'Neden Bayan McNeill!' diğerini ağladı, başlayarak
onun görüşü. Sen misin tatlım? Ve yalnız mısın? '

"'Evet; ve duramam. Ama oh, Bayan Campbell, Bay nerede
Venmore? '

"Kendinden daha fazlasını bilmiyorum canım," dedi iyi kadın
isteksizce. Dün aniden buradan gitti-almak için
Tren, sanırım. '

"'Dün? Ne zaman lütfen?' Genç bayan vardı.
Bütün gün ondan koyduğu korku. Alıyordu
şimdi temel.

"'Şey, öğlen hakkında olurdu. Gwen Madoc'dan hemen sonra olduğunu biliyorum
---- 'hakkında aradı

"'Ama kız gitmişti. Bayan Campbell'e değildi.
inilti. 'Oh, acımasız!' Hangi
Tepeye çıkarken ondan ayrıldı. O gece uyuyup uymadığı
Hiç söyleyemiyorum. Sadece şafak olduğunda dışarıdaydı
Uçurumlar, yüzü çok beyaz ve üzücü. Balıkçılar
Ebb ile erken çıkıyordu, zaman zaman hızlı yürürken gördü,
Ve sonra tekrar durur ve denize bakar. Ama bilmiyorum
Ne düşünüyordu, sadece martıların bir
Şimdi onun için farklı ağlama ve geri döndüğünde kesin
ve cenaze için mahkemede salona geldi, vardı
Evansların hiçbiri ona rahatlıkla bakamadı.

"Elbette hepsi oradaydı. Bay Llewellyn Evans-
Yaşlı adam, kuş yuvası gibi gri bir sakal ve kalın dudaklar-
At saç kanepesinde karısıyla oturur. Nant'ın Evanses, kim
Lank yüzleri ve siyah saçları yukarı doğru taranan genç erkekler
kapı. Evan Bevans masadaydı; Ve başkaları vardı
Bay Griffith Hughes'un yanı sıra, bazı kağıtları geri alan
girildi.

"O yükseldi ve onunla ellerini sıktı, altındaki karanlık oyukları işaretledi
Gözler ve ona bir yerleşim sağlamak için zihninde sabitleme. O zaman o
Tereddüt etti, şüpheyle diğerlerine bakıyordu. '
Daha sonra cenazeden önce irade 'dedi.

"'Ah!' Cevapladı, şaşırdı-çünkü her şeyi unutmuştu
irade. 'Bilmiyordum. Gidip daha sonra geleceğim. '

"'Hayır, gerçekten!' diye bağırdı Bayan Llewellyn Evans, 'İyi olacaksın,
Her neyse, iradeyi duymak-hiçbir ilişki olmasa da, emin olmak. '

"Ama o Gwen Madoc içeri girdi ve bir hava ile baktı
önemi. 'Belki bir tanesi,' dedi düşük bir sesle, '
Üstat'a son bir göz atın mı? '

"Ama kimse hareket etmedi. İç çektiler ve başlarını salladılar
Eğer öyle yapmak istiyorlarsa-ama kimse hareket etmedi. Endişeliydiler
Bakın, iradeyi duymak için. Sadece dışarı çıkmak için dönen Peggy, dedi,
'Evet, Gwen, yapmalıyım,' ve yaşlı kadınla birlikte dışarı çıktı.

"'Bizi şimdi tutacak hiçbir şey yok mu?' dedi Bay Hughes, tempolu, ne zaman
Kapı tekrar kapatıldı. Ve başını sallayan her biri avukat devam etti
İradeyi okumak için uzun bir tane değildi. Bir ile alındı
Memnuniyet mırıltısı ve cep handkerçilerinin çok kullanımı.

"Çok adil," dedi Bay Llewellyn Evans. "Çok zeki bir adamdı, bizim
eski dostum. ' Bütün miraslar ondan sonra mırıldandı 'çok adil!' Ve bir
Kelime evinde demlenmiş ve Robert Evans'ın reçetesi hakkında
BT. Sonra Llewellyn, liderlik etmesi gerektiğini düşünen
Şimdi mahkeme, kiliseye gitme zamanının geldiğini söyledi.

"'Bir mesele var,' diye koy, Bay Griffith Hughes, 'bence
Hepimiz birlikteyken yerleşmeli. Olduğunu görüyorsun
A-Mülkün üç bölümünde bir ücret diyebilirim
Bayan McNeill'in lehine. '

"'Gerçekten, ama ne diyorsun?' Llewellyn keskin bir şekilde ağladı.
'Kira ücreti olduğunu mu demek istiyorsun?'

"'Tam olarak kira ücreti değil,' dedi avukat.

"'HAYIR!' Llewellyn, gözlerinde bir pırıltı veya herhangi bir yükümlülükle ağladı.
hukukta her neyse? '

"Şey, hayır," diye homurdandı Bay Hughes, acımasızca.

"O zaman," dedi Llewellyn Evans, kalkıp ellerini ona koyarak
Cepler, diğerlerine göz kırpırken, 'Bundan başka konuşacağız
zaman.'

"Ama Bay Hughes, 'Hayır!' Dedi. O nazik bir adamdı ve yapmak için endişeliydi
Kız için en iyisi, ama öfkesini biraz kaybetti. 'HAYIR!' dedi,
Kırmızı büyüyen. `` İsterseniz, Bay Evans,
vasiyetçi, "Hemen-parta" diyor, böylece tek yönetici olarak
şimdi niyetlerinizi belirtmenizi istemek benim görevim. '

"Peki, o zaman, o zaman, 'dedi Llewellyn, yüzünü bir tür
boş, 'niyetim yok. Bence aile daha fazlasını yaptı
zaten kız için fazlasıyla. '

"Ve başka bir şey söylemezdi.
Bayan Llewellyn'e baktı. Mobilyaları inceliyor ve hissi
Kanepenin doldurulması ve duyulmadığı görülmüyordu. Yapabilirdi
Üç Evans'ın hiçbir şeyi, Nant. Hepsi 'Evet, gerçekten!' ile
Llewellyn ne dedi. Sadece Evan Bevans kaldı ve
onlara.

"'Eminim,' dedi, kendilerine hitap ederek, 'yapacaksın
vasiyetçinin isteklerini yerine getirecek bir şey var mı? Paylaşınız
Will, Bay Bevan, yılda üç yüz olacak. Bu genç bayan
Hiçbir şey yok-ilişkiler yok, ev yok. Yapabilir miyim?
Yerleşim-yılda elli pound mu yoksa? Sadece onun için olmalı
hayat.'

"Bay Bevan kıpırdadı, ancak karısı avukata kadar cesurca cevap verdi
pirinç. 'Kesinlikle hayır, Bay Hughes,' dedi. Yirmi olsaydı
şimdi, bir kez, hatta yirmi beş-ve Llewellyn ve benim
Yeğenler de aynı şeyi söylerdi-sanırım bunu başarabilir miyiz? '

"Ama Llewellyn başını inatla salladı."
Niyetler ve ben sözümün bir adamıyım, her neyse! ' cevap verdi. 'İzin vermek
Kız hizmete gider. Onun yapmasını istediğimiz şey bu. İşte
Yeğenlerim. Genç bir temizlikçiyi sevecekler. '

"Şey, hepsi buna güldüler.
Kağıtlar, çok siyah görünüyor ve gelecekteki müşterileri düşünmüyor.
Ancak Llewellyn bunun için bir kuruş umursamadı, ancak
Bell, ustaca benzeri ve çaldı. 'Undertaker'a söyle,' dedi
Hizmetçi, 'Biz hazırız.'

"Kelimeler bir sinyal gibiydi, çünkü onları takip etti
Bir çığlık yükü ve merdivenlerde hızlı koşuyor. Legatees
Halıya rahatsız edici bir şekilde baktı; Avukat daha siyahtı
önce. Kendi kendine, 'Bayılan o zavallı çocuk!' Dedi.
Karışıklık birkaç dakika sürüyordu. Sonra kapı açıldı,
Undertaker tarafından değil, Gwen Madoc tarafından. Yas tutanlar yükseldi, onlar
Onu gördüğüm için minnettarım; Şaşırtıcı bir şekilde Llewellyn'den geçti ve
Korkmuş bir yüzle avukata karşı karşıya geldi. Fısıldadı
kulağında bir şey.

"'Ne!' Bir hızdan başlayarak ağladı ve konuşarak
Masadaki şarap camları tekrar sallandı. Ne olduğunu biliyor musun
Söylüyor, kadın? '

"'Bu doğru,' diye cevapladı, yarı çığlık atıyor 've benim hatam yok
hiç biri.' Gwen kısa cümlelere daha fazla ekledi, ailenin zorlanması
Kulakları olabildiğince, kulak misafiri olamazdı.

"'Geleceğim!' Avukat ağladı.
Dışarı çıkması için oda. Sonra onlara döndü, queer bir bakış
yüzü; Tamamen zafer değildi, çünkü bazı şüphe vardı ve
İçinde de biraz alarm. 'Bana inanacaksın,' dedi, ben
Kendin kadar şaşırdım-o ana kadar
Karanlıkta olduğu kadar. Görünüşe göre-ben söylendim-eski bizim
Arkadaş ölmedi. '

"'Ne demek istiyorsun!' Llewellyn'i sırayla değil.
olası!' Ve siyah eldivenli ellerini kaldırdı.

"'Dediğim şey,' diye cevapladı Bay Hughes. '
Sesler-ölmediği. Bir trans hakkında bir şey, inanıyorum-bir
Hata zamanında keşfedildi. Sana bildiğim her şeyi söylüyorum; Ve ancak
Geliyor, Bay Robert Evans'ın olduğu için memnun olmamız gerektiği açık.
Bize bağışladı. '

"Bununla odadan kaçmaktan mutluluk duyuyordu. Gittiğinde ben
Yüzlerinin görmek çok garip olduğunu söyledi. Uzundu
sessizlik. İlk konuşan Llewellyn oldu. Büyük bir yemin etti ve
Büyük elini masaya vurdu. 'İnanmıyorum!' Ağladı.
'İnanmıyorum! Bu bir numara! '

"Ama onun arkasında kapı açıldı ve hepsi döndü
Hiç görmeyi düşünmediklerini görün, eminim. Gelmişlerdi
Robert Evans'ın cenazesinde yürüyün; Ve işte Robert'ın Gaunt formu
Evans'ın kendisi, Gwen Madoc'un bir tarafında ve
Öteki'de Bayan Peggy-Robert Evans Beyond Shoth Alive. Onun arkasında
Avukat ve Dr. Jones, dudaklarında bir gülümseme ve üç ya da
Dört kadın, yarı korkmuş, yarı merak ediyor.

"Yaşlı adam solguntu ve biraz totter gibi görünüyordu, ama ne zaman
Doktor onun için bir sandalye yerleştirirdi, reddetti ve durdu
ona bakan, ondan yükselen bir adam için harika bir şekilde bestelenmiş
tabut. Aileye bakarken tüm eski yönü vardı.
Llewellyn'in beyanı hala kulaklarındaydı ve bulabilirler
Ne sevinç ya da keder söyleyecek bir kelime değil.

"'Gerçekten, gerçekten,' dedi Robert, kuru bir kıkırdama ile, '
Bana atacak kelime? Ben bir hayaletim, sanırım? Ho, ho! ' diye bağırdı
Gözü Bay Hughes'un bıraktığı gazetelere düştükçe
masa. Bu yüzden beni görmekten çok memnun değilsin. Sen oldun
irademi okumak. Peki, Llewellyn! Şimdi bana söyleyecek bir kelimeye sahip değilsin
Seni ne indirdiğimi biliyor musun? '

"Llewellyn dilini buldu ve diğerleri ince bir şekilde boğuldu.
Sadece yaşlı adamın tarzında yapmadıkları bir şey vardı
beğenmek; Ve şu anda, her şey ona ne kadar mutlu olduklarını söylediklerinde
Onu tekrar gör-sadece tüm dünya için sanki birkaç kişi hastaymış gibi
Günler-Robert Evans tekrar Llewellyn'e döndü.

"'Burada kızım için ne yapacağını düzelttin mi? O
dedi, omzunu nazikçe okşamak, ailenin ortaya çıktığı. 'Oldu
Yılda yüzlerce yerleşeceğine söz verdiniz, biliyorsunuz. Sahip olacaksın
Düzenlenmiş, her neyse. '

"Llewellyn, Robert'de duran Bay Hughes'a gizlice baktı.
Evans'ın dirseği ve o aşamaya ulaşmadıklarını mırıldandı.

"'Ne!' Yaşlı adam keskin bir şekilde ağladı.

"'Mantıyordum,' Llewellyn, 'yerleşmek için ----' diye mırıldanmaya başladı.

"'İstiyordun!' Robert Evans çok değişti bir sesle patladı
Hepsi geri başladı. Sen bir yalancısın! İstiyordun
Hiçbir şey çözün! İyi biliyorum! Uzun zaman önce biliyordum! Hiçbir şey diyorum! Gibi
Senin için, 'diye devam etti, öfkeyle dönerek dönerek
Nant, 'Dileklerimi biliyordun. Onun için ne yapacaksın? Ne, ben
söylemek? Konuş, sen Hobbledehoys! '

"Ama tutkusunun mutlak korkusuyla ondan destekliyorlardı.
Birbirinize veya Llewellyn Evans'ın somurtkan yüzüne bakmak veya
Herhangi bir yer onu kurtarır. Uzun süre en büyük olan, 'her neyse
Llewellyn yapmak istiyordu, yapacağız, efendim. '

"Orada gerçeği konuşuyorsun," diye bağırdı Yaşlı Robert, acı bir şekilde; "
hiçbir şey değildi. Çok iyi! Llewellyn Evans'ın ne aldığına söz veriyorum
Benim mülkümden de alacaksınız-ve hiçbir şey olmayacak! Sen, Bevan, '
Ve kendisini titreyen Evan Bevans'a çevirdi
Onların ayakkabıları, 'Bana söylendi, kızım için bir şeyler yapmayı teklif etti.'

"'Evet, sevgili Robert,' diye bağırdı Bayan Bevan, hevesle, 'Gerçekten yaptık.'

"'Duyuyorum. Eh, bir sonraki irademi yaptığımda, sizi için aşağı doğru bırakacağım
Ona vermeyi önerdiğin kadar! Peggy, _bach_, 'o
devam etti, çok queer görünen bayandan dönüyor ve
Avukatın kendisine verdiği iradeyi kızın ellerine koyarak,
'Bu çöpü yırt! Yırt! Şimdi yiyecek bir şeyler olsun
diğer oda. Ne, Llewellyn Evans, iştah yok! '

"Ama aile, ev yapımı için bile kalmadı.
evden çıkmıştı, bana tabut ve
Undertaker'ın adamları. Aralarında büyük bir konuşma vardı, gittikleri gibi
bir komplo ve deli bir sığınma. Ama emin olmak için, bu bir
Harika iyileşme ve doktor ve Bay Hughes uzaklaştıklarında
Akşam yemeğinden sonra birlikte çok mutlu oldu-ki bu sadece
ev yapımı-Llewellyn'in konuşmasından gelen her şeyden önce
Sorgular, her birinin çok gülmesiydi ve Robert Evans'ın adını
Çünkü akıllı bir adam Carnarvon'un ötesinde biliniyordu.

"Tabii ki o gün mahkemede açık bir ev olurdu.
yemek ve içmek, geliyor ve gidiyor. Ama saat beşe doğru
Yer sessizleşti. Ziyaretçiler eve gitmişti ve Gwen Madoc
Üst katta. Yaşlı adam sandalyesinde yerleşmenin karşısında uyuyordu,
Ve Bayan Peggy onu izlerken pencerede oturuyordu, ellerini
kucağında ve düşünceleri uzakta. Belki olmaya çalışıyordu
İneklerin alçaldığı ve martıların aldığı evden gerçekten memnunum
öğleden sonra durgunlukta çığlık attı, bu da her biri evde görünmesini sağladı
dakika, onun hala onun oldu; O kadar yalnız, ne de arkadaşsız olmadığını,
ne de fakir. Belki de olan şeyi düşünmemeye çalışıyordu
ondan alındı ​​ve geri verilemedi. Ne olursa olsun
Düşünceler, gözlerini sıcak bulmak için biraz ses tarafından canlandırıldı
Yaşlı adamın uyanık olduğunu görebildiği gözyaşları ve
Ona garip bir ifadeyle bakarken
bunun farkına vardı.

"Konuşmaya başladı." Providence bizim için çok iyiydi, Peggy, "
Grim anlamıyla dedi. Senin için iyi, kızım, gözlerin
nazik arkadaşlarımızı oldukları gibi görmeye açıktır. Yanında bir tane var
Bu sabah burada olanlar, öyle olmamasını dileyecek
aceleci. '

"Çabuk yükseldi ve pencereden dışarı baktı." Lütfen bahsetme
O, 'Düşük bir tonda yalvardı. 'Onu unutalım.'

"Ama Robert Evans, iyi, iyilikte bir zevk alıyor gibiydi
Providence. Seni sadece bir kez görmeye gelmiş olsaydı,
Sorun, 'dedi, sanki davayı kendi zihninde özetliyormuş gibi,
Ve o bir sopa ya da bir taştı, 'onu affedebilirdik ve
Haklı olduğunu söylerdim. Ya da yazmış olsa bile. '

"'Ah, evet, evet!' Kız ağladı, gözyaşları onun önlendi
yüz. Bana işkence etme! Haklısın ve ben yanılmışım-hepsi yanlış! '

"'Evet, gerçekten! Sadece öyle. Ama buraya gel kızım," dedi yaşlı adam.
'Gelmek!' Kederinin ortasında şaşırdığı gibi tekrarladı, o
Tedavi etti ve tereddüt etti, 'Burada otur;' Ve yerleşime işaret etti
karşısında. 'Şimdi, sana yazdığını söyleyecektim ve
Mektubun-Mislaied, diyelim mi? Ve bir şekilde gel
Ellerim? Şimdi heyecanlanma kızım! '

"'Ah!' Peggy ağladı, dudakları ayrıldı, gözleri geniş ve korktu, onu
Tüm form bir soru ile sert.

"'Diyelim ki, canım,' devam etti Robert 've mektup
Şimdi bizden önce kalmış mıydın? Unutma, çok sahip olmalı
açıklamak için. Benim tarafından yönlendirilir misin kızım? '

"Beklenti ile titriyordu, umut. Ama düşünmeye çalıştı
mesele, sevgilisinin uçuşunu, kelime eksikliğini hatırlamak veya
Onun için mesaj ve sefaleti. Başını salladı ve elini uzattı,
çünkü konuşamadı.

"Cebinden bir mektup çizdi. 'Görmeme izin verecek misin?' dedi
Şüphesiz.

"'Ah evet!' Ağladı ve pencereye kaçtı.
O açılıp ilk bir sayfayı ve sonra başka bir sayfayı okurken-
Sadece iki, çok kısaydı. Onu iterken izledi
ondan ve bir bütün olarak baktı, sonra ona çizdi ve öptü
tekrar tekrar.

"Biraz bekle! Biraz bekle!" diye bağırdı.

"Ona döndü, sanki biraz gibiymiş gibi
Acı verebileceği canlı bir şey. Benimle buluşacağını düşündü
Junction, 'gülmek ve ağlamak arasında kekeledi. O gidiyordu
Londra kız kardeşini görmek için-beni içeri alabilecek. Ve olacak
Bu akşam beni almak için. Orada! Al! ' ve aniden
kendini hatırlayarak elini uzattı ve ona
mektup.

"Benim tarafımdan yönetileceğini söyledin, biliyorsun," dedi yaşlı adam
Gravely.

"'Ben yapmam!' Ahiren 'Asla!'

"'Söz verdin,' dedi.

"'Umurumda değil! Umurumda değil!" Cevapladı, ellerini sıktı.
Aramızda biri olacak. '

"Çok iyi," dedi Robert Evans, o zaman konuşmayacağım
Hiçbir şey! Ama Owen'a tuzağı istasyona götürmesini söylesin iyi olur
Adamınızla tanışmak için. '"





                          Vicar'ın sırrı




                          Vicar'ın sırrı


Acton Chase'in arkasındaki pencereler, eski bir ev
Worcestershire, porsuk çitleri tarafından çevrili şirin bir bowling-yeşile bakın,
ve daha uzak bir tarafta iyi boyutta bir akışla destekleniyor
Seyrek ahşap yamaç ev çiftliğine çıkıyor. Ayrıca yol açar
Bir zamanlar kovalamayı oluşturan yarım düzine daha küçük çiftlik. Zikzak yapmak
Bu eğim bir parça çalıştırır-muhtemelen yüzyıllar boyunca çok çalışır, çünkü
Ayağı bir Ford'dur-ilkbaharda neredeyse görünmezdir, ancak
Sonbahar kahverengi ve rutty. Kovalamaca uzun zamandır bir Roma Katolikiydi
ev ve bu parkurun ölü ve gittiği squires, Converse'den ayrıldı
Komşularıyla, a-av, sabahları sayısız bastılar; Bu yüzden
Bahçede oturan insanların akşama doğru
Onların eve gittiklerini gör, atları yoruldu ve kendileri
Black-Jack'i çağırıyor. Hikayemiz bunlardan değil, bunu gezen iki adam
Geçen Ağustos ayından daha uzak olmayan bir akşam yol. Göründüler
En azından dışa doğru, eşleşmemiş. Biri, otuz yaşın altındaki genç bir adam,
Adil saçlı, pembe yanaklı, ilk görünümlü, orta büyüklükteydi. O öyleydi
bir din adamı gibi giyinmiş, ancak ortalamadan daha düzgün ve trimly
Ülke din adamları elbiseler. Diğeri en uzun olanlardan biriydi ve
En ince adamlar şimdiye kadar bir gösteri dışında gördü-çok kıyafetleri, onun
yıpranmış ceket ve büzülmüş knickerbockers, onu paylaşma havasına sahipti
zayıflama. Bir oyun tutkusu gibi görünüyordu ve aslında
Squire'ın damadı Jim Foley.

"Seni gerçekten dışarı çıkaramıyorum," dedi, ikisi evi görürken;
Ve silahını diğer omzuna kaydırarak,
arkadaşına bir bakış. "Ne yaparsın yaşlı çocuk? Asla öldürmedin
Arada sırada bir alabalık olmadığı sürece herhangi bir şey. Şimdi yaşayamadım
öldürmeden. Her gün bir şeyler öldürmeli! "

"Ve sen misin?"

"Nadiren özledim," uzun adam neşeyle yeniden katıldı, "
Boş çizdiğimiz gün. Sıçanlar, tavşanlar, su samurları, pike, bazen bir şahin,
Bazen, günümüzde bir ahşap pigeons. Ve oyun ve tilkiler
Sezonları. Bir şey öldürmelisiniz oğlum. "

Arkadaşı ona baktı, tekrar baktı ve içini çekti.

"Peki, ne için?" Diye sordu Foley, mağdurun tonunda
Adam.

"Sadece düşünüyordum," diye cevapladı diğeri dribly, "ne şanslı bir adam
Öldürmekten başka yapacak bir şeyiniz olmayacaktı. "

Uzun boylu adam ıslık çaldı. "Diyorum," dedi, "olacak bir adam için
Bir hafta içinde evli, kükreyen ruhlar içindesin, değil mi? Ben söylüyorum
Sen ne, oğlum; Mutluluğuna çok nazikçe almıyorsunuz. BEN
Patty'nin bahçede büyük beyaz bir güve gibi uçtuğunu görebilir,
Bekliyorum, hiç şüphem yok, Rabbiyle bir kelime için; Ve adımın
Gecikir ve yüzünüz ciddidir ve alaycı olmaya çalışırsınız! N'aber?"

Genç adam güldü, ama neşeyle değil; Ve bir renk vardı
"Hiçbir şey! Bir adam her zaman yapamaz
sırıtarak. "

"Hayır; ama _pati de foie gras_ bir erkeğin sıradan eti değil," Jim
sürgün bir şekilde geri döndü. "Jones!"

"Kuyu?" Diğeri dedi.

"Bir karmaşa içindesin, oğlum-bu benim fikrim! Şimdi, almayın
Amiss, "Jim devam etti." Ben haklarım içindeyim. Ben benden biriyim
Aile ve eğer Squire kör ve Patty gençse, ben de değilim.
Ve daha fazlasını bilene kadar bunun devam etmesine izin vermeyeceğim, oğlum. Sen
Aklınızda cahil oldukları bir şey var. "

Genç din adamları yüzünü arkadaşına çevirdi ve Jim Foley,
En havalı olsa da, öfke veya
İçinde başka bir duygu daha işlenmişti. Din adamının sesi bile
değiştirildi. "Ya varsa?" Dedi, aniden dururdu,
İkisi birbiriyle yüzleşti. "Ya varsa, Bay Foley?"

Jim kasten gözlerini kapattı ve açtı,
Trajik ruh, aniden hoş manzaraya aşılanmış,
Uzun gölgeleri ve uzak dövme notu bir yanılsama değildi.
Memnun kaldı, vesileyle yükseldi. "Bu," dedi dışarıya doğru
hareketsiz. "Ondan kurtulmalısın. Hepsi bu, Jones."

"Ve eğer yapamazsam?"

"Yapmayacak, demek istiyorsun."

"Hayır, yapamaz!" Din adamı şiddetle cevap verdi.

"O zaman," Jim çekti-"Ben ahlaki bir adam değilim, beni karıştırma ama ben
Aileye ait-Majesteleri bir eş için başka bir yere gitmeli! Ve bir
Bunu yapmak için biraz geç! "Devam etti, tonunda sertlik." Ne! Sen
Eve gelmiyor mu? "

"HAYIR!" Diğeri şiddetle ağladı. Ve veda etmeden, o
arkadaşına sırtını çevirdi ve yemyeşilden uzaklaştı
Çimen, bir tahta köprünün bulunduğu dere biraz daha yüksek bir noktaya kadar
kovalamaca ek binalarına erişim sağladı ve bunlar aracılığıyla
köy.

Foley bir süre durdu, ona baktı. "Şey," dedi konuşarak
Nazikçe, sanki kendini biraz zayıflık üzerine toplıyormuş gibi, "Korkarım-ben
Gerçekten korkarım biraz şaşırdım. Erkekleri tanımalıyım
Şimdiye kadar, eğer herhangi biri temiz bir fatura gösterebilirse
Sağlık Vicar'dı. Kendini beğenmiş, bir prig'in yanında. .
Yaşlı kadınlar onun tarafından yemin ederler, gençler ona girerler. O olduğunu söylüyorlar
Sabahtan geceye ayak ve iki haftada boş bir gün değil!
Ve şimdi-pheugh! Acaba onu devirip düşürmem gerekip gerekmediğini merak ediyorum.
Zavallı Küçük Patty! Ülkede daha iyi bir kız yok-hariç
Keklik! "

Aşağıdaki bahçelere acımasızca baktı; Sonra,
Evin bacaları sigara içiyorlardı.
akşam yemeği ve her zamanki havası ile kapıya doğru ilerledi
_ilgisizlik_.

Bu arada genç din adamları yan caddeyi kazandı ve yürüdü
Hızla köye doğru gözleri,
yüzünde parlayan güneş ve zihni kargaşa ile karıştırıldı
düşünceleri. Uzun süredir öngördüğü, sık sık korktuğu ve
Çoğu zaman ertelendiği gibi, şimdi yakındı, onu kontrol etme gücü gitti
ellerinden. Geçmişte pişmanlıkla baktı ve
utanç. Bir zamanlar mümkün olan-değil, ona göründüğü gibi
Şimdi, kolay zaman ve korkaklığı imkansız hale getirmişti. O durdu
kendi zayıflığıyla yatar; rutin olduğunu düşünmek
Parish çalışması ve yapılan küçük görevlerden elde edilen memnuniyet vardı
ahlaki lifini zayıflattı; Onunla ilgili yaşamın huzuru olsa bile ve
Partinin atıldığı şeffaf doğruluk,
ifşa görevini daha zorlu hale getirdi. Düşmüştü-hayır, vardı
düşmemiş; Ama onurun bu kadar uzun süre talep ettiği eylemi erteledi
Bu, lütuf günü hala onun olmasına rağmen, lütuf olamazdı
yaparken.

Kendi sıralarında eve doğru akan çaylar, cawing yapıyordu
Kapıyı açarken ve Vicarage Bahçesi'ne girerken,
Büyük Hollyhocks sıralar halinde durdu ve son zamanları yakalayarak şeftali
Güneşin ışınları, güney üçgenine karşı parlıyordu. İle
yabancı-özellikle Amerikalı-
Geçti, bir cennet gibi görünüyordu, o bahçe. Ama şeftaliler için değil
barış ne de hollyhocks da-sahibi geçti
Sıkıştırılmış dudaklar ve karıncalanma yanakları. Birinin sundurmasına girdi
veya gelecek değişikliklerden bahsettiği iki paketleme kutusu; Sonra iradeli durdu
Serin salonda, yemek yemeyi amaçladığını hatırlayarak
Chase ve burada onun için hazırlanan hiçbir şey yoktu. O değil
İştahı vardı, ama akşam yemeği iyi bir gözlemdi ve görünüyordu
Yemek yememek, hayattaki tutumunu kaybetmek ve içine düşmek olurdu
zamanından önce uçurumlar.

Talihsiz olduğumuzda, ne kadar kötü bir
dakika, birkaç saniye, bizi görebilir. Dirseğinde hafif bir ses neden oldu
Dönmesi için. Yemek odasının kapısı Ajar'dı ve
Bir yüz açma ona baktı. Genç Vicar başlamadı, ama o
Derin bir nefes aldı ve bakarken sertleşti. Bir dakika ve onun
Dudaklar-diğer yüz, titrek bir gülümseme, yarım alay, yarısı ile
Utanç, görünüşünü geri verdi-"Baba!"

İki adım uzaklıkta duyulabilir değildi. Ama düştüğü için din adamları
bir alarm hareketi ile baktı ve tek bir adımda
yemek odasındaydı ve arkasındaki kapıyı kapatmıştı. Diğeri
Adam-bir karmakarışık yaratık, gri saçlı ve blear gözlü ve yıkanmamış,
Bir hafta büyümesinin sakalıyla-masaya geri dönün ve eğildi
buna karşı. Paslı siyah kıyafetleri ve kırık botları
vermek yerine, onu işaretleyen çürüme görünümünü paylaşın
kişi. Vicar, sırtı kapıya karşı, ona baktı ve
Ürküttü ve sonra tekrar baktı, yüzü sert ve gözleri kasvetli.
"Şey," dedi, düşük sert bir sesle, "Bunun anlamı nedir?
Anlaşmamızı biliyorsunuz. Neden kırdın, efendim? "

Yaşlı adam dudaklarını takip etti ve başı bir tarafta,
Sorusunu sessizce düşündü. Sonra aniden "Blow
Anlaşma! "

Vicar sanki vurulmuş gibi kırpıldı. Ama tekrar sözler buldu.

"Para olmadan yapabilirsen," dedi, "çok daha iyi.
Ancak----"

"Parayı üfle!" Aynı şiddete sahip yaşlı adamı ağladı.
Sözlerine rağmen, oğlunun huşu içinde durdu ve deniyordu
kendini bir tutkuya çalışarak cesaret kazanmak. "Para nedir?" O
devam etti. "Para istemiyorum! Seninle yaşamaya geliyorum. Sen
evli olacak. Duydum, yakın tutsa da oğlum!
Bunu duydum ve kendi kendime 'Güzel! Ben gidip yaşayacağım
erkek çocuk. Ve karısı küçük konforlarımla ilgilenecek. ''

Genç adam titredi. Patty'yi düşündü ve
Önündeki yaşlı adam, kurnaz, kısır, cin-sodden-ve babası! "Siz yapıyorsunuz
benimle yaşamak istemiyorum, "diye cevapladı soğuk bir şekilde."
Benimle bir hafta yaşa ve biliyorsun. Bana ne olduğunu söyler misin
İstiyor mu ve neden Glasgow'dan ayrıldın? "

"Seni tebrik etmek için!" Babası sarhoş bir kıkırdama ile cevap verdi.
"Walter Jones ve Patty Stanton-sormanın üçüncü zamanı! Oh, duydum
BT! Ama seninle değil. Neden, "diye devam etti, hızlı bir değişiklik yaparak
Vahşilik, "Kendi babana düğününüze sormaz mısın, sen
nankör çocuk? "

"Hayır," diye cevapladı Vicar sert bir şekilde, "diye öyle olduğu gibi,
Olumsuz."

"Ah, ondan utanıyorsun, değil mi? Onu karanlık tuttun
Fantezi? "Yaşlı adam, gördüğü gibi kötü zevkle sırıtarak yanıtladı
Oğlunun her cümlede nasıl kazandığı, renginin nasıl gittiğini ve geldiğini.
"Şey, şimdi beni Squire ile tanıştırmaktan zevk alacaksın,
ve kızı Patty'ye ve tüm arkadaşlarınıza. Hoş olacak
onlar için sürpriz. Bağlı olacağım, öldüğümü söyledin. "

"Öldüğünü söylemedim."

"Keşke olsaydım?"

"Tanrı beni ondan sakla!" Vicar inledi.

Bu konuda, iki adam birbirlerine bakıyordu, bir düzgün,
temiz traşlı, geleneksel, diğer aşağılık
içmek. Pencereler açık olmasına rağmen, oda koku ile doluydu
ve kendisi kirli ve bozulmuş gibi görünüyordu. Aniden
genç adam masaya oturdu ve yüzünü onun arasına gömdü
eller, ağlayan bir fırtınaya düştü.

Babası ayaklarını değiştirdi ve dudaklarını gergin bir şekilde yaladı, baktı
Maudlin utanç içinde; Sonra ondan büfe, onu aramak için
Tüm denemeler altında destekçi. Ama büfe çıplaktı, kapılar
Kapalı, Anahtar Görünmez. Bay Jones öfkeli büyüdü. "Orada, durdur
Aptal! "Dedi acımasızca." Beni hasta ediyorsun. "

Kaba basılı genç adamın sinirini geri yükledi ve yukarı baktı,
Yanakları gözyaşlarıyla ıslatıyor. Bir adamdaki gözyaşları utanç vericidir; Ama bu
Trajedi, erkeklik tarafından kaçınılmaması ya da gerçekten de herhangi bir yardımla
erkeklerin. "Bana ne istediğini söyle," dedi yorgun bir şekilde.

"Daha fazla para," diye hırladı babası. Hazırladığı likör
Kendisi etkisini kaybediyordu. "Bana verdiğin şey üzerinde yaşayamam.
Glasgow sevgili bir yer. Para benim olmalı; Hepsi! "

"Yılda iki yüz var-annemin parasının yarısı."

"Biliyorum. Üç istiyorum."

"Şey, sahip olamazsın," diye cevapladı oğul durgun. "Eğer gerekirse
Bilin, şimdi eşime gelirimin yarısını çözmeyi kabul ettim,
Ve ölümün diğer yarısı. Bu yüzden benim gücümde olmayacak
size daha fazlasına izin vermek için. Kendi servetini harcadın ve yok
Annemin parası hakkında iddia. "

"Çok iyi," diye cevapladı Bay Jones, kafası öfke ile titriyor ve
zayıflık. "O zaman seninle kalıyorum. Burada kalıyorum. Kayınpederin
eski arkadaşıyla tekrar tanışmaktan mutluluk duyacak-hiç şüphem yok.
Birlikte üniversitedeydik. Bana kabul edeceğini söylemeye cesaret ediyorum, eğer benim
Kendi oğlu bunu yapmaktan çok gurur duyuyor. Yorulana kadar burada kalacağım
ülke. "

Genç adam umutsuzluk içinde ona baktı. Bildiğini bildiği gibi
Ona hiçbir şey ve kullanabileceği tek tehdit-
babasının ödeneğini durdurun-terörü olmazdı, çünkü yapamazdı
yürüt. Babasının çalışma evine gitmesine izin vermek için
Skandal yüz kez. Sonunda yükseldi ve dışarı çıktı. Temizlikçisi
içeri girmişti ve ona yanan yüzünü önleyerek söyledi
Bir yatak hazırlayın ve iki kişilik akşam yemeği alın. O küçüldü-hayat içinde
Acton, misafirinin kim olduğunu söyleyerek çok uygunlukla doluydu.
Babasının yapması halinde kendini ilan etsin; Bu daha az olurdu
acı verici. Gerçek dışarı çıkmalı. Daha önce bir kez, ilk küratörlüğünde,
O zaman daha genç ve daha umutlu olan genç adam,
Reform. Babası için bir ev yapmış ve ne yapmıştı
yapabilir. Ve son sıcaktı, alevli bir utanç ve bir maruz kaldı
onu İngiltere'nin diğer ucuna sürmüştü.

Ertesi sabah evi terk ettiğinde, zihni gitmiş olsa da
Squire'a ve ona hepsini anlat, beyaz tozlu yolda kaldı.
Güneş ışığı göz kamaştırıcı dama içinde düştü ve
Arıların tepesi ve bir yarama makinesinin wirr'ının uğultusu
komşu alan, Ağustos öğleğinin durgunluğu
manzara üzerinde pus. Kalbi, kararına rağmen sıcak büyüdü
onun içinde, etrafına bakarken ve
Kendi göğsünde utanç ve ajitasyon karması ile doğa. Orada
haftada dört kez dualarla açtığı okuldu. Arasında
Ağaçlar kiliseye gri bir bakış yakaladı-kilisesi. O gibi
Sırının daha küstah, daha müthiş olduğu görülüyordu.

Sonunda kapılara girme çabasıyla döndü ve Patty'yi gördü ve
Kız kardeşi Bayan Foley, caddeden aşağı iniyor. Hala uzun sürüyorlardı
Yoldan çık, ışık frocks ve şemsiyeleri güneş ışığından geçiyor
Gölge ve Gölgeye Güneş ışığına, ilerledikçe. Genç adam
durdu. Patty yalnız olsaydı, ona giderdi ve ona
Tümü; Ve elbette, elbette, şu anda şüphe etmesine rağmen,
Konfor kazandılar-aşkım için gülüyor. Ama
Partridge'in varlığı onu korkuttu. Bayan Foley, yuvarlak ve küçük ve
Tombul, her şeyde kocasının antitezi henüz emildi
Jim'in kuruluk bir şey. Vicar şimdiki zamanın altında korkuyordu
koşullar ve döndü ve yoldan kaçtı. Onlara izin verirdi
Pass-muhtemelen zafere gidiyorlardı-ve sonra adım atacaktı
Yukarı ve Squire'ı görün.

Bayanların zafere gideceğini varsayıyordu.
Bu yöne giderken, garip bir şekilde ortaya çıktılar
sevmediklerini merak ettikleri ve kime verdikleri adam
geçtikçe geniş yatak. Üçüncüsünden çok önce gitmemişlerdi
Kişi Lodge Gates'den geldi ve onlardan sonra saunted. Bu
Jim Foley, dışarı çık, elleri ceplerinde ve tek gözlü
Terrier, sabah borusunu içmek için. O da,
eski toper ve onun görüşünde borusunu ağzından aldı ve durdu
Yolun ortasında, özellikleri üzerinde bir sürpriz ifadesi;
Bay Jones, onun çok geç farkında olurken-fakülteleri için
sabah en keskin değildi-aynı zamanda bir içgüdü tarafından duruyordu
ve artan hoş olmayan tanınma duygusu ile baktı
Sakin figür.

"Hallo!" dedi Jim. Bay Jones cevap vermedi, ancak
güneş ışığı. Daha fazla gözlü ve perişan görünüyordu, daha umutsuzca gitti
tohum için, zafer yemek odasına bakmıştı.

"Hallo!" dedi Foley tekrar. "Eski arkadaşım Wilkins, sanırım!"

"Benim adım Jones," diye mırıldandı adam.

"Ah, Jones bu mu? Jones _Vice_ Wilkins istifa etti," diye yanıtladı Jim,
İronik nezaket. "Küçük bir meseleye Acton'a gel
Sanırım iş. Şimdi buraya bak Jones _Vice_ Wilkins, "
devam ederek her cümleyi borusunun bir dalgasıyla işaret ederek, "
oyun. Buraya on kiloluk bir notu berbat etmek için geldiniz.
Squire'a çim günlerimin eski hikayesini anlatmakla tehdit ediyor. Yani
Öyle değil mi? "

Bay Jones, suçlamayı reddetmek için ağzını açtı ama daha iyi düşündü
BT; Ya Foley'in yüzüne yerleşmiş şüphecilik yüzünden
ifade edildi ya da yakın gelecekte on kiloluk bir not gördüğü için.
Sessiz kaldı. "Sadece öyle," Foley bir başını salladı, borusunu ağzındaki değiştirdi
Ve eli cebinde. "Şey, yapmayacak. Yapmayacak, değil mi
anlamak? Çünkü görüyor musun, sonuncusunu açıklamadın
Pony Seni iki bin için paradoks giymeye gönderdim. Ve yapacağım
Sadece bunun için seni rahatsız et, üçü arkasına. Üç ila bir
Başlangıç ​​fiyatı, sanırım Bay Jones. "

Bay Jones'un yüzü aniden düştü ve Foley'e baktı. "Asla
Bana ulaştı, "diye mırıldandı.

"Demek istiyorsun, geri ödeme yapmayacağın," diye karşılık verdi Jim. "Kuyu,
Sanki varmış gibi görünmüyorsun. Ama sana ne yapacağını söyleyeceğim. Sen
Üç saat içinde geldiğiniz yere geri dönecek-bir tren var
İki-Forty ve sen onun yanından geçeceksin. Bir tartar yakaladın mı
Bkz.
Squire ile hoş olmayan bir saat, sana çok daha fazlasını vereceğim
Polis ile hoş olmayan saat. "

"Ama Squire ----" Yaşlı adam başladı; "Squire ----"

"Hayır, polis!" Foley keskin bir şekilde karşılık verdi. "Squire'a aldırma.
Zihninizi istikrarlı bir şekilde polise tutun ve daha fazlası olacaksın
Treni yakalamak için kesin. Şimdi zihin, "diye ekledi Jim, söylemeyi duraklattı
döndükten sonra başka bir kelime, "Ben ciddiyim adamım. Eğer ben
Seni burada bul, iki forty tren ayrıldıktan sonra sana veriyorum
suçlama ve ikimiz de sonuçları alacağız. "

Jim, zafere doğru yürüdü ve kendini tebrik ederek
Zihin varlığı ve engellediği beceri üzerinde kıkırdayarak
Cebindeki bu girişim; Bay Jones, iştahı olsa da
Ülke Yürüyüşü toplantı tarafından şımartıldı, aynı zamanda,
görünüşe göre, dönerek, foley yapmak için zıt yön,
ona çok gerçek bir terörle ilham vermişti. Sonuç
Yoldaki bir sonraki dönüşün yaşlı adamı yüz yüze getirdiğini
oğlu.

"Walter, geri dönüyorum," dedi acımasızca. Röportaj
onu sarmıştı. Daha az rahatsız edici görünüyordu, daha az bir leke
manzara; Öte yandan, daha kırık ve daha yaşlı. Olmadan değil
Bir zamanlar beyefendi olan adamın kendini bulduğu keskin bir pang
Kelepçelerle tehdit etti ve polisden kaçınmaya zorlandı.

Vicar onu sessizce geçmek içindi, ama ifade
onu durmaya getirdi. Ya babası gerçekten gitmelise? İle
Onu yokluğunda açıklamak kolay, neredeyse normal bir görev gibi görünüyordu. Henüz
Bir tuzaktan korkuyordu ve sadece "Duyduğuma sevindim" diye cevapladı.

"İki forty trenle gidiyorum," diye sızlandı yaşlı adam. "Ama yapmalıyım
Ücretimi ödemek için bir egemen var Walter. "

"Sahip olacaksın," dedi Vicar, kalbi sınırlı.

"Şimdi ver bana! Şimdi ver!" Babası hevesle tekrarladı. "Ben
Ben iki forty'den gidiyorum. Sence yalancı mıyım? "

İsteksizce-parayı kınadığı için değil, ama korktuğu için
Bu, madeni para elde ettiğinde, babası bir yalancı olduğunu kanıtlayacaktı.
Din adamı iki kilo aldı ve onları ona verdi. Yaşlı adam
onları avidite ile kavradı ve onları ve ellerini onun içine itti
cep, bağışçıya sırtını çevirdi ve hobili, mırıldanarak
kendisi.

Vicar bulunduğu yerde kaldı, başında duruşsuz ayakta kaldı
Lodge kapılarını ortaya çıkaran yol. Bunun bir
On iki çeyrek. Patty'nin onu ne düşündüğünü merak etti ve
Onun garip kaçınılması. Ve temizliğinin ne düşündüğü
konuğu ve birçok insanın onu gözlemlenip gözlemleyip gözlemlemesi. Hissetmeye başladı
Kendini tanıdık sahnede gevşek bir uçta. O olmalıydı
işine ve işine geçme; Bunun yerine, buradaydı, uçuyor
Gizli bir şekilde köyün eteklerine, erkeklerin gözlerini korkutuyor ve
İlk gelenden uçmaya hazır. Doğrudan Squire'a giderek
Bu dayanılmaz pozisyona son verebilir. Ama günaha
Babası onu aşıncaya kadar açıklamasını ertelemek için,
Ve döndü ve köyden yürüdü.

Uzun zamandır sıcak ve tozdaki serseri hatırladı. Onun boyunca o
bir dışlanmış olduğu, insanların
onunla tanışan kim garip bir şekilde baktı, o amaçsızca dolaşırken
Görevi onu eve çağırdı. Şu anda yeni bir korku,
Ruh-babasının sözünü tutmayacağını; sonucu
tren başlamadan yarım saat önce gizleniyordu
istasyon evinin arkasındaki köknar planlama hakkında,
Güneş ışığında ızgara yapan ve işkence eden platform
Saatinin yanlış olduğu şüphesiyle.

Şu anda istasyon uyandı. Bir ya da iki kişi geldi ve aldı
Gölgeli bir yerde bir barrow üzerinde koltuklar. İstasyon-Master bir
engel ve bir bilet verdi. O zaman hiçbir şekilde olmayan biri
Vicar'a hoş geldiniz-Jim Foley. O girmedi
istasyon, ama vekili onu köprüde dururken gördü
yolu demiryolunun üzerinden taşıyan. Dahası ne oldu, Jim Foley
Aynı anda zaferi keşfetti.

Jim başka bir yere baktı, ama şüpheleri vardı. "Hallo!" mırıldandı.
"Arkadaş Jones her zamankinden daha fazla bilmeceyi büyütüyor. Sanırım
Master Wilkins ile ilişkiler ve bana eşit ilgisi var
onu görmek. Umarım ondan ucuza kurtulmuştur! Ama öyle
garip! Kekliği anlatacağım ve söylediklerini duyacağım. O seviyor
o."

Birkaç dakika sonra tren buğulandığında karısını unuttu
yavaşça içeri girdi ve ayağa kalktı ve tekrar buharlaştı ve iki kişi
gelmişti onu geçmişti ve hatta vicar, yavaşça ve
Perforce, köprüde ona sürünmüştü. O zamana kadar Foley
dikkate alınacak başka bir şey buldum. "Diyorum," diye bağırdı dürtü
Şu an, din adamlarıyla açık ağızlı, "Bu yapmayacak, sen
Bilmek."

Jones, hayal kırıklığından dolayı şaşkına döndü, vuruldu ve secde edildi.
"Ne," dedi zayıf-"Ne yapmayacak?"

"Gitmedi!"

"HAYIR!"

"Eski tampon! Seni takıldığını gördüğümde ne olduğunu tahmin ettim.
Senden bir şey aldı mı? "

Soru acımasız geliyordu, ama din adamları cevapladı. "Evet"
dedi, yanağı karanlık-ve sopasının sonuna baktı ve
diğerinin nasıl öğrendiğini merak etti. "İki egemen."

"Jove tarafından! Peki, şimdi ne yapılacak-soru bu mu?"

"Squire'a gideceğim," dedi Jones.

"Ne? Ve ona bunu söyle mi?"

"Evet."

Jim omuzlarını silkti. "Şey," dedi, içinde bir duraklamadan sonra
Bunun ona zarar verip vermeyeceğini görmeye çalıştı, "Bunun en iyi şey olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
yapabilirsin. Başka şeyler söylerken, belki de
Bunu içeri at. "

Jim bu yakışıklı yaptıktan sonra Acton kollarına doğru yürüdü
İmtiyaz, hangi olayların yeni ışıkla aklında çok şaşkın
Jones karakterine dökülüyordu. Geleceğinin keşfi
Kayınbirader küçük bir bahis yapmıştı onu şaşırtmadı. Ama içinde
Vicar'ın güne sahip olduğu dolaşıklık
Daha önce, modelden çok farklı bir karakteri gösteriyor gibiydi
Şimdiye kadar bildiği, sendelendiğini bildiği uygun. "Ve o
Asla hiçbir şeyi öldürmez, "diye düşündü Jim, ters çevir."
Sporun ne anlama geldiğini bildiğini düşünüyorum! "

Köy polisi hanın dışında dolaşıyordu ve
Her biri için bir söz vardı, onu içeri girmeye ve bir bardak almaya davet etti
Ale. Acton kollarının önündeki yol kovalamaca ayrılmıştır
sadece batık bir çitle; Ve Jim, arkasına bir bakış attı
girilen, büyük evin pencerelerinin yanıp söndüğünü görebiliyordu
güneş ışığı ve vicar cadde boyunca onlara doğru çarpıyor. O
içeri girdi, memleketi topuklu ve serin ateşsiz hale geldi
Boş olmak için aldığı Taproom. Çubuğunun üzerinde neredeyse hiç basamamıştı
Ancak meşe masası, yerleşimde oturan bir adamdan önce,
başı ellerinde ve sarhoş bir stuporda duyuları kayboldu, sıçradı
Yukarı ve kendini masanın yanında destekleyerek, iki davetsiz misafire baktı. "Ah!" Squire'ın kayınpederi, "Öyleyse buradasın, usta
Jones _Vice_ Wilkins, değil mi? Seni nerede bulacağımı biliyor olabilirdim! "

Sefil adamın onu tanıması ve
Onunla polis, onu tutuklamaya geldiklerini düşündü. Roused
Böylece aniden gecekondularından, şaşkın ve içecek sodinden,
Yasanın elini, onu kavramak için uzatıldı ve eski ve
Tahmin edilemez terör, paramparça sinirleri üzerinde ele geçirildi. "Durun!
KAPALI!
Beni almayacak! Ben alınmayacağım! Görmüyorum
Beyefendi? "-Bu son derece zayıf bir çığlık.

"Kolay, kolay, yaşlı adam," dedi Jim, şiddetinden şaşırdı "ya da sen
Kendine bir yaramazlık yapacak. "

Ancak sözler sadece fakir adamı hatasında doğruladı. "Olmayacağım
Alındı! "Diye bağırdı, onları salladı." Oğlum sana ödeyecek, sana söylüyorum, "
Dışarıdaki yolda çalan bir çığlık içinde yükselen sesi ağladı.
Ve güneş ışığında uyuyan ev köpeği ürperdi-"Sana söylüyorum
Oğul sana ödeyecek! "Konuşurken ellerinden biri boş olanı devrildi
Cam ve masayı yuvarladı-bu tür önemsiz hayatlarda dinlenir. İçin
Polis içgüdüsel olarak onu yakalamak için ileri başladı ve eski
İnsan hareketi yanlış anladı. Yere uygun bir şekilde düştü.

Tabii ki büyük bir kargaşa vardı. Han ondan rouse edildi
öğleden sonra uykusu ve polis doktor için gönderildi; bir tane ile
bir şey ve Foley evden ayrılmadan önce yarım saat geçti ve
Yavaş yavaş kovalamaca yoluna girdi. Çok daha fazla düşünüyordu
Cidden onun olmadığından daha. Çiviler kadar zor, bazı arkadaşları
onu aradı; Ama bu adamlarda kadar zor olan yumuşak bir nokta var
Tırnaklar, eğer bulabilirse. Eve yaklaşarak,
kayınbiraderi ve omuzlarını silkti ve almak için kendini salladı
Hoş olmayan düşüncelerden kurtulmak. Patty onunla favoriydi ve
Evin önünde süpürmenin etrafında dolaştığını görünce,
Butroted'ini kesmeyi ve onun nedenini öğrenmeyi bekliyordu.
yönetmek. Jim, nefesinin altında yaramaz bir kelime söyledi ve ona gitti.
Söyleyecek bir şeyi olsaydı. Ama ona ulaşmak, onun yerine dinledi-
Bir erkeğin konuşması için bir zihni olduğunda bir erkek olmalıdır.

"Nedir Jim?" O patlak verdi. Gözleri sorunla doluydu ve
Soluk ten rengi normalden daha az bir palerdi. "Sorun nedir
Walter ile? Dün gece burada yemek yemedi, ancak yapması gerekiyordu
Bu yüzden. Ve bu sabah nedenini öğrenmeye gittiğimizde dışarı çıkmıştı. O
öğle yemeğinde uzaktaydı ve okul hiç ziyaret edilmemişti. Ve
Şimdi, sonunda ortaya çıktığında, Robert'e beni aramamasını söyledi ve dedi ki
Papa'nın çalışmasını gelene kadar beklerdi. "

Durdu. "Şimdi burada mı?" Diye sordu Jim.

"Evet; Papa içeri girdi ve onlar bowling-yeşildeler."

"Onlara gideceğim," dedi.

"Ama Jim, nedir?" Tekrar etti, biraz quaver ile konuştu
Sesi; ve elini koluna koyarak onu gözaltına aldı. "Söyle bana,
Sorun bir şey var mı? "

Jim ona baktı. O yumuşak tombul kadınsı kadınlardan biriydi
Korunmuş gibi görünen kim-zarar görecek kadar kötü görünüyor
bir çocuk. "Sorun?" dedi. "Bildiğim hiçbir şey yok. Ne yapmalı
mesele mi? Gidip onları göreceğim. "

Ondan kaçtı ve her iki cephenin de
Ve arka kapılar açıktı, haklı olduğunu buldu. Genç
Vicar, ayakkabılarındaki toz ve uculanmamış bir depresyon gölgesi
yüzünü karartıyor, sward ile yukarı ve aşağı yürüyordu
Squire-iyi kalpli olduğu kadar küçük bir adam geçti
Pantolon ve gaiters ile uyanma saatlerinin üçte ikisi. Jim Foley
Onlara doğru ilerledi, zihninde bir amaç. Vicar, yeni çıktı
İtirafında, kesintiye uğradığını ve bin kat daha fazla yaptığını buldu
zor. "Jones meseleleri açıklamaya geldi, umarım efendim," dedi Jim.

Din adamı whunged. "Beynimi çevirmeye geldi, sanırım,"
Squire ağladı, kızgın ve şüpheli. "Ne yapacağını anlayamıyorum
vurmak."

"Sana söylüyordum efendim,"
sabırsızlık-"Babam ----"

"Babanı yalnız bıraksan iyi olur, sanırım!" Foley içeri girdi
bir tuzağın yakalanması gibi bir şekilde. "Ve Bay Stanton'a açıkla
Dün bana bahsettiğin konu. "

"Açıklıyordum!" Din adamı tekrar katıldı. "Bunu söylüyordum
Baba-Sizinle okuldaydı, efendim, hatırlıyor musunuz? "

"Emin olmak için," dedi Squire, gri bıyıklarla kıvrılıyor
Birinden diğerine bakarken sabırsızlık. "Ve üniversitede."

"Annemin ölümünden sonra para kaybetti," diye devam etti genç adam, "
Glasgow'da yaşamaya gitti. "Açıklamadan küçüldüğünde
Sesini yapmak için, eklerken başıboş bir ton aldı, "Sanırım söyledim
Sen, efendim. "

"Emin olmak için! İki kez!

"Ama sana söylemedim," diye cevapladı din adamı onu
Yüzü büyüdüğünde yere sadık ve çalışarak çalış
Scarlet-"Ve kendime çok utanç alıyorum, Bay
Stanton-Babamın çok olduğu ---- "

"İyi gökler, Jones!" Jim patladı, sabrı bitkin. "Ne
Dünyanın babanızla ilgisi var mı? Dün bana verdin
Aklınıza ağırlık veren bir dolaşımın olduğunu anlayın.
Ve buraya temiz bir göğsünü yapmak için geldiğini düşündüm.
Hangisi yerine-cennetin aşkına, beni düşündürme
düz koşmuyorlar! "

Vicar ona bakarken, Squire her ikisine de baktı. "Ama o yaşlı
Adamım, "dedi Jones sonunda, neredeyse bu zamana kadar boğulma noktasında"
Bu öğleden sonra gördün ---- "

Jim yine vahşice içeri girdi. "Hakkında hiçbir şey bilmek istemiyoruz
O da. Ona gelince, o ---- "

"Babam!"

"Öldü," diye ısrar etti Jim, elini sessizlik için kaldırdı ve
adamını noktaya getirmeye ve bir şeylere sahip olmaya kararlı
düzeltildi. "Onun hakkında hiçbir şey duymak istemiyoruz.
ölü. İstiyoruz ---- "

"Kim öldü?"

Soru Vicar'dı. Koyarken döndü, yüzü
Beyaz, sesi değişti. Çoğu dinleyici gibi,
Konuşmacılardan daha fazlasını öğrendi, muazzam ajitasyonunu gördü ve,
Gerçek hakkında bir fikir kavrayarak, Foley'in cevabını kesmeye çalıştı.
Ama çok geç kaldı. "Görmeye gittiğimiz yaşlı adam," dedi Jim,
neredeyse hafif. "Öldü. Yarım saat önce uygun bir şekilde öldü, söylüyorum
Sen."

"Ölü?"

"Evet, ölü. En azından doktor diyor."

Vicar ellerini yüzüne koydu ve geri döndü
titriyor. Diğerleri ona baktı. "O öyleydi-babamdı!" O
mırıldandı-neredeyse nefesi altında. Ve Jim bile, gözleri kadar geniş
tabaklar, anlaşıldı.

"Biraz şarap getir, kandırıyorsun" diye mırıldandı, ona dürtük.
Ve kolunu din adamının etrafına koydu ve onu bir koltuğa götürdü
gölge. Sanırım Walter Jones olmayabileceği için dua etti
minnettarım. Adam zayıf. Ve geleneksel adam çok zayıf.


Bir zamanlar bir beyefendi her zaman bir beyefendi, Squire'ın sloganıydı. Oradaydı
Gizleme girişimi yok. Hayatı böyle olan zavallı adam
Sevimsiz, sonunda zaferin en iyi odasında huzur içinde yatın ve
Şu anda, nazik gözlerin içine dökülen bazı üzücü gözyaşları ile,
Kilise bahçesinin sessiz köşesi. Elbette konuşma vardı, ama
Konuşma, sarhoş bir mülkiyetin bulunduğu köyle sınırlıydı
Baba nadir değildi ya da şaşırtıcı bir şekilde düşünülüyordu. En kötüsü
Ölü Adam sadece Jim Foley tarafından biliniyordu ve onu ondan bile tuttu
eş; Squire'ın başka türlü sahip olabileceği herhangi bir spartan düşüncesi
eğlendi, kızının
kibrit, içinde garip ve quixotik hale getirildi.
Deoement'e onun huzurunda ulaşılmıştı. Onayladı ve
Hepsi-bir aralıktan sonra-iyi mi? Ama zafer bazen olacak, ben
Düşün, önümüzdeki günlerde, refah onu yuvarladığında,
Kilise bahçesi ve yollarda yürürken sıcak öğlen hatırlayın
o garip taciz ve harabe duygusu ile perili. Diğer İngiliz




                         Diğer İngiliz


"Sen İngilizsin, alıyorum efendim?"

Konuşmacının olduğu açıktı. Yalnız seyahat ediyordum ve
Birkaç hafta içinde üç İngiliz ile düşmemişti. Ben döndüm
Yeni gelenleri, lekeli ve lekeli yüzünü bir samimiyetle inceleyin
Tamamen baskılamadı. "Ben," diye cevapladım "ve tanıştığıma sevindim
bir ülke. "

"Burada bir yabancısın mı?" Gözlerini benden almadı ama o
başparmağının bir jesti ile gösterilir, aşağıdaki yoğun iskeleyi yığılmış yüksek
Portakallarla dolu yüzlerce ve binlerce sandık. Üstten
_San Miguel_ Güverçesi üzerine baktık ve hepsini görebiliyorduk
Bu geldi ya da bizim hakkımızda trim havzasına gitti. _San Miguel_, A
Segovia quadra'nın vapur ve şirket hattı birkaçına bağlı
Sahilde güneye doğru yerler, El Grao'dan temizlenmeyi bekliyordu,
Valencia Limanı ve ben sabırsızlıkla temizlemek için bekliyordum
onunla. "Burada bir yabancısın mı?" Tekrar etti.

"Evet; dört ya da beş gün kasabadayım, ama aksi halde bir
Yabancı, "Ben cevap verdim.

"Ticarette değil misin?" Devam etti. Turuncu ticaret demekti.

"Hayır, ben değilim. Zevk için seyahat ediyorum," diye cevapladım. "Sen
bir Fransız veya İspanyoldan daha fazlası olsa da bunu anlayacak
"Konuşurken gülümsedim, ama çok duyarlı değildi.

"Zevk için ziyaret etmek için tuhaf bir yer," dedi benden bakarak
Turuncu kasalar hakkında yoğun tahtına.

"Hiç de değil," diye karşılık verdim. "Bu canlı bir kasaba ve tuhaf ve
Sıcak ve güneşli. İki geldiğim Madrid için çok fazla söyleyemem
veya üç hafta önce. "

"Doğrudan buraya mı gel?" diye sordu.

Onun merakından bıktım, ama cevapladım, "Hayır.
Toledo ve Aranjuez'de kısa süre ve başka yerlerde. "

"İspanyolca mı konuşuyorsun?"

"Çok fazla değil. _Muy poco de castellano_," diye güldüm,
İspanyol köylüsünün yaptığını gösterdiği çıldırtıcı yüzresi
anlamıyorum ve seni anlamayacak. O iyi
adam, Sancho Panza, ama yapmadığın kararını verdikten sonra
İspanyolca konuşun, en saf Castilian onun için İspanyolca değil.

"Bizimle bir şekilde gidiyorsun-belki de Carthagena'ya?" .
Engizisyon görevlisi ısrar etti.

Son sözde biraz stres attı ve onunla sinsi bir bakış attı
Ben-o kadar hoş olmayan bir bakışta ona cevap vermedim
bir kere. Bunun yerine, ona daha yakından baktım. O sırlı bir gençti
Orta yüksekliğin üstünde değil, tüm görünüm
Baş Mühendis. Onunla ilgili her şey, hariç tutmamak
atmosfer, sanki doğrudan gelmiş gibi yağlı ve yağlıydı
Motor odası. Gözlerinin beyazları sevgisiz bir şekilde öne çıktı.
Onu böylece gördüm, onun için bir sevmedim. "Carthagena'ya!" Cevapladım
korkunç. "Carthagena'da kalmayacağım. Neden yapmalısın
Diyelim ki öyle mi? Gerçekten de, "diye ekledim, başka bir yapısı olarak
Kelimeler bana geldi, "Biraz kavga görmek istediğimi mi düşünüyorsun? Hayır, ben
Fantezi eğlence çok öfkeli olabilir. "

Şunu söylemeliyim ki,
Carthagena'daki birlikler. Dışarı bir kale yakalanmıştı ve
Deneme bastırılmadan önce öldürülen şehir valisi. .
Haberler her birinin ağzındaydı ve ben onun sorusunu hayal ettim
ona atıfta bulundu.

Benim tarzım ya da sözlerim onu ​​rahatsız etti. Daha fazlasını söylemeden döndü
Uzakta, bir kerede aşağıya inmemek, ama ana güvertede dururken
Ofis sonrası. Bunda çok iyi bir telaş vardı
çeyrek. Kaptan, ikinci subay ve katip oradaydı,
Ve makbuz almak ve ne değil. Onlarla konuşmadı ama eğildi
Eldeki raylara karşı. Rahatsız bir his vardı
beni izliyordu; Ve bu adamdan küçülmeye neden oldu, ki
beni her zaman etkilemedi, ama zaman zaman geri döndü.

Şu anda akşam yemeği-çubuğu çaldı ve aynı zamanda _san Miguel_
denize taşındı. Ertesi gün Alicante'de geçirecektik ve
Carthagena'da bir tane takip ediyor.

Akşam yemeği neşeli bir yemek değildi. Geminin memurları konuşmadı
İngilizce veya Fransızca ve herhangi bir dilde iletişimsel değildi. Ayrıca
Kendim sadece üç birinci sınıf yolcu vardı. Onlar bayanlardı
yeni atanan Carthagena valisinin akrabaları ve
Ona orada katılın. Onların büyüleyici olduklarından şüphem yok ve
moda insanlar, ama yemek yeme bıçağı için kısmi
İngiliz gözlerine haksız yere önyargılar. Sonuç olarak, ben geldiğimde
Tekrar güverte ve mühendis-bana adının kızak olduğunu söyledi-
Bana kalmış, onu nezaketle aldım. Omnipresen'i sundu
Sigara ve ben ona içecek bir şeyler sağladım. Beni çağırdı
Onunla aşağı inin ve motor odasını görün ve biraz tereddütten sonra
bunu yaptı. Akşam yemeğinden sonraydı.

"Hemen hemen kendi yolum var," diye övündü. "Onsuz yapamazlar
İngiliz mühendisleri. Bir kez denediler ve altıda üç tekneyi kaybettiler
aylar. Limanda benim zamanım benim. Altımda yedi stoker var
Tüm İspanyollar. İlk geldiğimde benimle denediler! Ancak
Bıçağıyla bana ilk çıktı,
kürek. O zamandan beri soslarının hiçbirine sahip değildim! "

"Çok incindi mi?" Diye sordum, arkadaşımı tararım. O büyük değildi
Ve eğildi. Ama etrafında cüretkar bir havaya uçma havası vardı
Hikayesine renk veren onu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Onu hastaneye götürdüler ve
Bir daha asla gemiye gelmedi. Tüm bildiğim bu. "

"Sanırım maaşın iyi mi?" Ben önerdim. Gerçeği itiraf etmek için
Kendimi orada onunla dezavantajlı hissettim. Pling Işıklar
ve derin gölgeler, dirseklerimizde dönen kranklar ve pistonlar,
Clank ve din ve beklenmedik anlarda tıslanan vanalar
ona her saatin meseleleri; Beni bir arzu ile üzdüler
propitive. Yalancı sonrası kolaylığım azaldıkça pişman oldum
beni aşağı inmeye teşvik etmişti.

Sertçe güldü. "Oldukça adil," dedi, "fırsatlarımla.
O ceketi görüyor musun? "

"Evet."

"Bu benim kıyıya giden ceketim". "İşte, bak!"

Ben uydum. İlk bakışta sıradan bir denizcinin
Bezelye-coat; Ama, daha yakından baktığımda, içeride düzinelerce olduğunu gördüm
küçük cepler. Her cebin ağzında küçük bir kanca sabitlendi
astar.

"Saatler içindir," diye açıkladı, yapmadığımı görünce
Anlayın. "Taşıdığım her biri için fiyat üzerinden beş frank alıyorum
Benim bir arkadaşımın karaya-bedensiz, anlıyorsunuz. "

Anladığımı göstermek için başımı salladım. "Ve hangisi için liman
Bu? "Diye sordum, yükselmeye döndüğümde bir şey söylemek istedim.

Bana omzuna dokundu ve yüzünü benimkine yakın buldum. Onun
Buharlı gauge tarafından asılan lambanın ışığında gözler parladı;
Akşam yemeğinden önce beni şaşırtmış olan aynı ifadeye sahiplerdi. "
Carthagena! "Fısıldadı, yüzünü hala benimkine yaklaştırdı."
Carthagena! Bir dakika, dostum, sana bir şey söyledim "gitti
Açık. "Çok özel değilim ve dahası, korkmuyorum!
Bana bir şey söylemeyecek misin? "

"Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok!" Ona baktım.

"Bana bir şey söylemeyecek misin dostum?" Tekrar etti. Onun sesi
Düşüktü, ama bana bir tehdit vardı.

"Ne demek istediğine dair bir fikrim yok, iyi dostum," dedim ve
Aniden dönerek, gözüm ona hazır bir kürek keşfetti.
El-dik merdiveni yapabildiğim kadar çevik koştum ve
güverte. Bir kez orada baktım. Hala lambanın yanında duruyordu
Bana bakan Chagrin açıkça yüzüne yazdı. Ben bile
onu izledi dudaklarını yemin etti; Ve sonra tutuyor gibiydi
gerekliliğinden daha iyi emin oluncaya kadar.

Onun vahiyleri için onu daha kötü düşünmedim. Bir ülkede
Gümrük evinin başkanı bir prens gibi yaşıyor
Dilenci, kaçakçılık günah değildir. Ama ona kızdım ve can sıkıldım
Kendimle birlikte ilerlemelerini karşıladığım acele için. BEN
onu sevmedi ve ona güvenmiyordu. Deli olup olmadığı ya da beni alıp götürmediği
en olası hipotez gibi görünen başka bir kaçakçı-ya da
benim için bir yanlış fikir tasarladı, onun gizeminin anahtarı ne olursa olsun
Olabilir, ondan kaçınmak için iyi yapmam gerektiğini hissettim.

Gibi eşleşmeli ve ben şiddetli bir adam değilim. Yapmamalıyım
Bir düelloda kendinizi evinde hissedin, ancak kısım en çok oynandı
Yurtiçi Ateş Kürekleri, Korkunç bir şeyle çok daha az
Stoke deliği.

Yaklaşık yarım on Miguel_ yuvarlanmaya başladı ve ben de
İpucu ve aşağıya gitti. Küçük salon boştu, lamba geri döndü.
Steward'ın kilerini geçerken içine baktım ve birkaç kişi yalvardım
Bisküvi. Ben tolere edilebilir bir denizciyim ama işler kötü olduğunda politikam
"rıhtım ve bisküvi" nden oluşur. Karşı bu hüküm ile
talihsizlik, kabinime emekli oldum, bunun bilgisinden mutlu oldum
Dört yatakta ve ben onun tek yolcusu olduğum.

Gerçekte, etrafına bakarken kıkırdamaya yaklaştım. İhtiyacım yok
Üç ayak altı inç x altı fit bir kabin geçirdiğim deneyim
Üç, sarhoş bir İspanyol ile paylaştı, beni görmemi sağladı
Mevcut mahallelerimi memnuniyetle. Bir cam kasada aydınlatılmış bir lamba
Kabin ve dışarıdaki geçiş ve buna güvence verdi
bütün gece yanardı. Sağ elimde bir üst ve alt rıhtım vardı,
Ve solumda aynı, aralarında duran oda. İşgal edilen bir kanepe
Bana bakan taraf. Sürgülü kapı bir perde ile desteklendi.
Ne sevinç-başka şeyleri bilen-bunu düzenlemek ve
Bu ve korkusuzca raf süngerine ve diş fırçasına yerleştirmek! Ne
Segovia quadra ve şirket firmasını batırırken kutsadığımı merak ediyorum
Geri kalabıma geri dön.

Denizde iyi uyuyorum. Hareket bana uygun. Hafif bir Qualm
Sea-Sickness hoş bir uyuşukluk yaratır. Bir rahatlamayı seviyorum
Porthole'un altındaki rıhtım ve suyun swish ve yıkanmasını duymak
By By By ve Gemisi ön ayakları altına düşürürken gevrek plash,
ve gıcırdayan ve iniltikçe şişman kerestelerin şikayeti
geminin bağırsakları.

Rahat ve sıcak, uyuyakaldım ve tekrar içinde olduğumu hayal ettim
Motor odası, diğer İngilizlerin karşısında oturuyor. "Sen değil mi
Bana söyleyecek bir şey? Bana söyleyecek bir şey yok mu? "
Monoton olarak, başını yan yana sallayarak, şaşırtıcı
Uyanma sıkıntısı çeken yüzüne gülümsedi. "Sen değil mi
Bana söyleyecek bir şey? "

Yapmadığımı söylemeye çalıştım, çünkü bunu yapmadıysam
Onu tatmin ediyor, bilmiyor olmasam da korkunç bir şey yapardı
Ne. Ama kelimeleri söyleyemedim ve bununla mücadele ederken
Korkunç iktidarsızlık, şey yapıldı. El ve ayak bağlıydım
motorun krankını ve onunla yukarı ve aşağı gidiyordu, yukarı ve
aşağı! Ağladım ve serbest bırakılmak için dua ettim, ama kötü adam dikkat çekmedi
dualarım. Aynı mücadelelerimle ilgili olarak oturdu
Suçsuz gülümseme. Umutsuzluk içinde o ne olduğunu düşünmeye çalıştım
istedim-ne oldu-ne ----

Gemi nasıl yuvarlanıyordu! Teşekkürler Cennet uyanıktım! Teşekkürler ben
Benim rıhtımda ve o korkunç motor odasında değil. Ama bu nasıldı?
Diğer İngiliz de buradaydı, lambanın yanında duruyordu
Ben. Ya da diğer İngiliz miydi? Lekeli olan biriydi
ve Smutty yüz. Aklımdaki tüm merak bununla ilgisi vardı. Yatırım
Bir süre, uyumak ve uyanmak arasında, onu izlemek. Sonra onu gördüm
Rıhtımın üzerindeki küçük bir rafa ayaklarıma ulaşın. Drewed gibi
Sırt, elinde olan bir şey-el kenarında duran el
Işık üzerine düştükçe pürüzlü; Ve geniş uyanık, ben
Rıhtımda bir oturma duruşuna fırladı ve korku için ağladı.

O an gitmişti ve aynı zamanda dışarıdaydım
Yatak ve yerde. Bir an tereddüt ve ben bir kenara çekildim
Hala sallanan perde. Geçit hala ve boştu. Ancak
kabinimin karşısında ve ondan geçişin genişliğiyle ayrıldı
başka bir kabinin kapısı mıydı, ya da gittiğim zamandı
yatak, boş. Şimdi kapıdan çekilen perde
Salping ve davetsiz misafirin arkasında olduğundan şüphe etmedim. Ancak
Arkasında da karanlıktı ve ben silahsızken, o şey üzerinde
Işık adamın eline düştüğü bir bıçak ya da
tabanca.

Tereddüt ettiğime şaşmamalı ya da bu takdir daha iyi bir kısım göründüğüne
cesaret. Emin olmak için Steward'ı arayabileceğim ve kabin sahibi olabileceğim
arandı; Ama korkmaktan korktum. Tipto dinleme üzerinde durdum.
Hepsi hala; Ve şu anda titredim. Heyecan geçiyordu
Uzakta, uygun hissetmeye başladım. Tam tersi bir bakışla
Kabin-Perde salladığını gerçekten gördüm? Olmamış olabilir mi
Geminin hareketinden kaynaklanıyor mu?-Sürgülü kapımı kapattım ve
aceleyle ranzama tırmandı. Soyguncu ya da soyguncu yok. İçinde
Kısa bir süre, zorluklarım ve uyuşukluğumla uykuya daldım.

Sabah ışığı kabini doldurana kadar uyudum ve tarafından canlandırıldım
Steward'ın neşeli sesi, bana "Buenos Dias" i teklif ediyor. Gemi
eşit bir omurgaya geçiyordu. Tepe güverte temizleniyordu. BEN
Küçük penceremi açtı ve dışarı baktı-ve gecenin yapıları geldi
Hafızam. Ama gece yarısı suikastçılarının hayallerini kim düşünebilir?
burun deliklerinde deniz havası ve gözlerinin önünde mavi vinyet
Deniz ve Gri Kayalar-Grey, ama köpüklü, mücevher benzeri, eterik
İspanya'nın güneşi? Ben değil. Bir şaka olarak eşcinsel, avcı olarak açtım. Sallying
Giyinmeden önce, karşı kabinin kendimden memnun kaldım
boştu ve döngüselliğime geri döndü.

Ama başka bir şeyin boş olduğunu bulduğumda, hayır düşündüm
gülen mesele. İştahımı kalacak bir atıştırmalık istedim
Steward _cafe tamamlamamı getirmeli ve ben küçüklere döndüm
Bisküvileri yerleştirdiğim rafım üzerinde raf. Değiller
Orası. Meraklı! Ve onları yememiştim. Sonra aklım üzerine parladı
Bu rafta ziyaretçimin karıştığı.

Bundan sonra bir an kaybetmedim. Bagajımı inceledim ve
kıyafetlerimin cepleri; Sonuç şaşkın olduğu kadar rahatladı
Ben; Hiçbir şey eksik değildi. Silahlı görünüşüm iki tane taşmıştı
Kaptan'ın bisküvileri ve başka bir şey!

Sabahı şaşırttı. Kızak yanımda gelmedi.
Suçluluk bilincinde miydi, merak ettim mi yoksa aniden rahatsız oldum
önceki gece izin aldığımdan mı? Yoksa çalışmasıyla meşgul müydü?

Öğlen hakkında Alicante'deki demirlemelerimize geldik. Gökyüzü açıldı.
Shabby kasabası ve arkasında yükselen çorak tepeler-
Göz, sarmaşıklar yaprakta olmadığı için-sıcak pişirmeye baktı. Ben vardı
geminin harika bir köşesini buldum ve kendimi bir kopyasıyla eğlendiriyordum
"Don Kişot" ve mühendis yaklaştığında bir sözlük.

"Karaya çıkmıyor musun?" dedi.

Yirminci kez, onun gibi ne olduğunu merak ettim
Bir gibe söylediği her şey. Her neyse, ondan nefret ettim; Ve ben
"Hayır, değilim" diye cevaplayarak duygularımı havalandırdı. Ve
Dahası tekrar kitaplarıma döndüm.

"Zevk için gezginlerin her şeyi görmek istediğini sanıyordum"
söz konusu. "Belki Alicante'yi tanıyor musun?"

"Hayır," diye cevapladım Snappishly. "Ve bu sıcağında bilmek istemiyorum
BT!"

"Tamam, vali, tamam!" Cevapladı. "Bunun da olabileceğini düşünüyorum
Senin için sıcak, belki? "Ve onu süren boğuk bir gülüşle
Kıta sapı ve kanı yanaklarıma getirdi, beni terk etti. Ama ben
beni gözden kaçırmadığını görebiliyordum ve aralıklarla duydum
Yarım saat sonra tamamen kendi zekâsında kıkırdadı. Ancak
Şakanın geldiği yerde belirleyemedim.

Akşama doğru karaya gittim, sahip olduğu bir zamanda kayıyordum
bir an için aşağıya indi. Bir caddede halka açık bir yürüyüş buldum
Denizin yanında koşan palmiye ağaçları. Avuç içi yüklü
sarı tarihlerin kümeleri, kurutulmuş deniz yemeğine benziyor
meyve. Karanlık düştükçe ve serinlikle birlikte oturdum ve izledim
Limandaki gemiler teker teker birer kasvete girdi ve
Işık kıvılcımları yerlerini alır. Birkaç insan hala
Yurtdışında, havanın tadını çıkarıyor, ancak bunlar içten güneyde yer aldı
Moda, böylece bir adamın aceleyle yaklaşan adımını duyduğumda,
Keskin bir şekilde baktım. Şaşırtıcı bir şekilde, kızak, mühendis!

Bana yakın geçti. Sıkılamamasına rağmen yanılamadım
Onun eğimli, havalandırma havası ve uyarıda, bakıyordu
Bu taraftan buna, sanki birini arıyormuş gibi. İçin
kime? Deep Shadow'daki bir koltukta yarım düzine biriydim. Ben olsaydım
İstediği kişi, beni gözden kaçırdı ve devam etti. Bir süre oturdum
Adımı uzaktan öldükten sonra düşüncelerim hoş değil
olanlar. Ama geri dönmedi ve ben otel patronuna gittim
Mükemmel bir akşam yemeği yemeye hazır.

Büyük badanalı odadaki _table d'Hote_ yarı bitmişti. BEN
geç kaldı; Ve belki de bu nedenle garsonlar bana baktı
Garip dikkatle koltuğum; Ya da muhtemelen İngilizcenin
Alicante'de çok sayıda değil ya da popüler değildi; Ya da yine öyleydi
Biraz-Sleigh, örneğin-orada yapmak
Bir yabancı için soruşturmalar-iki, orta büyüklükte ve çok konuşuyor
Küçük İspanyolca. Onların bildirimi beni rahatsız etti. Sanki ben
Denizdeki yaşlı adamımdan hiçbir yerde kaçamazdı.

Gerçekten hiçbir yerde, o gece başka bir Rencontre'ye sahip olacağım,
hangi zihnim onu ​​karıştırdı ve
Daha sonra ışık atıldı. Karanlık boyunca gemime dönme
iskeleye, balya veya varil gölgesinde somunlama figürlerine geldim,
Ve onları geçerek, yüklü çubuğumu daha sıkı tuttu. Ben geçtim
Ancak hepsi güvenlik ve geminin yattığı yere ulaştı. "San
Miguel! Bota! "O sahilin onaylı tarzında bağırdım." San
Miguel! Bota! "

Yakın bir hışırtı olduğunda kelimeler dudaklarımı neredeyse bırakmamıştı
Ben. Çakıllarda tek bir ayak izi çaldı ve bir
Fener yüzümde yanıp söndü. Geri teptim. İki ya da üç yaptığım gibi
Erkekler ileri fırladı. Işıktan göz kamaştırdı, sadece belirsiz bir
Benim hakkımda figürlerin görünümü ve kavga veya koşma noktasındaydı,
ya da her ikisinde de deneme yapmak, iyi şanslar çeliğin clink
kulağımın üzerine düştü.

İyi şanslar! Çünkü beni durduran polislerdi; Ve hasta
İspanya'da polise direnen çalışma. "Neye ihtiyacın var, beyler?"
En iyi İspanyolca'ya sordum. "Ben İngilizim."

"Perdone Usted, Senor," diye yanıtladı ışığı tutan lider. "İrade
Bana kağıtlarını gösterecek iyiliğin var mı? "

"Con Mucho Gusto!" Cevapladım, şeylerin hayır olduğunu bulmaktan çok memnun oldum
daha kötüsü. Pasaportumu yerinde yapmak içindeydim, ama çavuş,
kibar ama zorunlu "bu şekilde!" beni onu takip etmeye yönlendirdi. BEN
Bunu kısa bir mesafe için yaptı, bir kapı açıldı ve kendimi buldum
Tahmin ettiğim iyi aydınlatılmış bir ofiste bir özel evdi. .
Memur bir masanın arkasında yerini aldı ve onun eğimli bir jestiyle
Hat devam etmeye hazır olduğunu belirtti.

Daha önce polisle ilgisi vardı, ama bir
Grupta baskılanan heyecan, yayınladıkları garip bakışlar
Bana, şeflerinin etrafında genel bir çizim yaparken
bunun sıradan bir durum olmadığını gösteren pasaport
Pasaport sınavı. Tekil de hayal kırıklığı oldular
Pasaportumun olağan dışında olduğunu fark ettiklerinde boşaltıldı
_vise_, Valencia'daki Konsolon ve Alcalde'nin imzaları. Gibi
Yüzleri düştüğü ruhlarım yükseldi. Tam inanç elde etti
Onları yarım düzine soruyu cevapladıktan sonra; ve röportaj
aynı "Perdone Usted, Senor" ile sona erdi. BEN
eğildi; Benim için bir tekne anında temin edildi ve iki
Dakikalar _san Miguel's_'den asılı olan merdiveni tırmanıyordum
çeyrek.

Gemide gördüğüm ilk kişi kızaktı. Bir bankta yatıyordu
Salonda-önemsizliğine uyuyor!-Aguardiente içmek ve
Masaya huysuz bakıyorum. Ondan geçmeye ve ulaşmaya çalıştım
Kabin fark edilmeden, ancak arkadaşının son adımında kaydım. İle
Baktığı kesintiye yemin etti ve gözlerimiz buluştu.

Asla daha şaşırmış bir adam görmedim. Bana sanki yapabileceği gibi baktı
onun görüşüne güvenmiyorum. "Şey, asla!" Ağladı, uyluğunu tokatladı
Yeminle ve neşeli bir tonda konuşarak. "Şey, ben Bestim
Vali! Sonuçta karaya çıkmadın! İşte bir şaka! "

İçtiğini gördüm. "Karaya çıktım," diye cevapladım, benim
Durumu ile on kat artmış.

"Onur parlak?" diye bağırdı.

"Sana karaya olduğumu söyledim," diye yanıtladım.

Islık çaldı. "Sen harika bir elsin," dedi bana bakarak
Yüzünde yeni ifade. "Bunu bilebilirdim, değerli hafif
Görünüşe göre! Hotel Bossio'da dined, yaptığını garanti ediyorum ve aldı
Alameda'daki yürüyüşün başka bir adam gibi mi? "

"Yaptım."

"Öyleyse sen yaptın! Ey Rab! Ey Rab! Demek!" Yine beni düşündü
kolun uzunluğu. Yeni ifadesini şimdi yorumlayabilirim-
hayranlık. "Öyleyse sen yaptın, vali! Ve karanlığa gemiye geldi,
Pirinç kadar cesur! "

Bu beni çözdü, çünkü içinde oldukça cesur bir şey yaptığımı düşündüm
Gecenin o saatinde tek başına gemiye geliyor. Ama ona hiçbir şey söylemedim
Polisle olan ilişki. Sadece cevapladım, "Anlamıyorum
Neden yapmamalıyım, Bay Sleigh. Ve yorgun olduğum için sana iyi teklif edeceğim
gece."

"Biraz bekle vali," dedi, daha düşük bir tonda beni tutukladı
Ben döndüğümde jest. "Biraz oynadığını düşünmüyor musun
yüksek? Sen havalı birisin, yemin ederim ve uçarım-hiçbir şey yok
Uçma, ben bağlı olacağım! Ama iki kafa birinden daha iyidir-al
Ben?-Bu dünyada kendisi için her biri olduğunu yalnız bırakın. Yapmak
Buna mı yükseliyorsun? "

"Hayır, ona yükselmiyorum," diye cevapladım, ruhsalinden geri döndüm
Nefes ve Leing Gözleri. Ben hayal ettiğimden daha sarhoştu.

"Yapmıyorsun? Tekrar düşün dostum" dedi, sanki sanki yalvarıyormuş gibi
Ben. "Çok yüksek oynama."

"Bu kadar karışık saçmalık konuşma!" Öfkeyle karşılık verdim.

Bana bir an baktı, yüzünü karartan ve gelişmeyen bir kaşıntı
BT. Sonra "Tamam, vali! Tamam! Hoş
Hayaller! Ve Carthagena'da hoş bir uyanma! "

"Her ikisinden de zevk alacağım şüphem yok," diye cevapladım, "
Dün gece yaptığın gibi beni rahatsız etmemeye iyilik! "
Tespitten kaçmıştı.

"Şimdi sıra sende," diye cevapladı daha ayık. "Ne olduğunu bilmiyorum
Şimdiye kadar. Dün gece seni rahatsız etmedim. "

"Bazıları yaptı! Ve bazıları nadiren senin gibi."

"Ne yaptı?" Diye sordu, beni şüphe ile izledi.

"Onu korkuttum," diye cevapladım, "ya da ne olacağını bilmiyorum
Tamamlandı. Olduğu gibi fazla bir şey yapmadı. Biraz bisküvi aldı. "

"Biraz bisküvi aldı!" Bana inanmadığını iddia etti ve
O kadar iyi yaptım ki şüphe etmeye başladım. "Hayal etmiş olmalısın
mat."

"Bisküvileri hayal edemedim," diye karşılık verdim.

İnme eve gitti. Masaya desen çizerek düşünerek durdu
Parmağı ve dökülen su birikintisi ile. Suçlu veya masum, o
Utanmış gibi görünmüyordu, ama şaşkın ve şaşırmıştı. Bir veya iki kez o
Bana kurnazca baktı. Ama nasıl aldığımı görmek isteyip istemediğine bakıp
Ya da onu kandırmaktan şüphelendim, söyleyemedim.

"İyi geceler!" Sonunda sabır kaybederek ağladım; Ve ben de gittim
kabin. Onu en son gördüğüm, hala masada duruyordu,
Parmağıyla üzerine desen çiziyor.

Bir kerede döndüm, aramızda geçenlerin
Dün gece rahatsızlığının tekrarlanması olmazdı. Bir
Uyanma ve uyku arasındaki hoş durum,
demirlemeler atılırken ayaklar tepesi. İlk yavaş hareket
Motorları tanıdık sarsıntı ve suyun yıkanması izledi
kayar. Gemi biraz üzerinde topuklamaya başladı. Ulaşmıştık
açık deniz. Ondan sonra uyudum.

Aniden uyandım, ama tam olarak duyularıma sahip. Kabin
Hala lamba tarafından aydınlatıldı. Gece yarısından biraz sonra olduğunu tahmin ettim;
ve "_O utinam! _" İç çektim ", o fincan kahveyi almadım
Akşam yemeğinden sonra! "Portmanteau benim de gevşedi. Duyabiliyordum
Zemin hakkında kayar, ancak üst rıhtımda yatarken,
görmüyorum. Bunu haklara koymalıyım.

Her zamanki tarzımdan sonra tonoz aldım. Ama adil bir şekilde yanmak yerine
Ve kare yerde, çıplak ayaklarım yumuşak bir şey vurdu, iyi
Mesafe kısa, ve ben ellerime ve dizlerime geldim-oluşmak için
Bir kabin lambasının parladığı queerest tableau'nun bir kısmı.
Pijamalarla hafifçe giyinmiştim, gözlerine bakıyordum
Aynı şekilde ellerinde ve dizlerinde olan pis yüzlü adam,
Ama yarısından fazlası nefesimle vücudumdan çıkarıldı
ona iniş. Hangisinin daha şaşkın olduğunu bilmiyorum.

"Hallo! Buraya nasıl geliyorsun?" Birine baktıktan sonra ağladım
birkaç saniye daha.

Elini kaldırdı. "Sus!" Fısıldadı: Ve jestine itaat ederek
Dinlerken bulunduğum yerde çömeldi. Sonra ayaklarımıza yükseldik
bir hareketle. Korkmak için zamanım yoktu, ancak bir
Benimkine yakın olan güzel yüz. Terör de yazıldı
açıkça üzerine.

"Sen İngilizce misin?" dedi somurtkan.

Başını salladım. Onun arkasında yarı gizlenmiş bir tabanca olduğunu gördüm, ama
Her nasılsa pozisyonun ustasını hissettim. Kulak misafiri olma korkusu
Tabancası korkumdan çok daha büyük görünüyordu; Ve kolay değil
kulak misafiri olmadan bir tabanca ile çok şey yapmak. "Sen İngilizsin
"Nefesimin altında ekledim." Belki de bana ne olduğunu söylersin
Kabinimde mi yapıyorsun? "

"Bana ihanet etmeyecek misin?" Ağladı.

"Sana ihanet et adamım!" İhtiyatlı bir hatırlama ile cevap verdim
silah ve gecenin geç saati. "Hiçbir şey almadıysan
Benimki, bana ödeme yapmadığın sürece benim için deuce gidebilirsin
Başka bir ziyaret. "

"Bir şey aldı!" Neredeyse dikkatini unutarak, "
Beni bir hırsız için mi götürür? Bağlı olacağım ---- "Gururla devam etti
anladığımda bana çok acımasız görünüyordu-"
İspanya'da beni görüşte tanımayan tek adam. Bir
Kafamın üzerine fiyat! Kim alıyorsa iki bin peseta var
Ben-ölüme ya da canlı! İspanya'daki her kasabada faturalarım var! Ay,
Benim! Irun'dan Malaga'ya her kasabada! "

Şimdi onun kim olduğunu biliyordum. "Carthagena'daydın," dedim sert bir şekilde,
görevinde ölen eski gri başlı generali düşünmek.

Başını salladı. Anlık heyecan yüzünden gitti, ayrıldı
Ne olduğu, bir adam, kirli, soluk, yarı ünlü. Boyum hakkında
Kıyafetler giydi, perişan ve kirli, ama benimki gibi ve
malzeme. İletişim için umutsuz sempati arzusunda
Biri, benden korkmasını bir kenara bırakmıştı. Ona sorduğumda
Kabinimde nasıl geldiğini özgürce söyledi.

"Valencia'dan Fransa'ya gönderilmeyi amaçladım, ama tüm
Tekneler. Gecede bu kadar gemiye girdim,
Carthagena'ya bağlıydı. Haklıydım; Onlar
Aslanın çenelerine geri dönmem gerektiğini düşünmedim. "

"Ama Carthagena'ya ulaştığımızda ne yapacaksın?" Diye sordum.

"Gemide kalın ve mümkünse bu gemiyle Cadiz'e gidin.
Orada kolayca Tangier'e gidebilirim, "diye yanıtladı.

Uygulanabilir geliyordu. "Peki Valencia'dan ayrıldığımızdan beri neredeydin?"
Diye sordum.

"Bu yelkencinin arkasında." Uzun bir yedek tuvale işaret etti
zemin ve alt rıhtım arasına yerleştirildi. Açtım
Gözlerim. "Ay!" "Onlar yakın mahalleler ama arkasında yer var
orada yüzünde yatan bir adam için. Dahası, ikiniz dışında
Bisküvi dünden beri yiyecek hiçbir şeyim yoktu. "

"O zaman bisküvileri alan sen miydin?"

Başını salladı; Sonra rıhtıma karşı düştü, tüm gücü gitti
ondan. Çünkü arkamızdan daha empatik bir cevap geldi. "Yapabilirsin
Yeminini buna götür, vali! "Kaçtı;
Kapı ve perde, Mühendis kızak önümüzde durdu. "Yapabilirsin
Bahse girerim, sanırım! "diye ekledi, onun hakkında çirkin bir gülümseme
ağız.

Mültecinin yüzü hasta bir beyaza dönüştü. Eli oynatılmış
tabanca ile, ama hareket etmedi. Sanırım ikimiz de hissettik
daha güçlü bir zihnin huzurundaydı.

"O oyuncuyu bırakmış olsan iyi olur," dedi Sleigh. Hayır gösterdi
Korku, ama bizi dar bir şekilde izlediğini gözlemledim. "Bir atış getirecekti
Kulaklarınız hakkında gemi. Uzun bir masal için çağrı yok. Ben aldım
Vali burada senin için, ama bana birinin çaldığını söylediğinde
Onun bisküvileri, kulağın yanında doğru domuzu aldığımı düşündüm ve beş
Bu kapının dışında dakikalar kesinlik yaptı. İki bin
Pesetas! Neden beni as, "diye ekledi acımasızca," diye düşünmeliydim,
Sana bakmak için, paranın yarısına değdin! "

Diğeri hakarette ruhu kopardı. "Kimsin? Ne yapıyorsun
ister mi? "Diye bağırdı, bravado girişimiyle.

"Tam olarak. Ne istiyorum?" Mühendis bir küçümseme ile cevap verdi.
"İşe gelme haklısın. Ne istiyorum? Yüz kilo.
Bu benim fiyatım dostum. Çatal ve annem söz. Paslı dön
ve ---- "Cümleyi bitirmedi, ama her ikisinde boynunu kavradı
Eller, başparmaklarını soluk borusuna bastırdı ve çenesini düşürdü. BT
korkunç bir performanstı. Bir Garotte görmüştüm ve ürperdim.

"Adamdan vazgeçmezdin mi? Kendi ülken mi?" Ağladım
korku.

"Yapmaz mıyım?" cevap verdi. "Yakında göreceksin, eğer sahip değilse
peşin!"

"Yüz kilo!" sefil adam inledi. Sleigh'ın Performansı
onu tamamen insansızdı. "Benimle yüz peseta yok."

Olduğu gibi-Alas, sık sık benimle oldu!-Ben vardı ama
Üç yüz peseta, on iki kilo garip, benim hakkımda veya herhangi bir umut
Malaga'dan daha yakın bir havale. Yine de elimden geleni yaptım. "Bakmak
Burada, "Dedim,"
Earnest, ama bunu yapacağım. Sana sessiz olmanız için on kilo vereceğim
Ve adamın şansını yakalamasına izin ver. Benimle pazarlık etmek iyi değil, "Ben
"Çünkü artık yok."

"On kilo!" alaycı bir şekilde cevapladı, "Polis bana vereceği zaman
seksen! Ben o kadar aptal değilim. "

"Seksen kilo kandan daha iyi on pound ve temiz eller
Para, "Ben geri döndüm.

"Buraya bak ben bayım," diye cevapladı sert bir şekilde; "Kendine aldırıyor musun
iş ve bizimkini halledelim. Senin için üzgünüm dostum, bu bir
Gerçek, ama şansın geçmesine izin veremem. Bu parayı alamazsam
başka biri yapacak. Sana ne yapacağımı söyleyeceğim. "
hayatı dengede olan sefil adam tekrar nefes aldı
Yenilenmiş umutla baktı. "Şartlarımı düşüreceğim," dedi. "BEN
Dürüst olmak gerekirse parayı almayı tercih ederim, bunu itiraf etmekte özgürüm. Eğer sen
İki bin peseta ile dışarı çıkacağım, ağzımı kapalı tutacağım ve
Size bir yardım eli verin. "

"Değilse?" Söyledim.

"Değilse," diye cevapladı, omuzlarını silkti-ama ben de
Elini bıçağına koydu-"Bizim şartlarımı kabul etmezsen
Carthagena'daki limanda, ilk polise gidiyorum ve ona söylüyorum
kim var. Bunlar benim şartlarım ve düşünecek zamanın var
onlara."

Bununla birlikte kabinden ayrıldı, yüzünü sonuna kadar tuttu.
Nefret dolu ve hain olduğu gibi, ona hayran kalmaya yardım edemedim
Serinlik ve cesaret ve onun yapması gereken erkekleri kavrayışı.

Çünkü üzücü bir çift olduğumuzu hissettim. Sanırım arkadaşım kötü
Konumu göründüğü gibi, güçlü kaçış umutlarını azaltmıştı. Şimdi o
tamamen insansızdı. Kanepeye oturdu, dirsekleri dizlerinin üstünde,
Başı ellerinde, umutsuzluğun resmi. Tabanca yok olmuştu
Bir cebin içine ve yakalama ölüm anlamına gelse de,
bir darbe vurmadan alınmasına izin verirdi.

Kendi yansımalarım rahat olmaktan çok uzaktı. Groveling adam
Önce ölümü hak edebilir; bahisleri bilerek kumar oynadı ve
kayıp. Dahası, o benim için tam bir yabancıydı. Ama o bir
İngiliz. Bana güvenmişti. Bir saat geçirmişti-ama görünüyordu
Çok-Şirketimde ve onu sürüklediğini görmenin acısından küçüldüm
ölümüne uzak. Doğam buna karşı isyan etti; Ne unuttum
Müdahalenin sonuçları kendime olabilir.

"Buraya bak," dedim, uzun bir sessizlik aralığından sonra, "
Yapabilirim. Saat sekiz'e kadar Carthagena'ya ulaşamayacağız. Bir şey
Bundan önce ortaya çıkabilir. En kötüsü, bir planım var, ancak ayarladım
Küçük bir mağaza ve aynı şeyi yapmanızı tavsiye edin. Bunları giy
Giyenlerin yerine kıyafetler. "Ona çekilen bir takım elbise verdim
Benim portmanteau. "Yıkama ve tıraş. Pasaportumu ve kağıtlarımı al. Bu
Katılımınızı iyi oynarsanız, tanımlayamayabilirler
Sen ve beni tutuklayabilirsin-arkadaşımız üst katta değil. Kendim için bir kez
Kıyıda masumiyetimi kanıtlamakta zorluk çekmeyeceğim. "

Yanlışlıksız olduğumdan değil. İspanyol sivil muhafızları veriyor ama
Zaman zaman kısa shift ve en iyi ihtimalle cezalandırılabilirim
Kaçışta Bağlantı. Ama bir dereceye kadar bana güvendim
milliyet; Ve geri kalanı için avcılığın
Yanımda sefil, Slender Hope'da tutulan ona sürüklendi
Aklımdan tereddüt.

Yaşadığım sürece ortaya çıkan sahneyi hatırlayacağım. Gri
Işık liman deliğinden çalmaya başlıyordu, daha hasta bir
Titreyen parmaklarla ona yardım ettiğim için arkadaşımın özelliklerine ton
giyinmek. Süresi dolmuş lambanın kokusu havaya asıldı. .
Yağlanmış yatak kıyafetleri, aranan bagaj, katlar sallanan katlar
Greaking Timbers'ın müziğinin bölmeleri oluştu
Çevre hafızaya derinden basılmıştır.

Saat yedi civarında biraz kahve ve bisküvi ve biraz
meyve ve onu besledi. Sonra ona kağıtlarımı verdim ve onu suçladım
Kendini kabin hakkında istihdam edin. Planım yoldan çıkacaktı
Kediye veya başka bir yerde, kızak madenini ateşlediğinde ve bana güvenmek için
Bagaj ve kağıtlarımı Malaga'daki otelime iade etmek için refakatçi; değin
Hangi yere şansımı almam gerektiğine ulaştım. Gerçekte hayır oynadım
İyi ve magnanimous kısım, geriye dönüp baktığımda, sanmıyorum
bir an için polisin aldatılacağına inanıyordu.

Saat sekizden biraz sonra, geminin olduğunu bulmak için güverteye gittim
kaşlarını çatmış müstahkem tepeler arasında yavaşça buharda
Carthagena Limanı; Amfitiyatrosunda o kadar ferah bir liman
suların tüm donanmaları yalan söyleyebilir. Bir süre için
Mühendis güvertede görünmüyordu. Steward bana dikkat çekti
Aslanlardan bazıları-derinlemesine gömülü Arsenal, uzak kale,
Mutinerlerin ele geçirdiği bir tepede yüksek karmaşa, valinin
yaralı generalin öldüğü geçitin üzerinden ev; Ve biz
bir kablonun uzunluğu içinde, rölanti ile kalabalık ve benek
Sentinel ile, kızak aşağıdan geldiğinde.

Sabah iyi olmasına rağmen, ağır bezelye giyiyordu
motor odasında gördüm. Bana kindar bir bakış attı
Sonra geri dönerek, diğer konularla meşgul olmaktan etkilendi.
O kadar kötü, sanırım elindeki işten utanıyordu.

"Bütün gün burada mı kalıyoruz?" Steward'a sordum.

"Hayır, Senor, hayır. Sadece saat ona kadar," dedi onu anladım. BT
zaten dokuz yakındı. Kasabanın hala böyle olduğunu açıkladı
İşin durduğundan çok rahatsız oldu. _San Miguel_
Yolcularını tekneyle iner ve hemen Almeria'ya giderler mi?
Kargo onu bekliyordu. "İşte polis teknesi," diye ekledi.

Sonra zaman gelmişti. Heyecanla titriyordum-ve
Başka bir şey-yeni bir fikir! Steward'ın tarafından dart, uçtum
Merdivenlerden aşağı, salondan ve kabine, kapısı
Sabırsız bir şekilde açık sürükledim. "Bana kağıtlarımı ver!" Ağladım, nefessiz
acele ile. "Polis burada!"

Adam-sırtını kapıya kadar paketliyormuş gibi yapıyordu, ama
Girişim bir kolaylık varsayımı ile yükseldi-geri döndü. "Neden? Olacak
Beni de terk ettin mi? "Ağladı, yüzü ağladı." Bana ihanet edecek misin?
O zaman Tanrım! Kayboldum! "Ve kendini kanepeye fırlattı
Terör paroksizması.

Her an paha biçilmez bir değere sahipti. Bu bir komplocu! Yoktu
ona sabır. "Onları bana ver!" İmtiyar ağladım
umutsuzca. "Başka bir planım var. Duyuyor musun?"

Duydu, ama bana inanmadı. Cesaretimin sahip olduğundan emindi
son anda başarısız oldu. Ama-ve bunun yanında yazılmasına izin ver
Hesap-bana kağıtlar verdi; saf cömertlik içinde olabilir,
Direnecek ruhu olmadığı için olabilir.

Onlarla donanmışım, indiğim kadar çabuk güvertede koştum. Buldum
Şeylerin konumu ama biraz değişti. Polis teknesi şimdi
yanında. İki veya üçünün katıldığı komutan subay
Astlar, merdiveni monte ediyordu. Gangway kızağına yakın
Ayakta, açıkça onu bekliyor. Ama gözünü salonda vardı
Kapı da, çünkü bana adım atmadan önce neredeyse hiç ortaya çıkmamıştım.

"Fikrini değiştirdin mi, vali? Onu satın alacak mısın?"
Diye mırıldandı, onunla ilerlerken bana göz attı
taraf.

Cevabım onu ​​şaşırttı. "Hayır, Senor, hayır!" Yüksek sesle bağırdım
ve tekrar tekrar-o kadar yüksek sesle grubun dikkati
Gangway bize çekildi. Bunu gördüğümde önüne adım attım
Kızak, ve ne olacağımı tahmin etmeden önce
Memur tarafı. "Efendim," dedim, şapkamı kaldırarak, "Fransızca konuşuyor musunuz?"

"Parfaitement, Mösyö," diye cevapladı selamımı kibarca geri döndürdü.

"Ben bir İngilizim ve bir bilgi vermek istiyorum," dedim
Fransızca konuşarak ve Sleigh'e bakabilirim. Gibi
Bekliyordum, Fransızca anlamıyordu. Şaşkın ve
Şaşkın yüz bana bundan emin oldu. Beni kesmeye çalıştı, ama
Nezaketli yetkili onu bir kenara salladı.

"Ağzımı kapatmaya çalışan adam yabancı bir kaçakçı
"Devam ettim."
karaya. Onlar,
ceketinin astarı. Saat ticareti ve firmamla bağlantılıyım
yakalayacak ve kovuşturacak herhangi birine on pound ödül verecek
o."

"Anlıyorum," diye yanıtladı memur. Ve kızaka dönerek kim, kim
İleride ne olduğunu cahil, ateşte üzülüyordu ve duman
Güvensizlikten, ona bazı sözlere değindi. İspanyolca konuştu ve
Çabuk ve ne dediğini anlayamadım. Öyle olduğunu
Ancak, mühendisin yüzü ihanete uğradı. Şaşırtıcı bir şekilde düştü ve
Bana intikamcı bir bakış attı.

Takip edenler yeterince gülünçtü. Kalbim hızlı atıyordu
Ama kızak gibi bir gülümsemeyi bastıramadım, tehdit altındaki
Polisden desteklenen onun hakkında kaplayın. Bir torrent döktü
akıcı İspanyolca ve suçlamayı kesin olarak reddetti; Ama ne yazık ki! O
Polisin belirsiz hale getirdiği ceketi azalttı
Dalışlar-onun hakkında gizli cepleri olmayan masum bir adam için.

Onun "Hayır, Senor, hayır!" onun "por dios!" ve "Madre de Dios!" Ve gerisi
nefes boşa harcandı. Grim görünümlü bir memurdan bir işarette, ikisi
Polisler onu ele geçirdi ve parıldayan bir şekilde, ona rağmen
Direniş, kalın ceket onu bıraktı ve girintilerini araştırıyordu.
Standers'ın ağlama sırası, "Madre de Dios!" gibi
Cep Üzerinde Cep İzle sonra izle geldi, beş düzine uzanana kadar
Güvertede ışıltılı sıralar. Aralarında olanların olduğunu görebiliyordum
Bana küçük bir şey bakan suçlu dışında geminin şirketi
iyilik; Ancak polis memurunun gözleri memnuniyetle parıldadı
Her saniye zengin ödüle eklenir. Ve bu benim için yeterliydi.

Yine de her şeyin henüz yapılmadığını biliyordum ve korumamın üzerinde durdum.
Gözaltına alınan kızak, dualarından ve yeminlerinden vazgeçmişti. BEN
Ancak, yapabileceğim uzun bir hikaye söylediğini gördüm
"inglese" kelimesinden biraz daha fazla bir kereden fazla tekrarladı. BT
şimdi sırasıydı. Fransızcamı anlamasaydı, ben de yapamam
İspanyolcasını anlayın. Ve memurun, hikaye olarak fark ettim
yuvarlandı, şüpheyle bana baktı. Krizin yakın olduğuna karar verdim,
Ve müdahale ettim. "Bilmem için yalvarabilir miyim efendim, ne diyor?" Diye sordum
nazikçe.

"Bana garip bir hikaye anlatıyor, Bay Englishman," diye cevap verdi; ve
Konuşmacı bana merakla baktı. "Morrissey,
Kötü İngiliz-affınız-
Geçen Pazar günü, sahneye dönme cazibesine sahipti.
onun suçu ve bu gemide. "

Omuzlarımı silktim. "Garip bir hikaye!" Cevapladım. "Ama bu
Monsieur görevini yapmak için. Gemide tek İngilizim,
Steward sizi bilgilendirecek; Ve benim için sana kağıtlarımı vermeme izin ver.
Mahkumunuz, şüphesiz, benimle bile olmak istiyor! "

Kağıtları alırken başını salladı. Ve üzerinde saydığım
olmuş. Rage ve heyecanındaki mühendis onu yapmamıştı
Hikaye sade. Kimse suçlamanın bir başkasına karşı hedeflendiğini hayal etmedi
İngiliz. Kimse başka bir İngiliz bilmiyordu. Steward somurtkan
Gemide tek kişi olduğumu söylediğimde beni destekledi; Ve hepsi
kızak duyan-belki de İspanyolca tarafından, iyi, iyi
Sıradan vesileler için yeterli, burada onu başarısızlığa uğratmış olabilir-şüphe yok
onun karşı bir muayene tercih edilen _en revanche_.

Bir kere, Morrissey'in dönüşünün olası olmasının ağırlığı vardı.
onlara; Ve kimlik bilgilerim bol ve sırayla. Bunlar arasında da
iki yüz elli peseta kaymıştı,
Bana geri döndüklerinde kayboldu. Nasıl bittiğini söylemem gerekiyor mu? Veya
polis memuru bana nazik "adios" yu eğirken ve
Adamları saatleri topladı ve mürettebat mahkum oldu
tekneye kaldırıldı, ağızda köpürdü ve
Kulaklarımın unuttuğu son tehditler. Ben yürüdüm ve
Güverteden aşağı, onu çıkarın, ama kalbinde çok hasta.

Ancak, _San Miguel_, mühendisinin aksiliklerine rağmen, usulüne uygun olarak
Yarım saat-benim için yarım saat gergin. Müteşekkir bir kalple ben
Karthagena'nın Brown'dan Değişimi Hakkında Kale Taç Tepeleri'ni izledi
mavi ve mavi ila mor, uzunluğa kadar ufkun altına batırın.

Ama memurlar ve adamlar bana soğuk baktı; Ve o akşam
Almeria, çanta ve bagaj aldım ve _san Miguel_'den ayrıldım. Ben vardı
benim
Onu bulduğum yerde bıraktığım Cabin-Fellow, yelkencinin arkasında.
Kaçış yapmayı başardığına inanıyorum. Tamamen bir aydır
Daha sonra Madrid'deki Hotel de la Paz'da kalan bir arkadaşım
Morrissey olduğu şüphesiyle tutuklandığı; böylece
İkincisi o zamanlar özgür olmalıydı.





                     Kral Pepin ve Sweet Clive.




                     Kral Pepin ve Sweet Clive.


Kapanışın ortasına geldikten sonra Dean durdu. O öyleydi
Hızlı bir şekilde yürüyor, çenesi gelenekten biraz eğik, ama gözleri
hoşgörülü bir gülümseme iken küçümseme ve şerefiye ile ışınlama
Yüzünün alt kısmı hakkında oynamak büyükünü rahatlattı
karakter. Yürüyüş çubuğu gevşek bir kavrayışa sallandı, onun
Ayaklar, bölgelerin kaldırımını bir sahibinin adımı ile trod, o
Güneşin sıcaklığını, bahar havasının balkmasını hissetti ve
Aklının arkasında bir yerde boşluğun bilincindeydi
Piskopos ve bir eşin kocası olduğunu. Güzel o
Memnun, sakin, eksiksiz bir haysiyet görünümünü sundu
Kapanışın ortasına ulaşana kadar. Orada, ne yazık ki! Ferrel
Çubuğu bir thud ile yere geldi ve tatlılık ve ışık
Bay Swainson'un planına dayanırken gözlerinden soldu. .
Sınırlama ve şerefiye sadece yoklukları nedeniyle göze çarpıyordu.
Dekan tartışmasız bir şekilde kızgındı; Muhalefeti sevmedi
daha az erkek olarak ve onunla daha nadiren tanıştı. Bicester için
eski moda ve hem kiliseyi hem de eyaleti seviyor, ancak özellikle
eski ve prensiplere ve güçlere bakar ve şimdi bile
Yaptığı bir hatanın hesabı, bir işe alımın anısını yürütür
Bicestrian, aksi takdirde saygın. Halka açık bir akşam yemeğindeydi. "BEN
Unutma, "dedi bu yanlış yönlendirilmiş adam," genç günlerime eskisine gidiyor
Ve bu şehrin güzel katedrali. (Büyük alkışlar.) Sadece bir
Çocuk o zaman ve başım koltuğun üstünün üstüne çıkmadı, ama ben
Unutma, Dekan'ın en büyük erkeklerin düşündüğünü düşündüm. (Kasırga
Alkışlar.) Peki (gülümsüyor), belki de şimdi bunu düşünmüyorum. "
(Ölü sessizlik.) Ve en altta çok sıkıcı, adı bilinen bir adam olabilir
Avrupa'nın başkentlerinin yarısında, bu dejenere adam asla
Günün geri kalanında neden gençliğinin arkadaşlarının döndüğünü tahmin etti
sırtları ona.

Bicester'ın inancı böyle, ama Bicester'da bile var
Heretik. Dekan nadiren muhalefetle tanıştığını söylemek demektir
Bay Swainson ile nadiren tanıştığını ve nadiren Bay'ı gördüğünü
Swainson'un planı. Kural olarak, kapanışını geçtiğinde onu önledi
Gözler mutlu bir gelenek dürtüsüyle, çünkü Bay Swainson'u sevmedi,
Ve ikincisinin planına gelince, ona _anathema maranatha_ idi. .
Dean uzun boylu, Bay Swainson daha uzundu; Dekan inatçı, Bay
Swainson inatlıydı; böylece aralarında ortaya çıktı
benzerlikten doğan düşmanlık. Öte yandan dekan
Stout ve Bay Swainson bir korkuluk; Dekan eğlenceli ve büretteydi,
Ama aşırı zengin değil, Bay Swainson soluk, fener çeneli, varlıklı,
ve bir avukat ve dolayısıyla farkın doğduğu sevilmez. Dahası,
Yıllar önce, Bay Swainson Bicester belediye başkanı olduğunda,
Bölüm ve piskopos arasında küçük bir anlaşmazlık oldu ve
Bir tarafta çok fazla enerji gösterildi.
"Saray Belediye Başkanı." Sonunda Bay Swainson muhalefetten memnun oldu
Süt içinde bir kedi ve onun için iyi bir nedene sahip olmak için az umursamadı
Sütte altmış yıllık bir başlık için puss olarak düşmanlık
Krem pan.

Ama planının altmış yıllık bir unvanı, Bay
Swainson olduğunu iddia etti. Evinin tam tersi-babası
ve büyükbabanın evinde, düşmanları, yaşadılar
ve katedral patronajı üzerinde yağ yetiştirdi-bu tartışmalı araziyi bırakın. Onun
ön pencereler emretti ve böyle bir sabah sevdi
Kapısının üzerinde dur ve bir köpeğin havası izleyerek ona bak
kemiğinin yattığı nokta gömüldü. Ama Bay Swainson haklıysa,
Orada gömülmemiş olan buydu; Orada kemik yoktu.
Doğru, küçük yamanın sorunsuz bir şekilde kesilmiş yüzeyi
Yeşil çim katedralin etrafında sadece hafif bir demir korkulukla, ama,
dedi Bay Swainson, rakibinin silahını çok ele geçirdi ve
Etkili olarak kullanmak, tamamen başka bir çeşitti; çok
farklı doğa. Hiç kutlanmamıştı ve yatarken kapanmamıştı
kutsal yığın için, ondan iki tarafta ama batmış bir
çit, ona ait değildi, öyle değildi; özeldi
mülk, Erasmus John Swainson'un mülkü ve
Onun hemen karşısında önemli kırmızı tuğla evi.

Ve hiç kimse onu çürütemezdi, ancak birçoğu elinden gelenin en iyisini denemesine rağmen
zevk. Şimdi kaç yıl keşfi ile hesaplanamaz
Hakları hayatını uzattı-ama kesinlikle bazıları tarafından. Onun karaciğeri
istenen aktivite, yani bir kavga ve bu ne bir bobinti! Eğer o
Tüm olası rakiplerin seçimi verilmişti,
Dekan ve Bölüm seçildi, çok önemli, zengin ve
müthiş. Ve rahat olanların yanında böyle bir diken
Bu hakları olarak şahsiyetler,
en sanguine hayallerini hayal etmiş veya onun için umuyoruz
En mutlu anlar.

İddiasını belirtmek çok eğlenceliydi, yüzlerinde yüzmek,
onu şehirde sergilemek, mevsimde ve
mevsim; Ama şimdiye kadar pürüzsüz çim içinde bir delik açmaya geldiğinde
çok kutsal ve çirkin bir gönderi kurmak ve ona eklemek
"Tespitler Kovuşturulacak. E. J. Swainson", Eğlence
öfkeli oldu. Dekan da öyle, bölüm de öyle, her şey
Sidesman ve Verger. Bicester, tartışma tarafından parçalara ayrıldı
partiler, ama Bay Swainson sağlamdı. Olabilecek tek imtiyaz
Ondan çıkmış, iğrenç kurulun kaldırılmasıydı. Bunun yerine koydu
sadece otuz feet by olarak kapsayan mülkünün etrafında düzgün bir demir korkuluk
On beş. Bu sabah quo_ _status buydu ve onunla birlikte
Dean bir süredir içerik dinlenmek zorunda kalmıştı.

Yine de, çok rahipin en büyük zevkini söylemek
Beyefendinin hayatı, bu katılımla yuvarlaklığa gitti ve
Bay Swainson'un dolgunluğu. Artık tam memnuniyetle
Geçmişte Amerikalı gezginleri eskiden geçebilirdi
Crypt veya Bicester'ın ziyaretçilerinin güzelliğe göre genişlemesi
şirin gargoyles. HAYIR; Bu Raylı Nokta veba noktası oldu
Ona, hiç kaşıntı, görünmez olsa bile, bir şey olmak için bir şey
Kaçınmış ve kaçmış ve kayma verildi, bir dekan olan bir dekan olarak
Her şeyden kaçmak için küçümseme. Sadece düşündüğünü düşündü
meraklı gezici ona değinebilir ve konuyu araştırabilir
sorular. Onu önlü parmak ve vollu bir şekilde geçti
dil, ne de nazikçe küçümseme havasını kurtardı veya cilalı
Kendi salonunda güvende olana kadar (duruma göre) rahatlayın.
Dekan şimdi sadece unutkanlık anlarında yürüyebilir
eski zamanların lütfu ile Bicester.

Ama bu sabah güneş ışığı çok hoştu, rüzgar
O kadar balmy, sanki nehri gibi kapanışın yarısında yürüdü
Lethe, Bay Swainson'un planının derinliklerine aktı. Sonra avlandı
Gözlerinin dikkatsiz bir andaki muhafazaya dayandığı: ve o
Bir adamın iş başında olduğunu gördü ve durakladı. Dekan Bay'ı tanıyordu
Swainson ona güvenmek için çok iyi. Bu neydi? Adamın yanında bir
küçük grimsi-beyaz şeyler yığını ve kısa saplı bir
Grimsi-Beyaz şeylerden birini sürmek için kullandığı Mallet
yere. Ondan dekanın gözleri birkaç
Parçanın her iki ucunda bir tane, parti renkli çubuklar. Bu neydi? A
Dekan hala durdu ve bu değişim geldi
tarif ettiğimiz onu.

Büyük adamlar vesileyle yükselir. Sadece bir andı ve bu şekilde durdu ve
baktı. Sonra döndü ve bir eve doğru yürüdü. Uzun boylu ince bir adam
Bir gülümsemenin hayaleti ile evin basamaklarında durur
yüzü. Bir an için dekan sadece kekeleyebilirdi. Böyle bir
korkunç öfke.

"Bu mu," dedi sonunda, "efendim, senin tarafından yapılmak
Otorite? "Sallanan bir parmakla Bay Swainson'un planına işaret etti. Uzun boylu adam yavaşça bir şekilde bir çift göz camını yerleşti
burun ve belirtilen yöne baktı. "Ah, ne demek istediğini anlıyorum"
Sonunda dedi. "Kesinlikle, Bay Dean, kesinlikle!"

"Farkında mısınız, efendim, ne?" din adamlarını soludu; "öyle
Kutsal! "

"Tür hiçbir şey, seni temin ederim, sevgili efendim. Bu kroket!"

Ton açıklamadan biriydi ve kelimeler SO ile söylendi
şeffaf bir açıklık havası, dekanın tapınaklarındaki damarların
şişti ve yüzü mümkünse eskisinden daha kırmızı büyüdü.

"Seninle bantlı sözlere kalmayacağım!" Ağladı.

"Bandy!" uzun boylu adamı geri döndü, yoğun bir şekilde eğlendirdi. "Ha, ha, ha! Sen
Hokey olduğunu düşündüm! Bandy! Oh, hayır, çemberlerle oynuyorsun ve
Mallet. Topları sürün-yani! "

Ve birçoğu olan yakın insanların yoğun zevkine göre
Onların pencereleri Bay Swainson,
adımlar. "İğrenç," Dekan daha sonra konuşurken dedi
sempatik kulaklara. Şimdi sadece bir dalga ile ondan uzaklaştırdı
el.

"Şimdi tartışmayacağım, Bay Swainson," dedi. "Duyguların
ahlak ve neyin doğru ve uygun olanı bu yasaklamayın-bu
Küfür-buna başka bir şey diyemem-ekleyecek tek bir kelimem var. .
Bölüm bunu önleyecektir. "

"Bölüm!" diğerini, bir hor görme tonuyla yanıtladı,
Devam ederken öfkelenmek için bir yer, "Tarihte iyi okunuyorsunuz, Bay
Dean, bana söylüyorlar. Şüphesiz Kral
Canute bade gelgit daha fazla gelme. Ben gelgitim ve sen ve
Bölüm-Canute Başkanı'na otur. "

Dekan, itiraf edilmeli, bununla biraz şaşırmadı
meydan okuma. Şaşırdı. İkisi birbirine baktı ve
İlk yol veren din adamı oldu; Şaşkın ve rahatsız olmuş, henüz
Öfke ile şişlik, dekanlığa doğru ilerledi. Antagonisti
Onu gözleriyle takip etti, sonra her zamankinden daha havalı baktı
arsa ve orada yapılan ilerleme, çenesi ile hava durumu olarak kabul edilir
Decanal açısında, nihayet uzun palto kuyruklarının bir flörtüyle
eve girdi, mutlu bir adam ve çok gelişmiş bir kişinin sahibi
iştah.

Ama dekan henüz acı çekecek daha çok şey vardı. Bahçesinin kapısında koştu
Birine karşı aceleyle çıkıyor. Normalde, o kadar büyük adam
o da bir beyefendi. Ama bu çok fazlaydı. Ne zaman
Babam ona hakaret etmişti, Oğul onunla kendi başına çarpışmalı
Eşik, dayanılmazdı; O zaman bir anda her halükarda
Yenilgi duygusu altında akıllı olmak.

"Günaydın Bay Dean," dedi genç adam, şapkasını kaldırarak
Bunu memnun etmek için açık bir istek, babasının antipodlarıydı
tarz-Dekan ayrımcılık yapacak bir ruh halinde değildi-"Ben sadece var
Keyifli bir kroket oyunu yaşıyorum. "

Pişman olacak, ama burada anlatıda kısa bir ara
meydana gelmek. Küçük kanonlar, hiç erkekte daha fazla istemediğinden
saygı, dekanın cevabının iki kelimeden oluştuğunu söyleyin
Onları özlü ve anlam dolu, ancak bir dekanın ağzında
Cholerc, imkansız. Bunu bir parlak olarak muhasebeleştiririz,
Dekanın cevabının hafif bir onaylamadığını ifade ettiği varsayımı
Kroket oyunu. Kesinlikle o genç Swainson, şaşırdı
roman ve orijinal bir duygu, sadece cevap verdi--

"Affediyorum."

"Hem!" Dekan haykırdı. "Onaylamadığımı söylemek istiyorum
Bu. Ben noktaya geleceğim. Senden durdurmanızı istemeliyim
Evimde ziyaretler. "Genç adam, heyecanlı olduğunu düşünüyormuş gibi baktı
İlahi delirmişti; Dekanlık neredeyse onun için bir evdi. "Senin
Baba, "Dekan daha tutarlı bir şekilde devam etti" bir adım attı
Görünmez, bu yüzden-çok uygunsuz, bana çok hakaret eden dili kullandı, efendim,
şu anda hiçbir oranda seni alamıyorum. "

Genç Swainson bir beyefendi; Dahası, çok iyi bir nedenden dolayı,
Dean onu kızdırmadı. Şapkasını eskisi kadar saygıyla kaldırdı,
Tespit jetonuna eğildi ve kederli bir şekilde yoluna devam etti. Tek başına hoş bir gülümsemesi vardı, bu genç adam, ama bu
Görüntüleme zamanı değil. Bayan Dean bir zamanlar ona bir pippin olarak telaffuz etmişti
bir yengeç stokunda aşılanmış ve daha sonra bazı çevrelerde
Kral Pepin olarak bilinir. Uzun boylu, düz ve açık gözlü,
yeterince hatalarla, ama cömert bir genç türden, kolayca gözden kaçan
Ve daha kolay affedilir. Şüphesiz Bay Swainson,
Oğlum daha pratik, havalı ve hassas, ama çekim yapmadı
Ana ağaçla aynı şekilde büyüyün. Old Swainson olmazdı
Düşman olmadan mutlu oldum, ne de biriyle mutlu olan genç Swainson; Ve
Birincisi sık sık söylediği gibi, ikincisinin en kötü düşmanı kendisi ise,
Muhtemelen müreffeh bir hayata sahip olacaktı.

Makul bir şekilde kısa bir süre içinde, eskilerin yapıları
Avukat ve Dekan'ın açıklığı Bicester'ın her yerinde idi. Hayır, hızlı
Taş yuvarlanırken Moss'u topladı. İnsanlar tarafından iddia edildi
Bay Swainson'ın dans ettiği göz kanları olmak için hızlı bir
Arsasının ortasında hornpipe, parmaklarını Dean'e yakaladı,
İkincisi onu korkuluklardan yapabildiğine göre üretirken
şemsiyesi ile; Sonunda sadece Bay Swainson'un oğlunun gelişi
bu utanç verici sergiye son vermişti.

Her iki taraf israf zaman. Dekan, ikamet eden kanon ve
Aktif bir genç adam olan Praecentor, avukatlarına danıştı ve konuştu
büyük ölçüde çıkarma, unvan ve seisin. Bay Swainson, dokuz tane
Yasanın noktaları onun lehine ve onuncu ile tanıştı
Rakibinin hukuk danışmanı olarak kendini savaşçıya adadı
Mallet ve çember arayışı. Felicity durumunda
Daha önce, sağ elini oynadı veya oynamaya etkiledi.
Soluna karşı, birincisi son iki çember ve bir kafes verir.
Bir kafes ve zil ile oynadı; Daha neşeliydi.

Tabii ki tüm Bicester yakın geçme fırsatını buldu ve
Bu harika manzarayı görün, bölgelerdeki her pencere yükseltilirken,
Ziyaretçiler, kutsal bir tokmağın musluğunu duyabilirler. .
Katedral avukatı, biraz adım atmaya çağırdı ve
Düşmanın konumunun gücü oldukça uygun değildi. O
Bay Swainson'un Crotchet'i üzerinde belirli bir acımasız eğlence ile düşünüldü,
bu çok korkunç bir ışıkta kendini yasal zihnine sunmadı
Zihin bürosuna gelince, bilinmeyen bir kişi harekete geçti ve bunu yaptı
bıçağa savaş.

"Kim yaptı?" Bicester bir sabah ne zaman yükseldiğini sordu, Bay
Swainson, yastıklı bir oda ve
Boğaz yelek. Gece boyunca biri ütüyü atmıştı
korkuluk, çemberleri aldı ve kırdı, zili ezdi ve yakaladı
mandallar; Bütün bunlar mümkün olan en düzgün ve hasarsız
çim. Gerçekten bıçakla savaş! Bay Swainson, ünlü gibi
Widdrington, böyle bir provokasyonda kütükleri üzerinde savaşacaktı.

Bunun çalışması olduğunu çok fazla ısı ile ifade etti.
"O kibirli rahip" ve bunun için akıllı olması gerektiğini. Bir din adamı
Bu tür bir bağlamda bir rahip olur.

Dekan, eğer ipuçları herhangi bir şey için giderse, az ya da çok
Providence doğrudan müdahale.

Genç Swainson hiçbir şey söylemedi.

Vergers örneğini izledi, ama genişçe gülümsedi.

Dekanın avukatı bunun çok aptalca bir eylem olduğunu söyledi. Bayan.
Dean, onu beş yapan adama vermek istediğini söyledi
şilinler. Belki de eğilimi ona hakim oldu.

Dekanın kızı içini çekti.

Ve Bicester, Young Swainson'un söyledikleri dışında her şeyi söyledi.

Dekanın kızından daha önce bahsetmedim. Popüler
Tatlı Clive vaftiz edildiğine inanıyor ve eğer insanlar yanılırsa
Bunda ve "tatlı" adı tercih edilenler üzerinde görünmüyor
Kayıt, ne var? Daha iyi bir kanıtı, daha çok istemek
Godfathers ve vaftiz annelerinin öngörü. Dünyaya gönderiyorlar
St.'deki Future Lounger James'in Joseph adıyla engelli
Ya da Zachary, ve ülke Tom veya Jerry'yi küratörlüğünü yapıyor. Önemi yok; Clive,
Adı ne olursa olsun, tatlıdan başka bir şey olamazdı. O uzun değildi ne de
kısa; O kadar uzun ve olması gerektiği kadar kısaydı,
çok yönlü bir figür ve başın ciddi bir arabası ile. Saçları
dalgalı ve kahverengiydi ve bazen beyaz bir kaşın üzerinde saptı
ki kaşlarını çattı nadiren geldi ki giriş hakkı yasaklandı
Sınırlamalar tüzüğü ile. Onun hakkında birkaç çil vardı
İyi şekilli burun. Ancak bu takılar yavaş yavaş büyüdü; Başta
Tişörtleri sadece gri geniş açık gözlerinin bilincindeydi, çok nazikti
Ve açık ve güvenilir ve o kadar akıllı ki, her genç adamı doldurdular
Onları saflığı ve iyiliğinin kesinliğiyle kim çevirdi
ve sevgilik ve onu yapmak için çılgın bir arzu ile gönderdi
karısı zaman kaybı olmadan. Bütün bunlarla eğlenerek taştı
Ve mutluluk-iç çektiğinde hariç-ve sadece on dokuz yaşındaydı. Çok
tatlı Clive idi. Resmi bugün boyanmış olsaydı,
Bu fark: o yaşlı ve daha güzel.

Bay Swainson'un muhafazasına dönmek için. Bicester Bated ile izledi
Bay Swainson'un ne yapacağını görmek için nefes. Hiçbir suçlu gelmedi,
Ve sanki gün ona karşı gidiyormuş gibi görünüyordu. Hiçbir işaret yapmadı;
Sadece kırık çemberler, kafes ve hırpalanmış çan, son zamanlarda
Enstrümanlar ve zafer nişanları temizlendi ve
Eski Belediye'nin polis tarafından sorumlu tutulan yorucu talebi. Eşit
Demir korkuluk kaldırıldı. Yakındaki heyecan yükseldi.
Bir kez daha katedralin vicinage ödenek tarafından tanımlanmadı,
Ancak Dean, Bay Swainson'u sevinmek için çok iyi biliyordu. Zemin
temizlendi, ancak sadece öngördüğü gibi,
Sonu ve AIM'si olan bazı gizemli operasyonlar
Rahatsızlık-ona açıktı, ama araçlar değil. Bay ne olur
Swainson yapıyor mu?

Garip doğal olmayan sakin birkaç gün sürdü. Katedral
Onaylar korku ve titremede hareket ettiler. Uzun boylu sakinler
Yakın bir gece tuhaf bir çekiçle uyandırıldı. Sık sıktı
derin ve uğursuz ve Bay Swainson'un yönünden geldi
komplo. Tırnakların bir
zamansız tabut; suçlu-ve bu katedralin yakınında-benziyor
yükselen bir iskelenin gürültüsü, cesur ve açık olanlara
Clive gibi vicdanlar, bir
istifleme. Gerçekten de öyle olan şey buydu ve Bay Swainson'un
komplo.

Ama ne bir istifleme! Gün ışığı uyanmaya keşfettiğinde
gözler, dekanın korkulu beklentileri ona hafif görünüyordu,
Oğlunun Vizyonunu Hayal Etmek Bulunmak üzereyken, bulmak için uyanır
Babası onun üzerinde bir kayışla duruyor. Çok çirkin, yani
Gaunt, çok boyasız, çok korkunç; Katedralin taşları görünüyordu
keşfetmek için daha derin bir kırmızıyı ve en eski evleri döndürmek için
Daha koyu bir mor. Dekan yüz şöhretine sahip miydi
(Bicester'da çok daha fazlasına sahipti) ve beş yüz parmak
Briareus'tan, Marquis'in ziyaretçilerini önlemeyi umamadı
_that_ hakkında sorular sormak veya dikkatini çekmek için
En az meraklı Amerikalı. Bir bakışta gerçeği tanıdı,
ve planını oluşturdu. Birçok general oluşturdu; önce; BT
Retreat. Bir kıta ödünç almak için uşakını gönderdi
Kulüpten Bradshaw ve çalışmasında kendini kapattı. Gerçekten
Büyük zihin asla bunalmaz.

Vergers tek başına canavarı ortadan kaldırdı. İle baktılar
Sadece merak değil, aynı zamanda takdir zekası. Olumsuz
Yani, günün ilerleyen saatlerinde. Sonra Bay Swainson ortaya çıktı, güçlü bir
en vahşi açıklamadan ve
Altmış kilo ölü ağırlık. Hayvan en yakın vergeri düşündü
memnuniyetle ve pirzolalarını yaladı; Biraz minnettar olabilir
hafıza. Küçük bir şekilde doğal bir öğrenci olan verger
tarih, bunu bir beklenti yalaması ve ortaya çıktı
Rahatsız. Bay Swainson, köpeğe küçük bir kapı ile girdi.
köşe ve onsuz çıktı. Diğer vergers ayrıldı.

Onların gelip gitmeleri Bay Swainson için hiçbir şey değildi. İçin yeterliydi
O, orada her gözün cynosy'sini durdurdu; eşit
Bayan Dean onu uzak bir garret penceresinden izliyordu. Yavaş ve
Ölçülen moda, kendi evinin basamaklarına yürüdü ve
bu nedenle daha önce oraya yerleştirdiği bir kurul,
planının girişi, şimdi yaklaşık on feet yüksekliğe eklenmiş
korkunç istifiyle. Kapının üstünde tahtaya astı ve çizdi
Etkisini almak için birkaç metre geri. Bayan Dean onun için gönderdi
Opera-Glasses, ama bunlara gerek yoktu. Büyük Siyahta Efsane
Beyaz bir zeminde mektuplar şöyle koştu: "Kabul yok!
Köpek !!! "Bay Swainson'un yüzüne yavaşça sürünmüş bir içerik gülümsemesi ve
Yüksek sesle dedi.

"Bu kartı Trump, eğer yapabilirsen Bay Dean."

Döndüğünde-MR'ler. Dean bunu belirgin bir şekilde gördü ve kendini hazırladı
Bir adalet mahkemesinde yemin etmek-parmaklarını yakaladı
Dekanlık. Ve köpek uliyordu!

Birçok ulumanın ilki oldu, çünkü büyük genişliğinde bir köpekti
göğüs; Bir sigorta şirketinin cerrahı bile, yaşasaydı
Bicester Close'da yirmi dört saat, onunla hata bulurdu
akciğerler. Neden gece boyunca uludu, çünkü tam zamanı değildi
Moon, her sabah yanan sorusu oldu. Katıldığını
Organı oluşturan bir lezzetle katedral hizmetleri
gereksiz ve organizatörü istifa eşiğine sürdü,
sadece bekleniyor. Bunda garip bir şey yoktu, ne de onun içinde
Sesi çok kabul edilen Praecentor'un en iyi notlarının rekabeti
Litany'de iyi. Gönüllü, Tiger kendi yaptı; vaazın
Söylemenin zor olduğu bir şekilde onaylanmadığını ifade etti
Rage, İç Dekan veya Köpek olmadan daha fazla şişti.
Öfkeleri eşit derecede iktidarsızdı.

İşler o kadar ileri gitti ki, dekan ellerini halka açtı
Kahvaltı masası. "Bu sabah benedictictiction'u duyamadın mı?" O
Gözlerinde gözyaşları ile ağladı. "Ve ben de iyiydim
Sayın!"

"Marquis'e hitap etmelisin," dedi karısı. Olmalı
Bicester'daki Marquis'in yanında ve küçük olduğunu açıkladı
Providence'ın altında. Ama dekan başını salladı. İnanç vermedi
Marquis'in bile Bay Swainson ile başa çıkma gücü. "Onu koyacağım
Piskopostan önce canım, "dedi alçakgönüllü. Ve sonra, sonra gerçekten de
Bayan Dean, demirin ruhuna girdiğini ve
Saray Belediye Başkanı'nın eli onun üzerinde çok ağırdı; Ve onun iyi,
Kötü kalp o kadar sıcak büyüdü ki daha fazla sabrı olmayabileceğini hissetti
kızıyla.

Çünkü Clive'nin sempatilerine artık güvenilmeyecekti. O değildi
Bir ay önce tatlı Clive, ama daha üzücü ve daha sakin bir genç kadın,
Yok düşmanını savunmanın ve karanlıkta iç çekmenin bir yolu vardı
Köşeler, bu kışkırtan daha fazlasıydı. Görev yapması gerektiğini istedi
Babasının ve annesinin akarsuları dökebileceği bir okyanus olun
öfkeleri ve sempatik bir sel gelgitiyle buluşuyorlar. Ve!
Bu duygusuz kız kendini bu şekilde yararlı hale getirmeyi reddetti ve
Bunun yerine, çok az şey yapan bir "deliğin" deliği "
düşmanın büyüklükleri ve öfkelerinin önemsizliği. Daha fazla gösterdi
Kendisi ilk kez itaatsiz; Yapmamaya söz vermeyi reddetti
Fırsat hizmet ederse Kral Pepin ile konuşun ve zeki kız
babasına ısrar etmekten güldü ve onu öptü
Anne isteksiz olmayan bir müttefike. Bilge bir kadın onun annesiydi ve
açık görüşlü; Clive'nin bir ruhu olduğunu gördü, ama artık bir kalbi yok
kendi başına. Yine de böyle bir zamanda, kocası sıkarken
Elleri, Clive'in aile şikayetine duyarsızlığı Bayan
Dean çok. Canon'un uykusuz gecesi zordu,
Praecentor'un Peevness, şarkı söyleyen adamın grip ve tüm
Bay Swainson'a karşı yapılan iddianamenin sayısız sayısı başarısız olmalı
genç bayanın zihninde uyandı,
Dekanlığın kendisinden kendisinden diğer her kişi
Scullery-maid. Ama sonra aşk kördür, çoğumuz teşekkür edebiliriz
Cennet.

Gün geçtikçe geçti ve istifleme hala gaunt yüksekliğini arttırdı,
Ve İbranilerin kirli canavarı hala gece iğrenç hale getirdi ve
Güçlü duyguların ifadesi için bir gün. Dekan uzunluğunda
Avukatıyla yakın zamanda, iğrenç birkaç metre içinde
ereksiyon. Onlar saçma bir özenle sırtını tuttu.
konuştu.

"Sonunda bir yerleşim gibi bir şeye geldik," dedi avukat
temkinli. "Con-fusion köpeği al! Kendimi konuştuğumu duyamıyorum. Biz
Beşteki bölüm evinde buluşacaklar, Bay Dean, eğer bu uygunsa
Sen; Bay Swainson, Piskopos, Canon Rowcliffe ve ben. Bence o
sonunda makul olmaya meyilli. "

Dekan başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Beklediğinizden daha iyi çıktığını göreceksiniz," diye temin etti avukat
o. "Sana bir şey fısıldayayım. Bir eylem başladı
Çiftliklerinden birinde bir yolu kapattığı için ona karşı
Middleton ve sağlam bir şekilde savaşacak. Her seferinde bir takım elbise
Bay Swainson'u bile tatmin edin. "

"Öyle demiyor musun? Bu iyi haber!" Dean ağladı
açık bir zevk. "Kesinlikle orada olacağım."

"Ve-eminim ki şüphe duymam gerekmiyor-Bay Buluşmaya Hazır Olacaksınız
Swainson yarı mı? "

Dekan tekrar kasvetli görünüyordu. Ama şu anda uzun bir uluma, daha
çılgınca, ondan önce gelenlerden daha fazla şeytani gibi görünüyordu
Köpeğin saltanatının tehdit edildiğini bildiğini ve
Sardanapalus, kraliyetten dışarı çıkmaya kararlıydı. Daha fazlaydı
Dekan ayakta durabilir. Ellerinin istemsiz bir hareketiyle
kulaklar, başını salladı ve aceleyle daha az maruz kalan bir yere kaçtı, burada
görünüşte ve dekanal bir şekilde duygularını rahatlatabilirdi.

Avukatların en iyi planları bile yoldan çıkacak ve
Dolayısıyla, tahribat genellikle tekil geniş bir açıklamadır.
Bölüm evindeki toplantı ilkinden fırtınalı olduğunu kanıtladı. İkisinden biri
Geçiş hakkı davasındaki yazı henüz ulaşmamıştı Bay
Swainson, böylece tek bölünmüş samanına ya da dekan
uyku isteği ile kaynaklandı ya da piskopos kapsamlı değildi
Yeter-nedeni her ne oldu, uzlaşma ruhu yoktu;
ve bölüm-ev tablosundaki tartışma,
Daha kötü ve daha iyi değil. Dekan ilk olarak Bay
Swainson'un muhafazası "Bir Gecenin Bir Yaprağı" veya Bay Swainson aldı
Dekan'ı şekillendirerek girişim "Bir Günün Mantar" (Dekan
eski bir aile değildi), daha sonra çok ve sıcak bir soru vardı
Bicester çevrelerinde tartışıldı. Olursa, yüksek güçler yükseldi
Dudgeon'daki masadan ve çok karışıklık.

Bölüm evinin sonunda dekanın arkasında büyük bir
pencere. Hemen yukarı baktı, ne olur
tartışma, "küfür" olarak adlandırdı ve olaylı günden beri
Bay Swainson'un Croquet'teki maçından, dekanın emriyle,
bölüm evinde işgal edildiğinde, kepenkli tutulabilir,
Küfürü doğrudan gözlerinin önünde geçirin. Toplantıda
deklanşör kapalı kaldı; Bu fenomen zayıflamış olabilir
Bay Swainson'un barışa şüpheli eğilimi.

Dekan bir cholerik adamdı. Parti yükseldikçe buna adım attı
deklanşör ve geri fırladı. Diğerlerine döndü ve ağladı
öfke--

"Bak, efendim; bak efendim! Bu bir manzara eşiği haline geliyor
katedral? Bu kutsanmış zemine dayanacak bir şey mi? "

Pencereye doğru adım attılar, geniş kaşlı bir Tudor Casement,
ve dışarı baktı. Dekan'ın kendisi bir kenara durdu, deklanşörü kavradı
Tutkuyla sallanan bir el ile. Gözleri diğerlerinde idi
yüzler. Mr.
Swainson, ama bu iğrenç şeyi eve getirmek istedi.
Piskopos, sahip olması gerektiği kadar kapsamlı olmayan
oldu. Yine de, bir piskopos olarak, o şeyi onun içinde göremedi
Korkunç gerçeklik ve hareketsiz olun!

Hayır, kesinlikle yapamadı. Yavaşça ve isteksizce sanki, onun
Lordship'in yüzü değişti; genişleyen bir gülümsemeye girdi ve
Daha geniş ve daha geniş, bakarken ikinci sırada. Onun rengi
Neredeyse mor oluncaya kadar derinleşti! Ve Bay Swainson? Yüzü
Korkunun resmiydi; Bundan şüphe olamazdı.
Her özelliğe karışıklık ve şaşkınlık damgalandı. Dekan
gözlerine inanamadım. Avukata şaşkınlıkla döndü,
diğerlerinin kafaları arasında gözetliyordu. Omuzları titriyordu ve
Yüzü kahkahalarla büzüldü.

Piskopos geri çekildi. "Gerçekten beyler, bence bu pek adil değil
Bizim-bu pencereyi kullanmak. Burası bizim için bir yer değil. "O bir
nazik adam; Bicester'da asla daha popüler bir piskopos olmadı ve
Asla olmayacak.

Bu konuda kanon ve avukat kendileri üzerindeki tüm kontrolü kaybetti ve
Kahkahaları, yüksek olmasa da derindi. Dekan şaşkındı-bağdaştı,
şaşkın, tamamen kızgın. Sonunda ne yapması gerektiğini yaptı
Birincisi, elindeki deklanşörle bu tutumu vurmak yerine.
Pencereden baktı. Tozluydu ve biraz
Yakın görüşlü, ama uzun zamandır gördü; Ve gördüğü buydu.

Muhafazanın daha sonraki bir kısmında, birkaç sevgili faturalandıran ve
cooing; Bay Swainson'un büyük köpeği yüzlerce kesen
Nazik gambol. Bu yeterince kötü; Ama hepsi bu değildi. Ustaca
Çift Frank Swainson ve-dekanın kızı. Frank'in kolu
etrafında ve dekan bakarken onu eğdi ve öptü ve
Clive, yüzünü kaldırarak bakışlarını sevgi dolu gözlerle geri döndürdü ve
neredeyse kızardı.

Dekan döndüğünde yalnızdı.

Onlardan çok yanlış mıydı? Bunun için başka bir yer yoktu
Sefil frakalar başlamıştı, başkalarının gözlerinden kurtuldu,
Bir öpücük çal. Ama Bay Swainson'un planına penceresi yok, kepenkli bir.
Biri, bakabilir; Kapı da yan kapılardan birine yakındı
Katedral ve tekrar görünmeden içeri girip çıkabilirler ve
Büyük köpek, Frank ve Tiger harika arkadaşlardı. Yani çok olsaydı
Yanlış, çok kolay ve çok tatlıydı ve --_ facilis descensus
Averni_.

Bir saat boyunca dekan çalışmasında kapandı. Sonunda
O zaman şapkasını giydi ve kapanışa girdi. O devirdi
Bay Swainson'un kapısı ve açıldıktan sonra içeri girdi ve
Bayan Canon Rowcliffe's tarafından bir saat beş dakika tekrar çıkın
kol saati. Aralarında neyin geçtiğine dair en ufak bir fikrim yok. Daha
iki puandan farklı ve farklı ve farklı açıklamalar
Ertesi gün Bicester'da şu an, ama kimse yok ve ben hepsini inceledim
Dikkatli bir şekilde, şüphesiz sonuçları açıklamak gibi görünüyor. Önce
Ertesi gün Bay Swainson'un ünlü planından kaybolma
Eski Demir Korkuluk ile bile değiştirilmeyen istifleme.
İkincisi, altı hafta sonra Kral Pepin ve Sweet Clive'in evliliği.





                          Aile portreleri.




                          Aile portreleri.


Geçen Haziran ayında belirli bir sabah, bir
Ayakkabı-Lace, bir adımın bu amacı için avantaj sağlayan
St. James Meydanı'ndaki Köşe Evi, arkamdan geçen bir adam
durdu.

"Kuyu!" dedi ki, merak ettiğim kısa bir duraklamadan sonra-
Onu görmüyor-ne yapıyordu, "Bu zengin halkın anlamı
iğrenç! On iki için bir kat boya değil! Utanmalıyım
bir ev sahibi olmak ve böyle bırakmak! "

Adam benim için bir yabancıydı ve sözleri gibi değil gibi görünüyordu
kötü huylulardı. Ama bu şekilde meydan okuduğum
ev. Birçoğuyla bir korkuluklu büyük bir taş konaktı, birçoğu
pencereler ve uzun bir alan korkulukları. Ve kesinlikle öyleydi
perişan. Ondan eleştirmene döndüm. O da perişandı-biraz
Kötü bir şapka giyen kırmızı burunlu adam. "Sadece mümkün," diye önerdim
Diyerek şöyle devam etti: "Sahibinin fakir bir adam olabileceğini ve sıraya göre tutamayacağını."

"Ugh! Bununla ne ilgisi var?" Yeni arkadaşım cevap verdi
aşağılayıcı bir şekilde. "Halkı düşünmeli."

"Peki sen?" Kazanan nezaketle sordum. "Bana çarpıyor
Önyargısız gözlemci, kötü bir şapka olarak. Neden yeni bir tane alamıyorsun? "

"Ödeyemez!" Çıktı, donuk gözleri öfkeyle parlıyor.

"Bunu karşılayamam mı? Ama iyi adamım, halkı düşünmelisin."

"Sen tom-cat! Şapkamla ne yapmalısın? Seni boğ!" Onun muydu
nazikçe cevap; Ve yoluna çıktı.

Benimkine gitmek üzereydim ama önce daha iyisini kazanmak için geri dönüyordum
Söz konusu evin manzarası, bana yakın bir kıkırdama ihanet ettiğinde
bir dinleyicinin varlığı; bir
Sundurmanın sütunu, tartışmamızı duymuş olmalı. Elleri
salladığı beyaz bir masa örtüsü ile nişanlandı
kırıntılar. En iyi sınıfın üst hizmetçisinin havasına sahipti. Bizim
Gözler buluştu konuştu.

"Düzgün bir şekilde koy, efendim, eğer bunu söyleme özgürlüğünü alabilirsem,"
gözlemlendi, sessiz bir haysiyetle tanık olmak bir zevkti "ve biz
sizin için çok zorunludur. Adam bir züppeydi, efendim. "

"Korkarım ki," diye cevapladım; "Ve bir aptal da."

"Ve bir aptal, efendim. Bir aptaldan sonra bir aptala cevap ver. Bunu yaptın ve o
hiçbir yerde değildi; Küfür çizgisi dışında hiçbir yerde. Şimdi yapabilir miyim
"Eğer bir Amerikalı iseniz, efendim?"

"Hayır, ben değilim," diye cevapladım; "Ama biraz zaman geçirdim
Devletler. "

İç çektiğini düşünebilirdim.

"Diye düşündüm-ama boşver, efendim," diye başladı. "Yanıldım. Bu
Gerçek beyler olan ne kadar benzeri beylerin konuştuğunu merak ediyorlar. Şimdi
Yemin ederim, efendim, resimler için bir zevkiniz var. "

Eski adamın ruh halini mizah etmeye meyilliydim. "İyiyi seviyorum
Resim, itiraf ediyorum, "dedim.

"O zaman belki de rahatsız olmazsın," diye düşündü çekingen bir şekilde,
"Senden içeri girip bir ya da iki kişiye bakmanı isteseydim.
Özgürlüğü ele al, efendim, ama bazı van dycks ve bir rubens var
Günlerinde bir nane paraya mal olan yemek odası, duydum;
Ve evde eşim ve benden başka kimse yok. "

Garip bir şekilde getirilen garip bir davetti. Ama gördüm
Neden kabul etmemem gerektiğinde, onu salona kadar takip ettim.
Genişti, ama sürekli döşenmiş. Paspaslı zeminin üşüttüğü
Bak ve bir fikstür gibi görünen gaunt standı da vardı ve
övünen ama bir şemsiye, bir güneşlik ve bir köpek-bronz. Ben geçerken
Yarım açık bir kapı, iyi döşenmiş küçük bir odaya bir göz attım
Duvarlarda baskılar ve su rengi ile. Ama bunlar ortaktı
emir. Her birinin bir düzine kopyası bir yürüyüşte görülebilir
Bond Street aracılığıyla. Böylece bu tat ve rahatlık vahası bile
Çıplak salon ve kasvetli dış cepheyle aynı hikaye; ve koydu
O, kalbinde bir parmaktı. Rehberimi takip ederken yumuşak bir şekilde korudum
evin arkasına doğru paspas şeridi boyunca.

Salonun iç ucunda bir kapı açtı ve beni büyük bir
ve arkada inşa edilmiş, bir eyalet yemek odası veya
Balo salonu. Şu anda ikincisine benziyordu, çünkü
mobilya. "Şimdi," dedi yaşlı adam dönüp saygıyla dokunarak
Dikkatimi çekmek için kolum, "Şimdi emeğini düşünmeyeceksin
Bunu görmek için kayboldu, efendim. İkinci Lord'un bir portresi
Wetherby tarafından Sir Anthony van Dyck ve
Stilinin en iyi örnekleri var. "

Şaşkınlık içinde kayboldum; Şaşkın, neredeyse dehşete düştü! Arkadaşım
yanımda durdu, yüzü sakin bir memnuniyet gülümsemesi giyiyor, onun
Önümüzde boş duvara hafifçe yukarı doğru işaret ediyor. Boş
duvar! Herhangi bir resmin, orada veya odanın başka bir yerinde,
imza. Ona ve sonra ondan döndüm ve çok hasta hissettim
kalp. Zavallı yaşlı adam-dostum-öyle. Boş baktım
boş duvar. "Van Dyck tarafından mı?" Mekanik olarak tekrar ettim.

"Evet, efendim, van dyck tarafından," diye yanıtladı en gerçekte
akla gelebilecek ton. "Yani, bu da;" Birkaç konuşurken hareket etti
Solunda ayaklar. "İkinci akranın kostümündeki ilk karısı
bayan bekleyen. Bu portre ve sonuncusu iyi bir durumdadır
Boyatıldıkları gün olduğu gibi koruma. "

Oh, kesinlikle deli! Ve yine de o kadar grafik onun tarzıydı, çok net ve
Gerçekçi, gözlerimi ovuşturduğum sözleriydi; ve baktı ve baktı
tekrar ve neredeyse Walter, Lord Wetherby ve Anne, onun
Karısı, önümde duvarda şekillendi. Neredeyse, ama tam olarak değil;
Ve eşlik ettiğim merak ve acıma dolu bir kalple
vahşilik ya da heyecan izi olmayan yaşlı adam,
duvarların etrafında; Rabbimin satın aldığı cuyrayı ziyaret etmek
Holland, Rubens, Dört Lawrence ve Philips-çok
Barmecide Sanat Bayramı. Yaşlı adamın gördüğünden şüphe edemedim
resimler; Ama sadece çıplak duvarlar gördüm.

"Şimdi onları gördün, aile portreleri ve hepsini"
Sonuç olarak, tekrar kapıya geldiğimizde; gerçeği belirtmek, hangisi
Şikayet gururla bir gerçek değildi. "Onlar güzel resimler, efendim.
En azından kaldı, ancak ev olduğu gibi değil. "

"Çok güzel resimler," diye belirttim. O olduğunu öğrenmek için düşündüm
Diğer noktalarda aklı başında. "Lord Wetherby," dedim, "Sanırım öyle
Londra'da değil mi? "

"Bilmiyorum efendim, şu ya da bu şekilde,"
Yeni bir rezerv havası. "Bu onun efendisinin evi değil. Bayan Wigram,
Rahümün gelin kızı burada yaşıyor. "

"Ama burası Wetherby'nin kasaba evi," diye ısrar ettim. Çok şey biliyordum.

"Rahmetli Rabbimin eviydi. Oğlunun evliliğinde yerleşti
Bayan Wigram'ın üzerine; Ve yeterince az, Tanrı bilir! "diye bağırdı
Tuhaf bir şekilde. "Bay Alfred'in bazı arazilerin
karısına yerleşti, ama bu konuda hiçbir şey yoktu ve benim
Maçı sevmeyen Tanrım, yeterince düşkün olmasına rağmen
Daha sonra metresi, 'Kasabaya evi yerleştir!' Dedi. acı içinde
Biraz şaka gibi. Böylece ev yerleşti ve beş yüz pound
yıl. Bay Alfred yurtdışında öldü, bildiğiniz gibi efendim ve efendim
onu takip etmekten çok uzun değil. "

Konuşurken birbiri ardına bir pencerenin panjurlarını kapatıyordu.
Oda derin kasvetli batmıştı. Şimdi hayal edebiliyorum
Resimler gerçekten onları hayal ettiği yerdeydi. "Ve Lord Wetherby,
Geç akran? "Diye sordum bir duraklamadan sonra," kayınbiraderi terk etti mi
Hiçbir şey?"

"Rabbim aniden öldü, vasiyetname bıraktı," diye yanıtladı ne yazık ki. "Yani
nasıl. Ve sadece ikinci bir kuzen olan şimdiki akran-
Onun hakkında hiçbir şey söylemeyin. "Gözetleme için hesaplanan bir suskunluk
Lordship en düşük derinliğe.

"Yardım etmedi mi?" Diye sordum.

"Biraz şeytan, affı yalvarıyor efendim. Ama orada, orası benim yerim değil
Bunlardan bahsetmek için. Senden konuştuğum için seni yudumladığımdan şüpheliyim
aile. Bu benim yolum değil, "diye ekledi, sanki kendine merak ediyormuş gibi,
"Söylediklerin sadece bir şey gibi bir akora dokunuyor gibi görünüyordu."

Bu zamana kadar odanın dışındaydık, iç ucunda duruyorduk
Salon, kapının kilidiyle uğraştı. Kısa pasajlar
Salıncak kapılarıyla biten bu noktadan sağa ve sola çıktı ve
Bunlardan birinde önlük giyen düzenli, orta yaşlı bir kadın
Aniden ortaya çıktı. Beni görerek çok şaşırmış görünüyordu. "Bende
Beyefendiyi resimleri gösteriyor, "dedi rehberim hala
kapı ile işgal edildi.

Bir ağrı parıltısı değişti ve kadının yüzünü sertleştirdi. "Ben
Çok ilgilenen hanımefendi, "dedim yumuşak bir şekilde.

Bakışları beni sonsuz sevgiyle yaşlı adamın üzerinde durmaya bıraktı.
"John'un seni getirme hakkı yoktu, efendim," dedi ilkel olarak. "Bende
Daha önce böyle bir şey yaptığını asla tanımıyor ve-bir merhamet! orada
Metresin vuruşu. Git John, ve içeri girsin; Ve bu beyefendi "
Bana meraklı bir bakışla, "Biraz bir kenara adım atmaya aldırmayacak,
Ladyship yukarı çıkarken. "

"Kesinlikle hayır," diye cevapladım. Yandan birine emekli olmak için acele ettim
Pasajlar, en karanlık köşesine ve eğilerek durdu
Serin panellere karşı, elimde şapkam.

John kapıyı açmadan önce ortaya çıkan kısa duraklamada
Bana fısıldadı, "Ona söylemedin efendim?"

"Resimler hakkında?"

"Evet, efendim. O kör, anlıyorsunuz."

"Kör?" Diye bağırdım.

"Evet, efendim, bu yıl ve daha fazlası; ve resimler çekildiğinde
uzakta-şimdiki earl-tüm hayatını bilmişti ve öyle
İnsanlara kendilerine aitmiş gibi göstermekten gurur duyuyoruz, neden
Ona söylemek utanç verici görünüyordu. Bunu yapacak kalbim olmadı
Ve bugüne kadar orada olduklarını düşünüyor. "

Kör! Bunu hiç düşünmemiştim; Ve ben fikri kavrarken,
Ve gerçeklere sığdırmak, salonda hafif bir ayak sesi duyuldu ve
merdivenlerde bir kadının sesi; Böyle bir ses ve böyle bir ayak izi,
Bana görünüyordu, bir adam, başka bir şey kalmazsa, evde bulabilir
onlara. "Metresin," dedim şu anda, sesler öldüğünde
Yukarıdaki yerde, "tatlı bir sesi var; ama bir şey yok
onu kızdırdı mı? "

"Şey, bunu fark edeceğini asla düşünmemeliydim!"
Deomacepeer'ı haykırdı; Kimdi, ben caresay, başka birçok şey
Temizlikçinin yanı sıra. "Keskin bir kulağın var efendim; söyleyeceğim. Evet,
Bir şeyler yanlış gitti; Ama bir Amerikalı olduğunu düşünmek
Beyefendi fark etmeli! "

"Ben Amerikalı değilim," dedim, belki de testla.

"Ah, gerçekten efendim. Affedorum, eminim. Sadece senin yolundaydı
Konuşma beni düşündürdü, "diye yanıtladı.
Kapıda ikinci daha yüksek sesli rap, John gibi,
Mistress, yavaş bir şekilde indi.

"Bu Lord Wetherby, onu bırak!" Dedi, karısı ona çağırıyor
düşük bir sesle; Bence varlığımdan cahildi. "O olacak
Kütüphaneye gösteriliyor ve metresi onu beş dakika içinde görecek;
Ve onun odasına gideceksin. Oh, rap uzak! "Diye ekledi, dönerek
kapıya doğru ve yumruğunu sallayarak. "Çok daha iyisi var
Senden daha fazla adam o kapıda daha uzun süre bekledi. "

"Hush, John. Beyefendiyi görmüyor musun?" Karısı,
alışkanlığın sadeliği. "Sana gösterecek," diye ekledi hızla
Ben, "efendisi içeri girer girmez, beklemenin sakıncası yoksa
Bir dakika daha. "

"Hiç değil," dedim, devam ederken köşeye geri döndüm
onların işleri. Ama "Hiç değil" dedim, benimki garipti
konum. Eve nasıl girdiğim ve bugünüm
Bir tür saklanan durum, çoğu erkeği sadece endişelendirirdi
kendilerini serbest bırakmak için. Ama ben John Parleying'i dinlerken
Biri kapıda, garip bir arzu ya da bir arzu tasarladı
bu başka bir adamda garip olurdu, bu şeyi görmek için
Son-düşündü ve üzerinde hareket etti.

Kütüphane? Salonun sağındaki oda, karşısında
Bayan Wigrams'ın oturma odası. Muhtemelen, emindim, vardı
İçinde durduğum pasajda başka bir kapı açılıyor. Bana mal olur
Ama fikrimi onaylamak için bir adım. John ziyaretçiye girdiğinde
Zaten bir kapı, diğeri yoluyla, kendimi bir
Bildiğim ekran onu maskeleyecek gibi görünüyordu. Dinleyecektim.
Belki nedenlerim vardı. Belki de-ama orada, ne önemli? Aslında,
Dinledim.

Oda ferah ama kasvetli, wainscoted ve meşe ile tonoz. Onun
Sadece görünür yolcu, orta büyüklükte ince, karanlık bir adamdı,
dar yüz ve inatçı bir siyah saç tüyü
alın; Galce tipi bir adam. Sırtıyla duruyordu
Işık, bir yandan bir rulo kağıt. Diğerinin parmakları,
masanın üzerinde davul, hem öfkeden çıktığına ihanet etti
rahatlıkla hasta. Hala onu gizlice tararken-asla
Onu daha önce gördüm-kapı açıldı ve Bayan Wigram geldi. Geri battım
ekranın arkasında. Sanırım bazı kelimeler geçti, bazı selamlar
en resmi; Ama oda hala olmasına rağmen, onu duyamadım ve
Kendimi kurtardığımda konuşuyordu.

"Ben senin dileğinde buradayım, Bayan Wigram ve hizmetiniz de" dedi.
Gallantry'de ona hasta oturan bir çaba ile. "Düşünmeme rağmen
Konuyu bırakmış olsaydık daha iyi olurdu
Avukatlar. "

"Aslında."

"Evet. Fikrimin farkında olduğunu düşündüm."

"Ben; ve mükemmel bir şekilde anlıyorum, Lord Wetherby," diye yanıtladı.
Onun için sevmediğini gizlemeyen bir soğukluk, "tercihin
o kurs için. Doğal olarak bana terimlerini söylemekten küçülüyorsun
yüzleşmek için. "

"Şimdi Bayan Wigram! Şimdi, Bayan Wigram! Bu bir ton değil
İhtiyaç duydu mu? "diye cevapladı, ellerini kaldırarak." Sana bir erkek olarak geliyorum
iş dünyası. "

"İşletme!" İfade etti. "Bu benim benim
zayıflık? "

Omuzlarını silkti. "Bu tonu yokum," diye tekrarladı. "BEN
Size bir teklif yapmak için sade İngilizce gelin; kabul edebileceğin
Ya da istediğiniz gibi reddet. Bunun için yılda beş yüz sunuyorum
ev. İhtiyaçlarınız için çok büyük ve için çok pahalı
Geliriniz ve yine de buna izin verecek bir gücünüz yok. Çok
Peki, seni bu kısıtlamadan serbest bırakabilir, sana beş teklif
Ev için yılda yüz. Daha adil ne olabilir? "

"Adil mi? Sade İngilizcede, Lord Wetherby, mümkün olan tek sensin
Alıcı ve fiyatı düzeltirsiniz. Bu adil mi? Ev izin verirdi
On beş yüz için kolayca. "

"Muhtemelen," diye karşılık verdi, "açık piyasada olsaydı. Ama
Olumsuz."

"Hayır," diye cevapladı hızla. "Ve sen, yılda kırk bin
Kocam yaşamış olsaydı, onun ve benim olurdu; sen kim, bir
Zavallı adam, bu mirasa adım attı-bana beş teklif ediyorsun
Aile evi için yüz! Utanç için efendim! Utanç için! "

"Bir oyun oynamıyoruz," diye cevapladı doggly, ama bunu görebiliyordum
Sözleri onu sokuyor. "Yasa yasadır. Benden başka bir şey istemiyorum
haklar ve sizin lehinize feragat etmeye hazır olduğumlardan biri. Sen
teklifimi al. "

"Ve eğer reddedersem? Evi bırakırsam? Uygulamaya cesaret edemeyeceksin
kısıtlama. "

"Deneyin," diye tekrarladı, parmaklarıyla masanın üzerine davulladı. "Denemek
Ben ve göreceksin. "

"Kocam yaşamış olsaydı ----"

"Ama yaşamadı," diye sordu, sabır kaybediyor "ve bu
Tüm fark. Şimdi, cennet uğruna, Bayan Wigram,
sahne! Teklifimi kabul ediyor musun? "

Bir an için yıkmak üzereydi, ama gurur duyuyor
Kurtarma, kendini harika bir çabuklukla kurtardı.

"Ben başka seçeneğim yok," dedi haysiyetle.

"Kabul ettiğine sevindim," diye cevapladı o kadar rahatladı ki yol verdi
saçma bir cömertlik patlamasına. "Gelmek!" diye bağırdı "Diyeceğiz
Pound yerine gine ve onunla yaptım! "

Ona merakla baktı. "Hayır, Lord Wetherby," dedi, "ben
şartlarınızı kabul etti. Onlara devam etmeyi tercih ederim. Yapacağını söyledin
Gerekli makaleleri yanınızda getirin. Eğer bunu yaptıysan imzalayacağım
Şimdi onları ve hizmetkarlarım onlara tanık olabilirler. "

Diyerek şöyle devam etti: "Taslığım var ve avukatın katibi evde şüphesiz,"
cevap verdi. "On bir yaşında burada olması için talimatlar bıraktım."

"Evde olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı bayan. "Yapayım
Burada olup olmadığını bilin. "

"Burada değil!" Öfkeyle cevap verdi. "Neden olmasın, merak ediyorum! Ama var
iskelet kiralama; Çok kısa ve gecikmeyi tasarruf etmek için dolduracağım
Ayrıntılar, isimler, vb.
Bu yüzden. Yirmi dakika sürmeyecek. "

"İstediğiniz gibi. Masada bir kalem ve mürekkep bulacaksınız.
Hazır olduğunuzda zili çal, gelip hizmetçileri getireceğim. "

"Teşekkür ederim. Çok iyisin, "dedi sorunsuz bir şekilde,
Odayı terk etti "ve şeytan senin önemsizliğinizi al, hanımefendi!
Lanetli Gurur-Şey, beni yılda yirmi beş pound kurtardı ve böylece
Ona hoş geldiniz. Teklifi yapmak için bir aptaldım. "Bununla birlikte, şimdi
avukatın katipinin yokluğunda homurdanıyor ve şimdi tebrik ediyor
Kendisi bir avukat ücretinin tasarrufu üzerine, Rabbim görevine oturdu.

Bir Hansom Kabini, Doğu Hindistan Kulübüne giderken,
kare ve gürültünün örtüsü altında, arkadan çaldım
ekran ve odanın ortasında durdu, aşağı bakarak
bilinçsiz işçi. Bir dakika elimi kaldırma arzusunu hissettim
ve efendisine hayatında hiç olmadığı kadar sürpriz ver
Deneyimli, başka herhangi bir adam aynı şeyi hissetmiş olabilir; Ve ben gibi
Onu uzaklaştır ve sadece sessizce bana baktı. Bazı güneş ışınları,
Donuk bir pencerenin köşe bölmesini delmek, wetherby katına düştü
kolların geniş şöminenin üzerinde blazonlu ve böylece olanı yarattı
Çıplak, sökülmüş odada parlak nokta; bir kez vardı, olmadıkça
boş raf katmanları ve Rusya'nın kalıcı kokusu yalan söyledi
Kitaplarla yerden tavana dizilmiş. Rabbim almıştı
mobilya; Rabbim kitapları almıştı; Rabbim almıştı-hiçbir şey ama
onun hakları.

Girdiğim kapıya yumuşak bir şekilde geri çekilmek ve
Happ, odaya yeniden ilerledim. "Lordluğun izin verecek mi
Ben? "Dedim ki, boşuna öksürdükten sonra dikkatini çekmek için.

Aceleyle döndü ve bana şüphe dolu bir yüzle baktı. Bazı
Odada başka bir kişiyi bulma sürpriz doğaldı; Ancak
Muhtemelen o evin atmosferinde bir şeyler vardı
bu da sinirlerini dengelerinden attı. "Sen kimsin?" diye ağladı
yüzüyle eşleşen ton.

"Emirleri bıraktın, efendim," diye açıkladım, "Messrs. Duggan ve
Poole bir katipin burada on birde katılması. Çok pişmanım
biraz gecikmeye neden oldu. "

"Ah, sen katipsin!" Şüphesiz cevap verdi. "Bakmıyorsun
Bir avukatın katibi gibi. "

İstemsizce bir kenara baktım ve bir aynada yansımasını gördüm
Kalın sakallı ve bıyıklı, gri gözleri ve çirkin olan uzun adam
Skar yüzü burundan kulağa dikiyor. "Yine de sana vermeyi umuyorum
Memnuniyet, Lordum, "Mırıldandım, gözlerimi düşürdüm."
Gizli bir memura ihtiyacınız olduğunu anladı. "

"Şey, efendim, işinize!" Tahriş edici bir şekilde cevap verdi. "Daha iyi
geç kalmaz; Ve sonuçta olmanız daha iyi olabilir
burada ve yürüttüğünü görün. Sadece sen unutmayacaksın, "diye devam etti
Makalelere bir bakışla, "Kendimi dört kopyaladım-iyi,
Üç-Üç tam folio, ödenek yapılması gereken. Ancak
Orası! İşinize devam edin. El yazısı kendisi için konuşacak. "

Earl yukarı ve aşağı yürürken itaat ettim ve sürekli olarak yazdım
oda veya bir pencerede durdu. Üst katta oturdu Bayan Wigram, eğitim
Kendisi, yemin ederim, bu iyiliği almaya, bu iyilikten yoksun
ona bu kadar zor bir önlem alan adam. Bir gündelik dışında
Kare içinden geçen büyük eve baktı ve gördü
Sekreterin bükülmüş başkanı ve arkadaşının figürü,
Olağandışı bir şey düşünmediği için gördü; ne de herhangi bir sunum yoktu-
O?
tanık olmak üzereydi.

Lord Wetherby onun içinde durduğunda beş dakika yazıyordum.
Arkamdan geçti ve omzuma baktı. Bir pislikle
Gözlükler düştü, omzuma dokundu.

"Ruhumu korusun!" diye bağırdı, "El yazınızı gördüm
Bir yerde! Ve son zamanlarda da. Nerede, merak ediyorum? "

"Muhtemelen aile gazeteleri arasında efendim," diye yanıtladım. "Bende
Birkaç kez aile şirketine katıldı.
Geç Lord Wetherby. "

"Aslında." Onun ifadesinde hem merak hem de şüphe vardı
kelime. "Onu tanıyor muydun?"

"Evet, efendim. Onun için bu odada yazdım ve o
Yukarı ve aşağı yürüdü ve şimdi yaptığınız gibi bana dikte ettim. "

Efendisi, ilerlemesini durdurdu ve anında
pencereye geri çekildi. Ama ilgilendiğini görebiliyordum ve ben
şeffaf dikkatsizliğe devam ettiğinde şaşırmadı. "A
garip tesadüf. Ve ne olduğunu sorabilir miyim
nişanlı?"

"O zaman?" Cevap verdim, yüzüne dolu baktım. "Bir
Will, efendim. "

Başladı ve kaşlarını çattı ve aniden yukarı ve aşağı yürüyüşüne devam etti. Ancak
Ona kredi verdiğimden daha iyi bir vicdanı olduğunu gördüm
sahip. Atışım yerleştirmek için aradığım yere çarpmamıştı;
Ve bunu bulmak öyleydi, ben de bir şeyi yeniden çevirdim, ben
kopyalamamı sürdürdü. Bitirdiğimde ona sordum-sanırım öyleydi
o zamanlar daha düşük emirlerde incelik yokluğunu lanetlemekle meşgul-eğer
Enstrümandan geçerdi. Ve oturdu.

Onun arkasında durduğumda şömineden uzak değildim. O
kendi başına, içinde olduğu kadar bilgili olduğu yasal jargonu mırıldandı
Bir ofiste yetiştirilen bir avukat, ona taşındım; Ve; ne kaçırmadı ne de
Şüphelendi, bükülmüş figüründen blazonlu kalkanlara baktı,
şöminenin bir kısmını oluşturdu. Eğer tereddüt ettiğim tereddüt
sürdü ama birkaç saniye. Sonra sesimi yükselttim, keskin bir şekilde aradım,
"Lordum, eskiden burada vardı ----"

Hızla döndü ve nerede olduğumu gördü. "Ne yapıyorsun
Orada, efendim? "Şaşkınlıkla ağladı, ayağa kalktı ve geliyor
Bana doğru, elindeki kalem ve yüzü öfkeyle. "Sen
unutmak----"

"Güvenli-kağıtlar için gizli bir kasa," diye devam ettim, onu kısalttım
Benim sırada. "Rahmetli Lord Wetherby Place Makalelerini gördüm
Bir kereden fazla. Bahar buradan çalıştı. Bu düğmeye dokunuyorsun. "

"Yalnız bırak, efendim!" Öfkeyle ağladı.

Çok geç konuştu. Kalkan bir menteşe üzerinde dışarı doğru sallanmıştı,
kapı moda; ve nerede olduğu, küçük bir açık güvenli astarlı
Çimento ile. Birkaç dakika önce güneş ışınları
şatafeti seçti, şimdi büyük bir zarfın üzerine düşen
bir rafta ayrılın. Sanki oraya konmuş gibi temizdi
Sabah. Şüphesiz kasa hava geçirdi. Elimi üzerine koydum. "Benim
Lord!
"İşte bir kağıt-sanırım, bir irade!"

Alnının damarlarından bir an önce şişmişti, yüzü
kan acele ile karanlıktı. Ama öfkesi görüldüğünde öldü
paketin. Kendini kontrolünü geri kazandı ve bir an onu solgun gördü
ve sakin, tüm kızgınlık gösterisi,
göz. "Bir irade?" Belli bir haysiyetle tekrarladı, ancak
El, zarfı sallamak için uzandı. "Gerçekten, o zaman
incelemek için yerim. Ben hukuk varlıyım ve ben benim içindeyim
Haklar, efendim. "

Parselini cebine koyacağından korktum ve
Beni reddetti ve ne zaman ne zaman almam gerektiğini düşünüyordum
Bunun yerine zarfı pencerenin yanında masaya taşıdı ve yırttı
Tören olmadan kapaktan. "El yazınızda değil mi?" vardı
onun ilk sözleri. Ve bana neredeyse bir güvensizlikle baktı
batıl inanç. Kuşkusuz ani girişim, uğursuz konuşmam ve benim
Discovery ona şeytanın tadını çıkardı.

"Hayır," diye cevap verdim. "Lordship'e yazdığımı söyledim
Rahmetli Lord Wetherby'nin dikte edecektir. Ben demedim-nasıl
Bilebilir miyim?-bu olduğunu. "

"Ah!" Çarşafları aceleyle yumuşattı ve gözlerini onun üzerinde koştu
içerik. Son sayfaya ulaştığında, üzerinde karanlık bir kaşıntı vardı
yüz, ve bir süre imzalara baktı; Şimdi okumuyor,
Bence, ama düşüncelerini toplayarak. "Hükümlerini biliyorsunuz
Bu? "Şu anda patladı, elinin arkasını fırlattı
kağıt. "Diyorum, efendim, bunun hükümlerini biliyor musunuz?"

"Yapmıyorum, efendim," diye cevapladım. Ben de yapmadım "Bunun haksız hükümleri olacak mı?" Tekrar etti, beni geçti
sanki söylenmemiş gibi olumsuz.

"Evlendiğinde kuruş olmayan bir kadına elli bin lira
Oğlu! Ve hayatı için elli bin daha ilgi! Neden,
Bir kadın için müthiş bir gelir, anormal bir gelir-anormal bir gelir! Ve dışında
Kimin Cebi? Benim dışında, her stiver! Korkunç! Ben diyorum
! Bana bırakılan gelirdeki unvanı nasıl destekleyeceğim, ben
Bilmek ister misiniz? "

Ben hayret ettim. Ne kadar zengin olduğunu hatırladım. Ben kaçınamadım
tüm gayrimenkul kaldığını öne sürüyor. "Ve," ben
"Lordum, vasiyetçinin kişisel olduğunu anladım
dört yüz bin liranın altında yemin etti. "

"Saçma konuşuyorsun!" hırladı. "Miraslara bak! Beş bin
Burada ve binlerce ve yüzlerce bir çalı çilek gibi! Öyle
Bir servet, iyi bir servet, temiz kırıldı! Bir çorak unvan
Tüm bunlar bana bırakılacak! "

Ne yapacaktı? Yüzü kasvetliydi, elleri
seğirme. "Tanık kim, efendim?" Düşük bir sesle sordum.

Çok düşük-belirli koşullar altında bir ton çok şey iletir-vurduğu
Cevap vermeden önce kapıya doğru gizli bir bakış, "John
Williams. "

"Kör," diye cevapladım aynı düşük tonda.

"William Williams."

"O öldü. Bay Wigram'ın vale idi.
Üstatıyla birlikte olduğu ve Kızılderililer tarafından öldürüldüğü gazetesi
Aynı zamanda. "

"Doğru. Durumun böyle olduğunu istiyorum," diye cevapladı huskily. "Ve
El yazısı Lord Wetherby's. "

Ben kabul ettim.

Sonra bir dakika boyunca sessiz kaldık, o vasiyetle eğilirken,
Ve ben onun arkasında durdum, aklımda düşüncelerle ona bakarak
ki üzerinde olduğum anlamsız ahşaptan daha fazla kavrayamadı
eğildi. Yine de onu yanlış yaptım. Onu sade, bir alçak olduğunu düşündüm;
Ve-öyle-ama ortalama bir şeydi. "Ne yapılacak?" O mırıldandı
Uzunluk, benden daha çok konuşurken.

Yumuşak bir şekilde cevap verdim, "Ben fakir bir adamım, Rabbim", içe geçerken
"_quem deus vult perderere_."

Sözlerim onu ​​şaşırttı. Aceleyle cevap verdi, "Sadece öyle! Sadece!
Bu lanetli kağıt yürürlüğe girdiğinde olabilir miyim? Çok fakir bir adam! A
Yüz elli bin bir darbeye gitti! Ama orada olacak
BT! Her kuruşuna sahip olacak; Sadece, "Yavaş sonuç verdi", ben
Bir gün daha ne fark yaratacağını görmeyin. "

Önündeki iradeden hareket eden mahsul gözlerini takip ettim
Evin Kiralama Anlaşması; Ve ne olduğunu gördüm
Bir gün fark yaratır. Gördüm, anladım ve merak ettim. O vardı
İradeyi bastırma cesareti değil; Ama eğer hafifçe kazanabilirse
avantajı birkaç saat boyunca saklayarak, yapması gereken zihni vardı
O. Zengin bir kadın olan Bayan Wigram artık evin izin vermezdi; o
bunu yapmasına gerek kalmaz; Ve Rabbim ucuz bir konut kaybedecekti
Yüz elli bin pound. İkinci kaybına
kendini istifa etmişti; Ama küçük kazançtan vazgeçemedi
bunun için planladığı için. "Sanırım anlıyorum, efendim," dedim.

"Tabii ki," diye gergin bir şekilde devam etti, "yapmak için ödüllendirilmelisin
Bu keşif. Öyle olduğunu göreceğim. Bana güvenebilirsin. BEN
Davadan Bayan Wigram'a ve-ve aslında arkadaşımdan bahsedecek,
Bana güvenebilirsin. "

"Bu yapmayacak," dedim sıkıca. "Eğer hepsi busa, gitsem iyi olur
Bayan Wigram bir kerede ve ödülümü bir gün önce iddia et. "

Bu kontrolü almak için yüzünde çok kırmızıya dönüştü. "İçeri girmeyeceksin
Bu olay benim iyi sözümü alıyor "dedi.

"Hanımefendi ile ağırlıksız," diye cevapladım.

"Bana böyle konuşmaya nasıl cüret ediyorsun?" Lordship ağladı. "Sen bir
Kısaltılmış adam! Ama orada! Ne kadar istiyorsun? "

"Yüz kilo."

"Sadece bir günlük gecikme için yüz pound? Hangisi kimse
zarar?"

"Bayan Wigram hariç," diye karşılık verdim. "Gel, Lord Wetherby, bu
Kira size yılda bin bedeldir. Bayan Wigram, bildiğiniz gibi,
Evin size gönüllü olarak izin vermeyecek. Wetherby olsaydı
Ev bana ödemelisin. Bu uzun ve kısa. "

"Sen kurutulmuş bir adamsın!" Ağladı.

"Yani daha önce söyledin, efendim."

Öfkeli bir tutkuya dönüşmesini bekliyordum, ama sanırım orada
tonumda, kelimelerin meydan okumasının ötesinde bir güç ipucu
ifade edildi; çünkü bunu yapmak yerine bana düşünceli bir şekilde baktı
Bakın ve düşünmek için durakladı. "Poole ve Duggan'daysın" dedi
yavaş. "Bu dolabı aramadılar nasıldı?
Tanıdın mı? "

Omuzlarımı silktim. "Lord'dan beri evde değilim
Wetherby öldü, "dedim." İşverenlerim bana danışmadı
Bıraktığı makaleler incelendi. "

"Sen firmanın üyesi değil misin?"

"Hayır, değilim," diye cevapladım. Bunu bilseydim
Saygın beyler, hiç kimse Rabbime yardım etmezdi
Bu on kez yüz pound.

Memnun görünüyordu ve masaya atılan bir nota çıkardı
Küçük notlar. "Paran var," dedi onları sayarak
isteksiz parmaklarla bitti. "İradeyi koyacak kadar iyi olun ve
Zarfı dolaba geri. Yarın beni zorunlu kılacaksın
yeniden keşfetmek-bunu yönetebilirsiniz, şüphesiz-ve
Duggan ve Poole veya Bayan Wigram'a bir kerede bilgi
Lütfen. Şimdi, "Ona itaat ettiğimde devam etti" diye devam edecek misin?
Hizmetçilerden Bayan Wigram'a olduğumu söylemelerini isteyecek kadar iyi
beklemek?"

Arkamızda hafif bir gürültü vardı. "Ben buradayım," dedi bazıları. Ben
Elbette ikimiz de sese atladık, çünkü ben de bakmadım
Yol, sesin Bayan Wigram'ın olduğunu ve onun içinde olduğunu biliyordum
oda. "Sana söylemeye geldim, Lord Wetherby," diye devam etti. "
On ikide bir nişan al. Hazır olduğunu anlıyor muyum? Eğer
Bu yüzden Bayan Williams'ı çağıracağım. "

"Makaleler imzaya hazır," diye cevapladı akran,
biraz karışıklık, "ve imzalamaya hazırım.
Madde kararlaştırıldığı gibi yerleşti. "Sonra bana döndü, nereye düştü
Odanın sonuna dön. "Bayan ise zili çalacak kadar iyi ol
Wigram buna izin veriyor, "dedi.

Bunu yapmak için şömineye taşınırken, bayanın bilincindeydim
sürprizle benimle ilgiliydi. Ama pozisyonumu geri kazandığımda
ve ona baktı, pencerenin yanında duruyordu
sürekli olarak kareye, yüz tarafından işlenen küçümseme ifadesi
ve şekil. Başını görmenin benim için bir zevk olduğunu itiraf eder miyim?
Yüksek ve Formunun taslağında bile okumak bir hor görüyorum,
Ve ben sadece, bu kadar adil bir şekilde temelli olduğunu biliyordum? Kendim için eğildim
Ekranın kenarı kapıdan ve belki de yüz poundüm
Çok kalbimde. Ona gelince, kağıtlarıyla uğraştı, ancak
Hepsi düzenliydi. Birazını almak için gözle görülür bir şekilde sabırsızdı
Knavery başarılı oldu. Ah! O değerli bir adamdı! Ve Welshman!

"Belki," diye önerdi şu anda, bir şey söylemek uğruna,
"Hizmetkarınız gelirken anlaşmayı okuyacaksınız, Bayan
Wigram. Çok kısa ve bildiğiniz gibi avukatlarınız gördü
taslakta. "

Eğildi ve kağıdı ihmal etti. Bir şekilde okudu
Bir gülümseme ile ilk sayfa, yarı dikkatsiz, yarı aşağılayıcı. Daha sonra
Onun durağını gördüm-daha fazlasını elde etmek için onu pencereye geri çevirmişti
ışık-ve belirli bir cümle üzerinde durun. Gördüm-Tanrı! Unutmuştum
El yazısı! Gözlerinin büyüdüğünü gördüm ve korku onlara sıçradı,
Kağıdı diğer eliyle kavrarken ve daha yakın adım atarken
akran tarafı. "DSÖ?" Ağladı. "Bunu kim yazdı? Bana söyle!
duymak? Bana çabucak söyle! Bunu kim yazdı? "

Kendi hesabına gergindi, kendi planlama parçasına sarıldı,
ve geniş.

"Ben yazdım," dedi, çılgına dönerek. Onu koydu
Gözlük ve sayfanın üstüne baktı. "BEN
Kendim yazdı ve bunun oldukça doğru olduğundan emin olabilirim ve
Sadık kopya. Düşünmüyorsun ---- "

"Düşün! Düşün! Hayır! Hayır. Bu, yani! Bunu kim yazdı? "Tekrar etti,
Sesi heyecanla histerik. "Bu? Bu?"

Onun yaşamı tarafından karıştırıldı ve kötülüğü tarafından engellendi
vicdan.

"Katip Bayan Wigram, katip," dedi.
Bencillik sisi. "Messrs. Duggan ve Poole's'dan katip."

"Nerede?" nefes nefese ağladı. Bence inanmadı
o.

"Nerede?" Tuhaf sürprizle tekrarladı. "Neden burada,
kurs; Nerede olmalı hanımefendi? İmzama tanık olacak. "

O anda düşündüğüm imzalar çok azdı. Dua ediyordum
Cennet benim çılgınlığım beni affedebilir; Ve benim hafifçe planladığım
İntikam kendi başıma düşmeyebilir. "Sevinç öldürmez" dedim
Kendi kendime, tekrar tekrar tekrarlamak ve ona yapışıyor
umutsuzca. "Sevinç öldürmez!" Ama! Doğru muydu? bunun karşısında
Beyaz dudaklı kadın!

"Burada!" Daha fazlasını söylemedi, ama bana şaşkın gözlerle baktı, o
elini kaldırdı ve bana çağırdı. Ve itaat etmekten başka seçeneğim yoktu;
Ona yaklaşmak için ışığa çıkın.

"Bayan Wigram," dedim kısır, sesim bana fısıltı olarak geliyor,
"Kocanızın geç haberlerim var. Bu iyi bir haber."

"İyi haber?" Sözlerimi hafifçe yankılandı mı? Ya da yüzü olarak
Tüm renkler benimkine bakmıştı ve sonsuz içinde aradı
umut ve sonsuz korku, iki zihnimiz ihtiyaç duymadan konuştu mu?
Fiziksel dudaklar? "İyi haber?"

"Evet," diye fısıldadım. "O yaşıyor. Kızılderililer ----"

"Alfred!" Ağlaması odada çaldı ve onunla onu yakaladım
O düşerken kollarım. Sakal ve uzun saçlar, yara izi ve güneş yanığı ve
Garip elbise-bunlar başkalarını aldatmış olan
O-karım. Onu nazikçe kanepeye taşıyorum ve ona bir
Yeni korku paroksizm. "Bir doktor! Hızlı! Bir doktor!" Bayan'a ağladım
Zaten yanında diz çökmüş olan Williams. "Bana söyleme"
"Onu öldürdüğümü?"

"Hayır! Hayır! Hayır!" İyi kadın cevap verdi, gözyaşları onu aşağı akıyor
yüz. "Sevinç öldürmez!"


Bir saat sonra bu korku benden kaldırılmıştı ve ben yürüyordum
Ve şükranlarımla yalnız kütüphaneden aşağı; Henüz yalnız kaldığım için mutluyum
John ışınlı bir yüzle geldiğinde daha memnun, daha müteşekkir.
"Bana söylemeye geldin ----
Dudaklarından gel-"Ona gitmek için mi? Beni görecek mi?"

"Hanımefendisi oturuyor," diye yanıtladı.

"Ve Lord Wetherby?" Diye sordum, soruyu koymak için kapıda duraklayarak.
"Evden hemen ayrıldı mı?"

"Evet, efendim, Bay Wigram bir süre gitti."




                               SON








Gutenberg Projesinin Sonu Lavanta'da Döküldü, Stanley J. Weyman tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LAID UP IN LAVENDER ***

***** This file should be named 38989.txt or 38989.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/9/8/38989/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
