*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Camp Fire Girls Solve a Mystery
Yazar: Hildegard G. Frey
Yayın Tarihi: February 25, 2012 [EBook #38983]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38983
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Camp Fire Girls Solve a Mystery, by Hildegard G. Frey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Camp Fire Girls Solve a Mystery
       or, The Christmas Adventure at Carver House

Author: Hildegard G. Frey

Release Date: February 25, 2012 [EBook #38983]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMP FIRE GIRLS SOLVE MYSTERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Dave Morgan, J. Ali Harlow
ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net

Kamp Ateşi Kızları
Bir Gizemi Çöz

veya, CARVER HOUSE'da NOEL MACERASI

HILDEGARD G. FREY'den

YAZARI
Kamp Ateşi Kızları Serisi

A. L. BURT ŞİRKETİ
Yayıncılar New York

Kamp Ateşi Kızları Serisi

Kamp Ateşi Kızları İçin Bir Hikaye Serisi
Camp Ateşi Kızları Örgütü Yetkilileri Tarafından Onaylanmıştır

HILDEGARD G. FREY'den

Maine Ormanlarında Kamp Ateşi Kızları
veya, Winnebago'lar Kampa Gidiyor

Okuldaki Kamp Ateşi Kızları
veya, Wohelo Dokumacıları

Onoway Evi'ndeki Kamp Ateşi Kızları
veya, Büyülü Bahçe

Kamp Ateşi Kızları Motor Kullanıyor
veya, Yol Boyunca Yol

Kamp Ateşi Kızlarının Şakaları ve Eşek Şakaları
veya, Açık Kapı Evi

Ellen Adası'ndaki Kamp Ateşi Kızları
veya, Yedi Sedir Yolu

Açık Yoldaki Kamp Ateşi Kızları
veya, Çalışmayı Yücelt

Kamp Ateşi Kızları Kendi Paylarına Düşeni Yapıyor
veya, Winnebago'larla Zirveye Çıkıyor

Kamp Ateşi Kızları Bir Gizemi Çözüyor
veya, Carver Evi'ndeki Noel Maceraları

Kamp Keewaydin'deki Kamp Ateşi Kızları
veya, Kürek Çekerek Aşağı

Telif Hakkı, 1919
A. L. Burt Şirketi

KAMP ATEŞİ KIZLARI BİR GİZEMİ ÇÖZÜYOR

KAMP ATEŞİ KIZLARI
BİR GİZEMİ ÇÖZÜYOR

BÖLÜM I
BOŞ EV

Katherine Adams Oakwood'daki trenden indi, umutla istasyon platformuna
aşağı yukarı baktı, bir an tereddüt etti ve sonra,
göze çarpan bir noktayı seçti Göz kamaştırıcı bir ark ışığı, valizini
bir gümlemeyle yere bıraktı, yanına nöbet tuttu ve sabırla
Nyoda'nın onu kalabalıkta bulmasını bekledi.

Noel'e iki gün kalmıştı ve seyahatler yoğundu. Sanki Oakland'ın tüm nüfusu ya eve dönüyor,
gidiyor ya da arkadaşlarını ve akrabalarını aramak için soluk soluğa trenin önünde çılgınca bir aşağı bir yukarı koşuşturuyordu. Katherine, Noel için eve dönen bir araba dolusu askerle karşılaşıp kasabalıların bekleyen
sıralarıyla çevriliyken, her taraftan onu saran coşkulu selamların oluşturduğu bir gelgit dalgasına kapılmıştı.

Katherine, etrafında gerçekleşen çeşitli buluşmaları izleyerek hareketsiz durdu, gelgit dalgası yavaş yavaş azaldı ve Main Street'e doğru geri çekildi. Ana dere çoktan yanından akıp gitmişti ve Katherine hala sahipsiz olduğunu fark ettiğinde kalabalık hızla azalıyordu. Nyoda'dan hiçbir iz yoktu. Katherine'in yüzündeki beklenti dolu gülümseme kayboldu ve onun yerine
şaşkın bir hayret ifadesi geldi. Ne olmuştu? Nyoda neden onu karşılamaya
gitmemişti? Bir hata mı olmuştu? Burası Oakwood değil miydi? Aniden panikleyerek
yanlış istasyonda mı inmişti diye düşündü. Hayır,
yeşil tahtalı istasyonun kapısının yanındaki tabela vardı; yaldızlı harfleri
güven verici bir şekilde ona doğru parlıyordu. Katherine tek ayak üzerinde durdu ve
düşündü. Bu onun gelmesi gereken gün müydü? Hangi gündü,
zaten? İstasyonun içindeki biletçinin penceresinin yanındaki kalın takvim
yirmi üç olduğunu ilan ediyordu. Şimdiye kadar her şey yolundaydı; o zaman
tarihi karıştırmamıştı. Nyoda'ya yirmi üçte, beş kırk beş treniyle geleceğini yazmıştı. Tren
zamanında gelmişti. Nyoda neredeydi?

Katherine aniden bir şüpheye kapıldı. O mektubu postalamış mıydı?
Evet, bundan emindi. Gece saat onda posta kutusuna koşmuştu, özellikle de postalamak için. Neler ters gitmişti? Neden onu karşılayacak biri yoktu?

Sanki cevap vermelerini bekler gibi duvarlara baktı ve
gezen gözü karşıdaki cam kapının üzerindeki yazıyı gördü. Telefon! Kaz! Bunu daha önce neden düşünmemişti? Elbette Nyoda'nın onunla buluşmamasının sorumlusu bir hataydı ama bir an
sonra her şey
düzelecekti.

Kabine doğru atıldı ve telefonun yanında asılı duran rehberi aldı.
Sonra gözlerine tuhaf, şaşkın bir bakış geldi ve kitap parmaklarından belirsizce sarkarken kıpırdamadan durdu. Nyoda'nın adını
unutmuştu! Kaşlarını çattı ve hatırlamak için çılgınca bir çaba gösterdi. Faydası yoktu; sonuçsuz bir çabaydı. O ismin
eskiden aklında olduğu yerde şimdi boş bir alan vardı, orijinal boşluk kadar boş ve yankısız. _Çok_ saçmaydı! Katherine biraz
üzüldü. Kritik bir anda aklından bir ismin
çıkması ilk kez olmuyordu. Ve bazen - vay canına!
günlerce geri gelmiyordu. Şu anda içinde bulunduğu durum kadar
son derece saçma bir şey olmuş muydu? Nyoda'nın ismini kendi ismi kadar
iyi biliyordu. M. M. Kesinlikle bir M ile başlıyordu.

Neredeyse bir saat boyunca beynini çileden çıkardıktan sonra
tiksintiyle vazgeçti ve istasyondan dışarı çıktı. Dünyalar boyunca
durumunu kimseye anlatmazdı.

"İnsanlar senin kaçak bir deli olduğunu düşünecek," dedi kendi kendine dehşet içinde. "Seni bir akıl hastanesine yatırabilirler ve bunu yaparlarsa sana
hak etmiş olursun. Bir veli olmadan dışarı çıkamazsın. Bundan sonra gideceğin yeri ayak bileğine bir sandık gibi bağlanmış bir etikete yazman gerekecek."

Kendisine rehberlik edecek bir anısı vardı. Nyoda'nın yaşadığı ev bir tepenin
üstündeydi. Carver House'un adı ve Oak Street'teki adres Nyoda'nın adıyla birlikte
soluklaşmıştı. "Bir tepenin
üstündeki bir eve gelene kadar yürüyeceğim," diye karar verdi, "ve onu o şekilde bulacağım. Bu kasabada tepelerde çok fazla ev olamaz, her yer bir vadide gibi görünüyor. Hadi gel,
Katherine, kafanda olmayanı
topuklarında taşımalısın."

Uzun boylu, zeki görünümlü kızın istasyondan hızla çıkıp Main Street'e iş gibi adımlarla girdiğini gören hiç kimse, onun yabancı bir kasabada yabancı olduğunu ve nereye gittiğine dair hiçbir fikri olmadığını tahmin edemezdi. Katherine'de öyle bir güven ve beceri havası vardı ki, insanlar onun yardıma ihtiyacı olduğundan şüphelenmektense, zorluklarından kurtulmaları için ondan yardım istemeye daha meyilli olurdu.

Elbette, Nyoda'nın evini bulmak zor olmazdı. Oakwood bir vadide, korunaklı tepelerinin arasında, yaprak yığınındaki bir kedi yavrusu gibi kıvrılmış bir şekilde yatıyordu. Bir tepede olmak için Nyoda'nın kasabanın dışında olması gerekirdi.
Yoldan geçen bir gence Oakwood'un hangi kısmının tepede olduğunu sordu ve Main Street'in sonunda yokuş yukarı gittiğini öğrendi.

Temizlediği yöne doğru neşeyle yürüdü, serin, buzlu havada yürüyüşün tadını çıkardı. Kuğu tüyü kadar beyaz, hafif bir kar yağışı
yeri ve çatıları kapladı ve sokak lambalarının ışığında binlerce küçük parıltıyla parladı. Çok fazla insan yoktu, çünkü Oakland'da akşam yemeği saatiydi. Huzurlu küçük kasabanın üzerinde, sanki Kutsal Bebek'in gelişini beklerken sessiz ve nefessiz yatıyormuş gibi bir Noel sessizliği asılıydı. Doğu göğünde alçakta, çobanlara o uzak Noel gecesinde rehberlik eden Doğu'daki diğer Yıldız kadar parlak olan parlak akşam yıldızı yanıyordu. Katherine
büyüsünü hissetti ve yavaş yavaş aceleci adımları yavaşladı ve zaman zaman hareketsiz durdu ve sessiz sahneye hayranlık ve saygıyla baktı. "Aman, belki de Beytüllahim olabilir!" dedi kendi kendine. "Çok durgun ve beyaz ve doğuda da bir yıldız var!" Neredeyse bilinçsizce kendi kendine tekrarlamaya başladı:

"Ey küçük Beytüllahim kasabası,
Seni ne kadar da durgun yatarken görüyoruz,
Derin ve rüyasız uykunun üstünde
Sessiz yıldızlar geçiyor."

"Ancak derin ve rüyasız uyku hakkında söylenenler pek de doğru değil," diye nitelendirdi,
kelimenin tam anlamıyla düşünmesi şiirsel hissinin önüne geçti, "çünkü hepsi içeride akşam yemeği yiyor." Akşam yemeği düşüncesi Katherine'in aniden aç olduğunu fark etmesine neden oldu.
Trenle erken bir öğle yemeğinden beri hiçbir şey yememişti. "Umarım
akşam yemeği bitmeden
oraya varırım," diye düşündü ve adımlarını
tekrar hızlandırdı. Zaten bir şey elde edemeyeceğinden değil, diye düşündü, ama
bir şekilde akşam yemeği hazırken içeri girip
buharı tüten tabaklarla kaplı bir masaya oturmak fikri onu ele geçirdi ve
hoş bir beklentiyle
içini ısıttı.

"Neredeyse orada!" dedi kendi kendine neşeyle. "Ana Cadde'nin
yokuş yukarı çıkmaya başladığı yer burası." Evler ilerledikçe giderek daha da
uzaklaşmıştı, ta ki artık geniş, açık alanlar arasında, yıldız ışığında beyaz parıldayan, manzarayı bölen sadece ara sıra alçak bir kulübenin olduğu bir şekilde yürüyordu. Yürüyüş yolu artık dik bir şekilde yokuş yukarıydı ve
Katherine geriye baktığında Oakwood'un korunaklı vadisinde kıvrıldığını gördü ve
yine şık, iyi beslenmiş bir kedi yavrusunun sıcak ve rahat bir şekilde yattığını ve
tüm dünyayla barışık, uykulu olduğunu düşündü.

"Sanırım burada hiç fakir insan yok," diye düşündü kendi kendine. "Bütün evler çok müreffeh görünüyor. Muhtemelen ekmek için ağlayan aç çocuklar yoktur. Sanırım bu kasabadaki tek aç kişi benim. Aman Tanrım, ama ben _açım_! Şu anda bütün bir evi yiyebilirim,
ve tatlı olarak da bir ahır! Tanrıya şükür, tepenin zirvesi görünüyor ve bu Nyoda'nın evi olmalı." Dik yokuşun tepesinde önünde büyük, karanlık bir kütle yükseliyordu, düzensiz hatları aydınlık gökyüzüne karşı
keskin bir şekilde belirginleşmişti. Katherine tepenin geri kalanını son hızla tırmandı, hevesiyle buzlu yolda birkaç kez kayarak düştü, ama sonunda kaygan zirvesine sağlam bir şekilde indi, kızarmış ve soluk soluğaydı ve Nyoda'nın içinde yaşadığı bu harika evi seyretmek için kıpırdamadan durdu, bu evin cazibesi bir önceki yaz Winnebago'lardan gelen birçok coşkulu mektubun teması olmuştu. Önünde büyük ve sessiz bir şekilde yükseliyordu, donla kaplı pencere camları yıldız ışığında soluk, hayaletsi bir parıltıyla beyaz parlıyordu. Kapılardan veya pencerelerden hiçbirinden ışık
parlamıyordu. Ev hareketsizdi ve bir mezar kadar karanlıktı. Katherine hayal kırıklığı ve şaşkınlıkla kocaman açılmış gözlerle duruyordu. Nyoda evde değildi.

Bir saman çöpüne sarıldı. Nyoda onu karşılamaya gitmişti ve onu özlemişti; hepsi bu. Ama aynı zamanda zihninde hızla bir kesinliğe dönüşen bir şüphe hissediyordu. Bu, Nyoda'nın bu ıssız tepede durduğu ev değildi. Başka bir evdi ve tamamen boştu. Sadece boş değildi, aynı zamanda yıllardır öylece duran bir evin görünümüne sahipti. Üzerindeki yumuşak, ışıltılı kar örtüsü bile sarkık verandayı, kırık basamakları, yıkılmış çiti, etrafı saran genel çürüme havasını gizleyemiyordu.

Katherine üzüntüyle bir şaklama sesi çıkardı. Tepeye doğru
koşarken bir motor gibi nefes nefese kalmıştı, yorgundu, açgözlüydü, kendine
anlatılmayacak kadar öfkeliydi. Hayalet gibi, buzlu pencereleri olan karanlık eve kaşlarını çattı ve Nyoda'nın adını hatırlamak için çılgınca bir çaba daha gösterdi, ancak
bir zamanlar adın olduğu yerdeki o şaşırtıcı boşlukla karşılaştı.

Artan bir çaresizlik hissiyle, derin düşünürken her zaman aldığı pozda
karda tek ayağının üzerinde durdu ve
sonra ne yapması gerektiğini düşündü. Yürümeye ve tüm tepeleri tırmanmaya devam etmeli miydi ta ki sonunda doğru olana gelene kadar; istasyona kadar gidip isim ona geri dönene kadar orada oturmalı mıydı yoksa geçtiği misafirperver görünümlü kapılardan birine cesurca yürüyüp, sıkıntısını anlatıp geceyi geçirmek için içeri alınmayı mı istemeliydi? Katherine ilk ikisi arasında karar vermeye çalışıyordu, üçüncüyü, doğru tepeyi bulamaması veya Nyoda'nın adını yatmadan önce hatırlayamaması durumunda en uç alternatif olarak bıraktı, aniden kanına buz gibi bir ürperti
veren ve onu tek bacaklı duruşuyla donmuş bir leylek gibi taş kesilmiş halde bırakan bir şey oldu. Önündeki karanlık ve boş evden, buzlu havada net ve belirgin bir şekilde çınlayan bir şarkı sesi geldi. Bir kadının veya bir kızın sesiydi. Yumuşak bir şekilde başlayan ses, Katherine'in kulaklarına tüm evi dolduracak ve tüm kapılardan ve pencerelerden dışarı akacakmış gibi gelene kadar yükseldi. Sonra, bir şarkının en ufak bir hayaleti gibi, çok hafif gelene kadar azaldı. Katherine, başındaki saçların diken diken olduğunu hissetti; garip, kuru bir soluk verdi. Vahşi bir dehşet onu sardı ve kaçacaktı, ancak korku uzuvlarını zincirledi ve elini veya ayağını hareket ettiremedi. O noktaya kilitlenmiş bir şekilde durdu, karanlık, kiracı olmayan eve büyülenmiş bir şekilde baktı, ev ona buzla örtülü, anlaşılmaz gözlerle bakıyordu; ve bu arada gizemli derinliklerinden bir yerden, şimdi daha yüksek, şimdi daha zayıf ama her zaman belirgin bir şekilde duyulan bir ses geldi.

Katherine'in aklına aniden bir düşünce geldi. Zaten açlığın kurbanı mıydı ve bu, açlık çeken insanların içine düştüğü deliryum muydu?
Genellikle güzel seslerin şarkı söylediğini duyarlardı. Hayır, bu mümkün değildi--henüz açlıktan ölüyor olamazdı. Çok açtı, ama
kendisi ile son aşamalar arasında hala oldukça güvenli bir mesafe vardı.
Bir şekilde açlık düşüncesi ve yiyecek fikri, çağrıştırdığı sıradan, tanıdık yiyecekler, yerin doğaüstü atmosferini dağıttı ve Katherine korkusunu üzerinden attı.
Kulaklarındaki kan
gürültüsü durdu; kalbi tekrar doğal olarak atmaya başladı;
uzuvları felçten kurtuldu.

"Kaz!" diye alaycı bir şekilde kendi kendine söyledi. "Şarkı söyleyen bir sesin
duyduğunda paniğe kapılıp hayalet olduğunu düşünmek! Senden utanıyorum,
Katherine Adams! Senin 'ihtişamlılığın' nerede? Boş evler kendi kendilerine
şarkı söylemezler. Boş evler şarkı söylemeye başladığında boş değildirler. Ayrıca,
hiçbir hayalet böyle şarkı söyleyemez. Böyle bir ses akciğer demektir ve hayaletlerin
akciğerleri yoktur. Şarkı söyleyecek nefesi olan herkes muhtemelen konuşabilir ve
bana bir sonraki tepenin nerede olduğunu söyleyebilir. Ben çıkıp ona soracağım."

Çökmüş çitteki bir açıklıktan geçti, artık orada bir kapı yoktu ve engebeli, düzensiz tuğla yürüyüş yolundan ve
kırık basamaklardan yukarı çıktı, her birinin üzerine dikkatlice bastı ve ağırlığı altında
aşağı ineceklerini yarı yarıya bekledi. Gıcırdadı ve titredi, ama onu
tuttular ve o da sarkık verandadan geçerek, bir tarafta derin gölgede yatan kapıya doğru yürüdü. Bir zil veya kapı tokmağı aradı ve
sonra kapının açık olduğunu keşfetti. Sesi açıkça duyabiliyordu, evin bir yerinde şarkı söylüyordu. Bir kapı zili bulamayınca
parmaklarının eklemleriyle kapı kasasına yüksek sesle vurdu. Sinirli kulaklarına
ses evin içinde gök gürültüsü gibi yankılanıyordu, ama şarkıda bir duraklama yoktu, kapıya gelen ayak sesleri yoktu.

Tekrar vurdu. İçeriden hala bir işaret yoktu. Tepeye doğru esen neşeli bir kuzey rüzgarı,
zirvede çılgınca bir neşeyle dönmek için durdu ve
Katherine baştan ayağa titredi. Kendini üşümüş hissetti ve
bir eve girmek için oldukça canı yanıyordu; soğuktan korunmak için herhangi bir yer.
Üçüncü kez vurdu. Ses yine de daha önce olduğu gibi şarkı söylemeye devam etti,
vuruşlara aldırış etmedi. Katherine çaresizleşti. Dişleri kafasında takırdıyordu ve
ayakları uyuşuyordu.

"Elbette şarkı söylerken kapıyı çaldığımı duyamaz," diye düşündü
Katherine. "Kendi sesinin sesi kulaklarını dolduruyor. İçeri girip
onu bulacağım. Onu bu kadar törensiz bir şekilde bastığım için özür dileyeceğim, ama
yapmam gereken tek şey bu. Çok yakında soğuktan içeri girmem gerekiyor."

Kararına göre hareket ederek açık kapıdan içeri
girdi ve sesin geldiği yönü saptamaya çalıştı. Bu garip mekandaki gizemli sakine kendisini
gösterecek bir kapının altından ışık parıltısı aradı ama boşuna. Evin içi
göründüğü kadar karanlıktı. Katherine
çantasını açtı ve elektrikli flaşını aradı. Bir anda
küçük bir ışık çemberi karanlığın içine doğru cesurca ilerledi. Katherine, parıltısından uzun bir koridorda durduğunu gördü. Solunda bir dizi kapı vardı, hepsi kapalıydı; sağında ise yukarı doğru kıvrılan bir merdiven
yukarıdaki karanlığa doğru uzanıyordu. Tembelce el fenerini merdivene çevirdi
ve direğin güzelce oyulmuş maundan olduğunu fark etti. Cilası gitmişti ama bir zamanlar yakışıklı olmalıydı, öyle olmalıydı--Katherine
bir an irkildi ve neredeyse el fenerini düşürdü. Maun merdiven korkuluğunda yukarı doğru
dolaşan gözleri, yarı yolda korkuluğun üzerine
eğilen bir adamın gözleriyle karşılaştı. Adamın yüzü, onun flaşının ışığında,
bir çarşaf kadar beyazdı ve ona değil de, o anda sesin geldiğini
keşfettiği arkasındaki kapıya bakıyormuş gibi görünüyordu.

Katherine şaşkınlığından kurtuldu ve görgü kurallarını hatırladı. Bu
adam burada yaşıyor olmalıydı. Hemen açıklama yapmalıydı, yoksa onu bir hırsız sanacaktı, o taraftan gelip el feneriyle etrafa bakıyordu.
Katherine aniden tedirgin oldu. Ya onun hikayesine
inanmazsa? Kapıya gelmeyecek bir ses aramak için bir eve girmek başka bir şeydi; İçeride bir adam bulmak başka bir şeydi.

Boğazını temizledi ve dudaklarını ıslattı. "Böyle içeri girdiğim için beni affet--" diye başladı. Özürlerini daha fazla dile getiremedi. Adam sesini duyduğunda irkilerek
bir sıçrayış yaptı, korkuluktan geri çekildi,
merdivenlerden ikişer ikişer aşağı koştu ve ön kapıdan
kayboldu, Katherine'i boş koridorda, şaşkınlıktan ağzı açık bir şekilde
bıraktı.

BÖLÜM II
PRENSES SYLVIA

Katherine, merdivenlerdeki adamın aniden kaçışına daha çok şaşırdığını mı yoksa rahatladığını mı
bilemedi. "Sanırım oldukça
vahşi görünüyorum," diye düşündü, "ama görünüşümün bir adamı görür görmez kaçmaya
yeterli olduğunu sanmıyordum. Neyse, beni rahatsız etmeyecek ve
bu da biraz teselli. Şimdi şarkıcıyı bulma zamanı."

Katherine'in önünde durduğu kapının üzerinde açık bir travers vardı ve
sesin buradan geldiğini fark etti. Kapı paneline vurmak için elini kaldırdığında hayranlıkla durdu. Traversten
geçen şarkının öyle neşeli bir salınımı, öyle karşı konulamaz bir tınısı vardı ki
başını döndürdü ve kanı çılgınca damarlarında çılgınca bir
Mayıs dansı gibi aktı. Sanki Bahar'ın kendisi, Mayıs çiyiyle sarhoş olmuş ve
dünyanın tüm neşesiyle dolup taşmış bir şekilde şarkı söylüyordu. Güneşli bir çeşmeden gelen altın damlalar gibi, neşeli, neşeli notalar
üzerine yağdı:

"_Dinle, dinle, cennetin kapısındaki tarla kuşu şarkı söylüyor,_
_Ve Phoebus ayağa kalkıyor_
_Atları o pınarlarda su içmeye_
_Yatan kadeh çiçeğinin üzerinde;_
_Ve göz kırpan Mary tomurcukları_
_Altın gözlerini açmaya_
_Her şey çok güzelken,_
_Tatlı hanımım ayağa kalkıyor!_"

Ses kesildi ve Katherine kendine gelip kapıyı çaldı.

"İçeri gir, sevgili Düşesim," diye seslendi kapının arkasından neşeli bir ses.

Mutlu bir karşılama notasını yanlış anlamak mümkün değildi.

Katherine tokmağı çevirdi ve kapıyı açtı.
Gözlerini yalnızca karanlık karşıladı.

"Neredesin?" diye sordu.

Odanın bir yerinden aniden bir şaşkınlık nidası duyuldu.

"Kim o?" İçeri girmesini söyleyen ses sordu. "Sen benim
nedim, Düşes değilsin."

"Korkarım ki değilim," dedi Katherine, aldığı selamlama karşısında epeyce şaşkına dönmüştü. Karanlıkta gizemli ev sahibini bulmaya çalışarak kapının içinde hareketsizce duruyordu. El feneri elinde, işe yaramıyordu, pili bitmişti.

"Başka bir tepede başka bir ev arıyorum," diye aceleyle başladı,
karanlığa doğru konuşuyordu ve sanki Binbir Gece Masalları'na
kaymış gibi hissediyordu, "ve yanlış tepeye geldim ve şimdi o kadar karışık durumdayım ki
nereye gideceğimi bilmiyorum. Şarkı söylediğini duydum ve içeri girip
diğer tepenin nerede olduğunu söyleyebilir misin diye sordum. İçeri girmeden önce kapıyı çaldım," diye ekledi aceleyle, "ama sen kapıya gelmedin, bu yüzden içeri girme özgürlüğünü aldım. O şekilde geldiğim için özür dilerim, ama çok
üşüdüm----"

"Kulübemize hoş geldin," diye sözünü kesti görünmez ses, yüce bir nezaketle. "Nereye geldiğini bilmiyor musun?" diye devam etti,
onu bekleyen lezzetli bir sürpriz olduğunu gösteren bir tonda. "Bu
kraliyet av köşkü ve ben Prenses Sylvia'yım!"

"Oh-h-h!" dedi Katherine, başka bir kelime söyleyemeyecek kadar şaşkındı.
Bir prensesle tanıştırıldığında nasıl davranacağını bilmiyordu.

"Majesteleri için yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu nazikçe,
diğerinin beklediği bir nedimeden bahsettiğini hatırlayarak.

"Işıkları yak!" diye emretti ses otoriter bir şekilde.

Katherine kararsız bir şekilde öne doğru bir adım attı. "Nerede--" diye başladı.

"Yanındaki masada!" diye devam etti ses.

Katherine elini uzattı ve bir masanın kenarına dokundu,
ve bir an yokladıktan sonra bir kutu kibrit buldu. Birini yaktı ve
ışığından kibritlerin yanında masada duran bir gaz lambası gördü.
Yaktı ve odanın etrafına merakla baktı. İlk başta sesin sahibini göremedi. Oda büyük ve gölgeliydi ve çok az mobilya vardı. Lambanın durduğu çıplak bir çam masa; bir
çift mutfak sandalyesi; duvarın yanında bir karyola; küçük bir soba; bir
sallanan sandalye ve bir dikiş makinesi; lambanın aydınlattığı nesneler bunlardı. Odanın diğer ucu derin gölgeler içindeydi. Ses şimdi
bu gölgeden tekrar çıkıyordu.

"Lambayı getir ve buraya gel," diye emretti.

Katherine lambayı masadan aldı ve odanın
gölgeli köşesine doğru ilerledi. İlerledikçe karanlık önünden uçup gitti
ve köşe aydınlandı. Köşenin bir koy olduğunu gördü,
üç uzun penceresi vardı ve içinde bir kanepe vardı. Kanepenin üzerinde, yamaçları çeşitli renklerde parça parça işlerden oluşan ve zirvesinden
altın lav püskürmesi gibi, büyük, parlayan bir çift gözü
çerçeveleyen parlak sarı bukleler yumağı çıkıyordu. Gözler
bir yüze yerleştirilmişti elbette - öyle olmak zorundaydı - ama yüz o kadar beyaz ve zayıftı ki tamamen göze çarpmıyordu, bu yüzden Katherine'in ilk izlenimi tamamen saç ve gözlerden oluşuyordu. Gözler koyu kahverengiydi, sarı saçlarla garip bir kombinasyondu ve kanepedeki kız - görünüşe göre on dört yaşında bir kızdı - Katherine'e haylaz bir gülümsemeyle bakarken yüzlerce küçük dans eden ışıkla parlıyordu.

"Siz Majesteleri, Markiz St. Denis olmalısınız," dedi görkemli bir nezaketle, "bizim krallığımızdaki varlığından haberdar olduğumuz. Majestelerinin aşırı yorgun olmadığını umuyorum. Buradaki hayatımızın gayriresmîliğini affedin," diye devam etti, kahverengi gözleri odada geziniyor ve biraz pişmanlıkla eski püskü mobilyalara bakıyordu. "Devlet törenleri için Kış Sarayı'nda ikamet ediyoruz," diye devam etti, "ama günlük hayatımız için Av Köşkü'müzün sadeliğini tercih ediyoruz. Burada resmi görgü kurallarından daha az etkileniyoruz."

Katherine şaşkınlıkla baktı. Kış Sarayı mı? Av Köşkü mü? Majesteleri
Markiz mi? Bu garip çocuk ne hakkında konuşuyordu? Bir
peri masalının ortasında uyanmış olma hissi derinleşti. "Burada pencereden Kış Sarayı'nı görebilirsin, üzerinde hiç don olmadığında," diye devam etti "prenses", patchwork dağının içinde kendini döndürerek volkanik bir kargaşa yarattı ve ince beyaz eliyle cumbalı pencerelerden birini işaret etti. "Yüksek bir tepenin üzerinde ve geceleri parıldıyor."

Katherine'in aklına bir anda bu tuhaf çocuğun "Kış Sarayı" derken Nyoda'nın evi olabileceği geldi. Yüksek bir tepeye kurulmuş büyük bir ev----

Dalgalanan bir kahkaha, aceleyle aşağı bakmasına neden oldu ve orada kanepe perisi kız kahkahalarla sarsılıyordu.

"Çok eğlenceliydi!" diye haykırdı, kollarını aniden hareket ettirerek yorganı bir kenara atarak dağı yıktı ve gri yünlü bir sabahlığa sarılı incecik bir vücudu ortaya çıkardı. "Daha önce hiç
dışarıdan kimseyle oynamamıştım. Tek başıma oynamaktan çok yoruluyorum ve Aggie Teyze benimle oynayacak kadar meşgul oluyor. Ayrıca," dedi pişman bir iç çekişle, "hiç hayal gücü yok ve
gerçekten önemli şeylerin çoğunu unutuyor. Ah, 'Sizin için yapabileceğim bir şey var mı Majesteleri?' dediğinizde harikaydı.
Gerçek kadar gerçekti!" Hatırlayınca keyifle güldü.

Katherine, küçük ev sahibinin başlangıçtaki garip konuşma tarzına
ne kadar şaşırmış olsa da, hala ne söyleyeceğinden emin değildi. "Bu bir oyun mu?" diye sordu sonunda.

Kız başını salladı ve sanki eski bir arkadaşıyla konuşuyormuş gibi açıklamaya başladı.

"Görüyorsun ya," diye başladı, "yürüyememek, gerçekten heyecan verici bir şey
bulmak çok zor."

"Sen sakat mısın?" Katherine hemen sempatiyle sordu. Ses neşeyle gevezelik ederken incecik kollar sürekli olarak hareketli hareketlerle sallanırken, sabahlığın altındaki uzuvların hareket etmediğini yeni fark etmişti.

Kız, Katherine'in sorusuna cevap olarak başını salladı. "Sakat," diye açıkladı. "Sokağın ortasından aşağı doğru bir atı takip ediyordum,
hangi bacağın hangisinin ardından geldiğini anlamaya çalışıyordum ki kaydım, düştüm ve omurgam incindi ve o zamandan beri hiç yürüyemedim."

"Oh-h!" dedi Katherine sıkıntıdan titreyerek.

"Ve böylece," diye devam etti kız, "Teyze Aggie çalışırken zaman geçirmek için kendimi bir prenses gibi, şımartıcı babam kralla birlikte bir sarayda yaşarken ve büyük bir saray ve büyük bir hizmetkarlar kafilesi varmış gibi yapmaya başladım - hepsi dükler, düşesler, kontlar ve diğer şeyler ve nedimem için kraliyet büyük düşesi. O Teyze Aggie, elbette ve onun düşes olduğunu iddia etmek çok eğlenceli."

"'Sevgili Düşes,'" diye haykırdı, hayal gücünün canlı bir örneğini vererek, "'kuzenimiz Veliaht Prens'i çaya davet etmeye ne dersin!' Sonra Teyze Aggie her zaman unutur ve 'Bakalım, hangisi Veliaht Prens, şimdi?' der. Büyük Düşes'in kraliyet akrabalarını unutması çok _rahatsız edici_!" Bulaşıcı bir şekilde kıkırdadı ve Katherine de gülümsedi.

"Gerçek adın ne, Prenses Sylvia?" diye sordu.

"Sylvia Deane," diye cevapladı kız. "Sadece prenses kısmı uydurma.
Benim adım S-s-ylvia-a."

Son kelimelerde dişleri birbirine çarpmaya başladı ve yorganı sıkıca
üzerine çekti. Katherine de aniden üşüdü. Sonra ilk kez odada hiç ısı olmadığının farkına vardı.
Dışarıdaki
ısıtıcı rüzgarla ilk karşılaştırıldığında yer sıcak görünmüştü ve
üzerindeki kalın kürk yakalı kışlık paltosuyla üşümemişti.
Sobaya baktı. Siyah ve cansızdı.

"Ateş s-s-s-s-t-ı," diye gevezelik etti Sylvia, şiddetli bir patlama cumbalı pencerelerin camlarını
sarsarken yorganın altında büzülürken. Katherine,
hastanın soğuk odada tek başına kalması düşüncesiyle öfkeyle
sıcaklandı.

"Nedimeniz nerede?" diye sordu, biraz sert bir şekilde.

"Teyze Aggie şehre gitti," diye cevapladı Sylvia. "Bu sabah saat altıda gitti
ve öğlen geri dönecekti. Henüz gelmedi ve
çok üşüyorum ve----"

Kendini aniden durdurdu ve başını çok dik bir şekilde kaldırdı.

Katherine aniden döndü ve sobaya doğru yöneldi. Küçük, eski moda bir
ocaktı, Katherine'in çiftlikteki çocukluğundan beri aşina olduğu türden. Yanında bir kutunun içinde birkaç parça kömür ve biraz yakacak vardı. Eldivenlerini çıkardı ve ateş yakmaya
başladı. Soba ısı yaymaya başladığında
Sylvia'yı, yorganı ve her şeyiyle birlikte sallanan sandalyeye kaldırdı ve
ateşin önüne çekti.

"Ve şimdi, bana her şeyin nerede olduğunu söylersen Majestelerinin
akşam yemeğini hazırlarım," dedi şakacı bir şekilde.

"Teşekkür ederim, ama aç değilim," diye cevapladı Sylvia.

"Nasıl aç olmaman gerektiğini anlamıyorum," dedi Katherine merakla. "Ya da
doğumundan beri bir şeyler yedin mi teyze gitti mi?" diye ekledi.

"Hayır," diye cevapladı Sylvia.

"O zaman açlıktan ölüyor olmalısın," dedi Katherine kararlı bir şekilde, "ve sana
bir şeyler getireceğim."

Odanın bir köşesindeki duvardaki dolaba doğru ilerledi,
burada malzemelerin saklanması gerektiğini tahmin etti. Dolabın kurşunlu
cam kapıları olduğunu fark etti ve iskeleti odanın ahşap işçiliğine uyması için maundu. Muhtemelen evin inşaatçısı tarafından
bir antika dolabı olarak tasarlanmıştı.

"Önemli değil, hiçbir şey yemek istemiyorum," dedi Sylvia yine, hem emreden hem de yalvaran bir tonla.

"Yemek zorundasın," dedi Katherine kararlı bir şekilde, elini dolap kapısının kesik cam topuzuna koyarak. "Aç olduğun için üşüyorsun."

Kapıyı açtı ve içini inceledi. Birkaç ucuz
porselen tabak ve birkaç tencere tava vardı, ancak yiyecek belirtisi yoktu. Odanın etrafına
hızla baktı, ama başka hiçbir yerde erzak yoktu. Sonra
Katherine anladı. Sezgileri yavaştı, ama sonunda Sylvia'nın neden aç olduğunu kabul etmek istemediğini anladı. Evde
yiyecek hiçbir şey yoktu. Sylvia'nın yüzünde, Katherine'in daha önce, Bayan Fairlee ile birlikte çalıştığı yerleşim yerinde
gördüğü
sıkışmış, mavi bir ifade vardı. Aç bakışı tanıdı.

Sylvia, onun gözlerine yüce bir kayıtsızlıkla baktı. "Kraliyet
kilerimiz," dedi, kraliyet onurunu korumak için cesurca çabalayarak, "şu anda tükendi. Bunun hakkında kâhyamla konuşmalıyım."

Sonra yüce sakinliği onu bir anda terk etti ve "Teyze Aggie!" diye
küçük bir feryatla Başını sandalyenin koluna koydu ve ağladı, yorganı yüzüne çekti böylece Katherine ağladığını
göremedi.

Katherine bir anda yanında belirdi, onu rahatlatmaya çalışıyordu ve
kendisi de ağlamak için alışılmadık bir arzuyla mücadele ediyordu.
Burada karanlıkta ve soğukta tek başına kalmış, aç ve
endişeli, yalnızlığını ve endişesini bastırmak için bir tarla kuşu gibi şarkı söyleyen ve
şans eseri gelen misafirini bir prensesin nazik havasıyla karşılayan cesur küçük ruhun düşüncesi,
Katherine'i daha önce hiç olmadığı kadar etkiledi.

"Bana her şeyi anlat," dedi, altın kafayı sıkıca kucaklayarak.

Sylvia sakinliğini yeniden kazanmak için erkekçe mücadele etti ve oturdu ve sabırsız bir eliyle
gözyaşlarını sildi. "Nasıl cesaret edersin ağlamaya ve sen
bir prensessin?" dedi alaycı bir şekilde, kahverengi gözlerinin bir parıltısıyla, Katherine hiçbir zorluğun boyun eğemeyeceği yılmaz bir ruhun anlık görüntüsünü yakaladı.

"Sadece anlık bir zayıflıktı," dedi Katherine'e, asil tavrını
geri vererek. Katherine selam vermek istedi.

"Joe Amca öldüğünden beri zor zamanlar geçiriyoruz," diye başladı Sylvia. "Uzun
bir süre hastaydı ve biriktirdiği tüm parayı harcadı. Sonra Aggie Teyze öldükten sonra hastalandı ve henüz zor işler yapabilecek kadar güçlü değil.
Gömlek yapıyor. Burada işini eve götürmesine izin veren bir dükkan var.
Görüyorsun ya, beni bırakamaz." Burada Sylvia onun işe yaramaz
uzuvlarına sabırsızca bir dürtme yaptı. "Bir ay önce yaşadığımız Millvale'den buraya geldik. Yaşayacak bir yer bulamadık, bu yüzden Aggie Teyze kasabadan izin aldı ve bir yer bulana kadar burada yaşamaya geldi. Bu evin sahibi kimse yok gibi görünüyor, yani, kimse kimin olduğunu bilmiyor,
uzun zamandır boş. Teyze Aggie borçlarını ödemek için
tüm mobilyalarını sattı, dikiş makinesi ve burada sahip olduğumuz birkaç şey hariç. Teyze
Aggie gömlek yapıyor, ancak bu hafta gözleri yoruldu ve hiçbir şey yapamadı, bu yüzden ödeme olmadı. Teyze Aggie bir süre
mağazada kredi aldı, ancak dün onu reddettiler, bu yüzden bugün dindar büyükbabamız, kral, Noel'den önce her zaman üç gün oruç tutardı, onuruna oruç tutacağımızı söyledik. Teyze Aggie'nin sadece
şehre gidip oradaki birinden gözlük almaya yetecek kadar parası vardı, böylece
onun için ücretsiz gözlükler yapacaktı, böylece dikişe devam edebilecekti. Bu sabah en erken
trenle gitti ve öğlene kadar geri dönmeyi umuyordu. "Onu bu kadar geç saatlere kadar tutan şeyin ne olduğunu
düşünemiyorum."

Katherine saatine baktı. Yedi buçuktu. Acaba
dükkanlar hala açık mıydı da dışarı çıkıp alışveriş yapabilseydi diye düşündü.
Eldivenlerini giymeye başladı.

"Gitme," diye yalvardı Sylvia, endişeyle elini tutarak.
"Gelene kadar burada kal. Ah, neden gelmiyor? Bir şey
olduğunu biliyorum. Daha önce beni hiç bu kadar uzun süre yalnız bırakmamıştı. Ah, geri
gelmezse ne yapacağım?"

Korku buz gibi elleriyle onu ele geçirdi ve yüzü acınası bir şekilde hareket etti. "Teyze
Aggie! "Teyze Aggie!" diye bağırdı korkuyla.

Katherine elinden geldiğince onu sakinleştirmeye çalıştı, tatil seyahatinin telaşında onu geciktirebilecek tüm olası
şeylerden bahsetti. Sylvia bir süre sonra rahatlamış göründü ve Katherine tam dışarı çıkıp ona biraz akşam yemeği almak üzereyken dışarıdaki gıcırdayan basamaklarda ayak sesleri duydu.

"İşte geliyor," dedi Sylvia derin bir rahatlama iç çekerek.

Ayak sesleri verandayı geçti ve sonra durdu. Bekledikleri gibi ön kapının
açılma sesi yerine sert bir vuruş sesi geldi.

"Ne kadar da tuhaf," dedi Sylvia, "asla kapıyı çalmaz. Onu içeri alacak kimse yok."

Katherine koridor kapısına doğru koştu. Dışarıda bir adam duruyordu. "Bayan Deane bu evde mi yaşıyor?" diye sordu.

"Evet," dedi Katherine.

"Ben Bay Grossman, onun için çalışan adam," dedi. Katherine onu içeri aldı. "Kız, burada mı?" diye sordu. Katherine onu odaya
getirdi. Sylvia meraklı bir şekilde baktı.

Selamlamadan veya giriş yapmadan, "Teyzen, yaralandı. Şehirdeki böyle bir hastaneden biri beni aradı. Bir taksi tarafından
ezildi ve köprücük kemiği kırıldı ve başı ağrıdı.
Şu anda hastanede. Onlara bana söylemelerini ve sana haber vermemi söylüyor."

Konuşmayı bıraktı ve sanki rahatsız
olmuş gibi şapkasını elinde döndürdü.

Sylvia sandalyesine gömüldü, bembeyazdı, gözleri ona meraklı bir şekilde bakıyordu, sanki başına gelen felaketin boyutunu anlamaya çalışıyormuş gibi.

Acımayla karıncalanan Katherine, Sylvia'nın acı dolu gözlerine baktı ve
duygusal stres içinde aniden Nyoda'nın adını hatırladı. Sheridan.
Sheridan. Bayan Andrew Sheridan. Carver Evi. 241 Oak Street. Bunu nasıl
unutabilirdi ki?

"Benim halim ne olacak?" diye bağırdı Sylvia dehşet içinde bir sesle.

Bay Grossman ağırlığını bir ayağından diğerine verdi ve düşünceli bir şekilde
başını kaşıdı. Sonra çaresizce omuzlarını silkti. O, çok sayıda ailesiyle birlikte yaşayan bir Rus Yahudisiydi. Dükkanının üstündeki birkaç küçük oda ve kasabada kimseyi tanımayan bu sakat kızla ne yapacağı
onun için çok büyük bir sorundu. Rahatlaması için Katherine
yardıma geldi. "Onunla ilgileneceğim," dedi kısaca. Çantasını
açtı ve kalem ve kağıt aradı. "Dışarı çık ve şu kişiyi ara," diye emretti, bir dakika karaladıktan sonra, "ve ona orada
yazılı
mesajı ilet." Bay Grossman, Sylvia ile ilgili tüm sorumluluklardan kurtulmuş olmanın verdiği rahatlamayla ayrıldı ve Katherine küçük prensesinin yanına oturdu ve teyzesiyle ilgili
zihnindeki sıkıntıyı yatıştırmaya çalıştı. Sonunda sobanın sıcaklığı onu uykulu yaptı ve başını Katherine'in omzuna yaslayarak
uyuyakaldı.

Yarım saat sonra bir otomobil kornasının uzun sesi evin önündeki yankıları uyandırdı. Sylvia yarı uyanık bir şekilde "İşte
kralın avcıları geliyor." diye mırıldandı.

Katherine ön kapıdan dışarı çıktı ve kendini yürüyüş yolundan gelen kürklü bir figürün üzerine attı, ardından bir adam geldi.

"_Nyoda!_"

"Katherine! Burada ne halt ediyorsun?"

Katherine oraya nasıl geldiğini kısaca anlattı.

"Ama mektubunu hiç almadım!" diye haykırdı Nyoda şaşkınlıkla. "Yarın diğer kızlarla geleceğini sanıyordum. Zavallı Katherine,
yalnız gelip seni karşılayacak kimseyi bulamamak! Çok üzgünüm!
Ama sen olmazdın, Katherine," diye gülerek bitirdi, "her şey yolunda giderse. Şimdi bana mesajında ​​bana söylemek
istediğin önemli şeyi söyle."

Katherine birkaç dakika içtenlikle konuştu, sonunda Nyoda
kesinlikle başını salladı. "Elbette!" dedi içtenlikle.

Bir dakika sonra Katherine uyuyan prensesi nazikçe uyandırdı. "Ne oldu, sevgili Düşesim?" diye sordu Sylvia uykulu bir şekilde.

"Gelin Majesteleri," dedi Katherine, yorganı etrafına sarmaya başlayarak, "yolculuğunuza hazırlanın. Hemen Kış Sarayı'na gidiyoruz!"

BÖLÜM III
KAPALI PENCERE

"Nyoda, bu evde bir yerlerde gizli bir geçit yok mu?" diye sordu Sahwah hevesle, elinde açık tuttuğu fındık kırıcıyla duraklayarak. "Genellikle bu eski evlerde bir tane olurdu, bilirsin."

Carver House'daki büyük, kutsal ağaçla kaplı yemek odasında Noel yemeği sona eriyordu ve Nyoda'nın Noel ev partisini oluşturan neşeli genç grup, hindi ve erik pudingine yaptıkları şiddetli saldırıdan sonra sandalyelerinden kalkamayacak kadar bitkin bir şekilde, masanın etrafında oyalanarak Nyoda'nın Carver House'la ilgili hikayelerini dinlerken, şöminedeki büyük kütüğün kızıl parıltısı, çökmekte olan kış öğleden sonrasının kasvetini dağıtıyordu.

Yüz elli yıllık varlığı boyunca birçok başka şenliğe tanıklık etmiş olan tarihi eski maun yemek masasının etrafında toplanan neşeli bir partiydi. Başta, Nyoda'nın asker kocası Sherry oturuyordu, uzun süren hastalığından dolayı hala solgun ve zayıftı; ve başının bir tarafındaki kısa kesilmiş saçlarının arasından uzun, engebeli bir yara izi görünüyordu. Hayatını neredeyse kaybettiği o kazadan sonra bir daha asla göreve dönmemişti. Hala, hayat için sert bir mücadelenin verildiği ve kazanıldığı St. Margaret's'deki küçük acil servisten kaldırıldığı askeri hastanedeyken, son atışın yapıldığı gün geldi ve hastaneden ayrılmaya hazır olduğunda, Carver House'a kalmak üzere eve döndü. Karşısında, masanın ayak ucunda, her zamanki gibi genç kız gibi ve coşkulu Nyoda oturuyordu, sadece arada sırada titreyen gözlerinde, geçirdiği zorlu yılı anlatan bir ışık vardı. Masanın her iki yanında, aralarında beş Winnebago vardı: Katherine, Sahwah, Migwan, Hinpoha ve Gladys ve aralarında, kaptanın gülerek söylediği gibi, "çiçek demetleri arasındaki yabani otlar gibi", Slim ve kaptan vardı. Slim her zamanki gibi patlama noktasına kadar doluydu ve her zamankinden daha fazla büyümüş bir melek gibi görünüyordu. Bu ikisinin karşısında, Slim'in taşan şişmanlığıyla karşılaştırıldığında neredeyse güçsüz görünen, o kadar ince ve güzel hatlara sahip üçüncü bir genç oturuyordu. Bu, Katherine'in "Perfesser"i olan ve şu anda Washington'da deneysel çalışmalarıyla meşgul olan Yargıç Dalrymple'dı. Nyoda, onu Katherine'e sürpriz yapmak için Noel ev partisine davet etmişti. Nyoda'nın ev partisine davet ettiği Agony ve Oh-Pshaw, tatillerini New York'taki bir teyzenin yanında geçiriyorlardı ve Sahwah'ın hayal kırıklığına uğramasına rağmen gelemediler, çünkü Sahwah onları bir önceki yazdan beri görmemişti. Veronica amcasının evinde hastaydı ve onlarla birlikte olamadı. Katherine'in yanında, İngiltere'den ilk Oymacılarla birlikte gelen büyük oymalı bir koltukta taht kuran Sylvia Deane, bir masal prensesine çok benziyordu. Her zamanki açık yüreklilikleriyle, Winnebago'lar ona çoktan eski bir arkadaşlarıymış gibi hissettirmişlerdi. Katherine'in onu bulduğu romantik yol, hayal güçlerine hitap ediyor ve ona olan ilgilerini artırıyordu. Bunun yanında, koyu renk gözleri ve açık renk saçlarında, sanki bir mıknatısmış gibi gözlerini yüzüne çeken büyüleyici bir şey vardı. Konuşurken sesinde o kadar fazla canlılık vardı ki, söylediği en sıradan şey bile son derece dikkat dağıtıcı görünüyordu. Gözleri, sanki içinde bir lamba yakılmış gibi aniden aydınlanma eğilimindeydi ve başka insanlardan bahsettiğinde sesi, onların tonlamalarını ve ifadelerini mükemmel bir şekilde taklit ediyordu. Alışkın olduğu her şeyden çok daha görkemli olan
yabancı bir eve böyle nakledildiği için en ufak bir utanç göstermedi. Büyük evde tamamen rahattı ve sanki hayatı boyunca lüks bir ortama alışmış gibi davranıyordu.
Katherine onu bu kadar utanmaz bulduğu için gizlice şaşırdı.
Kendisi hala yabancıların yanında gülünç hatalar yapmaya meyilliydi ve biri ona eleştirel bir şekilde baktığında hala huzursuzdu.

Hepsi Sylvia'nın on sekiz yaşında olduğunu öğrenince şaşırdılar,
ilk gördüklerinde düşündükleri gibi on dört yaşında değildi.
İnce, çocuksu yapısı ve kısa, kıvırcık saçları onu gerçekte olduğundan çok daha genç gösteriyordu.

Akşam yemeğinin ilk bölümüne eşlik eden canlı konuşma, giderek azaldı, tokluk ve uyuşukluk hissi yerini hevesli iştahlara bıraktı ve sohbet gerilemeye başladı, Sahwah Carver Evi'nde gizli bir geçit olup olmadığını sorarak sohbeti tekrar canlandırdığında. Masanın etrafında bir ilgi dalgası yayıldı ve tüm kızlar ve erkekler ayağa kalkıp fark etmeye başladı.

"Seni tatmin edecek kadar macera yaşamadın mı henüz?" diye sordu Sherry merakla. "Geçen sefer buraya geldiğinde Şeytan'ın Punch Kasesinden bir teğmeni çıkarmakla yetinmiyor musun ki tekrar heyecan aramaya başlamalısın? Bu arada, bu genç Allison nerede?"

"Hâlâ karşıda," diye cevapladı Sahwah. "Son mektubunda orada altı ay daha kalacağını yazıyordu. Almanya'ya gidiyor. Artık teğmen değil. Yüzbaşı."

"Yüzbaşı Allison?" diye sordu Adalet. "Kaptan Robert Allison? Bob Allison'ı tanıdığını mı söylemek istiyorsun?"

"Kaptan Allison'ı tanıyor mu!" diye yankıladı Hinpoha. "Ona o
sivri miğferi, Rheims Katedrali'nden o mermer parçasını ve üzerinde kurşun delikleri olan o Fransız bayrağını, bir de o Fransız çikolata paketini kim gönderdi? Ama tabii ki bilmiyordun," diye ekledi, Adalet'in Sahwah'la sadece bir gün önce tanıştığını hatırlayarak.

"Kaptan Allison'ı tanıyor musun?" diye sordu Sahwah.

"Üniversitedeki en iyi arkadaşım," diye yanıtladı Adalet. "O zamanlar uçan
makineler hayal ediyordu. Sudan çıkardığın Bob Allison! Görünüşe göre tüm arkadaşlarım ve ailem sizinle
karışacak. Kader gibi görünüyor."

"Winnebagolar nereye gelirse gelsin, orada mutlaka bir şeyler oluyor," dedi
kaptan. "Acaba bundan sonra ne olacak. Şimdi bu gizli geçitler meselesi ne?"

"Bu kadar çok panelle," diye devam etti Sahwah, "bir yerlerde geriye doğru kayarak arkasındaki bir geçidi
ortaya çıkaracak içi boş bir panel olması gerekiyormuş gibi görünüyor. Yok mu, Nyoda?"

"Bildiğim kadarıyla bir tane olabilir," diye cevapladı Nyoda, "ama varsa bile
hiç bulamadım. Hiçbir zaman böyle bir şey aramadım.
Tüm zamanımı," diye ilan etti komik-trajik bir tavırla, "buradaki tüm açık geçitleri temiz tutmak, panellerin arkasında başka bir şey aramadan."

"Bir tane bulmaya çalışmamızı umursar mısın?" diye sordu Sahwah hevesle. "Bir yerlerde
bir tane olduğunu kemiklerimde hissediyorum."

"İstediğin kadar ara," diye yanıtladı Nyoda, eğlenerek gülerek.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Sahwah. "Hemen başlayalım."

Masadan kalktı ve geri kalanlar da onu takip etti, bu yeni göreve fazlasıyla dalmışlardı ve arama hemen başladı. Yukarı ve aşağı
dokundular, baktılar, kurcaladılar ve incelediler, ama başaramadılar. Tek tek
görevi bırakıp Nyoda,
Sherry ve Sylvia'nın ateşin önünde yakın bir grup halinde oturduğu kütüphaneye doğru sürüklendiler; Sherry sigara içiyordu,
Nyoda yüksek sesle okuyordu ve Sylvia ateşteki görüntüleri izliyordu. Sahwah
ve kaptan pes eden son kişilerdi, ama sonunda onlar da sürüklenip
başarısız avcıların saflarına katıldılar.

Nyoda okumayı bıraktı ve Sahwah ve kaptan içeri girdiğinde gülümseyerek baktı.

"Sevgili izcilerim, ne rapor edeceksiniz?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı kaptan, biraz utangaç bir şekilde.

Sahwah parmaklarını şefkatle ovuşturdu. "Bu evde _kilometrelerce_ meşe kaplama var," diye belirtti yorgun bir şekilde, "ve her bir santimine _eklemlerimle_ vurdum, ta ki _hamur_ olana kadar, ama o panellerden hiçbiri _boş_ gelmedi."

"Zavallı çocuk!" dedi Nyoda sempatik bir şekilde.

"Kaptanın yaptığı gibi yapmalıydın," dedi Slim. "Eklemleri yerine
başını kullanarak vuruyordu; daha zor."

Bir arbede yakın görünüyordu ve ancak Sahwah'ın bir sonraki sözüyle önlendi. "Nyoda," diye sordu, "merdivenlerin başındaki şu kapı nereye açılıyor, şu kilitli olan? Geçen yaz buraya geldiğimizde de kilitliydi."

"Orası," diye cevapladı Nyoda, "Jasper Amca'nın çalışma odası olarak kullandığı oda. Ben
bir tür mobilya deposu olarak kullanıyordum. Evde mobilyaların geri kalanıyla pek uyuşmayan birkaç parça vardı ve ne yapacağıma karar verene kadar onları oraya koydum. Sherry'ye danışmadan onlardan kurtulmak istemedim ve o da buraya geldiğimizden beri evden uzakta olduğu için
şu ana kadar birlikte eşyaları gözden geçirmeye hiç zamanımız olmadı. Oda o garip parçalarla dolu olduğu için
kilitli tuttum."

"Amcanın çalışma odası!" diye haykırdı Sahwah. "Ah, acaba orada gizli bir kapı
olmaz mıydı! Çok olası bir yer gibi görünüyor. Oraya gidip baksak _çok_ umursar mıydın?"

Nyoda, Sahwah'ın arayışındaki hevesine güldü. "Sen gerçek bir
Winnebago'sun," dedi sevgiyle. "Bir şey ararken asla bir taşı bile çevirmeden bırakma. Şimdi evet desem de olur, çünkü o odayı araştırana kadar asla rahat edemeyeceğini biliyorum. Sen
Mavi Sakal'ın karısından bile
betersin. Eğer yerin düzensiz görünümünü ve bu zamana kadar şüphesiz
birikmiş olan tozu mazur görürsen içeri girmene itirazım yok. Sana anahtarı getireceğim."

Diğerleri, araştırma için yeni bir alan olasılığıyla aramaya olan ilgilerini yeniden canlandırdı ve Nyoda'yı hevesle takip ederek yukarı kata doğru yol aldılar ve baştaki kapalı kapıyı açtılar. Hafif, küflü bir koku burun deliklerini karşıladı, uzun pencerelerden içeri dolan ay ışığı neredeyse havadar bir görünüm vermesine rağmen
kapalı bir odanın kapalı atmosferi. Nyoda elektrik ışığı düğmesini buldu ve oda hemen avizeden gelen ışıkla
aydınlandı. Winnebagolar içeri girdi ve etraflarında duran tuhaf eski masalara, sehpalara ve dolaplara merakla baktılar. Sahwah'ın
dikkati hemen odanın en uzak ucundaki pencereye çekildi.
Evdeki diğer pencereler gibi maun bir çerçeveyle çerçevelendiği için bunun bir pencere olduğunu biliyordu,
ancak bir cam panel yerine
çerçevenin içinde karanlık, opak bir alan vardı. Sahwah hemen oraya koştu ve incelerken ağzından küçük bir şaşkınlık nidası kaçtı. Camın iç tarafında -eğer orada bir cam levha varsa- büyük vidalarla kasaya tutturulmuş ağır, siyah bir demir kepenk vardı. "Bu kepengi ne için taktın, Nyoda?" diye sordu Sahwah merakla.

Diğerleri de demir kepengin üzerinden haykırmak için kalabalık halinde geldiler.

"Ben takmadım," diye yanıtladı Nyoda. "Buraya geldiğimde oradaydı."

"Ama ne için?" diye ısrar etti Sahwah. "Arkasındaki pencere kırık mı?"

"Hayır, öyle görünmüyor," diye yanıtladı Nyoda. "Dışarıdan baktım."

"O zaman ne için olabilir?" diye tekrarladı Sahwah.

"Bilmiyorum, hayal edemiyorum," diye yanıtladı Nyoda. Sesine bir hayret
tınısı sinmişti. "Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi, "hiçbir zaman
düşünmedim. Buraya ilk geldiğimizde o pencerenin üzerinde demir bir kepenk olduğunu fark ettim, ama o zamanlar Sherry'nin gitmesiyle o kadar meşguldüm ki,
bunun hakkında hiç düşünmedim bile. O zamandan beri oda
kapalı ve ben de tamamen unutmuştum. Şimdi, dikkatimi
çektiğine göre, bu _tuhaf_ bir şey gibi görünüyor. Ama Jasper Amca o kadar çok eksantrik şey
yaptı ki, onun yapmış olabileceği hiçbir şeye şaşırmıyorum. Sabah kepengi
çıkaracağız ve orada olmasının bir sebebi olup olmadığına bakacağız.

"Şimdi, kapıyı senin için açtıktan sonra gizli geçidi
aramayacak mısın?" dedi şaşkınlıkla. "Yatmadan önce hala bir saat kadar daha var; "Hepinizin eklemlerinizin yıkımını tamamlaması için yeterince uzun."

Ev yine sert ağaç panellerine çarpan eklem sesleriyle yankılandı, ta ki dev ağaçkakanlardan oluşan bir ordu çalışıyormuş gibi duyulana kadar, ancak hevesli arayıcılar uzun süredir acı çeken eklemlerini boşuna
ezmeye devam ettiler. Jasper Amca'nın çalışma odasındaki paneller Çin Seddi kadar sağlamdı.

BÖLÜM IV
HERKÜLES İLE BİR SÖYLEŞİ

Çalışma odasında saklanan mobilyalar arasında, Nyoda'nın bir gece önce Winnebago'ları memnun etmek için odayı açtığında sevinçle
üzerine atladığı bir parça vardı. Bu bir engellinin tekerlekli sandalyesiydi.

"Tam da Sylvia için bir şey!" diye sevinçle haykırdı. "Bununla evde kendi başına dolaşabiliyor. Bu oda hakkında meraklanman iyi oldu, Sahwah canım; Korkarım ki bahara kadar
açmayı
aklıma getirmezdim. Şimdi hatırlıyorum, Jasper Amca ölmeden birkaç ay önce felç
geçirmişti ve bu onu topal bırakmıştı ve son günlerinde
tekerlekli sandalyede dolaşmıştı. Bu kesinlikle işe yarıyor.

Sahwah'ın demir panjuru keşfettiği sabahın ertesi günü Sylvia tekerlekli sandalyeye oturtuldu ve çalışma odasına girdi ve geri kalanlar Sherry ve oğlanların panjuru sökmesini izlemek için akın etti. Panjuru sökmek kolay bir iş değildi,
çünkü vidalar paslanmıştı ve onları çevirmek neredeyse imkansızdı. Nyoda maun kanatta kalan deliklere
hayretle baktı.
Winnebago'lar panjurun çıkarılmasıyla ortaya çıkan pencereye fazla dalmışlardı,
hasarlı kanata dikkat etmediler.
Odadaki diğer pencerelerin aksine, bu pencere renkli küçük kurşunlu camlardan oluşuyordu. Dışarıdan o kadar kirliydi ki gerçekte nasıl olduğunu görmek imkansızdı. Sahwah aceleyle dışarı çıktı ve temizlik bezleri aldı
ve içeriden ve dışarıdan yıkadı, yan verandada çatıya çıkarak
dışarıdan ona ulaştı çünkü açılmıyordu. temizdi ve
parlak güneş içeri vuruyordu, pencerenin güzelliği onları
duygusuzlaştırdı.

Kurşunlu camlar, küçük kemerli bir kapının üzerinde büyüyen
tırmanan güller şeklinde işlenmişti, çiçeklerin ve yaprakların zengin kırmızı ve yeşil tonları,
içinden akan yumuşak ışıkta muhteşem bir şekilde parlıyordu.

Bir anlık nefessiz sessizlikten sonra Winnebagolar seslerini buldular
ve hayranlık dolu çığlıklar atmaya başladılar. Hinpoha hemen coşkuya kapıldı. "Neden, neredeyse o gülleri _koklayabiliyorsun_, çok doğallar! Ah, o
sevimli
kemer! Hiç bu kadar güzel bir şey gördün mü? İçinden geçmek için
_uzun_ süremez misin? Ah, amcan neden o korkunç eski
panjuru taktırdı ki?"

"Belki de kırılacağından korkuyordu," diye önerdi Gladys.

"Ama panjuru neden içeriye taktı?" diye sordu Sahwah kurnazca.
"Pencerenin dışarıdan kırılma tehlikesi içeriden kırılma tehlikesinden daha fazla olurdu, bence."

"Slim etraftayken olmazdı," dedi kaptan ve ihtiyatlı bir şekilde
köşedeki bir kitaplığın arkasına barikat kurdu. Slim ona
söndürücü bir bakış attı, ama onu takip edip saldırıya geçmeye tenezzül etmedi. Kitaplığın arkasına
sıkışamazdı, bu yüzden itmeyi görmezden geldi.

"Diğer pencerelere de neden panjur takmadığını merak ediyorum," dedi
Katherine.

"Aman Tanrım, takmadığına sevindim!" dedi Nyoda titreyerek, pürüzsüz maun penceredeki çirkin vida deliklerine, böyle bir güzelliğin bozulmasına karşı ev hanımı dehşetiyle baktı. "Böyle bir delik seti yeterli. Ama
tam da bir erkeğin o ahşap işçiliğine vida takması gibi değil mi! Bu evin bir kadına ait olma zamanı geldi. Birkaç nesil daha eksantrik bekar ve ev mahvolur."

"Ama," dedi Sahwah düşünceli bir şekilde, "bir keresinde bize bu evin amcanın kalbinin gururu olduğunu ve
yerleri ve mobilyaları çizeceklerinden korktuğu için hiçbir çocuğu içeri almadığını söylememiş miydin?"

"Öyle de," diye yanıtladı Nyoda. "Jasper Amca bu eve o kadar düşkündü ki
akrabalar arasında bir deyimdi. Sanki kendi çocuğuymuş gibi severdi. O maun pencereye vida takılmasına nasıl izin verdiği bir muamma."

"Sence," dedi Sahwah kurnazca, "o kepengi takmanın büyük ve önemli bir nedeni olmalı?
Ahşapta açtığı delikleri tamamen unutturan bir neden?"

Grupta ufak bir heyecan oldu; birdenbire sanki bir gizemin
gölgesinde duruyormuş gibi hissettiler.

"Jasper amcanız nasıl bir adamdı?" diye sordu Sahwah.

"Tuhaf, sessiz bir adamdı," diye cevapladı Nyoda, bir masanın kenarına oturup hatırlamaya yardımcı olmak için alnını ovuşturarak. "O bir
yazardı - tarihi eserler yazmıştı. Onun hakkında pek fazla şey bilmediğimi itiraf ediyorum. Onu sadece iki kez gördüm; bir kez çok küçük bir kızken ve bir kez de birkaç yıl önce. Akrabalarından hiçbiriyle hiç yazışmadı ve onları hiç ziyaret etmedi veya onlar da onu ziyarete gelmedi. Çoğu
insan ondan korkuyordu; çok asık suratlı ve sert bakışlıydı. Burada da pek sosyal olamazdı, çünkü Oakwood halkının hiçbiri onu ziyaret etme alışkanlığına sahip değildi. Beni ziyaret edenlerin hiçbiri daha önce
evin içine girmemişti. Yaşlı adam komşularla kaynaşmıyordu, dediler. Nadiren evden dışarı çıkıyordu. Kimse onun hakkında pek bir şey bilmiyor gibi görünüyor. Elbette," diye ekledi, "tepede yaşadığı için
bir bakıma tek başınaydı; yakınlarda komşu yok."

"Belki de o kepengi koruma amaçlı takmıştır," diye önerdi Hinpoha.

"Evdeki diğer tüm pencereler açıkken mi?" diye sordu kaptan alaycı bir şekilde. "Bu çok fazla koruma olurdu! Ayrıca, komşuların ona pop silahı
atma alışkanlığı olduğunu düşünüyor musun?"

"Peki, başka bir sebep düşünebiliyor musun?" diye karşılık verdi Hinpoha.

"Neden yaşlı Herkül'e sormuyorsun?" diye önerdi Sahwah. "O biliyor olabilir."

"Elbette!" diye bağırdı Nyoda, masadan aşağı atlayarak. "Neden daha önce Herkül'ü düşünmedim? Elbette bilirdi. Hayatı boyunca Amca Jasper'la
birlikteydi. Onu içeri çağırıp soracağım ve gizemi hemen çözeceğiz. Siz çocuklardan biri dışarı çıkıp onu içeri getirebilir mi?"

Kaptan ve Justice, onun isteğine cevap olarak aynı anda ayağa kalktılar
ve ahıra doğru koştular. Birkaç dakika içinde geri döndüler ve yaşlı Herkül'ü de yanlarında getirdiler. Herkül'ün, efendisi olmayan bir köpeğinki gibi, biraz hüzünlü bir havası vardı. Nyoda, Amca Jasper için yas tuttuğunu söyledi; Sherry ise yasını tuttuğu keçi olduğunu söyledi. Her neyse, titrek, katı yaşlı uzuvlarıyla merdivenleri birer birer acı içinde topallayarak çıkarken zavallı bir figürdü. Amca Jasper'ın çalışma odasının kapısının açık olduğunu görünce gözleri biraz parladı ve çocuklar onu içeri götürürken şefkatli bir bakışla etrafına baktı. Nyoda, gözlerinin panjurun çıkarıldığı pencereye odaklandığını gördü ve ona irkildiğini ve pencereden endişeyle baktığını düşündü.

"Herkül," dedi Nyoda hızla, "şu çirkin eski panjuru o vitray pencereden yeni söktük ve neden takıldığını merak ediyoruz. O maun çerçeveye o büyük vidaları takmış olmak çok yazık. Amca Jasper neden taktı?"

Herkül başını kaşıdı ve mısır koçanı piposunu ağzının diğer tarafına kaydırdı. "O kepengin kutusu uzun yıllardır orada, Bayan Lizbeth," diye titrek bir sesle söyledi.

"Vidaların paslanma biçiminden anlıyorum," diye yanıtladı Nyoda.
"Ama neden takılmış?"

"O kepengin kutusu yirmi beş yıldır orada," diye tekrarladı yaşlı adam, hala yarı büyülenmiş, yarı endişeli bir şekilde bakarak.

"Evet, evet," dedi Nyoda, sabırsızlığını kontrol etmeye çalışarak. "Ama _neden_
bu kadar zamandır oradaydı? Jasper Amca neden taktı?"

Herkül başını tekrar kaşıdı ve piposunu orijinal
pozisyonuna geri koydu. "Hatırlamıyorum, Bayan Lizbeth," dedi küçümseyerek. "Çok uzun zaman oldu. Hafızam son zamanlarda çok kötü, Bayan'ın 'Lizbeth'i.
Sanki neredeyse hiçbir şey hatırlayamıyorum. De mizry, Bayan'ın 'Lizbeth'i; hafızamda yer etti." Dikkatlice gözlerinden kaçındı.

"Lütfen hatırlamaya çalış!" dedi Nyoda, sabrını korumaya çalışarak ama Herkül'ün sorularından kaçmaya çalıştığından ahlaki olarak emin olarak. "Şimdi düşün. Yirmi beş yıl önce Jasper Amca, Carver Evi'ndeki en güzel pencereyi kapatmak için demir bir
panjur taktı. Bunu neden yaptı?"

Nyoda, yüzüne bakacak şekilde döndü ve onun etkileyici siyah gözleri onun kaypak bakışlarını sabit tuttu. Nyoda'nın gözlerinde garip bir şekilde
çekici bir şey vardı. İnsanlar onun sorularını cevaplamaktan kaçınabilirlerdi
ta ki gözlerinin içine bakmadıkları sürece, ama bir kez bakışınızı yakalamanıza izin verin ve bilmek istediği şeyler kendiliğinden
çıkma alışkanlığına sahipti. Herkül konuşmak üzereydi; gergin bir şekilde boğazını temizledi ve pipoyu bir kez daha çevirdi. Nyoda Sherry'ye
muzaffer bir bakış attı. O anda Herkül bakışlarını onun yüzünden
çekti ve başka bir çift gözle karşılaştı, ona suçlayıcı
bir şekilde bakan gözler ve omurgasından aşağı bir ürperti geçti. Bunlar, çalışma odasının duvarındaki çerçevesinde asılı duran Jasper Amca'nın gözlerinden başkası değildi, tıpkı resimlerdeki gözlerin yaptığı gibi, ona doğru bakıyor gibiydi. Nyoda Herkül'e tekrar baktığında, Amca Jasper'ın resmine huzursuzca bakıyordu ve sanki bir kabahatten yakalanmış gibi suçlu bir ifade vardı.

"Clare, o kepengin neden takıldığını hatırlamıyorum, Bayan Lizbeth," dedi içtenlikle. "Şimdi düşününce, Marse Jasper
bana neden takılmasını istediğini hiç _söylemedi_," diye devam etti zafer kazanmış bir şekilde.
"Sadece, 'Herkül, o kepengi tak,' dedi ve nedenini hiç söylemedi.
Ona, 'Markül Jasper, o pencerenin üzerine o kepengi takmanın nesi var?' diye çıkıştım ve 'Herkül, sen o kepengi tak ve işine bak. _Neden_ takılmasını istediğimi söylemiyorum; sadece takılmasını istiyorum, hepsi bu,' dedi. Hayır, Bayan Lizbeth, o kepenk hakkında sık sık kendime sordum ama hiçbir şey bulamadım."

Jasper Amca'nın resmine sert, asık suratlı surattan bir onay işareti bekler gibi baktı.

Nyoda, Herkül'den bir şey almaya çalışmanın faydasız olduğunu gördü. Ya
gerçekten hiçbir şey bilmiyordu ya da söylemeyecekti.

"Gidebilirsin, Herkül," dedi. "Senden istediğimiz tek şey buydu. "

Herkül açıklanamayacak şekilde rahatlamış görünüyordu ve kapıya doğru yürüdü. Odanın yarısında döndü ve vitray penceredeki kapının kemerinin altındaki şeffaf cam panelden uzun uzun baktı.
Hareketsizce durdu, sanki hayallere dalmış gibiydi ve etrafındaki gruptan bihaberdi.
Sonunda dudakları hareket etmeye başladı ve kendi kendine
mırıldanmaya başladı ve Sahwah'ın keskin kulakları kelimelerin sesini yakaladı.

"Onların şeyleri," diye mırıldandı yaşlı adam, "insanların bakmak _istemediği_ şeyler,
ve bakmak _istemediği_ şeyler!"

Hala hayallere dalmış bir şekilde odadan çıktı ve acı içinde
aşağıya doğru topalladı.

BÖLÜM V
İLK BAĞLANTI

"Yaşlı Herkül ne demek istedi?" diye sordu Sahwah şaşkınlıkla. "Dedi ki,
'Onlar bir "İnsanların bakmak istemediği şeyler ve bakmak
istemedikleri şeyler!"

"Aklım almıyor," dedi Nyoda, tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde. "Ama kesin olan bir şey var, o da Amca Jasper'ın o pencerenin üzerine o panjuru
takmak için çok güçlü bir nedeni olduğu ve Herkül'ün
ne olduğunu bildiğine yarıdan fazla inanıyorum. Herkül'ün açıklamaları, gerçeği söylemediğinde her zaman çok
akıcı hale geliyor. Eğer gerçekten bu konuda hiçbir şey
bilmiyor olsaydı, muhtemelen bunu üç kelimeyle ve hiç tereddüt etmeden basitçe söylerdi. Hiçbir şey bilmediğine beni ikna etmek için girdiği ayrıntılı
detaylar bana şüpheli geliyor.

"Ama dışarı çıktığında yaptığı ünlemin beni aldatmak için söylendiğine inanmıyorum. Sanırım bu, düşüncelerinde olan
şeylerin istemsizce dile getirilmesiydi. Yüksek sesle düşünüyormuş gibi görünüyordu ve
bizim varlığımızın tamamen farkında değildi.

"Ama ne kadar da tuhaf bir şeydi bu--'İnsanların _bakmaya_ cesaret edemediği şeyler!' Acaba Jasper Amca'nın bakmaya cesaret edemediği şey neydi? Bu pencereden gördüğü bir şey miydi? Bu pencereden görülecek ne var ki,
zaten?" Diğerlerinin de onu görmek için
ardından toplanmasıyla birlikte pencerenin önüne geçti.

Jasper Amca'nın çalışma odası evin arkasındaydı ve pencereler Carver Tepesi'nin arkasında, kasaba ile orman arasında uzanan
geniş açık çayıra bakıyordu. Carver Evi'nin önü kasabaya bakıyordu. Carver Tepesi'nin yaklaşık yarım mil doğusunda, kasabanın kenarından
keskin bir şekilde yükselen başka bir tepe vardı. Tepesinde eski moda bir konut daha vardı. Kırmızı tuğladan yapılmış malikanesiyle taçlanan bu tepe,
bir sanatçının resmi gibi,
penceredeki girişin kemeriyle çerçevelenmişti ve
arada manzarayı engelleyecek hiçbir şey yoktu. Kesinlikle güzel bir resimdi ve Herkül'ün mırıldandığı sözlerle
hiçbir bağlantısı olamazdı.

"O evde kim yaşıyor?" diye sordu Sahwah.

"Bilmiyorum," dedi Nyoda. "Çok yukarıda Main Street Tepesi'nde. Şehrin o tarafındaki insanlarla tanışıklığım yok."

Sherry dürbününü çıkarıp pencereden baktı.
"Bir tepedeki eski bir evden başka bir şey değil," diye bildirdi ve dürbünü Sylvia'ya uzattı, baksın diye.

"Neden," dedi Sylvia bir dakika boyunca gözlüklerden dikkatle baktıktan sonra, "Teyze Aggie ve benim yaşadığımız ev! O eski evin Amcan Jasper'la ne alakası var?" diye merakla sordu. "Uzun, uzun yıllardır boş."

"Ah, Amcan Jasper'ın hayatında bir aşk olsa harika olmaz mıydı?" diye haykırdı Hinpoha hevesle. "Bozulup giden bir aşk. Hiç
evlenmedi, değil mi?"

"Hayır, hiç evlenmedi," diye cevapladı Nyoda.

"O zaman bunun mahvolmuş bir aşk olduğundan eminim!" dedi Hinpoha coşkuyla.
"Sadece derin bir trajedinin hayatının güneşini kararttığını ve onu sonsuza dek kasvet içinde bıraktığını biliyorum!"

Hinpoha'nın duygusal diline Nyoda bile gülümsedi ve geri kalanlar
yüksek sesle gülmeden edemedi.

"'Kayıp Mirasçı'daki Leydi Imogen gibisin," dedi Katherine alaycı bir şekilde.

"Eh, umurumda değil, her neyse, çok
romantik olasılıklar olduğunu kabul etmek zorundasın," dedi Hinpoha kararlı bir şekilde.

"Evet, ve çok sıradan olanlar da," diye karşılık verdi Katherine. "Jasper Amca
muhtemelen hiç evlenmedi çünkü doğuştan bekardı ve
yalnız yaşamayı tercih etti."

"Ah Katherine, neden hayatın neşesini hep elinden alıyorsun?" diye sızlandı
Hinpoha. "İnsanlar hakkında romantik şeyler düşünmek, sıkıcı, aptalca, günlük şeylerden çok daha eğlenceli."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Sahwah, beklenmedik bir şekilde Hinpoha'nın savunmasına gelerek. "Yaşlı Bay Carver'ın, tüm bu yıllar boyunca burada yalnız yaşaması hakkında çok düşündüm ve bunun bir nedeni olup olmadığını merak ettim. Kesinlikle onu o panjuru kaldırmaya iten bir şey oldu, bu açık."

"Yaşlı adamın bunu koymasının sebebi ne olursa olsun, muhtemelen
asla öğrenemeyeceğiz," dedi Sherry, vidaları ve tornavidayı toplayarak, "çünkü o öldü ve Herkül'e bir şey sormanın bir faydası yok; bu yüzden bunun üzerinde kafa yormayı bıraksak iyi olur. Ben
o vida deliklerini dolduracak bir şey bulacağım, Elizabeth, ve onları cilalayacağım." Sherry, gerçekçi tavrıyla, konuyu
zihninden çoktan atmıştı, üzerinde uğraşmaya değmez diye.

Nyoda ve Winnebagolar için durum böyle değildi. Kepenkle ilgili olası bir gizemin en ufak bir ipucu bile onları merak ve derinliklerine nüfuz etme arzusuyla ateşledi.

"Acaba," dedi Nyoda düşünceli bir şekilde, önündeki devasa masaya

şaşırtıcı bir bakış atarak, "Jasper Amca'nın ev sahibiyken evde yaptığı onarımlar ve iyileştirmelerle ilgili herhangi bir kayıt bırakıp bırakmadığını merak ediyorum. Kepenk

parçası, onu takma nedeni ile birlikte bahsedilebilir."

"Olabilir," diye kabul etti Winnebago'lar.

Nyoda, odayı dolduran garip mobilya parçalarının
çöpüne baktı. "Sherry," dedi hızla, "şu anda o eski eşyalardan herhangi birini isteyip istemediğine karar ver, çünkü onları buradan temizleyip
satacağım."

"Eğer satmaya karar verdiysen, bunlardan herhangi birini istemeye karar vermem benim için çok iyi olur," dedi Sherry komik bir şekilde
acı bir tonda.

"Tamam," diye cevapladı Nyoda sakin bir şekilde, "Hiçbirini istemediğinizi biliyordum. Çocuklar, Sherry'ye şu iki masayı, şu yüksek masayı ve şifonyeri taşımasında yardım edin - tüm meşe mobilyaları. Maun dışında hiçbir şeyi saklamıyorum. Onları salona koyun; yarın mobilyacı gelip alsın.

"İşte, oda şimdi Jasper Amca'nın yaşadığı zamanki gibi görünüyor," diye belirtti, fazladan parçalar temizlendiğinde.

"Kesinlikle hoş bir odaydı; Jasper Amca'nın böyle bir odada bütün gün çalışarak nasıl bu kadar kasvetli bir ruh halini koruyabildiğini anlamıyorum. Dışarıdaki o açık alanın görüntüsü bile bana koşup bağırma isteği veriyor - ve o pencere! Ah, kim bütün gün ona bakıp
kabuklu ve ekşi olabilir?"

"Ama pencerenin üstünde panjur vardı," diye hatırlattı Sahwah ona.

"Evet, vardı, zavallı adam!" dedi Nyoda acıyan bir tonda. Odanın etrafında
hızla dolaştı, halıları düzeltti ve mobilyaların tozunu
sildi ve kısa süre sonra soruşturmaya başlamaya hazır olduğunu duyurdu.
Önce masaya, eski hesap defterlerine ve kağıt ve fatura dosyalarına dikkatlice baktı, ancak evde yapılan
onarımlarla ilgili hiçbir şeye rastlamadı. Bir duvarın tamamı boyunca uzanan uzun bir kitaplık vardı ve Winnebagolar beklentiyle
otururken ve Sylvia sonsuz bir zevkle
bir yerden bir yere hareket ettirebildiği sandalyesinden bakarken, o da bunu ele aldı.

Çocuklar Sherry ile birlikte aşağı inip "karşıdan" anılarını dinlemişlerdi.
Üç çocuk da Sherry'e bir tanrı gibi tapıyordu. "karşıya geçmek", gerçek bir çatışmaya tanık olmak, cesaretinden dolayı övülmek,
ve son olarak gemi kazası geçirmek, daha küçük çocukların kulaklarını vereceği deneyimlerdi ve Sherry'ye bazen onu utandıran bir saygıyla davrandılar.

Nyoda kitaplığı açtı ve rafları dolduran kitapları çıkarmaya başladı, tek tek açıp içeriklerini inceledi. Çoğu
tarih eserleriydi, bazıları Jasper Amca'nın kendi eserleriydi; güzel
yazılı ve soluk deri ciltli, büyük, sağlam görünümlü ciltler. Neredeyse hepsi Antik
tarih ve hiçbiri Carver House'u ilgilendiren
bu kadar modern bir şey değildi.

"En mahrem okuma materyaliniz için ne kadar da kuru bir
çalışma koleksiyonu!" diye haykırdı Nyoda, kitaplara alaycı bir ifadeyle bakarak. "Tek bir şiir kitabı, tek bir aşk veya kurgu kitabı, tek bir aşk hikayesinin hayaleti bile yok! Aşağıda kütüphanede bir sürü var, Jasper Amca'nın babasına ve annesine aitti, oradaki kitaplara bakılırsa okuma zevkleri oldukça canlı olmalıydı; ancak Herkül bana Jasper Amca'nın oradaki kutuları yirmi beş yıldır açmadığını söyledi. Burada bu eski şeylerden başka hiçbir şey okumadı.

"Yine de içinde biraz hayat olan bir kitap yazdı," diye devam etti düşünceli bir şekilde. "Bu, büyük büyükannesi Elizabeth Carver'ın hayatının hikayesiydi, portresi oturma odasındaki arpın üzerinde asılı olan kişi. İçinde onun çeşitli aşk ilişkileri var ve kesinlikle sıkıcı değil. Aşağıdaki kütüphanede bulduğumda bütün gece oturup okudum. Ancak yayınlandığı tarihten itibaren,
Jasper Amca bunu yazdığında çok genç bir adam olmalı, muhtemelen
antik tarih örümceği onu ısırmadan önce."

"Ve kepenk kapanmadan önce," diye ekledi Sahwah.

"Şey," dedi Nyoda, kitaplıktaki neredeyse her kitaba göz attıktan sonra, "burada Roma'nın Çöküşü'nden daha modern bir şey yok gibi görünüyor ve bu, Carver Evi'nin olaylarından hala birkaç mevsim geride. Merhaba, bu ne?" diye bağırdı aniden, az önce aldığı, rafta diğerlerinin arkasına düşmüş bir kitabı kaldırarak.

Bu, dana derisiyle sıkıca ciltlenmiş, kalın, defter benzeri bir ciltti. Arkasında
başlık yoktu ve Nyoda kapağını açtı. İki gerçekten
korkutucu figür gözlerini karşıladı, sararmış sayfaya Hint mürekkebiyle çizilmişti; sertçe diken diken bıyıkları ve kendilerinin yarısı kadar
büyük pala sallayan iki korsan figürü. Nyoda irkildi,
tutumları çok tehditkardı. Birinin altına kırmızı mürekkeple "Tad
Terror", diğerinin altına da "Jasper the Feend" yazıyordu. İki figürün altına da büyük harflerle şunlar yazılmıştı:

JASPER M. CARVER'IN GÜNLÜĞÜ, ESQWIRE

Nyoda küçük bir kahkaha attı ve Winnebago'ların görmesi için kitabı kaldırdı. "Bu "Çocukken Amca Jasper'ın Günlüğü olmalı," dedi.
"Gençliğindeki bir adam fikri, portreye göre, oldukça kana susamış bir fikir. Sanırım 'Jasper the Feend'in
Amca Jasper olması gerekiyor. Bıyıkları diğerlerinden daha sert ve
pala'sı daha uzun, bu yüzden şüphesiz sanatçı oydu."

Gözleri, sonraki sayfalarda gezindi, yazıların satırlarına baktı,
görünüşe göre Hint mürekkebiyle yazılmışlardı,
ama yazdıkları sayfa yaşla sararmıştı.
Okurken, gözleri ilgi ve keyifle parıldamaya başladı.

"Ah kızlar," diye haykırdı, "bu, uzun zamandır okuduğum en iyi şey.
Sherry ve oğlanlar bunu görmeli. Şimdi gidip öğle yemeğine başlamalıyım,
ama öğle yemeğinden sonra hepiniz bir araya gelin ve ben size yüksek sesle okuyacağım."

"Hepimiz yardım edeceğiz," dedi Migwan, "ve sonra daha çabuk bitireceğiz," ve
Winnebago'lar Nyoda'nın ardından aşağı indiler.

BÖLÜM VI
AMCA JASPER'IN GÜNLÜĞÜ

Öğle yemeğinden sonra Winnebago'lar ve oğlanlar, Amca Jasper'ın çalışma odasında Nyoda'nın etrafında toplandılar ve onun "Jasper M.
Carver'ın Günlüğü, Esqwire" adlı kitabı yüksek sesle okumasını dinlediler. Kitabı herkesin korkunç korsanların portrelerini görebileceği şekilde kaldırdı ve sonra dağınık, düzensiz yazının başladığı bir sonraki sayfayı çevirdi ve okumaya başladı.

"7 Ekim 1870. Kötü davranışları yüzünden eve hapsedildi,
anne ve baba panayıra gitti. Yalnız değildim
çünkü yanımda birileri vardı. Bir çocuk bir kediyi kovalayarak bahçeye koştu ve beni gördü
üst kattaki pencereden kafamı çıkarıp bana bir fasulye tabancası
üfledi ve çeneme vurdu ve ben de ona bir elma çekirdeğiyle vurdum ve sonra
beni dışarı çıkıp onu yalamaya cesaretlendirdi ama evden çıkamadım
bu yüzden onu verandadaki direklere tırmanıp pencereden içeri girmeye cesaretlendirdim. Geldi
ve ben onu yaladım. Kasabaya yeni geldi ve adı Sydney
Phillips, ama Tad diye çağrılmak istiyor. Harrison Tepesi'nde yaşıyor.
Büyüdüğümüzde korsan olacağız. Ben
Feend Jasper olacağım ve o da Terör Tad olacak. Ebedi dostluk yemini ettik
ve isimlerimizi kanla çatı katı pencere pervazına yazdık."

"Ah, ne kadar da lezzetli!" diye haykırdı Sahwah ilk girişin sonunda. "Amcanız gençken çok eğlenceli biri olmalı. Zaten
erkekler ne kadar da çılgın şeyler! Önce birbirleriyle kavga edip
sonra ebedi dostluk yemini etmek! Hadi Nyoda, sonra ne yaptılar?"

Nyoda devam etti.

"10 Kasım 1870. Tad ve ben bu öğleden sonra büyük bir keşif yaptık.
Bu evde gizli bir geçit var. Bu----"

Winnebagos'tan yükselen zafer çığlığı
Nyoda'yı duraklamaya zorladı.

"Sana söylemiştim!" diye bağırdı Sahwah diğerlerinin üstünden. "Lütfen acele edin ve
nerede olduğunu okuyun, bir dakika daha bekleyemem!"

Nyoda sayfayı çevirdi ve sonra durakladı. "Bir sonraki sayfa yırtılmış," dedi,
kitabın yırtıldığı yerde ciltte asılı kalan yırtık kağıt şeridini herkesin görebilmesi için kitabı yukarı kaldırarak.

"Ah, ne yazık!" Her yandan feryat yükseldi.

"Belki daha sonra anlatır," dedi Sahwah umutla. "Devam et, Nyoda." Günlük
altı numaralı bir sayfada devam etti.

"4 Ocak 1871. Tad ve ben bugün korsancılık oynadık. Gizli geçitte bir korsan ini yaptık.

Para sandıklarımızı oraya saklayacağız,
hepsi sekiz parça. Henüz sekiz tane paramız yok, sadece kütüphanedeki çekmecede bulduğumuz birkaç kırmızı, beyaz ve mavi dolar. Tad, bunların belki de Devrim'de kullandıkları vatansever para birimi olduğunu düşünüyor"

Nyoda, Sherry gülmeyi bırakana kadar bir dakika beklemek zorunda kaldı ve sonra şöyle devam etti:

"19 Şubat 1871. Durrance vile'dayım, bir hafta boyunca odamda kilitli kaldım, ekmek ve sudan başka yiyecek bir şey yok çünkü Patricia'yı gizli bir geçide
kapattım ve gittim ve onu tamamen unuttum çünkü
bir yangın vardı. Eve vardığımda hatırladım ve onu dışarı çıkardım
ama aptal bir kız olduğu ve karanlıktan korktuğu için bayılmıştı ve
çığlık atamadı çünkü onu kaçırdığımızda ağzına bir mendil bağladık, korsanlardı. Bu yüzden şimdi durrance vile'dayım ve ailemden kimseyi, Tad'ı bile
göremiyorum. Ama o çitin arkasında duruyor ve fasulye atıcısıyla penceremden içeri şeker parçaları fırlatıyor ve
benim durrance vile'ımı hafifletiyor, ki bu yeminli bir dostun
tavan arası pencere pervazına kanla isimleri yazıldığında yapması gereken şeydir."

Böylece, karalamalar, çocuksu el yazısıyla sayfa sayfa yazılmış,
iki genç korsanın macera dolu ve çoğu zaman karanlık kariyerini anlatan,
ikisi de birbirlerine karşı kararlı bir şekilde dik duran,
ve asla, asla birbirlerini ele vermeyen, çünkü onlar "ölene kadar yeminli dostlardı" ve isimleri "tavan arası pencere pervazına kanla yazılmıştı."

Bir süre sonra girişler birbirinden uzaklaştı ve yazım iyileşti
ta ki sonunda şu duyuru geldi:

"Tad ve ben artık korsan olamayız. Gelecek hafta üniversiteye gidiyoruz."

Orada Hint mürekkebi bitti ve çizimler de. Ondan sonra, solmuş ama hala okunabilir mavi mürekkeple yazılmış, sayfa sayfa düzgün girişler geldi,
iki çocuğun üniversitedeki ilerlemesini anlatıyordu; iki arkadaşın sevinçleri, sıkıntıları, zaferleri ve maceralarının kronikleri, hala o kadar ayrılmazlardı ki isimleri öğrenciler arasında bir deyim haline geldi ve David ve Jonathan lakaplarıyla tanınıyorlar. Biri başını derde soktuğunda diğeri hâlâ "bir yeminli dostun, isimleri tavan arası pencere pervazına kanla yazıldığında yapması gerekeni" yapar. Nyoda bu olağanüstü dostluğun hikayesini okurken Winnebagolar parlayan gözlerle dinlerdi.

Kayıtların tarihleri ​​aylarca ilerledi; sıyrık kayıtları
gittikçe azaldı; David ve Jonathan erkekliklerini aşmışlardı
ve beyin ve kas güçleriyle onur kazanmaya başlıyorlardı. Sonra mezuniyetlerinin ve Oakwood'a dönüşlerinin kaydı geldi; "Tad the Terror"un
doktor olması, Jasper'ın kız kardeşi Patricia'nın bir deniz kaptanıyla evlenmesi; babasının ölümü ve Carver House'un onun mülkiyetine geçmesi.

Daha sonra Tad Phillips ile yurtdışında geçirilen keyifli bir yılın, Alpler'de dağ tırmanışının; Fransa ve İtalya'daki nadir eski sanat hazinelerinin arasında gezinmenin; Paris'teki neşeli tarla kuşlarının hikayesi geldi. Her zaman
o ve Tad, o ve Tad; hala birbirlerine,
tavan arası pencere pervazına kanla isimlerini yazdıkları günlerdeki kadar sadıktılar.

Jasper'ın Oakland'a dönüşünü ve annesiyle birlikte Carver Evi'ne yerleşmesini ve edebiyatı bir meslek olarak coşkuyla benimsemesini anlatan girişten sonra, Winnebago'ların oturup dinlemesini sağlayan bir madde geldi. Şuydu:

"3 Haziran 1885. Çalışma odamın Harrisburg Tepesi'ndeki Tad'in evine bakan tarafına yeni bir pencere yaptırdım.
Son zamanlarda New York'a gelen genç İtalyan sanatçı Pusini'yi gelip benim için camı
tutturdum. İtalya'da karşılaştığım büyüleyici bir sahnenin temsiliydi - tırmanan güllerle kaplı kemerli bir geçit.
Pencere, geçidin kemerinden Tad'in evine doğrudan bakabileceğim şekilde düzenlenmiş. Bana çalışmalarımda ilham veriyor."

"Ne güzel bir fikir!" dedi Hinpoha, Jasper Carver'ın arkadaşına olan büyük sevgisiyle tamamen kendinden geçmişti, günlüğünde bu kadar basit bir şekilde ifade edilmişti.

"Demek Tad'ın eviymiş, içinde yaşadığımız!" dedi Sylvia heyecanla.
"Acaba şimdi nerededir."

"Okumaya devam et, Nyoda," dedi Sahwah, hikayeye ilgiyle doluydu.
"Bakalım kepenk hakkında bir şey söylüyor mu." Nyoda bir sonraki
girişe geçti.

"27 Haziran 1885. Philadelphia'daki Müzik Akademisi'ne Sylvia Warrington'ın şarkısını dinlemek için gittim. Güney'den gelen ve
bu kadar büyük bir şamata yaratan yeni şarkıcı. Ona Virginia Nightingale diyorlar. Ne kadar da
Tanrı vergisi bir kadın! Onunki gibi bir ses daha önce hiç olmamıştı. 'Hark, hark, the lark' diye şarkı söyledi ve tüm ev ayağa kalktı. O,
baharın ete kemiğe bürünmüş haliydi. Sylvia Warrington! Adı bile müzik. Onu unutamıyorum. Şafak vakti çölde şarkı söyleyen bir tarla kuşu gibi."

Katherine'in zihninde bir anlığına belirsiz bir anı belirdi ve
geldiği gibi öldü.

Nyoda, Amca Jasper'ın Sylvia Warrington ile tanışmasını; ona olan büyük ve büyüyen aşkını; ısrarcı
kurlarını, onunla evlenmeyi kabul etmesini kaydeden sayfaları okumaya devam etti; çılgın mutluluğu, geleceğe dair coşkulu planların sayfa sayfa anlatılmasıyla açığa çıktı. Sonra Tad'ın yurtdışındaki bir eğitim döneminden
döndüğünün duyurulması ve Jasper Amca'nın nişanlısını gururla takdim etmesi geldi. Bundan sonra Tad'ın adı her fırsatta anılmaya başlandı, hala sevgili Jonathan'a sadık David.

Sonra, neredeyse hiç uyarı yapılmadan, büyük dostluk kayalara çarptı ve
paramparça oldu. Çünkü Tad, Sylvia Warrington'ı görür görmez, ona
delice aşık oldu. Kısa ve acı bir giriş, sonunda Jasper Amca'yla nişanını nasıl bozduğunu ve Tad ile nasıl evlendiğini ve Jasper Amca'nın keder ve hayal kırıklığıyla nasıl kendinden geçtiğini, arkadaşına nasıl
karşı döndüğünü ve kıskançlıktan doğan bitmeyen nefretle ondan nasıl nefret ettiğini anlattı. Kağıdı
kesen ağır kalem darbeleriyle, artık
arkadaşı olmayacağı ve bundan sonra kendisi için yaşayacağı kararlılığını yazdı. Sonra, hemen yukarıdaki sert vuruşlarla belirgin bir tezat oluşturan titrek bir elle şunları yazdı: "Ama Sylvia--onu hala seviyorum. Elimde değil. "O titrek el yazısı, kalbinin işkencesinin sessiz bir kanıtıydı ve
Nyoda, bunca yıldan sonra bunu okurken, o titrek girişi görünce kendi kalbinden sempatik bir acı spazmı geçtiğini hissetti.

"Tıpkı bir kitaptaki hikaye gibi!" diye haykırdı Hinpoha, son sayfayı okurken taşan gözlerini gizlice
kurutarak. "Güzel
hanım, ve rakip aşıklar, ve asla
evlenmeyen hayal kırıklığına uğramış kişi. Ah, her şey için fazla romantik! Ah, _lütfen_ acele edin ve
sonra ne olacağını okuyun."

Nyoda sayfayı çevirdi ve kısa girişi okudu:

"Antik tarihin çalışmasını ciddi bir uğraş olarak üstlendim. İçinde unutkanlık bulmayı umuyorum."

Winnebago'ların gözleri kitaplığa doğru gitti ve şimdi orada neden
sadece ağır ciltli sıkıcı eski kitapların olduğunu ve
Jasper Carver Amca'nın aşk hikayelerinden neden nefret ettiğini biliyorlardı.

Bir sonraki giriş hepsini tekrar ayağa kaldırdı.

"Herkül'e çalışma odamın penceresine demir bir kepenk taktırdım--masamda oturduğumda Tad'ın evini görebildiğim pencere. Bana onu hatırlatan hiçbir şeye bakmaya dayanamıyorum."

"İşte!" diye bağırdı tüm Winnebago'lar aynı anda. "_Demir kepengi takmanın_ nedeni buydu! Gizem çözüldü!"

"Zavallı Jasper Amca!" dedi Nyoda acıyarak. "Ne kadar da Spartalıydı! Tad'ın
her anısını zihninden nasıl da tamamen silmeye koyuldu! Şu güzel cam paneli kapatmayı düşün, çünkü arkadaşının
evine bakmaya
dayanamıyor!" Girişi okumayı
tamamladı:

"Herkül pencereyi kapatmaya çekindi - evdeki her şeyden
daha çok hayrandı - bu yüzden ona bunu yapması için
tatmin edici bir sebep vermek için ona bir gün o kapıdan şeytanın gireceğini ve onu dışarıda tutmak için kepengi taktığımı söyledim. Kesin olan bir şey var; Herkül yaşadığı sürece o kepengi asla indirmeyecek - neredeyse bir Çinliye
korkuyor."

"Demek ki kepengi indirdiğimizde Herkül'ün bu kadar öfkelenmesinin sebebi bu!"
dedi Sherry. "Şimdi şeytanın gelip onu alacağını düşünüyordu. Zavallı, batıl inançlı yaşlı zenci!"

"Acaba Tad ve Sylvia Harrisburg Tepesi'ndeki evde yaşamaya gittiler mi," dedi Sahwah merakla. "Bunu yapıp yapmadıklarını söylemiyor."

"Acaba yaptılar mı!" diye bağırdı Sylvia, hevesli bir ilgiyle. "Aynı
evde
yaşadığımı düşünmek --eğer _yaşadılarsa_
orada," diye ekledi. "Ama oraya
Harrisburg Tepesi demelerini duymak ne kadar da garip. Şimdi Main Street Tepesi deniyor."

"Acaba Tad ve Sylvia evlendikten sonra ne yaptılar," dedi Hinpoha, romantik bir merakla. "Oakwood'da mı kaldılar, yoksa gittiler mi? Başka var mı, Nyoda?"

Nyoda, daha siyah mürekkeple çizgilerle ve daha geniş ve daha ağır kalem darbeleriyle
üzerine yazılmış bir sonraki sayfaya göz atıyordu,
bu bir şekilde Amca Jasper'ın kasvetli memnuniyetini ifade ediyor gibiydi. Amca Jasper o satırları yazarken gerçekten de kasvetli bir memnuniyet hissetmiş olmalı, çünkü talihsizlik kendi yüreğinin acısına
neden olan kişiyi yakalamıştı. Yazıda Tad'ın batıdaki büyük ordu karakollarından birinde nasıl kadrolu hekim
olduğunu anlatıyordu.
Tifo salgını vardı ve birkaç adam aynı anda hastalandı, hepsi aynı tür ilaca ihtiyaç duyuyordu. Belirli bir ilacı
hazırlarken dikkatsizlikten dolayı,
zararsız bir madde yerine ölümcül bir zehir koydu ve bir düzine adam bu dozdan öldü.
Bu konu hakkında muazzam bir karışıklık oldu ve ülkenin dört bir yanındaki
gazeteler bununla doluydu. askeri mahkemeye çıkarıldı ve beraat etmesine rağmen, hata tamamen kazara olduğu için, konu o kadar çok ilgi gördü ki, bir doktor olarak kariyeri mahvoldu. Ordudan ayrıldı
ve Sylvia'yı da yanına alarak ülkeden kaçtı. Birkaç ay sonra
gazeteler ikisinin de Küba'da sarı humma hastalığından öldüğünü duyurdu. Son cümlede el yazısı yine titremeye başladı.
"O öldü. "Winnebagolar o üç küçük kelimede güçlü bir adamın kalbinin kırılmasının yankısını duymuş gibiydi. Başka
giriş yoktu.

"Mükemmel _heyecan verici_ değil mi!" diye yutkundu Hinpoha, gözleri yine
dolu dolu. "Okuduğum herhangi bir kitaptan daha iyi! Ve hiç
Jasper Amcanızla bağlantılı böyle bir şey olduğundan şüphelenmediğimizi düşünün!
Hadi bakalım, Katherine Adams, sana ne demiştim? Onun doğuştan bekar olduğunu söyledin ve şu yaşadığı romantizme bak!"

"Kesinlikle öyle," dedi Katherine, teslimiyet dolu bir tonla.

"Yaşadığımız evin bu kadar uzun süre kapalı kalmasının sebebi bu olmalı," dedi Sylvia düşünceli bir şekilde. "Bu evde yaşayabileceğimizi söyleyen adam, yaşlı Bayan Phillips'in yıllar önce taşındığını ve bir daha geri dönmediğini ve insanların onun öldüğünü bilmesine rağmen, hiç kimsenin eve gelip yaşamadığını ve Oakwood'da hiç kimsenin evin kime ait olduğunu bilmediğini söyledi. Adam, kasabadaki yaşlılardan Bayan Phillips'in büyüdükten sonra sürekli evden uzakta olan ve bir tür belaya bulaşmış bir oğlu olduğunu duyduğunu söyledi - ne olduğunu hatırlayamıyordu. Bu olmalı! Ne kadar da tuhaf, önce Tad'in evinde yaşamaya gelip sonra da arkadaşının evinde kalmam! O adamın Teyze Aggie'ye eski evde yaşayan neredeyse unutulmuş insanlardan bahsettiğini duyduğumda,
onları bir daha asla duyacağımı hiç hayal etmemiştim.
Kış Sarayı'nda kalmaya geldiğimden beri her şey _çok_ ilginçleşti!" diye bitirdi gözlerini parlatarak.

Nyoda Amca Jasper'ın Günlüğü'nü okumayı bitirdiğinde karanlık çökmüştü ve şömine rafındaki saat altıyı çaldığında küçük bir ünlemle
ayağa kalktı. Diğer saatler fark edilmeden çalmıştı. "Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Yemeğin masaya gelme zamanı geldi ve biz daha
hazırlanmaya bile başlamadık! Akşam yemeğini tamamen unuttum, zavallı Amca
Jasper'ı düşünüyordum."

Geri kalan herkes de akşam yemeğini unutmuştu ve Winnebagolar
az önce duydukları hikayeden akıllarını çıkaramıyorlardı. "Zavallı Amca
Jasper!" dediler, hepsi resmine bakarak ve onların acıyan
gözlerine yüzü artık asık ve sert değil, sadece acınasıydı.

BÖLÜM VII
SYLVIA'NIN HİKAYESİ

"Katherine Adams, sana ne oldu?" diye sordu Gladys aniden,
akşam yemeğinden sonra koridorda parlak ışık altında onunla karşılaşınca.

"Neden?" diye sordu Katherine, irkilmiş bir şekilde. "Yüzümde is var mı?"

"Hayır," diye cevapladı Gladys kahkahalarla, "Öyle bir şey kastetmedim. Eskiden olduğundan farklı göründüğünü kastettim, hepsi bu. Seni ilk tanıdığım günlerden beri değiştin. Son bir yılda kendine ne yaptın? Sen aynı eski Katherine'sin, tabii ki, ama bir şekilde farklısın. Bunu geçen sonbaharda Brownell'a ilk geldiğinde fark ettim, ama çok fazla düşünmek için çok meşguldüm. Ama buraya geldiğimizden beri seni izliyorum ve farkı fark etmemek elde değil. Şimdi tam orada o ışığın altında dur ve sana bakmama izin ver."

Katherine iyi huylu bir şekilde güldü ve Gladys, Katherine'in görünümündeki tüm küçük
gelişmeleri
gözlemleyen değerlendirici gözlerle onu incelerken görev bilinciyle hareketsiz durdu. Eskiden olduğundan daha
ağırdı; bazı açıları yumuşayıp kıvrımlara dönüşmüştü. Şimdi dik duruyordu,
başı yukarıda ve omuzları geriye atılmıştı, bu da onu
birkaç santim daha uzun gösteriyordu. Saçları artık yüzünden tel tel sarkmıyordu; gevşek uçları şakaklarının ve kulaklarının etrafında
uygun bir şekilde kıvrılmıştı
ve görünmez saç tokalarıyla tutturulmuştu.
Garip bir mavi tonunda, düzgün bir yünlü elbise giymişti; bu, donuk sarı saçlarına ve düzgün ayakkabılarının koyu kahverengisine tam uygun tondaydı. Eklem yerleri
artık kırmızı ve pürüzlü değildi; tırnakları manikürlüydü; eski günlerin sarkık gözlükleri yerini dar burunlu entelektüel görünümlü burun gözlüklerine bırakmıştı kaplumbağa kabuğu jantlar. "Peki, karar ne?" diye sordu Katherine, Gladys'e genişçe gülümseyerek.

"Harikasın!" dedi Gladys coşkuyla. "Aslında
harikasın! Saçının rengini ortaya çıkarmak için o mavi tonunu almanı kim söyledi?"

"Kimse bana söylemedi," diye cevapladı Katherine. "Ben onu bir
ucuzluk olduğu için aldım." Ama gözlerinde onu ele veren bilmiş bir ışıltı vardı ve Gladys bunu görünce, Katherine'in sonunda uzun zamandır aşılamaya çalıştığı o
görünüş gururuna ulaştığını biliyordu.

"Bunu nasıl yaptın?" diye mırıldandı.

"Bunu başaran senin on bir Düzenlilik Kuralındı," diye cevapladı Katherine gülerek, "yoksa yedi miydi? Unuttum. Ama bana yapmamı söylediğin şeyleri yaptım ve işe yaradı. Artık halk içinde dağılma tehlikesi yok! Ama senin için ne kadar da zor bir durumdum!" dedi, hatırlayınca biraz kızararak. "Bana nasıl katlandın bilmiyorum. Neyse, nasıl dayandın?"

"Çünkü seni sevdik, tatlı çocuğum," diye cevapladı Gladys sevgiyle, "ve çünkü
hepimiz 'Hayat olduğu sürece umut da vardır' düsturuna inandık. Bir gün, bunu yapmaya karar verdiğin anda düzenliliğin bir örneği olacağını biliyorduk. Sen asla aynı anda birden fazla şeyi düşünemezdin, Katherine canım!"

"Aman Tanrım, aman Tanrım, birbirlerine sarılıyorlar!" diye bağırdı yukarıdan gelen alaycı bir ses. Yukarı baktıklarında, Adalet Dalrymple'ın merdivenlerin başındaki korkuluklara yaslandığını gördüler. "Bana bunu asla yapmazsın," diye devam etti acıklı bir tonda.

Katherine ve Gladys ona sadece güldüler ve kol kola yürüdüler ve
Adalet mendilinden sahte gözyaşlarını sıkarak merdivenlerden aşağı indi
ve hüzünle şarkı söyledi,

"Terk edilmiş, terk edilmiş,
Terk edilmiş-a-a-ken ben,
Bir ziyafetteki kemikler gibi

Bütün erkekler yanımdan ge-ç-i-r!"

"Kendine iyi bak, Adalet," dedi Katherine sahte bir ciddiyetle. "Eğer
beni utandırırsan seni bir daha asla hiçbir yere davet ettiremem. Neden diğer iki çocuk gibi
iyi olamıyorsun?"

"Çünkü ben bir Haziranböceğiyim," diye şakıdı Adalet, "Ben bir Hacıyım" melodisiyle,

"Çünkü ben bir Haziranböceğiyim,
Ve ben bir böcekçiyim,
Ve ben bir
Rhinoscerairus olamam,
Çünkü ben bir Haziranböceğiyim,
Ve ben bir böcekçiyim,
Ben bir
Rhinoscerairus olamam!"

Katherine'in artık tek başına durduğu oturma odasına ilerledi ve
saçma şarkısının son hecesini uzun bir meleme feryadına
döktü, bu da onu kahkahalarla kasılmalara
soktu, ta ki gözyaşları yanaklarından aşağı
akıncaya kadar.

"Gözyaşları, boş gözyaşları----"

başladı Adalet, masadan bir vazo alıp gözlerinin altına tutarak, sonra aniden bir anı gelmiş gibi durdu. "Bunu sana daha önce bir kez söylemiştim," dedi, "hatırlamıyor musun? Birbirimizle ilk kez
gerçekten tanıştığımızda. Sobanın yanında duruyordun,
elma püresine ağlıyordun."

"Pudingdi," diye düzeltti Katherine, anımsayınca biraz utangaç bir şekilde gülerek, "yaban mersini pudingi. Ve ben onu
yüzümün her yerine sürdüm ve sen neredeyse gülmekten ölüyordun."

"Sen de güldün," diye savundu Justice kendini, "ve böylece
arkadaş olduk."

"Bu çok uzun zaman önce gibi görünüyor," dedi Katherine, "ama aslında sadece bir yıldan biraz fazla. Ne yıldı ama!"

İkisi de şakalaşmayı bırakıp birbirlerine ciddi gözlerle baktılar,
her biri Spencer'daki zorlu yılın onlar için ne anlama geldiğini düşündü.

Justice'in gözleri Katherine'in üzerinde gezindi ve o da onun ilk tanıştığı zamandan
çok daha güzel göründüğünü fark etti. Katherine, gözlerinde
şahane bir hayranlık
yaratığını fark etti ve düşüncelerini sezdi. Gladys'in
spontane onay patlamasından sonra, görünüşünün artık sanatsal gözü rahatsız etmediğinden şüphe duymadı. Bu bilgi ona
kendisine karşı yeni bir güven verdi ve daha önce hiç deneyimlemediği bir zevk
ti, elektrik şoku gibi içinden geçti.
En sonunda
insanlar ona bir sirk ile bir akıl hastanesi arasında bir şey olarak bakmayı bıraktılar, diye kendi kendine sevinçle söyledi.

"Peki, ne düşünüyorsun?" diye sordu sonunda, Justice sessizliğini
sürdürürken. "Sadece," diye cevapladı Justice ciddi bir şekilde, "farklı iklimlerin ortaya çıkardığı tüylerdeki farklılıklar hakkında düşünüyordum."

"Kuşları düşünmene ne sebep oldu?" diye sordu Katherine merakla. "Bir pire gibi bir konudan diğerine atlıyorsun. Aklını
bir şey icat edecek kadar uzun süre işine nasıl verebildiğini anlamıyorum. Bu arada,
şu zımbırtın nasıl gidiyor? Bu konuda
bir istiridye kadar
sessizsin."

"Oldukça iyi," diye cevapladı Justice. "Ama doğru türden bir yardıma sahip olmamam ve ihtiyacım olan şeylerden bazılarını alamamam nedeniyle engelleniyorum."

Katherine ona dikkatle baktı. Yorgun ve oldukça bitkin görünüyordu.
Saçma çocuk kaybolmuştu ve onun yerine bir adam dikiliyordu, omuzlarında ağır bir sorumluluk olan bir adam. Justice'in bir anda bir çocuktan bir adama dönüşme
gibi bir huyu vardı. Bazen evde öylesine
zıplardı ki, Slim ve Kaptan'dan bir gün bile daha büyük olmadığına yemin ederdiniz; bir an sonra tamamen ciddiyet kazanırdı ve
yirmi altı yaşının her günü aynı görünürdü.

Katherine, bu değişim ne zaman yaşansa, ona hep hayranlık duyardı. O zamanlar o kadar
yaşlı, bilge ve deneyimli görünüyordu ki, onun yanında kendini
umutsuzca cahil ve çocuksu hissediyordu. Onu, diğer çocuklara
benzediğinde daha çok seviyordu.

"Winnebago'larım hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu, onu
işinden uzaklaştırarak. İşinden bahsettiğinde her zaman yaşlı görünürdü.

"Şimdiye kadar gördüğüm en harika kız grubu," diye içtenlikle cevapladı. "Hayatım boyunca
bu kadar yetenekli bir grupla hiç karşılaşmadım. Her biri bir diğerinden
daha eğlenceli. Hinpoha bir güzellik, Gladys zarif bir peri, Sahwah
kahverengi bir pamuk kuşuna benziyor ve Migwan tam bir Madonna. Ve,
söyle bakalım--bunu nasıl yaptığını bana söyler misin?"

"Neyi?"

"Böyle bir arada kalmak. Kızların her zaman kendi aralarında
kavga ettiğini düşünürdüm. Sizin kızların yaptığı gibi
birlikte bir şeyler yapabileceklerini hiç düşünmemiştim."

"Kamp Ateşi Kızları birlikte bir şeyler yapabilir!" diye ona
vurguladı Katherine. "Siz oğlanlar takım çalışması hakkında bir şeyler bilen tek kişilerin siz olduğunuzu
düşünüyorsunuz. Takım çalışması bizim ilk sloganımız."

"Sanırım öyle olmalı," diye itiraf etti Justice. "Kesinlikle bir takımsınız."

"Ekibin" geri kalanı daha sonra içeri girdi, Sahwah, Gladys ve Hinpoha, üçü de kol kola ve arkalarında Migwan, Sylvia'yı tekerlekli sandalyesinde iterek. Şöminenin önünde bir daire oluşturdular ve konuşma kısa süre sonra Amca Jasper ve onun mahvolmuş aşkına kaydı. Aslında, Hinpoha
yemek boyunca bundan bahsetmekten başka bir şey yapmamıştı. Sylvia da
tamamen buna dalmıştı.

"Sylvia Warrington'ı seviyorum!" diye haykırdı hararetle. "Onu Sevgilim olarak alacağım. Siyah saçları olduğu için mutluyum. Siyah saçlara bayılıyorum. Ve
benim adımın Sylvia olması _çok_ hoşuma gidiyor. Onun teyzem olduğunu ve benim de onun adını taşıdığımı hayal ediyorum. Ayrıca, bana 'Hark, hark, the lark!' şarkısını
öğrettiğini hayal ediyorum. Şimdi, şarkıyı söylediğimde
her zaman onu düşünüyorum. Jasper Amca'nın onun hakkında
söyledikleri güzel değil miydi? 'Şafak vakti çölde şarkı söyleyen bir tarla kuşu gibi!' Ah, hepsini
görebiliyorum, çölü, güneşin doğuşunu ve tarla kuşunun
yükselip şarkı söylemesini. Nefes alamıyorum, çok güzel. Ve Sevgilim
öyle!"

Gözlerine parlak bir rüya ışığı geldi ve aniden ateşin yanındaki gruptan
çok uzağa gitmiş ve
uzak bir diyarda dolaşıyormuş gibi göründü.

"Sylvia güzel bir isim," dedi Katherine. "Kimin için çağrılıyorsun?
Annenin adı Sylvia mıydı?" İçlerinden herhangi biri Sylvia'nın annesinden ilk kez bahsediyordu, çünkü ölmüş olması gerektiğini biliyorlardı.

Sylvia'nın gözleri hayalperestliğini yitirdi ve neşeli bir gülümsemeyle yukarı baktı.

"Kendim uydurdum," dedi. "İlk gerçek adımın ne olduğunu bilmiyorum, ama teyzem Aggie beni aldığında bana kendi adını vererek Aggie adını verdi. Ama
Aggie umutsuzca hayal gücünden uzak bir isim. Söylediğinizde hiçbir şey düşünmenize
neden olmuyor. 'Aggie' kadar 'Boş' da denebilirdi. ' Sonra bir zamanlar aynı evde şarkı söyleyen bir hanımla yaşıyorduk ve o da 'Sylvia kimdir?' diye söylerdi. Duyduğum en _akortlu_
isimdi ve Sylvia'nın kim olduğunu merak edip duruyordum. Ama sanırım hanım bunu hiç öğrenemedi çünkü 'Sylvia kimdir?' diye söylemeye devam etti. Bu yüzden bir gün kendi kendime 'Ben Sylvia olacağım!' dedim. _Hoş kokulu_ bir isim olduğunu düşünmüyor musun? Söylediğimde bebek kurdelesiyle bağlanmış pembe gül goncalarının çelenklerini görebiliyorum. İnsanların bana Sylvia demesini sağladım ve o zamandan beri
adım bu oldu."

"Ah, ne komik çocuk!" dedi Nyoda, Sylvia'nın ismiyle ilgili hikayesine
kadar olan genel kahkahaya katılarak.

"Ama Sylvia," dedi Sahwah şaşkınlıkla, "teyzenin yanına gelmeden önce
ilk gerçek adının ne olduğunu bilmediğini söyledin. Teyzen bilmiyor muydu?"

"Hayır," diye cevapladı Sylvia. "Görüyorsun ya," diye devam etti, "Teyze Aggie benim gerçek teyzem değil. Beni bebekken evlat edindi."

"Oh-h!" dedi Winnebago'lar şaşkınlıkla.

"Ama neden ona 'teyze' diyorsun?" diye sordu Sahwah. "Neden ona 'anne' demiyorsun?"

"Asla istemezdi," diye cevapladı Sylvia. "Bana her zaman teyzesine Aggie demeyi öğretti. Nedenini bilmiyorum."

Sylvia sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı ve giydiği bol sabahlığın kıvrımlarından bir resim düştü. Katherine resmi alıp
kucağına koydu. Golf pelerini giymiş kızıl saçlı bir kızın küçük, renkli bir poster taslağıydı ve belli ki birkaç yıl önce bir derginin kapak tasarımıydı.

"Bu posteri neden bu kadar seviyorsun, Sylvia?" diye sordu Katherine merakla.
"Buraya geldiğinde yanında getirmiştin ve her zaman yanında taşıyorsun."

Sylvia cevap verdiğinde tonu yarı esprili yarı hüzünlüydü.
"O benim annem," dedi.

"Annen!" diye haykırdı Katherine inanmaz bir şekilde.

"Ah, gerçek annem değil," diye devam etti Sylvia hemen. "Onun
hiçbir resmini görmedim. Ama teyze Aggie annemin kızıl saçlı ve alışılmadık derecede yakışıklı olduğunu söyledi, bu yüzden kızıl saçlı güzel bir kadının resmini buldum ve ona annem dedim. Hiç yoktan iyidir." Winnebago'lar sessizce başlarını salladılar ve bir an kimse konuşmadı.

Sonra Katherine nazikçe sordu, "Annem hakkında başka ne biliyorsun?"

Sylvia doğruldu ve teyze Aggie'nin annesiyle ilgili hevesli sorularına cevap olarak ona yüzlerce kez anlattığı hikayeyi anlattı. Bilinçsizce teyze Aggie'nin ifadelerini ve jestlerini anlattı.

"Joe ve ben Butler'dan Philadelphia'ya buharlı vagonlarla geliyorduk ve arkamızda yaklaşık bir aylık bir bebekle genç bir çift oturuyordu. Kız--evli bir kadın olmasına rağmen sadece bir kızdı--olağanüstü derecede yakışıklıydı. Parlak kızıl saçları ve büyük gri gözleri vardı ve bir golf pelerini giymişti. Kocası iri, kırmızı yüzlü, çirkin ama gerçekten dürüst görünümlü bir adamdı. İkisi de yirmi yaşında değildi. Konuşmalarından çiftçi olduklarını anlayabiliyordum ve çantalarındaki ismin Mitchell olduğunu anlayabiliyordum. Eh, eh, Waterloo ile Polonya arasında aniden korkunç bir sarsıntı oldu, sonra bir çarpma ve çarpma sesi ve bir sonraki şey koltuğun altında yatıyordum ve Joe beni çıkarmaya çalışıyordu. Sonunda dışarı çıktığımda araba yan yatmış bir şekilde paramparça olmuştu. Joe beni koltuğun altından çıkardığında bir şekilde arkamdaki koltukta oturan küçük bebeği yakalamıştım. Genç adam ve kadın enkazın altındaydı. İkisi de ölmüştü ama bebekte tek bir çizik bile yoktu.

"'Kızıl saçlı kadın ve adamın kim olduğunu kimse öğrenemedi,
çünkü hepsi enkazda yanmıştı ve tüm bagajları da.

"'Bebeğe bakmıştım, halkı bulunana kadar onu yanımda tutacağımı düşünüyordum,
ama onlardan hiç haber alınamadı, bu yüzden onu kendime saklamaya karar verdim. O bebek sendin, Sylvia.'

"Annem ve babam hakkında bildiğim tek şey bu," diye bitirdi Sylvia iç çekerek. "Ama onlar hakkında en _göz kamaştırıcı_ şeyleri düşünebiliyorum!"

"Sylvia," dedi Katherine, "içeri girip seni bulduğum gece evinin merdivenlerinde gördüğüm adam kimdi?"

Sylvia ona hayretle baktı. "Hangi adam?"

"Hol'a girdiğimde, merdivenlerin yaklaşık yarısına kadar korkuluklara yaslanmış bir adam vardı. İçeri girdiğimde merdivenlerden aşağı koştu ve
ön kapıdan çıktı."

"Aklıma bile gelmiyor," dedi Sylvia. "Bizi görmek için eve hiç adam gelmedi.
O gün içeri giren kimseyi duymadım."

"Ama verandaya çıktığımda ön kapı açıktı," dedi Katherine. "Bütün gün açık durmamıştı, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Sylvia, "çünkü Aggie Teyze dışarı çıktığında kapıyı kapatmaya her zaman dikkat ederdi."

"O zaman kapıyı açmış olmalı," dedi Katherine.

"Ne kadar tuhaf!" dedi Sylvia. "Sence orada ne yapıyor olabilir? İç kapıyı hiç çalmadı."

"Muhtemelen evin boş olduğunu düşünmüş ve soğuktan korunmak için içeri girmiştir," diye sonuca vardı Katherine. "Sonra senin şarkı söylediğini duymuş ve bu onu
korkutmuştur. Onu gördüğümde aklını kaçırmış gibi görünüyordu. İçeri girdiğimde
hayatını kurtarmak için kaçıp gitti." Katherine, adamı gördüğünde ve evin sahibi olduğunu düşündüğünde yaşadığı dehşeti hatırlayınca güldü,
oysa kendisi sadece başıboş bir ziyaretçiydi ve ondan daha çok korkuyordu.
İşte aklında böylesine ayrıntılı bir özür hazırlamıştı ve o sadece bir serseriydi! Bunun komikliği onu zorla etkiledi, artık her şey geçmişte kalmıştı ve akşamın çoğunda buna güldü.

Saat dokuz civarında Herkül, kötü bir soğuk algınlığından muzdarip bir şekilde içeri girdi
ve Nyoda'dan kendisine bunun için bir şey vermesini istedi. Nyoda yukarı, ilaç dolabına giderken Sahwah kurnazca yaşlı adama sordu, "Herkül, bu evde
gizli bir geçit olduğunu hiç duydun mu?"

Herkül gözle görülür bir şekilde irkildi. "Bunu neden sordun?" diye sordu.

"Ah, özel bir nedeni yok," dedi Sahwah rahat bir şekilde. "Sadece belki
bir tane olduğunu ve senin de bundan haberdar olabileceğini düşündüm. Bu eski evlerde her zaman bir tane vardır, bilirsin."

"Eh, burada yok!" diye cevapladı yaşlı adam şiddetle ve aynı zamanda rahatlamış gibi görünerek. "Marse Jasper bana her zaman şöyle derdi,
'Herkül,' derdi, 'bu evde iyi bir şey var ve o da
hiçbir gizli geçitle dolu olmaması.' Gizli geçitler
çok şanssızım, Bayan Sahwah. Bir zamanlar gizli bir geçidi olan bir evde yaşayan bir adam tanıyordum ve bir gece yaşlı şeytan o gizli geçite
girdi ve onunla kaçtı! Gizli geçit avına çıkma, Bayan Sahwah, senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan. Onlar
çok
şansızım!"

Nyoda aşağı indi ve Herkül'ü mutfağa taşıdı ve
Winnebago'lar ve çocuklar onun arkasından güldüler. "Nasıl _böyle_ yalanları bu kadar gerçekçi bir şekilde söyleyebilir!" Adalet şöyle dedi. "Eğer
Jasper Amca'nın günlüğündeki o pasajı bilmeseydim
söylediği her kelimeye inanmaya meyilli olurdum. Ama bahse girerim ki yaşlı günahkar her şeyi biliyordur, tıpkı Jasper Amca gibi. Bilmese bile,
Jasper Amca'nın
boş havadan böylesine ikna edici konuşmalar
yaratması nasıl mümkün olabilir? Karşıma çıkan en ilgi çekici yaşlı yalancı."

Nyoda geri geldi ve Sylvia'yı yatağa taşıdı ve sonra kütüphaneye geri döndü. "Sherry," dedi düşünceli bir şekilde, çenesini eline yaslayarak,
"Dr. Crosby bu sabah ödünç aldığı dürbünü geri vermek için buradaydı
ve ben de ona Sylvia'dan bahsettim. Bir keresinde, Millvale'de yaşadığı dönemde bademcik iltihabını tedavi etmek için çağrıldığını ve
o sırada omurgasını incelediğini söyledi. Kırık bir omur olduğunu ve
bir kemik parçasının
greftlenmesiyle düzeltilebileceğini söyledi. Şimdi bu şekilde harikalar yaratıyorlar. Ünlü uzman Dr. Gilbert'in onu iyileştirecek bir
ameliyat yapabileceğini söyledi. Sylvia'nın teyzesiyle bunu konuşma fırsatı bulamamıştı çünkü aniden çağrılmıştı ve şehre döndüğünde
Deane'ler gitmişti. Onların başına ne geldiğine dair hiçbir fikri yoktu. Sadece aceleyle bir muayene yaptı ama onun
iyileşebileceğinden emin. Deane'lerin böyle bir operasyonu karşılayamayacağını biliyorum ama
Dr. Crosby, Dr. Gilbert'ı kliniğinde ücretsiz olarak
yapmaya ikna edebileceğinden emin olduğunu söyledi. Dr. Crosby'ye Dr. Gilbert'ı Oakwood'a en kısa sürede
getirmesini söyledim. Bunun yakında mümkün olabileceğini söyledi. Ben de
Sylvia'yı teyzesi iyileşene kadar bizim bakımımızda tutmaya devam edeceğimize göre
bu arada onu da tedavi ettirebiliriz diye düşündüm. Teyzesi bir şey öğrenmeden önce, diyelim ki
yeni yılın ilk haftasında operasyonun bitmesini istiyorum. Ne düşünüyorsun?"

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Sherry, karısına şaşkınlıkla bakarak. Nyoda'nın bir projeyi başlatma hızı, genellikle bir eylem planı üzerinde düşünmekle, onu gerçekleştirmekten daha fazla zaman harcayan Sherry için dokuz günlük bir hayretti. "Devam et!" diyebildiği tek şeydi.

Winnebago'lar uzun sevinç ünlemleri attılar. Sylvia için bir şey
yapılabileceğini hiç düşünmemişlerdi.

"Bunu biliyor mu?" diye sordu Hinpoha.

"Henüz değil," diye yanıtladı Nyoda. "Bunu bir doğum günü
sürprizi olarak saklayabileceğimizi düşündüm. Doğum günü yirmi dokuzunda. O gün Dr. Gilbert'ı çağıracağım ve kendisi
söylesin. Kimse ona bundan bahsetmesin
o zamana kadar."

"Biz bahsetmeyeceğiz," diye söz verdi Winnebagolar ve lezzetli sırlarıyla ağırlaşarak yatağa doğru yürüdüler.

BÖLÜM VIII
MERDİVENLERDEKİ AYAK İZLERİ

Winnebagolar ertesi sabah erkenden uyandılar, gizli geçidi tekrar aramaya başlamak için can atıyorlardı, ancak
merdivenlerdeki ayak izlerinin
görünmesiyle akıllarından geçen her ne plan varsa
tamamen uçup gitti. Nyoda, sabah gazetesini getirmek için aşağı inerken merdiven sahanlığındaki perdeleri kaldırdığında onları ilk
kez keşfetti.

Bir önceki gün, ikinci el mağazasından gelen adamların Jasper Amca'nın çalışma odasından atılmış mobilyaları
almak için gelmesini beklerken,
ön merdivenleri çizilmemesi için bir yolluk doğaçlamıştı. Üst kattan sahanlığa kadar olan kısmı bir bez halı şeridiyle
kapatmıştı ve sahanlıktan aşağı beyaz bir
kanvas parçası kullanmıştı. Sahanlık hala çıplaktı, çünkü oraya sermeyi planladığı eski
kilim henüz
bulmamıştı.

Şimdi, aşağı inerken, merdivenlerin alt yarısını kaplayan beyaz kanvas şeridinde,
üç koyu kırmızı ayak izi fark etti. Beyaz
arka planda, şaşırtıcı bir netlikle göze çarpıyorlardı.
Üstten üçüncü basamakta başlayıp,
o andan itibaren her iki basamakta da beliriyorlardı. Üçü de sağ ayağın izleriydi.
Topuk izi yoktu, sadece ayağın üst yarısı.
İşaret ettikleri yönden,
merdivenlerden inen bir kişi tarafından yapılmışlardı ve boyutlarından o kişi bir erkekti.

Nyoda'nın ilk düşüncesi Sherry'nin ayağını kestiği ve
aşağı indiği, merdiven koşucusunda kanlı bir iz bıraktığıydı ve endişeyle
hemen onu aradı. Ancak araması onu bodrumda,
fırına doğru ilerlerken buldu ve ayaklarında hiçbir sorun yoktu. Yüzbaşı yanındaydı ve o da kesik bir ayak olduğunu söyledi. İkisi arka merdivenlerden aşağı inmişti. Nyoda aceleyle yukarı çıktı. Justice ve Slim yukarı çıktığında üst koridordaydı, tam aşağı inerken.

"Günaydın!" diye bağırdı ikisi de neşeli bir şekilde selamladı.

"Hanginizin ayağı kesik?" diye sordu.

"Keskin ayak mı? Ben değil," dedi Justice.

"Ben de değil," dedi Slim. "Birisi ayağını mı kesti?"

"Bakın," dedi Nyoda, alt basamaklardaki izleri işaret ederek.

"Kocanız veya Yüzbaşı olmalı," dedi Justice. "İkimizden biri değildi."

"İkimizden biri değildi," diye yanıtladı Nyoda. "Onlara sordum. Bodrumda, fırınla ​​uğraşıyorlar."

"Ayakkabılı bir ayak izi," dedi Justice, izleri inceleyerek. "Dün gece biri eve girmiş olmalı!" diye bağırdı Nyoda 
şaşkın bir tonla. "Sherry," diye seslendi, "yukarı gel!"

Sherry bodrumdan koşarak geldi, çünkü karısının sesinde olağandışı bir şey fark etti ve Yüzbaşı sertçe
yaklaştı. Kızlar kargaşanın ne olduğunu görmek için yukarıdan koşarak geldiler ve tüm ev halkı 
şaşkın bir şekilde gizemli ayak izlerine baktı.

"Hırsızlar!" diye bağırdı Hinpoha küçük bir çığlık atarak.

"Aman, gümüş takımlarım!" diye bağırdı Nyoda şaşkın bir tonla ve yemek odasına koştu. Titreyen elleriyle büfe çekmecelerini açtı, onları talan edilmiş halde bulmayı bekliyordu, ama hiçbir şey yolunda değildi. Her
parça hala yerindeydi. Büfenin üstündeki gümüş şamdanlar da bozulmamıştı. Evde yapılan kapsamlı bir aramada hiçbir şeyin kaybolmadığı ortaya çıktı. Çeşitli altın bilezikler ve saatler
şifonyerlerin üzerinde açıkça görülebiliyordu ve Hinpoha'nın altın file çantası
yatak odasının yanındaki bir sandalyenin arkasında asılıydı. Sherry paranın kaybolmadığını bildirdi.

Hiçbir şey çalınmadı! O zaman eve hırsız girmediyse kim girmişti?
Olay bir gizem haline gelmişti ve herkes
komşusuna şaşkın gözlerle baktı. Kahvaltı tamamen unutulmuştu.

"Beni şaşırtan," dedi Sherry, "o ayak izlerinin başladığı yer.
İşaret ettikleri şekilde, adam aşağı iniyordu ama
merdivenin ortasından başlıyorlar. Açıkça en üstten başlamamış. Sizce
sahne penceresinden mi girdi?"

Sahnedeki üçlü pencereyi yakından inceledi ama kısa süre sonra
yüzünde şaşkın bir ifadeyle etrafına baktı.

"Pencerelerin hepsi içeriden kilitlenmiş," diye bildirdi, "ve
kurcalandığına dair hiçbir işaret yok.
Bu şekilde içeri girebilecek biri yok gibi görünüyor." Birinci kattaki diğer tüm
pencereleri inceledi ve hepsinin mandallı ve mandallarının
bozulmamış olduğunu gördü. Kapılar da içeriden kilitliydi. Bodrum
pencerelerinin dışında, tahrip edilmeden çıkarılamayan kalın bir sineklik vardı ve bu sineklik her yerde
sağlamdı.

"Sonuçta üst kattaki pencerelerden birinden girmiş olmalı,"
dedi Nyoda. "Çeşitli yatak odalarında yaklaşık bir düzine açık pencere vardı.
Hinpoha ve Gladys'in uyuduğu
odadaki pencere doğrudan ön verandaya bakıyor."

Hinpoha ve Gladys, uyurken odalarından içeri giren gizemli davetsiz misafirin düşüncesiyle aynı anda çığlık attılar.

"Ama eğer yukarıdan aşağı indiyse, ayak izleri neden ortada başlamak yerine _tamamen_ aşağıda değil?" diye ısrar etti Katherine. "Yukarıdan aşağı inmiş olamaz; sahanlıktaki bu pencereden içeri girmiş olmalı," dedi kararlı bir şekilde, pencereye gidip açılmış olduğuna dair bir işaret olup olmadığını görmek için dikkatlice baktı ve küçük kare camların ahşap çerçevesini şiddetle sallayarak sanki
içindeki gerçeği zorla sarsacakmış gibi.

Ancak pencere hala açılmış olduğuna dair bir işaret vermiyordu ve dışarıdaki pervazda bir alet izi yoktu. Gizem daha da derinleşti. Ayak izleri
nasıl
sa sahanlık penceresinin altında başlamış olabilir, eğer onları
yapan ayaklar o pencereden girmemişse?

"Belki de yukarıdan geldi," dedi canlı beyni bulmaca üzerinde çok çalışan Sahwah, "ama ayağı yarıya kadar
kanamadı. Belki de inişte incitmiştir."

"Muhtemelen ayak tırnaklarını kesmek ve parmağını kesmek için oturdu," diye önerdi Justice ve kızlar histerik bir şekilde kıkırdadılar.

Bir hikaye kitabı dedektifini taklit eden bir tavır takınan Justice, gruba hitap etmeye başladı. "Jüri üyeleri," diye başladı, "ülkenin en parlak beyinlerini
şaşkına çeviren bir gizemle karşı karşıyayız, ama
benim gibi büyük bir dedektif için onu çözmek çocuk oyuncağıydı. İşte davadaki gerçekler. Bir adam merdivenlerden aşağı iniyor. İnişinin ilk yarısı unutulmuşlukla örtülüdür; yarı yolda
kanlı ayak izleri bırakmaya başlar. Tek bir cevap var beyler;
benim aklıma hemen gelen. Bu şu: İnişe
vardığında gizemli inen kişi aniden bunun her yıl
ayak tırnaklarını kestiği gün olduğunu hatırlar. Çok metodik bir adam olduğu için, aşağı indiğinde ayaklarının işaret etme şeklinden anlayabildiğim kadarıyla
oturur ve hemen orada yapar. Ama bıçak kayıyor ve ayak parmağını kesiyor, ardından merdivenlerin geri kalanında kanlı ayak izleri bırakıyor."

"Adalet Dalrymple, sen iğrenç çocuk!" diye haykırdı Katherine ve sonra o da diğerleriyle birlikte gizemin saçma açıklamasına güldü.

"Peki, teorimi çürütecek bir argüman düşünebilir misin?" diye sakince karşılık verdi.

"Yapabilirim," diye yanıtladı Kaptan. "Teorin doğru olsaydı, ayak parmağını merdivenlerde yatarken bulurduk."

Kızlar çığlık attılar ve elleriyle kulaklarını kapattılar. Kaptan
kötü bir şekilde kıkırdadı, ama başka bir şey söylemedi.

"Başka bir argüman düşünebilirim," dedi Sahwah. "Adamın ayak parmağını kestikten sonra çıplak ayakla yürüdü, ama bu adamın ayakkabısı vardı."

"Öyle yaptı!" diye itiraf etti Adalet. "Şimdi 'tüm teorimi mahvettin!'"

"Ama ayağı ayakkabısının içinden nasıl kanayabilir?" diye sordu Katherine
şüpheyle.

"Taban kesilmiş olmalı," dedi Justice. "Muhtemelen
spor ayakkabı gibi kauçuk tabanlı bir ayakkabı giymişti ve ayağının tabanına
giden kırık bir cama basmıştı. Ben de aynısını
bir keresinde yaptım. Kanamıştı, tamam."

"Ama neye bastı?" diye sordu Nyoda, şaşkın bir şekilde. "Etrafta
kırık cam izi yok."

"Peki," dedi Sherry, önündeki gerçeklerden hiçbir şey çıkaramayan ve eksik ayrıntıları
tamamlamasına yardımcı olacak hayal gücü olmayan. "Adam
şüphesiz üst kattaki pencereden içeri girdi ve aynı şekilde dışarı çıktı. O
bir hırsızdı, sadece bir şey çalamadan önce korkup kaçtı. Evde bir gürültü var, muhtemelen."

"Slim'in horladığını duymuş olmalı ve bunun peşinden gelen bir bombardıman uçağı olduğunu düşünmüş olmalı," dedi Justice ve sonra Slim tehditkar bir şekilde kafasına
attığında çevik bir şekilde kaçtı.

"Ayağına ne yaptıysa onu düzeltti," dedi Sherry. "Bunun
olduğunu görünce günü bitirdi ve hiçbir şey
yapmadan gitti. Muhtemelen dışarıda bir
makinede bir arkadaşı vardı."

"Nyoda," dedi Sahwah, aniden bir düşünceyle vuruldu, "Sence o
Herkül olabilir mi? Gece bir şey için
gelmiş olabilir."

"Elbette!" diye haykırdı Nyoda. "Bunu daha önce neden düşünmedim?
Herkül'ün arka kapının anahtarı var. Herkül olduğunu
önceden tahmin etmemiş olmam ne kadar da aptalca. Burada duruyoruz, Robinson Crusoe'nun Cuma'ya bakması gibi bu ayak izlerine bakıyoruz ve hırsızlar hakkında konuşuyoruz ve nereden geldiğini merak ederek beynimizi zorluyoruz ve bu arada Herkül olmalı. Ayağını kesti ve bunun için bir şey almak için içeri girdi veya soğuk algınlığı için daha fazla bir şey almak için içeri girdi ve içeri girdikten sonra ayağını kesti. Zavallı Herkül! Yardım almak için bizi uyandırmadı bile. Hemen dışarı çıkıp ona ne olduğunu öğreneceğim."

Arka kapıya doğru yöneldi, ancak mutfağa ulaşmadan önce
arka kapının eşiğinde ayak sesleri, kapıya vurulma sesi duyuldu,
ve sonra Herkül kapıyı kendisi açtı ve her zamanki gibi içeri girdi.

"Mawnin', Mis' 'Lizbeth," diye titrek bir sesle söyledi, onu görünce geniş, dişsiz bir
gülümsemeyle gülümsedi. "Çok nippy dis mawnin'." Titredi ve ayaklarını yere vurarak ocağa doğru ilerledi.

Nyoda aceleyle ayaklarına baktı ve anında merdivenlerde izi bırakanın kendisi olmadığını fark etti. Herkül'ün her zaman giydiği, her taraftan patlayan gevşek, sallanan keçe terlikler, gizemli ayak izlerinin iki katı büyüklüğünde bir iz bırakmış olurdu. Hiç kimse
Herkül'ün ayaklarının ne kadar büyük olduğunu bilmiyordu. 12 numara giydiğini itiraf etti,
bu da Sherry açıkça alay etti.

"Bahse girerim ki on beş beden ona zarar verebilir," diye ilan etti. Geri kalanlar da Herkül'ün ayak izlerini yapmış olma ihtimalinin olmadığını bir bakışta gördüler.

Evin gergin atmosferinin farkında olmayan Herkül, bu saatte mutfak masasının ucuna
hazırlanması gereken kahvaltıyı aradı.

"Hepiniz mi uyudunuz?" diye sordu Nyoda'ya iyi huylu bir şekilde.

"Hayır, uyumadık," diye cevapladı Nyoda. "Bu sabah biraz heyecanlandık ve kahvaltıyı tamamen unuttuk. Dün gece eve biri girdi."

"Hırsızlar mı?" diye sordu Herkül endişeyle. "Bir şey çalındı ​​mı?"

"Hayır," diye cevapladı Nyoda, "hiçbir şey çalınmadı, ama hırsız merdiven rayına
kanlı ayak izleri bıraktı. İlk başta soğuk algınlığınız için bir şeyler almaya gelmiş olabileceğinizi düşündük, ama şimdi ayak izlerini bırakmış olmanızın
imkansız olduğunu görüyorum. Dün gece eve gelmediniz, değil mi?" diye bitirdi.

"Hayır," diye cevapladı Herkül basit bir doğrudanlıkla. "Çok
uyudum, Bayan Lizbeth. Bana verdiğiniz sıcak içeceği içtim ve
güneş bu sabah parlamaya başlayana kadar hiç uyanmadım. Şimdi daha iyi hissediyorum. Soğuk iyi gidiyor. Çok aç hissediyorum." Gözleri düşünceli bir şekilde
sobaya doğru kaydı.

Doğruyu söylediğine dair kesinlikle hiçbir şüphe yoktu. Herkül
bir şeyi gizlemeye çalışırken dili çok daha belagatli ve
açıktı.

"Kahvaltınız çok geçmeden hazır olacak," dedi Nyoda nazikçe. Sonra, Herkül
sobaya doğru topallayarak yürürken, o da endişeyle sordu, "Ayağında ağrı mı var, Herkül?"

"Hayır," diye cevapladı Herkül, "ama dizlerimdeki mizry çok kötü bir ağrı, Bayan Lizbeth. Görünüşe göre eski jintlerim paslanmış."
"Mizry"sinin neden olduğu çeşitli ağrıları ayrıntılı bir şekilde anlatmaya başladı, ta ki Nyoda evin ön tarafına sığınana kadar.
Bu hikayeyi daha önce birçok kez duymuştu.

Çok geçmeden Herkül topallayarak içeri girdi ve merdivenlerdeki ayak izlerine baktı.

"Güçlü şarkıcı," dedi, kafasını şaşkın bir şekilde kaşıyarak.

Sherry, yaşlı adamın faydalanması için tüm ayrıntıları açıklamaya devam etti. "İlk başta merdiven sahanlığındaki pencereden girmiş olabileceğini düşündük, ancak
oraya dokunulmamıştı, bu yüzden üst kattaki pencerelerden birinden girmiş olması gerektiğine karar verdik. Yine de ayak izlerinin merdiven sahanlığının altından başlamış olması garip görünüyor, değil mi?"

"Ne oldu, Herkül, hasta mısın?" diye sordu Nyoda, yaşlı adama endişeyle bakarak. Çünkü Herkül'ün gözleri kafasında çılgınca dönüyordu ve
bacakları altında çökme tehlikesi yaşıyordu. Ağır ağır bir sandalyeye oturdu
ve ileri geri sallanmaya başladı, dehşet içinde kendi kendine mırıldanıyordu. Sözlerini yakalamak için kulaklarını zorlayan adamlar, onun şöyle dediğini duydular:

"Debbil geliyor, debbil geliyor, debbil geliyor, o kepengi indiren
Herkül'ün ardından. Debbil, yaşlı Herkül'e bir uyarı olarak ayak izini bıraktı."

Korkudan kendinden geçmiş gibiydi. Nyoda ve Sherry şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Nesi var onun?" diye sordu Nyoda, endişeli bir tonla.

"Batıl inançlı," diye cevapladı Sherry güven verici bir şekilde. "Çoğu zenci, şeytanın iki ayak üzerinde dolaşıp, her çitin arkasından onları yakalamayı beklediğine inanır. Jasper Amca'nın günlüğünde, Jasper'a eğer o kepengi indirirse şeytanın içeri girip onu yakalayacağını söylediğini hatırlarsınız. Şimdi bunun gerçekleştiğini düşünüyor. Ona
telaşlanmayın. Ona kahvaltısını getirin, bu ona düşünecek başka bir şey daha verir."

Winnebago'lar kahvaltısını masaya koymak için acele ettiler, ama o neredeyse hiçbir şey
yemedi ve araba evindeki odasına döndüğünde hala titriyordu.

"Komik ihtiyar herif!" diye yorumladı Sherry, ona bakarak. "Batıl inançlarla
dolu. Daha böyle krizler geçirirse, sanırım korkudan ölmesini önlemek için eski kepengi tekrar çivilemek zorunda kalacağım."

"Böyle bir şey yapmayacaksın!" diye yanıtladı Nyoda. "O pencerede
daha fazla delik olmayacak. Herkül bir iki güne kadar iyileşecek. O zamana kadar yeni bir arabası olacak.

"Şimdi herkes kahvaltıya gelsin ve bu sefil
işleri unutsun."

IX. BÖLÜM
BİR KAŞİFİN SINAVLARI

"Ah, kamp yapmaya gittiğin ve insanların senin boğulduğunu
düşündüğü zamanı tekrar anlat bana," diye yalvardı Sylvia.

Hinpoha ayaklarının altına bir ayak taburesi çekti ve uzun bir memnuniyet
iç çekişiyle minderli bir sandalyeye
çöktü. Bütün gün boyunca diğerlerinin gizli geçidi aramasına yardım ediyordu, yukarı ve aşağı ve tekrar yukarı, ta ki nefes nefese ve bitkin bir şekilde kütüphanede Sylvia'nın yanındaki bir sandalyeye düşene ve bir dakika daha
ayağa kalkamayacağını söyleyene kadar. Diğerleri durmayı hiç düşünmediler.

"Ama sen şişman değilsin," diye karşılık verdi Sahwah onun
okuldan ayrılmasına itiraz ettiğinde. "Bir örümcek gibi yukarı aşağı koşabilirsin; yorgun olmamana şaşmamalı. Tamamen içindeyim."

"Nesin sen?"

"Tamamen içindeyim. Klasik İngilizcede 'tamamen içinde' anlamına gelir. 'Tam olarak içinde' argo bir kelimedir
ve Nyoda'nın evinde argo kullanamayız, biliyorsun."

Sahwah homurdandı ve aramaya geri döndü, arama artık Jasper Amca'nın çalışma odasındaydı.

"Şimdi bana kurtarılmanı anlat," dedi Sylvia.

"Hafta sonunu Sylvan Gölü'nde geçiriyorduk," diye anlattı Hinpoha, "ve
her tarafta kampçılar vardı. Sahwah ve ben bir kanoyu devirip tekrar düzeltmek için bir onur almak istedik, bu yüzden eteklerimizi ve
ortamızı mayolarımızın üzerine giyip derin suya doğru kürek çektik. Nyoda bizi kıyıdan izliyordu. Tam bir teste girecektik: kanoyu devirecek, derin suda soyunacak, kanoyu düzeltecek ve
kırığa doğru kürek çekecektik. Suyun başımızın üstünde olduğu yerden çıktık ve
kanoyu güzel bir sıçramayla devirdik. Tam yukarı çıkıyorduk ve ortamızı çıkarmaya başlamıştık ki kıyıdan bir çığlık duyduk. Kulübelerden birinden iki genç adam çılgınca sahile doğru koşuyorlardı,
koşarken paltolarını uzaya fırlatıyorlardı.

"'Durun kızlar, sizi kurtaracağız,' diye bağırdılar suyun üzerinden ve
atlayıp bize doğru yüzdü.

"'Bakın ne geliyor!' diye kıkırdadı Sahwah.

"'Ah, bizi kanoda gördüklerinde şaşırmayacaklar mı!' Güldüğüm için
olabildiğince geveledim. 'Hadi, acele edin!'

"'Kahraman olma şanslarını mahvetmek ne kadar da yazık,' dedi Sahwah. 'Başka
bir şansları olmayabilir. Bizi çekmelerine izin verelim.' Sahwah suyun altına
girdi ve ölü adamın yüzdürmesini yaptı ve sanki
altına
girmiş gibi göründü. Onu takip ettim. Ama suyun altında yüksek sesle güldüm ve
kabarcıkların fışkırmasını sağladım ve hava almak için
yukarı çıkmak zorunda kaldım. İki adam neredeyse bize kadar gelmişti. Sahwah elini kaldırdı ve çılgınca
salladı ve ben tekrar gülmeye başladım.

"'Sakin ol ve bir hanımefendi gibi kurtul!' Sahwah tısladı ve ben tam zamanında
yüzümü düzelttim. İki adam bizi tuttu ve kıyıya çekti. İnsanlar sıraya dizilmiş, izliyorlardı ve tezahürat edip
o iki adam için büyük bir yaygara kopardılar. Nyoda, Migwan ve Gladys'in mendillerini ağızlarına tıkıştırarak kaçtığını görebiliyorduk. Bir süre sahilde uzandık, çok bitkin ve korkmuş görünüyorduk ve bir süre sonra birinin kulübemize kadar bize yardım etmesine izin verdik ve yalnız kaldıktan sonra ne kadar neşeli olduğumuzu duymuş olmalısınız! İki saat boyunca durmadan güldük. Nyoda, hayatımızı kurtardıkları için iki genç adama gidip minnettarlığımızı ifade etmemiz konusunda ısrar etti ve bunu yapmak için
yeterince uzun süre yüzümüzü dik tutmayı başardık, ancak zorlanma korkunçtu."

"Ah, ne eğlenceli!" diye bağırdı Sylvia, gözyaşları gelene kadar gülerek ve sonra karşı konulamaz bir özlemle haykırdı, "Ah, keşke diğer kızlar gibi şeyler yapabilseydim!"

"Sen diğer kızlar gibi şeyler yapacaksın!" dedi Hinpoha, hoş bir sırrı bilen birinin tonuyla. "Tekrar yürüyeceksin; Nyoda, doktorun öyle dediğini söyledi."

Sylvia'nın yüzü bir anlığına bembeyaz oldu ve sonra onu parlayan bir lamba gibi gösteren
o harika içsel ışıltıyla aydınlandı. "Öyle miyim?" diye soluk soluğa sordu, gergin parmaklarıyla Hinpoha'nın kolunu yakaladı.

"Kesinlikle öylesin," dedi Hinpoha ikna edici bir tonla. "Nyoda senin
iyileşebileceğini söyledi. Uzman bir iki gün içinde gelip ameliyatı ayarlayacak. Aman Tanrım, şimdi anlattım!" diye haykırdı. "Bunu
bir doğum günü sürprizi için saklayacaktık."

"Oh-h-h-h!" diye soludu Sylvia ve sandalyesine gömüldü, başka bir kelime
söyleyemiyordu. Gözleri yıldızlar gibi yanıyordu. Tekrar yürümek! Teyze Aggie'ye
yük olmamak! İçinde aniden yükselen sevinç onu neredeyse
boğacaktı. Yürümek! Belki de dans etmek! Dans etme arzusu her zaman
içinde o kadar güçlüydü ki bazen dans edemezse
ölmesi gerektiğini düşünürdü. Kendisine gelen tüm sevinç,
değişen görüntülerin vahşi bir kaleydoskopunda gözlerinin önünde dönüp duruyordu.

"O zaman Kamp Ateşi Kızı olabilirim!"

"Bir Winnebago olacaksın!"

"Oh-h-h!"

"Bizimle kampa gidebilirsin!"

"Oh-h-h!"

"Bir şarkıcı olacaksın ve sahneye çıkacaksın, belki!"

"Oh-h-h-h-h-h!"

"Belki de----" Hinpoha'nın cümlesi bodrumdan gelen güçlü bir
gürültüyle aniden kesildi. Önce evi sarsan bir
çatırtı geldi, ardından bir dizi daha küçük darbe ve çarpma sesi geldi, cam kırılmasının gürültüsüyle karıştı. Jasper Amca'nın çalışma odasından koridora koşan Winnebago'lar, Sherry, Justice ve
Kaptan tarafından bir kenara itilerek tavan arası merdivenlerinden aşağı indiler. Sherry şifonyerinden tabancasını kaptı ve üçer üçer merdivenlerden aşağı indi, çocuklar da hemen arkasındaydı.

"Hırsızlar bodrumda!" diye bağırdı kızlar korkuyla merdivenlerden aşağı inerken.
Hepsi merdivenlerdeki ayak izlerinin gizeminin çözülmek üzere olduğunu hissediyordu.

Sherry bodrum kapısını açtı ve tepede durdu. "Aşağıda kim var?" diye seslendi, gök gürültüsü gibi bir sesle.

Aşağıdan bir yerden kasvetli bir feryat geldi. "Biri bana bir tahta atsın, boğuluyorum. Burada bir gelgit dalgası var!"

"Slim!" diye bağırdı Nyoda, sesini tanıyarak. "Sorun ne?" diye seslendi.

O ve Sherry, Winnebago'lar ve iki çocuk da peşinden koşarken bodrum merdivenlerinden aşağı koştular.

Slim'i meyve mahzeninin zemininde, yanında yatan iki yüz galonluk bir fıçı enkazından
üzerine fışkıran
bir sirke havuzunda neredeyse boğulmuş halde buldular. Etrafında ve üstünde
bir konserve meyve rafının enkazı vardı.

Sherry ve oğlanlar onu kurtardılar ve sonunda onu
ölümcül bir şekilde yaralanmadığına ikna etmeyi başardılar. Sirke akışı yakındaki bir gidere yönlendirildi ve Slim acı dolu hikayesini anlattı.

Gizli geçidi aramak için mahzendeydi.
Taş duvarda çekiçle vurduğunda içi boş gibi ses çıkaran bir yer vardı ve o duvarın diğer tarafında ne olduğunu görmek için
etrafına gitti. Meyve mahzeniydi. İçinde dolaşırken büyük bir
taş aniden duvardan düştü ve fıçının kafasına çarptı, neredeyse üstüne devrildi ve neredeyse onu sirke içinde boğdu, meyve kavanozları ise etrafına düştü.

"Duvardaki o gevşek taş!" diye haykırdı Sherry. "Çekiçlerle duvarları çaldığınız sırada sizi uyarmayı unuttum çocuklar. Fıçının üzerine düşmesi ve sizin üzerinize düşmemesi çok iyi oldu."

O ve Nyoda, olabilecekleri düşünerek buz kestiler.

Ancak Slim'in sirkeyle sırılsıklam ve konserve şeftalilerle kaplı görüntüsü, akıllarından tüm trajedi düşüncelerini silip süpürdü ve mahzen sonraki yirmi dakika boyunca çaresiz kahkahalarla yankılandı. Adalet kırık camları süpürmeye çalıştı, ama zayıf bir şekilde bir patates kutusuna
battı ve bir kasılmadan diğerine geçti, ta ki Yüzbaşı
sonunda onu sakinleştirmek için üzerine bir kepçe su dökene kadar. "Aman Tanrım," diye soluk soluğa konuştu Justice, yüzünü bir patates torbasının ucuyla silerek,
"Jasper Amca günlüğüne başladığı şeyi görebilseydi, onu melankolisinden
temiz bir şekilde çıkarırdı!"

BÖLÜM X
GİZLİ GEÇİT

"Ah, Teyze Aggie'ye Kış Sarayı'nın dünyadaki en harika
yer olduğunu söyle!" diye haykırdı Sylvia coşkuyla. "Ona
nedimelerin yaşamış en sevgili, üç saray soytarısı
nın ise en komik olduğunu söyle. Ona o kadar mutlu olduğumu, sanki
patlayacakmışım gibi hissettiğimi söyle! Ve _emin ol_ ve ona iyileşeceğimi söyle!"

Hinpoha'nın bir gün önce haberi ona söylemesinden sonra Sylvia bir dakika bile coşkusunu gizleyememişti. Hepsi onun bunu bildiğini biliyordu
ve onun coşkusunu gördüklerinde, kediyi belirlenen zamandan önce
sırıttığı için Hinpoha'yı azarlamadılar. Ona o iki ekstra
günlük mutluluğu vermek, onların sürprizini feda etmeye değerdi. Sabah boyunca
evi şarkısıyla doldurmuştu ve Winnebago'larla kamp yapacağı zamandan
neşeyle bahsediyordu.

"Yüz yılda gerçekleştirebileceğimizden daha fazla plan yaptık!" dedi Nyoda'ya neşeyle. "Ah, _lütfen_ o kadar uzun yaşa ki, planladığımız her şeyi
yapmamıza yardım edebilesin." Nyoda yıldızlarla dolu gözlerine gülümsedi ve gerekirse ona uyum sağlamak için sonsuza kadar yaşamaya sadakatle söz verdi.

"Teyze Aggie'ye tüm mesajlarını ileteceğim," dedi şimdi, parlayan başını okşamak için eldivenlerini giyme eyleminde durarak.

"Teyze Aggie'yi görmeye gitmek için _çok_ iyisin!"

Nyoda tekrar başını okşadı ve sonra Bayan Deane için büyük
kutu dolusu lezzetle şehre doğru yola koyuldu. Onunla birlikte Migwan, Gladys ve
Hinpoha da gitti, şehirde biraz alışveriş yapmak istiyordu.

Sahwah ve Katherine, bir öğleden sonra bile olsa geçit arayışından vazgeçmeyi reddettiler. Sahwah, kütüphanedeki yerleşik kitaplıklardan birinin arkasında gizli bir
kapı olabileceği fikrine kapıldı ve Nyoda'nın
tüm kitapları çıkarıp bakmak için iznini aldı. Justice ve Slim
ve Yüzbaşı kitapları çıkarmaya yardım edeceklerine söz vermişlerdi. Sylvia, işlemleri izleyebileceği kütüphaneye
tekerlekli sandalyeyle götürüldü ve
kitapları çıkarma işi başladı. Sherry bir süre baktıktan sonra
arabayla uğraşmak için dışarı çıktı.

Bölüm bölüm kitapları dolaplardan aldılar ve arkalarındaki
duvarı incelediler, ama görünüşe göre sağlamdı. Sahwah ve Yüzbaşı sadakatle çalıştılar, kitapları çıkarıp tekrar koydular, ama Katherine okumak için durdu ve Slim kısa süre sonra başını bir sandalyenin
koltuğuna yaslayarak uyuyakaldı. Justice bir süre sonra Slim'i gördü ve ona dergiler fırlatmaya başladı. Slim öfkeli bir homurtuyla uyandı ve voleybolu karşılık verdi ve sonra ikisi iyi huylu bir güreş müsabakasına girdiler.

"Yeni bir numara biliyorum," dedi Justice. "Bu, senden iki kat daha büyük biriyle başa çıkmak için. Washington'daki bir Japon bana öğretti. Sana
uygulayayım mı? Öğrendiğimden beri benden çok daha ağır olan ilk kişi sensin."

Slim yeterince nazik bir şekilde kabul etti ve Justice, iri düşmanını bir yemek torbası gibi yerde yuvarlayan bir dizi operasyona devam etti.

"Bu kadar gürültü yapmayın çocuklar!" diye emretti Katherine, dudaklarına bir uyarı parmağı koyarak. "Sylvia'nın uyuduğunu görmüyor musun? Hadi
salona çık ve orada güreş numaralarını yap."

Slim ve Justice salona geçip güreşmeye devam ettiler ve Kaptan kitapları bırakıp onları izlemeye ve tezahürat etmeye başladı.

"Bahse girerim onu ​​merdivenlerden yukarı kadar destekleyemezsin!" dedi Kaptan,
Adalet Slim'i ilk basamağa zorlarken.

"Bahse girerim yapabilirim!" diye cevapladı Justice ve sonra bilimin
büyük kütleye karşı müthiş bir mücadelesi başladı. Slim her santiminde mücadele etti, ama yine de istikrarlı bir şekilde, adım adım
yukarı çıktı. Sahwah ve Katherine, Kaptan'ın Adalet'in başarısına hayranlıkla
duyduğu ünlemlerden etkilenerek kitapları bırakıp
izlemeye çıktılar.

Adalet, Slim'i inişe kadar götürdü ve orada Slim kollarını merdiven direğine
doladı ve kendini etkili bir şekilde demirledi. İnişin bir adım yukarısı Adalet'in ulaşabileceği en uzak mesafeydi. Adalet onun üzerine eğildi
ve direğe tutunmasını engellemek için başka bir numara denedi ve ikisi
bir ileri bir geri sallanırken aniden Kaptan Adalet'in Slim'i
gevşetmesine ve korkmuş bir sesle "Sorun ne?" diye sormasına neden olan bir çığlık attı.

"İniş!" diye soludu Kaptan. "İnişlere bakın!"

Adalet baktı ve diğerleri baktı ve hepsi hayretle
dillerini kaybettiler, çünkü merdiven inişleri daha önce hiç
doğum günlerinde bir merdiven inişinin yaptığını görmedikleri bir şey yapıyordu. Yerinden kayıyordu, merdivenlerin alt katından yağlanmış tekerlekler üzerindeymiş gibi
ve sessizce kayıyordu. Beş kişi hareketsiz durdu ve gözlerine inanamayarak
aptalca göz kırptı. İniş
duvarla arasında yaklaşık iki fitlik bir boşluk kalana kadar çıktı ve sonra sessizce durdu. Böylece açılan
arada, aşağıdaki duvara dik bir şekilde yerleştirilmiş demir bir merdivenin tepesini görebiliyorlardı.

Sahwah önce sersemlemiş duyularını harekete geçirdi. "Gizli geçit!" diye haykırdı zafer kazanmışçasına.

"Hançerler ve kamalar!" diye haykırdı Kaptan.

"Açılmasını sağlayan ne?" diye sordu Katherine merakla. "Bunu çalıştıran
yay nerede?"

Justice ve Kaptan başlarını salladılar.

"Direk!" diye haykırdı Slim, alnındaki teri silerek. "Canım pahasına çekiyordum ki
birdenbire
içinde bir şey tık diye
çaldı. Sonra Kaptan merdiven sahanlığının
çıktığını bağırdı.
Çalıştıran yay iniş direğinde!"

Slim uzanıp tekrar direği çekti, ama hiçbir şey olmadı.
Sonra oyulmuş başı yakaladı ve çevirmeye başladı ve
ellerinin altında döndü. Hafif ama hevesle dinleyen kulaklar tarafından duyulabilen bir tık sesi duyuldu ve iniş düzgünce yerine geri kaymaya başladı.
Bir anda açıklık kapandı ve iniş görünüşe göre
sağlam bir marangozluk parçasıydı.

"Bunu icat eden kişi bir dahiydi!" diye haykırdı Justice hayranlıkla. "Ve biz bu arada panellere vurarak duvarlar arasında gizli bir geçit bulmaya çalışıyorduk! Slim olmasaydı, hayatımızın geri kalanını onu aramakla geçirebilirdik ve asla bulamazdık, çünkü tüm dünyada o merdiven direğinin başını çevirmeyi
aklımıza bile getirmezdik. Slim, sonuçta boşuna doğmadın."

"Tekrar açmayı başarabilirsen," dedi Sahwah.

Slim direğin başını çevirdi ve hemen ardından artık tanıdık olan o tık sesi duyuldu ve zemin ürkütücü bir sessizlikle kaydı.

"Aşağı inelim!" dedi Kaptan, açıklığın kenarına gidip içeriye bakarak.

"Aşağıda ne var?" diye sordu Katherine.

"Sadece boşluk," diye cevapladı Kaptan, gözlerini karanlığa dikerek, "en azından buradan görebildiğim tek şey bu. Bana el fenerini ver, Slim, aşağı iniyorum."

Slim ona cep flaşını uzattı ve Kaptan merdivenden inmeye başladı. Altında sağlam bir ayak hissedene kadar on iki basamak saydı.
Kendini yaklaşık altı fit karelik, duvarları ve zemini taştan olan küçük bir odada buldu. Üstü, merdivenin geçmesine izin verecek şekilde açıktı.
Kaptan bodrum katının zeminiyle aynı hizada durduğunu ve küçük odanın tepesindeki açıklığın üzerindeki boşluğun, merdivenin altındaki boşluk olduğunu anladı. Dış duvarda, merdivenin yanında bir kapı vardı.

"Aşağıda ne var?" diye sordu Sahwah yukarıdan.

"Sadece içinde bir kapı olan küçük bir yer," diye cevapladı Kaptan, merdivenden yukarı
çıkarken.

"Geçit evin içinde değil," diye bildirdi
tepeye ulaştığında. "_Dışarıda_. Orada muhtemelen
içeri açılan bir kapı var. Paltomu alıp geçidin nereye gittiğine bakacağım."

"Hepimiz seninle geleceğiz," dedi Sahwah ve keşif başladığında merdivenden ilk inen o oldu.

Kaptan mutfakta bulduğu bir feneri taşıyarak geldi.
Merdivenin dibinde feneri yaktı. Işığının düştüğü ilk şey, bir köşede yatan kırık bir cam kavanozdu ve oradan
zemine doğru uzanan parlak kırmızı bir akıntı vardı. Sahwah bunu gördüğünde geri çekildi, ancak Kaptan eğilip parmağını içinden geçirdi.

"Boya!" diye haykırdı. "Kırmızı boya."

"Ah!" dedi Sahwah. "Tıpkı kan gibi görünüyordu. Neden--merdivenlerdeki ayak izlerini yapan şey bu olmalı! Adam bu boyaya basmış olmalı! O bu geçitten içeri girdi!"

Diğer üçü o zamana kadar aşağı inmişti ve hepsi
birbirlerine aptalca şaşkınlıkla baktılar. Şimdi her şey ne kadar da açıktı!
Merdiven sahanlığının altından başlayan ayak izleri--davetsiz misafirin girişiyle ilgili gizem--hepsi mükemmel bir şekilde birbirine uyuyordu.

"Boya hala yapışkan," dedi Kaptan, ucunda parlak kırmızı bir leke olan
parmağını inceleyerek. "Yakın zamanda oraya dökülmüş olmalı."

"Hırsız kendisi dökmüş olmalı," dedi Katherine.

"Ama bir hırsız bu gizli girişi nasıl bilebilir?"
şaşırdı Sahwah.

Diğerleri cevap vermeye hazır değildi.

"Belki Herkül birine söylemiştir," dedi Justice.

"Ama Herkül kendisi bilmiyor gibi görünüyor," dedi Katherine.

"Bilmediğini _söylüyor_ ama bahse girerim biliyordur, sadece "Aynı," dedi
Adalet.

"Herkül hiçbir hırsıza eve girmenin bu yolunu söylemezdi!" diye savundu Sahwah kararlılıkla. "Çelik kadar gerçek. Eğer biri hırsıza
Herkül'ün yanında biri olduğunu söyleseydi."

"Hırsız belki de geçidin diğer ucunu, tıpkı bizim bu ucu keşfettiğimiz gibi, kendisi keşfetmiştir," dedi Slim.

"Hadi," dedi Kaptan sabırsızlıkla, "gidip o diğer ucun nerede olduğuna bakalım."

"Bir dakika, bu ne," dedi Adalet, merdivenin hemen yanından sarkan bükülmüş bakır telden uzun bir ipi
gözlemleyerek. Bu ip üstlerindeki
açıklıktan geliyordu; gözlerinin görebildiği kadarı buydu.
Başlangıcı merdivenlerin altındaki boşlukta bir yerdeydi.

"Çek ve ne olacağını gör," dedi Slim.

"Bahse girerim ki buradaki
aşağıdan kaydırak açıklığını çalıştırıyor," dedi Adalet. Kuvvetlice çekti ve merdiven direğinin bükülmesini
takip eden aynı tıkırtıyı duydular. Bir anda açıklıktan gelen ışık
kaydı ve inişin
geri gittiğini anladılar pozisyona. İpi bir kez daha çekince tekrar açıldı.

"Oldukça kaygan," diye yorumladı Justice. "İki şekilde çalışıyor, hem geliyor hem de gidiyor. İçerideki bir adam dışarı çıkabilir ve dışarıdaki bir adam
içeri girebilir, evdeki insanların bundan haberi olmadan."

"Şimdi mi geliyorsun?" diye sordu Kaptan. "Ben başlayacağım."

Konuşurken dış duvardaki kapıyı açtı. Kapı içeriye doğru sallandı,
onları durdukları dar alanda sıkıştırdı. Soğuk bir hava akımı onları karşıladı. Kaptan feneri önünde tuttu ve
karanlığa doğru baktı.

"Aşağıya doğru birkaç basamak var," dedi.

Eşiği aştı ve yolu gösterdi. Altı basamak aşağı inince
onları tepeden geçen doğal bir tünel olan
kayalarla kaplı bir geçidin tabanına getirdi.

"Carver Tepesi sıradan bir taş ocağı olmalı," dedi Justice. "Carver Evi'nin tüm
mahzen duvarları buna benzer taş levhalardan yapılmış ve temel de öyle."

"Tepenin her yerinde büyük taşlar var," dedi Kaptan.
"Bu sıradan bir granit anıt. Ne kadar da neşeli bir tünel burası!"

"Ve ne kadar da muhteşem bir kaçış yolu!" diye hayranlıkla belirtti Justice.

"Ama yeraltı kaçış yoluna ne gerek var ki?" diye sordu
Katherine merakla. "İnsanlar nereden kaçıyordu?"

"Bu ev Koloniler döneminde inşa edilmişti," diye yanıtladı Justice
bilgece, "ve Oymacılar vatanseverdi. Muhtemelen bu onları ara sıra oldukça sıkışık bir duruma sokuyordu. Şüphesiz zaman zaman evlerinde Amerikan askerlerini saklıyorlardı. Bu geçit muhtemelen yukarıda işler çok kızıştığında giriş ve çıkış yolu olarak inşa edilmişti. İngiliz birlikleri evde konuşlanmış veya dışarıyı izliyor olabilirdi. Onlardan kaçmanın ne kadar da harika bir yoluydu!" diye haykırdı bir hayranlık patlamasıyla.

"Keşke o zamanlarda yaşasaydım," diye devam etti, sesinde kıskançlık vardı.
"O zamanlar, askerleri boğazları yüzünden ordudan uzak tutmuyorlardı.
Bir asker, İngilizlerin burnunun dibinde, bu eve girip çıkarken ne kadar eğlenmiştir kim bilir! Ya evde olduğundan şüphelenip onu aramaya gelselerdi? Merdivenlerdeki direği çevirip tık diye ses çıkarırdı! Sahanlık açılır ve merdivenden aşağı inip bu geçitten dışarı çıkardı. Düşman bir milyon yıl içinde
nereye gittiğini asla keşfedemezdi."

"Hadi, bakalım bu geçit nereden çıkıyor," diye ısrar etti Kaptan ve
el feneriyle yola koyuldu.

Geçit dik bir şekilde aşağı doğru eğimliydi, sık sık dönüşler ve kıvrımlar vardı.

"Tepeden aşağı iniyoruz," dedi Kaptan.

"Bir tepenin _içinden_ aşağı inmeyi kim duymuş olabilir ki," dedi Sahwah.

"Niagara Şelalesi'nin altındaki geçitten geçmek gibi," dedi Slim,
"sadece o kadar ıslak değil."

Başka bir keskin dönüş ve dik bir inişten sonra duvarları, tabanı ve tavanı tamamen kayadan olan büyük bir odaya çıktılar.

"Bu bir mağara!" diye bağırdı Kaptan ve sesi garip bir şekilde yankılandı ve tekrar yankılandı, ta ki yer düzinelerce sesle dolmuş gibi görünene kadar. Bir yerden soğuk bir esinti üzerlerine geliyordu ve hepsinin
üzerinde kazak ve şapka olmasına rağmen, Soğuk atmosferde titrediler.
Dışarıya açılan bir açıklığı işaret eden hiçbir ışık parıltısı yoktu.

Fenerin ışığı, her ikisi de parlak kırmızıya boyanmış ahşap bir bankın ve kaba bir masanın üzerine düştü.
Masada, kalın bir şekilde tozla kaplı iki uzun şişe duruyordu ve aralarında, arkasında iki çapraz kemik bulunan sırıtan bir insan kafatası vardı. Katherine ve Sahwah bunu gördüklerinde istemsizce zıplayıp çığlık attılar.

"Burada biri öldü!" diye soludu Sahwah.

"Saçmalık!" dedi Justice. "Jasper Amca korsanlık yapıyordu. Bak,
işte sandığı orada."

Kayalık duvara yaslanmış, yine parlak kırmızıya boyanmış, kapağında kocaman siyah bir kafatası ve çapraz kemikler olan büyük bir ahşap sandık duruyordu.

"Bu, Jasper Amca'nın günlüğünde bahsettiği 'Ölü Adamın Sandığı' olmalı," dedi Sahwah. "Elbette, burası onun ve Tad'in oynadığı korsanların ini."

Beşli, uzun zaman önce yaşamış iki çocuğun oyun odasına ilgiyle baktılar, hazineleri ikisi de öldükten ve gittikten sonra bile yaşamaya devam etti. Gerçekten de in, şanssız bir esirin kalbinde korku uyandıracak bir yerdi. Kayalık duvarların her yerine kafatasları ve çapraz kemikler çizilmişti, masadakinin sırıtan yansımaları. Sahwah ve Katherine
birbirlerine sarıldılar ve birbirlerinin omuzlarının üzerinden gergin bir şekilde fener ışığının yarıçapının ötesindeki karanlığa baktılar.

"Ne kadar da şeftali gibi bir korsan mağarası!" diye haykırdı Kaptan coşkuyla. "Kaptan Kidd'in kendisi bile bundan daha iyisini bulamazdı.
Her an 'Sekizlik parçalar, sekizlik parçalar' diye mırıldanan bir ses duyacağız gibi görünüyor." Masadaki şişelerden birini aldı ve
tekrar büyük bir gürültüyle yere koydu.

"'Ölü bir adamın sandığının üzerinde on beş adam,
Yo! ho! ho! Ve bir şişe rom!'"

etraftaki yankıların geri verdiği sert bir sesle bağırdı.
"Bu hayat olmalı!"

"Bunlar rom için kullandıkları pekmezi ve
suyu içtikleri şişeler olmalı," dedi Katherine. "Ne kadar
eğlenceli olmalı!"

"Keşke Jasper Carver Amca'yı çocukken tanısaydım," diye içini çekti Kaptan. "Çok iyi bir adam olmalı, Tad da öyle."

"Sandıkta ne olduğunu görelim," dedi Justice.

Ağır meşe kapağını kaldırdı ve Kaptan feneri aşağıda tuttu
ve hepsi etrafını sardı. Korsanların hazinelerini tek tek çıkarıp havaya kaldırdı; tahta kılıçlar, birkaç tomahawk, üzerinde Hint mürekkebiyle yapılmış bir kafatası ve çapraz kemikler olan beyaz bir bayrak, doldurulmuş bir timsah, bir gemi pusulası, bir halat parçası, derin paslanmış ağır bir demir zincir, bir cep dürbünü, pirinç bir hançer, bir çift yay ve birkaç gerçek çakmaktaşı başlı ok ve Kaptan'ın hevesle kaptığı bir kutu dolusu gevşek ok ucu.

"Aman Tanrım! Çocukken bir sürü gerçek Hint ok ucu için neler vermezdim ki," dedi kıskançlıkla.

"Delaware'lere benziyorlar," dedi Justice bilerek, onları tırmalayarak.

"Nasıl anladın?" diye sordu Kaptan.

Justice, Lenni-Lenape'lerin korkulan silahının özelliklerini açıkladı.

Slim ve Kaptan ona itiraz edemezdi çünkü ok uçları hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, bu yüzden onu saygılı bir sessizlikle dinlediler.

"Bu ikisi çok eğlenmiş olmalı," diye iç çekti Kaptan kıskançlıkla. "Ben çocukken eğlendiğimi sanıyordum ama Jasper Carver Amca bu mağara ve gizli geçidiyle
beni alt etti."

Slim ve Justice onun kıskanç iç çekişini tekrarladılar. Zihinlerinde onlar da Jasper Amca ile birlikte onun hareketli çocukluğuna geri dönmüşlerdi ve gizli geçit ve korsan mağarasının arka planda olduğu, gözden geçirilen keyifli oyunların bir panoramasını görmüşlerdi.

Sandıktan çıkan son şey, "Jasper the Feend" ve "Tad the Terror" isimlerinin kazındığı, her iki ucundan birleştirilmiş ve sallantılı bir kafatası ve çapraz kemiklerle taçlandırılmış, altına "Frends til Deth" efsanesinin kazındığı düz bir taştı. Sahwah bunu gördüğünde,
bu harika çocukça dostluğun kalın ve ince boyunca
sürdüğünü ve sonra da çok acı bir şekilde sona erdiğini düşünerek gözyaşlarını tutamadı. Sahwah için bir dostluğun
bozulması olabilecek en korkunç şeydi. Katherine'in gözlerinde de yaşlar vardı ve
üç çocuk, taş sandığa geri konduğunda çok ciddi görünüyorlardı.

"Şimdi gidip geçidin nereye gittiğine bakalım," dedi Kaptan,
iki genç korsanın hazineleri sandığa yerleştirildiğinde. Mağaraya girdikleri geçidin karşısındaki bir noktada, başka bir geçit açıldı, daha doğrusu, ilkinin devamı,
çünkü mağara, bu yeraltı tünelinin sadece bir genişlemesiydi.

"Bu çıkış yolu," dedi Kaptan, feneriyle yolu aydınlatarak.

"Aman, burada bir kapı var!" diye haykırdı Kaptan, yaklaşık otuz veya kırk fit kadar
geçitte ilerlediklerinde.

Kapı tıpkı Carver Evi'ndeki merdivenin yanındaki kapı gibiydi;
çok ağırdı, pirinçle kaplanmış ve kalınca çivilerle süslenmişti.
Üzeri parlak kırmızı boyayla boyanmıştı, ancak yer yer boya
soyulmuştu ve altındaki metal görünüyordu. Tuğla ve harçtan yapılmış bir kapıya
yerleştirilmişti. Topuzun üzerinde daha önce hiç görmedikleri ilginç bir mandal vardı. Çok sevinerek, mandal büyük bir
zorluk olmadan geri
çekildi ve kapıyı açtılar.

Birkaç taş basamak aşağı indiler ve sonra bir bodrum geçidinde olduklarını gördüler.

"Geçit başka bir eve çıkıyor!" dedi Kaptan. "Acaba kimin?"

"Tepenin eteğinde duran o eski, boş tuğla kulübe olmalı," dedi Sahwah, arazinin yapısını bir önceki yazdan biliyordu. "Sık sık etrafta dolaşıp, içinde kimin yaşadığını merak ederdik. Eskiden Amerikan askerleri için güvenli bir yer olmalıydı. Tepenin arkasında, ormana doğru. Askerler muhtemelen ormandan kaçmışlardır."

"Hadi bodruma ve eve doğru gidelim," dedi Yüzbaşı, keşfine devam etmek için can atarak.

Ancak önerdiği şey imkansızdı, çünkü geçidin sonunun duvardan düşen devasa bir taşla kapatıldığını keşfettiler. Zeminden alçak tavana kadar olan alanı doldurdu, tepede birkaç santim ve bir tarafta birkaç santim, konturundaki düzensizlik duvarın düz tarafına uymuyordu. Bodrumdan gelen çok zayıf bir ışık bu çatlaklardan içeri sızıyordu ve soğuk bir hava akımı boyunlarının arkasından aşağı doğru ince bir akış gibi oynuyordu.

"O kayanın etrafından dolaşmanın bir yolu yok gibi görünüyor," dedi Kaptan. "Bir yol görebiliyor musun?"

Hepsi üzerinden, etrafından dolaşmanın veya içinden geçmenin bir yolunu bulmak için gayretle baktılar ve kısa sürede bunun imkansız olduğunu kabul ettiler.

"Bu adam bu taraftan nasıl içeri girdi?" diye sordu Justice şaşkınlıkla. "Geçme gösterisinin hayaleti bile yok."

"Olamazdı," dedi Katherine kararlı bir şekilde, "Eğer gerçekten şeytan değilse, Herkül'ün inandığı gibi."

"Ya da taş içeri girdikten sonra düşmediyse," diye önerdi Kaptan.

"Ama bu yoldan girip tekrar çıktıysa, buradaki kapının diğer tarafa nasıl
bağlanmış olması mümkün?" diye sordu Sahwah.

"Peki," dedi Adalet. "Bu yoldan girdiğine inanmıyorum."

"Belki de gizli geçitten girmemiştir," dedi Slim.
"Belki de ilk başta düşündüğümüz gibi üst kattaki pencereden girmiştir."

"Peki ya boya?" diye itiraz etti Sahwah. "İçeri girdi ve
merdivenlerden aşağı sürükledi. Bu yoldan girmiş olmalı."

Tam o sırada Katherine saçlarını gözlerinden çekmek için yukarı uzandı ve soğuk eli Slim'in boynuna değdi. Adam kasılarak sıçradı, dengesini kaybetti
ve kapıya doğru devrildi, kapı gürültüyle kapandı. Hemen tekrar ayağa kalktı ve kapıyı açmak için elini uzattı, ancak kapı
girişimine direndi.

"Sanırım sıkışmış," diye belirtti. Justice ve Yüzbaşı ikisi de el uzattı, ancak kapı hiç kıpırdamadı. Birkaç dakika sonra vazgeçtiler ve şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Kapı kilitli!" dedi Justice şaşkınlıkla.

"Kapı çarptığında kilit kavanozdan kopmuş olmalı," dedi Sahwah.

"Nasıl olabileceğini anlamıyorum," dedi Justice şüpheyle.

"Ah, evet, olabilir," diye yanıtladı Sahwah. "Aynı şey bir keresinde
benim de başıma geldi,
evdeki arka sineklikli kapımızla. Bir gün dışarı çıkarken eteğime çarptı ve mandalı kendiliğinden
kilitlendi ve oradaydım, bir
fare kapanına
takılmış gibi. Eteğimi açamıyordum ve kapıyı dışarıdan açamıyordum. Evde kimse yoktu ve biri gelip beni serbest bırakana kadar
uzun süre orada durmak zorunda kaldım. Mandallar bazen kendi kendilerine
kilitlenir ve bu da şimdi bunu yaptı!"

"Eh, biz de bir fare kapanına
takılmış gibiyiz," dedi Justice kasvetli bir şekilde.
"Geçit bu tarafta kapalı ve kapı kilitliyken, buradan
nasıl çıkacağız?"

"Kapıyı kıralım," diye önerdi Sahwah.

"Söylemesi yapmasından kolay," diye yanıtladı Kaptan. "Neyle kıracağız? Böyle bir kapıyı çıplak ellerinle
kıramazsın."

Yine de denediler, yumruklarıyla çılgınca vurarak ve
sert paneli öfkeyle tekmeleyerek.

"Faydası yok, onu kıramayız," dedi Slim sinirli bir şekilde, ağrıyan elini tutarak. "Eklemlerim ve ayak parmaklarım ezildi, ama kapıda
hiçbir çukur yok. Eski şeyin bu delikte çürümüş olduğunu düşünürdünüz, ama o kadar boyayla kaplı ki su geçirmez. Çürütecek kadar
ıslanmamış," diye mutsuz bir şekilde bitirdi, ayaklarının dibindeki toz yığınlarına kaşlarını çatarak.

"Birisi bizi duyup aşağı inene kadar aramak zorunda kalacağız," dedi Sahwah.

"Burada bizi kimse duymayacak," dedi Justice. "Tepenin
ıssız tarafındayız, unutma!"

Yine de ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdılar ve tekrar tekrar seslendiler, ta ki
kapalı küçük alanda çıkardıkları gürültüden kulakları ağrıyana ve boğazları gerginlikten ağrıyana kadar.

"_Bizi kimse duyamaz!_"

En sonunda hepsine yürek parçalayıcı bir gerçek geldi. "Açlıktan ölene kadar burada kalmamız mı gerekecek sence?"
Sahwah dehşet içinde bir sesle sordu, birkaç dakika süren dehşet dolu bir sessizlikten sonra.

"Açlıktan ölmeden önce donarak öleceğiz," dedi Justice karamsar bir şekilde,
dişleri birbirine çarpana kadar titreyerek.

"Saçmalık!" dedi Katherine sertçe. "Bir şekilde dışarı çıkacağız. Sherry ve
Nyoda merdiven sahanlığını açık bulup peşimizden gelecekler," diye bitirdi ve geri kalanlar yüksek sesle bağırdı, bu düşünceyle o kadar rahatlamışlardı ki.

Sonra Justice bir sonraki sözleriyle onları yine dondurdu. "Hayır,
açık bulamayacaklar, çünkü birkaç kez kapattım ama
kapalı bıraktım.
Bir milyon yıl geçse bile o pınarı bulamayacaklar."

Sözleri üzerine bir hayal kırıklığı iniltisi yükseldi ve kalpleri kurşun gibi
battı.

"Bir şekilde dışarı çıkacağız," diye tekrarladı Katherine kararlı bir şekilde, bir dakika sonra.
"Daha önce bir mağaraya kapatılmıştık ve sağ salim dışarı çıktık."

"Evet, ama o zaman Slim ve ben dışarıdaydık, seninle birlikte içeride değildik," diye hatırlattı Kaptan.

"Evet, ve o zaman hava o kadar soğuk değildi," dedi Sahwah, titremeyi durdurmaya çalışarak, "ve o kadar çok çilek yemiştik ki
günlerce dayanabilirdik. Zaten açım."

"Ben de," dedi Slim kararlı bir şekilde. "Bir saattir açım."

"Sen her zaman açsın," dedi Justice sabırsızlıkla. "Sanırım sen de bizim kadar dayanacaksın."

"''Dayanmaktan'' bahsetmeyi bırak," dedi Katherine soğuktan başka bir şeyin ürpermesiyle. "Beni ürpertiyorsun."

"Keşke kapıyı kıracak bir şeyimiz olsaydı!" diye iç çekti Justice. "Ama bunun için bir koçbaşı gerekirdi," diye umutsuzca bitirdi.

"Herkül'ün yaşlı keçisi bizimle burada olmasaydı keşke," dedi Sahwah, ani bir anımsama kıkırdamasıyla. "Kapıyı alnını kullanarak anında kırabilirdi."

"Ama o _burada_ değil ve biz buradayız," diye belirtti Slim kasvetli bir şekilde.

"Keşke Sylvia'yı uyandırıp ona merdiven sahanlığını gösterseydim," diye içini çekti Katherine pişmanlıkla. "Ama o kadar derin uyuyordu ki, onu
uyandırmaya dayanamadım. Bunu bilseydi, Sherry'yi peşimize
gönderebilirdi!" Ah, o küçük "eğer" sözcüğünde saklı trajedi!

Sonra dertlerine bir de fener bir dizi soluk ışıkla yanmaya başladı ve Slim bundan o kadar rahatsız oldu ki en büyük elektrikli el fenerini yere düşürdü ve devre dışı bıraktı. Katherine'in küçük cep flaşı bir süre önce sönmüştü. Geriye sadece
iki küçük el feneri kalmıştı.

"Söndürün onları," diye yönlendirdi Justice, "böylece dayansınlar. Işığa ihtiyacımız olduğunda
çakabiliriz."

Karanlıkta olmak çok daha kötüydü. Sahwah ve Katherine
birbirlerine kasılarak sarıldılar ve çocuklar içgüdüsel olarak
birbirlerine yaklaştılar. Bir süre sonra konuşmalar kesildi ve sanki mezarın sessizliği üzerlerinde asılı kalmış gibiydi. Hiçbir yönden ses gelmiyordu.

Bu sessizliklerden birinde, çaresiz bir bağırış
patlamasının ardından, ürkütücü sessizliğin içinden bir ses geldi. Hafif bir sesti ama gergin sinirleri için bir top atışı kadar ürkütücüydü.
Sadece bir yerden gelen hafif bir pat, pat, pat sesiydi.
Yönünü söyleyemediler, çok uzaktaydı.

"Ayak sesleri!" dedi Sahwah, çılgınca irkilerek.

"Hayır, sadece su damlıyor," dedi Justice, elini kulağının üzerine koyup sesin geldiği yönü bulmaya çalışırken. "Nerede
olabileceğini merak ediyorum."

Işığı yakıp damlayan suyu aradı ama
bulamadı. Işığı tekrar kapattı. Sonra karanlıkta ses
öncekinden daha net geldi - pat, pat, pat, pat.

"Giderek yükseliyor," dedi Katherine.

"Bunlar _ayak sesleri_!" diye bağırdı Sahwah kesin bir şekilde. "Yaklaşıyorlar!
Dinle!"

Takırtı sesi, mağaranın diğer tarafındaki geçit boyunca yaklaşan bir ayak sesinin
sesine dönüşene kadar arttı. "Bizi arayan Sherry; geçidi buldu!" diye bağırdı Sahwah,
"ya da belki Herkül!"

"Herkes bağırsın!" diye emretti Justice, "ve nerede olduğumuzu ona bildirin."

Kulakları sağır eden bir çığlık attılar ve yankılar azalırken
kapının diğer tarafındaki kilidin çatladığını duydular. En yakındaki Slim, kapı koluna atladı ve bir anda
kapı elinin altında çöktü ve içeri doğru açıldı.

"Sherry!" diye bağırdılar ve koridora doluşup hepsi birden konuşmaya başladılar.

"Sherry! Sherry! Neredesin?" diye bağırdı Sahwah, aniden kimsenin onlara cevap vermediğini fark etti. Justice ve Kaptan el fenerlerini açtılar
ve şaşkınlıkla etraflarına baktılar. Koridorda kendilerinden başka kimse yoktu.

Mandalı kim açmıştı ve onları dışarı çıkarmıştı?

Sahwah ve Katherine aniden dehşet içinde birbirlerine sarıldılar, bu sırada
soğuk ürpertiler omurgalarından aşağı indi. Aynı doğaüstü
bir
araç düşüncesi ikisinin de aklına gelmişti. Sonra ikisi de bunun
saçmalığına güldüler.

"Hayalet olamazdı," diye açıkladı Katherine kesin bir şekilde. "Hayaletler
yürürken hiç ses çıkarmazlar."

Olabildiğince hızlı bir şekilde koridordan bodrum duvarındaki kapıya doğru geri koştular, tuzağı açan kabloyu çektiler ve Nyoda eve vardığında merdivenlerin dibinde kürklerini
çıkarırken
tam sahanlıktan çıktılar. Onların yerden yukarı çıktıklarını gördüğünde onun taş kesilmiş ifadesini asla unutmadılar.

"Gece yarısına yakın olduğunu düşündük!" dedi Sahwah şaşkınlıkla,
hiçbir zaman özlenmediklerini öğrendiklerinde. Evden sadece iki saat
gitmişlerdi.

Sherry hemen içeri girdi ve inişteki açıklığı gördüğünde ve Winnebagolar ile oğlanların hikayesini duyduğunda Nyoda kadar şaşkına döndü.

"Geçidi bulduğunuzu ve bizi dışarı çıkarmaya geldiğinizi düşünmüştük," dedi Sahwah, "ama sonuçta Herkül olmalı!"

"Ama Herkül bütün öğleden sonra benimleydi, arabanın motorunu elden geçirmeme yardım etti," dedi Sherry. "Onu şimdi bıraktım."

"O zaman - kapıyı kim - açtı?" diye bağırdı beş kişi şaşkınlıkla.

"Gök gürültüsü!" diye bağırdı Justice aniden. "Merdivenlerdeki ayak izlerini yapan aynı adamdı! O gizli geçitten içeri girdi ve dahası, hala orada!"

BÖLÜM XI
ROMATİZMA İÇİN BİR TEDAVİ

Geçitlerde hâlâ gizlenen garip gece yarısı ziyaretçisi fikriyle sinirlenen Nyoda, Sherry ve oğlanlara silahlanmalarını ve tüneli ve mağarayı iyice aramalarını söyledi, ancak orada saklanan
birine dair hiçbir iz bulamadılar.

"Sonuçta kapıyı açan bir hayalet olmalı," dedi Justice. "Büyük ihtimalle mandalı takan adamın hayaleti. Muhtemelen
kapılara taktığı tüm mandallara bakmakla görevlendirilmiştir!--bir yağ tenekesinin hayaletini
taşıyıp gıcırdamalarını engelliyor.
Dün, aylık teftiş turunun tarihi olmalı. Hayır,
her neyse, bir hayalet olamazdı," diye kendi kendine çelişti. "Merdivenlerde bir
boya kutusu ve ayak izi var. Hayaletler ayak izi bırakmaz. O gerçek boyaydı. Kesinlikle canlı bir hayalet."

"Ama şimdi nerede?" diye sordu Nyoda gergin bir şekilde. "Bir çekmeceyi açmaya korkuyorum, dışarı çıkmasından korkuyorum. Acaba bir akordeon gibi katlanıyor mu, yoksa Şişedeki Cin gibi dumana mı dönüşüyor? Açıkça söylüyorum, onu görmek için meraklanıyorum. Şimdi seni merdivenin yanındaki kapıyı barikat altına almaya zorladığım için üzgünüm; bütün gece merdivenlerde oturup gelip gelmeyeceğini görmek istiyorum."

"Bundan daha kolay bir yol biliyorum," dedi Justice ciddi bir şekilde. "Sadece
merdivenleri yağla ve sonra onun düştüğünü duyduğunda gel. Bu seni oturmak zahmetinden
kurtarır."

"Fare deliğinin yanında seyretmek yerine, kediye bu yöntemi önerebilirsin," diye cevapladı Nyoda gülerek.

Sonra arka kapıda tanıdık bir beceriksizlik duydu. "İşte
Herkül geliyor," dedi aceleyle. "Çabuk, inişe yaklaş. Kimse ona gizli geçidi bulmaktan bahsetmesin, yoksa bundan sonra hayatımı benim için
zorlaştıracak, eski dostu şeytanın gelip hepimizi
alıp götürmesinden korkarak. Gel, merdivenlerden uzaklaş ve
olağandışı bir şey
olmuş gibi davranma.

"Ne oldu, Herkül?" diye sordu, yaşlı adam mutfağa doğru sürüklenirken. "Soğuk algınlığın daha mı kötü?"

"Sadece sana biraz kahve içip içemeyeceğimi soracaktım," dedi yaşlı adam
acı bir sesle. "Sinirlerim o kadar kötü ki beni
parçalıyor ve öyle bir hal aldı ki, sıcak kahve içmekten başka hiçbir şey ona
yardımcı olmuyor."

Nyoda, romatizma için bu yeni çareye gülümsedi, ama o içtenlikle cevap verdi,
"Elbette biraz kahve içebilirsin, Herkül. Sadece mutfak masasına otur, sana bir fincan getireyim. Tencerede biraz var; ısıtması sadece bir dakika sürer."

Kahveyi ısıttı ve Herkül'e mutfak masasında bir sandalyeye oturmasını işaret etti, ama o dumanı tüten fincanı alıp kapıya doğru ilerledi.

"Sadece çıkarıp yavaş yavaş içeceğim," dedi. "Ağır ağır içmediğim ve ayaklarımı bir süre sıcak suda tutmadığım sürece, asla mideye
yardımcı olmuyor. Tanklar, Mist' Sher'dan, yardıma ihtiyacım yok. Kendi başıma
gidebilirim."

Herkül, sıcak kahve fincanıyla ahıra doğru yürüdü ve Nyoda yüksek sesle gülmeden önce Herkül'ün duyma mesafesinden çıkmasını bekledi.

"Bu adam kesinlikle bir karakter!" diye haykırdı. "Kahveyi 'adım adım' içerek ve ayaklarını
suda tutarak
romatizmayı
iyileştirdiğini kim duymuş? Bundan sonra ne gibi tuhaf bir fikre kapılacağını asla bilemem. Bir keresinde odasını
aydınlatmak için parlak kırmızı sardunyalarla dolu bir saksı koymuştum ve o
hemen geri getirdi, çünkü, 'Yaseminler güçlü ve şanssızdır, Mis'
'Lizbeth. O keçi öldürüldüğü gün ben de yaseminler ekiyordum.' Zavallı ihtiyar
Herkül, o keçiyi çok özlüyor! İlk başta teselli edilemezdi
ve sonunda kendimi sefil bir hayata razı ettim ve ona gidip
başka bir keçi almasını söyledim, ama o bunu yapmadı. Hiçbir şey onun sevgisindeki o şeytani yaşlı hayvanın yerini tutamaz. Hayatının geri kalanında onun için
yaş tutacağına inanıyorum."

"Yarın gece Sylvia'nın doğum günü partisine onu davet edelim," diye önerdi Migwan. "Bu onu neşelendirir ve bir süreliğine 'mizry'sini unutmasını sağlar. Ona da bir maskeli balo kostümü bulalım, böylece o da bizden biri olabilir."

Nyoda, Migwan'a parlak bir şekilde gülümsedi. "Düşünceli çocuk!" dedi sevgiyle. "Her zaman başkasının zevkini düşünürüz. Kesinlikle Herkül'ü partiye davet edeceğiz.

"Şimdi, tüm erkekler bu mutfaktan defolun yoksa bu gece
akşam yemeği yiyemeyiz!"

BÖLÜM XII
PRENSESİN RUHU

"O Nyoda, bu _gerçek_ olamaz!"

Sahwah'ın acı dolu feryadı odanın sarsılmış sessizliğini yarıp geçti.

Ünlü cerrah, Sylvia'yı muayene etmiş ve
tüm pembe hava kalelerini
yerle bir eden kararı açıklamıştı: "Hiçbir şey yapılamaz. Bir ameliyat işe yaramaz.
Bu, yama yapılabilecek
kıymık bir omur vakası değil. Uzuvları kontrol eden
sinirler felç olmuş. Bir daha asla yürüyemeyecek."

Son beş kelime, hüzünlü bir
çan sesi gibi kulaklarına geldi. "Bir daha asla yürüyemeyecek." Beklenmedik karar karşısında şaşkına dönen
Winnebago'lar, Sylvia'nın etrafında sessizce acı dolu bir sempatiyle durdular.

Kanepede hareketsiz yatıyordu, bembeyaz yüzlü, zavallı bir prenses hayaleti; neşeli canlılığı gitmiş, ışıltısı sönmüş, şarkısı
dudaklarına
dokunmuştu.

"Ah, neden bana söyledin?" diye feryat etti. "Neden bana
iyileşebileceğimi söyledin, asla
iyileşemezken? Neden beni olduğum gibi bırakmadın? O zaman mutluydum, çünkü asla iyileşmeyi ummuyordum. Ama bana söylediğinden beri çok
planlıyordum----" Sesi kesildi ve sessizce
sefalet içinde sırtüstü uzandı.

"Artık asla bir Kamp Ateşi Kızı olamam!" diye haykırdı bir an sonra, kederi yeniden
ortaya çıktı. "Asla kampa gidemem! Asla teyze Aggie'ye yardım edemem!" Son iki günde hayalinde üflediği tüm neşeli baloncuklar
birer birer gözlerinin önünde patladı, her biri ona taze bir sancı sapladı.
"Dünyada asla işe yaramayacağım; keşke ölseydim!" diye bağırdı
çılgınca, artan kederi siyah bir umutsuzluk patlamasıyla doruğa ulaştı.

"Ah, evet, sen de bir Kamp Ateşi Kızı olabilirsin," dedi Nyoda yatıştırıcı bir şekilde. "Diğer kızların
yapabildiği birçok şeyi yapabilirsin ve bazılarını da yapamazlar.
Yasanın yerine getiremeyeceğin hiçbir kısmı yoktur. Güzelliği Arayabilir,
Hizmet Verebilir,
Bilgi Peşinde Koşabilir,
Güvenilir Olabilir,
Sağlığa Tutunabilir,
Çalışmayı Yüceltebilir ve
Mutlu Olabilirsin! Kamp ateşi sadece yürüyüşler ve toplantılar meselesi değildir. İçinizde yaşayan ve hayatı
uzun bir Neşeli Girişimler dizisi haline getiren bir ruhtur. Meşaleyi, büyük, yoğun dünyada olduğu gibi
hasta sandalyesinde de yakabilir ve
başkalarına aktarabilirsin."

"Nasıl yapabilirim?" diye sordu Sylvia merakla.

"Birçok şekilde," diye cevapladı Nyoda, "ama esas olarak kendiniz mutlu olarak.
Başka hiçbir şey yapmasanız bile, mutlu olmaktan başka, dünyada yararlı bir iş yapmış olursunuz. Eskiden olduğu gibi neşeli bir şekilde şarkı söyleyin, sizi
dinleyen herkes şarkınız için daha parlak ve daha mutlu olacaktır. Eğer kendiniz büyük işler yapamıyorsanız, başkalarına ilham verebilirsiniz.
Bir şeyleri kimin yaptığının ne önemi var, yeter ki yapılsınlar?
Başka birini büyük ve güzel bir şey yapmaya teşvik ettiyseniz, hepsi sizin mutlu ruhunuz sayesinde,
bu işi kendiniz yapmış gibisiniz. Hiç şu dizeyi duydunuz mu,
'Tanrı için bütün hizmetler aynıdır,'?

"Sylvia, canım, şarkınla insanları mutlu etme gücüne sahipsin.
Meşaleyi böyle devredeceksin. Zaten sembolünü aldın;
Sylvia Warrington'a kahramanca tapmaya başladığında onu seçtin ve onu
sevdin çünkü o şafak vakti çölde şarkı söyleyen bir tarla kuşu gibiydi. O
kendin için aldığın semboldür--çölde şarkı söyleyen tarla kuşu. Çölde şarkı söyleyen küçük tarla kuşu, şarkınla
Meşaleyi yakacaksın! Bir Rehber Meşale Taşıyıcısı veya Zanaatkarlıkta bir Meşale Taşıyıcısı olmak yerine, Mutlulukta bir Meşale Taşıyıcısı olacaksın!"

Bu umut ve cesaretlendirici sözlerle Nyoda, kederli küçük prensesini, cerrahın yorucu muayenesinden sonra ihtiyaç duyduğu sessiz dinlenmeye bıraktı. Hinpoha'nın odasına girdiğinde onu pişmanlık içinde yatakta yüzüstü yatarken buldu, kızıl bukleleri omuzlarına dökülmüştü.

"Ona söyledim, ona söyledim," diye haykırdı Nyoda'ya, yakıcı bir kendini
kınayarak. "Uygun zamana kadar ağzımı kapalı tutamadım; iki gün
önce gidip ona söylemek zorundaydım. Eğer emin olana kadar bekleseydim,
asla kalbini buna kaptırmazdı. Ah, kendimi asla affetmeyeceğim." Sıkılı yumruğuyla yastığa vurdu ve
kendini küçümsemesinin kırbacının altında kıvrandı. Bir kez olsun gözyaşları içinde değildi;
acıları bundan çok daha derindi. "O gün ona söylemek istememiştim,
Nyoda, bunu gizli tutmamızı istediğini biliyordum, ama
düşünmeden önce ağzımdan kaçtı."

"Hinpoha, canım," dedi Nyoda, yanına yatağa oturup
ciddi bir şekilde konuşarak, "seninle her zaman böyle mi olacak?
Her şey 'düşünmeden önce' ağzından mı kaçacak? Konuşmadan önce
düşünmeyi asla öğrenemeyecek misin? Sonsuza dek bir elek gibi mi olacaksın? Senin önünde özel bir konu konuşmaktan her zaman çekinmek zorunda mıyız, çünkü biliyoruz ki
bir saat sonra
tüm şehre yayılacak? Winnebago'lar arasında sır saklayamayan tek kişi sen mi olacaksın?"

Hinpoha'nın kalbi kırılmaya yakındı. Bunlar Nyoda'nın ona söylediği en sert sözlerdi. Yine de Nyoda bunları sert bir şekilde söylemedi. Sesi yumuşaktı ve konuşurken eli dağınık kızıl bukleleri okşuyordu; ancak söyledikleri Hinpoha'nın kalbini bir bıçak gibi deldi. Başkalarına göründüğü gibi bir görüntü belirdi - hayatı buna bağlı olsa bile hiçbir şeyi kendine saklayamayan, kafası karışık bir yaratık. Diğerleri ondan
nasıl da nefret ediyor olmalı! Şimdi de kendinden nefret ediyordu! Her şeyden
çok, Nyoda ondan
nasıl da nefret ediyor olmalı--Nyoda, her zaman doğru şeyi doğru zamanda söyleyen ve dili onu asla başını derde sokmayan! Nyoda'nın böyle bir dedikoduyla
hiçbir ilgisi olmayabilirdi! Acısıyla
yüksek sesle
inledi.

"Görmüyor musun," diye devam etti Nyoda içtenlikle, "sadece düşünmeyerek
kendine ve başkalarına ne kadar acı çektiriyorsun? Birazcık
sağduyulu davransaydın
tüm bunlardan kurtulabilirdin."

"Ah, bir daha asla hiçbir şey söylemeyeceğim!" diye haykırdı Hinpoha şiddetle. "Dudaklarımı
sımsıkı kapalı tutacağım, onları dikeceğim. Bir elek gibi olmayacağım.
Önümde istediğin tüm sırları söyleyebilirsin, güvende olacaklar. Ah,
bana bir daha asla sır söylemeyeceğini söyleme!" dedi yalvarırcasına. "Sadece dene ve gör!"

"Elbette sana sırlar anlatmaya devam edeceğim," dedi Nyoda, "çünkü bundan sonra gerçekten güvende olacaklarına inanıyorum." Hinpoha'nın içine düştüğü derin acıyı gördü ve bu acı deneyimin ona
yakında unutamayacağı bir ihtiyat dersi verdiğini biliyordu. Zavallı
dürtüsel, dar görüşlü Hinpoha! Dili onu nasıl sürekli
tökezletiyordu ve sonrasında ne kadar pişmanlık acısı çekti!

Hinpoha bir gözünü açtı ve Nyoda'nın ona her zamanki gibi aynı sevgi dolu, dostça bakışla baktığını gördü ve kendini dürtüsel olarak onun
omzuna attı. "Ne kadar ihtiyatlı olabileceğimi göreceksin!" diye mırıldandı alçakgönüllülükle.

Nyoda ona gülümsedi ve bir dakika boyunca onu sıkıca tuttu.

"Dinle!" dedi. Sylvia'nın yattığı odadan bir şarkı sesi geldi. İlk başta sendeleyerek başladı ve birkaç kez boğuldu,
ama cesurca devam etti, güç kazandı, ta ki neşeli notalar evi doldurana kadar. Yenilmez küçük ruh kasvetle savaştı ve
zafer kazandı.

"Bir prensesin ruhu!" diye haykırdı Nyoda hayranlıkla. "Sylvia gerçek
kanlı kraliyettendir; safkanların asla sızlanmadığını bilir; incindiğinde
sadece düşük doğumlular bağırır."

"Aman Tanrım, şunu dinleyin!" diye haykırdı Slim, Sherry ve diğer iki çocukla kütüphanede otururken, Sylvia'nın şarkısı evin içinde cesur ve net bir şekilde yankılandığında. Dördü birbirine baktı ve her birinin gözleri cesur küçük şarkıcıya bir övgüydü. Sherry ayağa kalktı ve sanki bir üst düzey subayın huzurundaymış gibi selam verdi.

"Ateş altında gösterdiği belirgin cesaret için," dedi, "Üstün Cesaret Madalyası almalı."

"Gördüğüm en cesur çocuk!" diye ilan etti Slim duygulu bir şekilde ve sonra burnuna
şiddetli bir üfleme yaptı.

"Bir tezahürat şarkısı söyleyin!" diye seslendi Sahwah ve Winnebago'lar Sylvia'nın kapısının önündeki salonda sıraya girdiler ve ona pencereleri
çatırdatan bir canlılıkla şarkı söylediler:

"Ah, Sylvia, sana içelim,
Kalplerimiz her zaman doğru olacak,
Seninle eşit birini asla bulamayacağız
Tüm dünyayı arasak bile!"

BÖLÜM XIII
MASKE BALO

"Sanırım partiyi şimdi yapmayacağız," diye gözlemledi Gladys, Sylvia uykuya daldıktan sonra. "Yazık. Bu gece çok eğlenecektik."

"Gerçekten de, partiyi _her neyse_ yapacağız!" dedi Nyoda kesin bir şekilde. "Bu gece Sylvia'nın çok eğlenmesini sağlamak için kendimizi aşacağız. En çok
gülmenin zamanı, en çok üzgün hissettiğin zamandır. Gladys, şeker yapımını sen mi yapacaksın? Maskeli balo kostümün hazır, değil mi? Geri kalanınız sizinkini düzeltmek için acele etmek zorunda kalacak, saat
üç oldu bile. Tavan arasında çok sayıda eski giysi sandığı var; içlerinden istediğinizi alabilirsiniz. Ve bu bana şunu hatırlattı, gidip eski Navajo battaniyemi çıkarmalıyım--" "Aman Tanrım!" dedi, kendini tam zamanında durdurarak, "Kimin giyeceğini neredeyse söyleyecektim. Şimdi herkes iyi olsun ve bana soru sormasın. Giyilebilmesi için
aşağı indirip havalandırmam gerekiyor çünkü naftalinle
doldurulmuş. "

Merdivenlerden yukarı doğru hafifçe koştu ve tezahürat etti:

"Navajoların yaşlı bir şefi vardı,
Kızılderili çadırından düşüp parmağını kırdı,
Ve şimdi iyi Kızılderililerin gittiği yere gitti,
Ve battaniyesi kamboçya renginde sarılmış!"

Son kelimeyi öyle hüzünlü bir feryada dönüştürdü ki
Winnebagolar kahkahalarla güldüler.

Birkaç dakika sonra şaşkın bir yüzle merdivenlerden aşağı indi. "Battaniye
gitti!" diye duyurdu. "Çalındı. Yukarıdaki koridordaki
çamaşır dolabının alt çekmecesinde, katranlı kağıda sarılmış halde duruyordum.
Katranlı kağıt çekmecede, katlanmış bir şekilde, üstünde naftalin toplarıyla birlikte duruyor ve battaniye
gitti. İçinizden biri bunu çıkarıp
bu gece giymek istedi mi?" diye sordu, bu düşünceye rahatlamış bir şekilde bakarak.

Ancak kimse almamıştı. Slim, Hintli olmak isteyen tek kişiydi ve Nyoda'nın battaniyeyi getirmesini bekliyordu.
Şüphesiz ki çalınmıştı. Yani gece yarısı ziyaretçisi sonuçta bir
hırsızdı! Ama neden battaniyeyi alıp başka bir şey almamıştı? Değerli bir
battaniyeydi ama evdeki gümüş eşyalar ve mücevherler çok daha değerliydi. Gizem tekrar ortaya çıktı. Bu garip ziyaretçi nasıl bir adamdı?

"Annem gümüşlerini her zaman battaniyelere sarılı bir şekilde bir giysi dolabında saklardı," dedi Gladys, "ve hırsızlar evimize girip
her şeyi buldular. Babamın durumu bildirdiği polis memuru, insanların değerli eşyalarını saklamak için
ortak bir yer olduğunu ve hırsızların genellikle
battaniyeleri karıştırdığını söyledi. Hırsız battaniyenin içinde değerli şeyler aramış olmalı ve başka bir yere bakmadan önce korkup kaçmış olmalı ama battaniyeyi almış çünkü çok iyi bir battaniyeydi."

"Bu kadarı yeterli olmalı," dedi Nyoda. "Daha önce battaniyelerin ve yatak takımlarının içindeki saklandıkları yerlerden değerli şeylerin çalındığı vakalar duymuştum.
Eh, kaçabildiğimiz için şanslıydık.

"Slim, bir Kızılderili şefinden daha iyi olman gerekecek, çünkü
başka bir Navajo battaniyem yok. Bu da çok kötü, çünkü gerçek yay ve okların var ama neşelen, başka bir şey bulacağız. Sorun şu ki," diye yakındı, "sana uyacak pek bir şeyimiz yok. Battaniye sorunu çok güzel çözerdi."

"Naftalinleri takmasına izin ver," diye önerdi Justice. "Bir Kızılderili yerine bir Afrika şefi olabilir. Güzel bir naftalin ipi her şey olurdu----"

Slim ona bir kanepe minderi fırlattı ve Justice yatıştı.

Çalınan battaniye, Katherine yeni bir tema oluşturan bir keşif yapana kadar
öğleden sonra geç saatlere kadar sohbetin ana konusu olmaya devam etti. Tavan arasındaydı, maskeli balo kıyafeti yapmak için bir şeyler arıyordu ve bir sandığı karıştırırken bir giysi yığınının altında bir
fotoğrafa rastladı. Geçmiş bir günün modasına uygun giyinmiş, inanılmaz uzun, kabarık bir eteği ayrıntılı bir "polonez" şeklinde toplanmış genç bir kızın resmiydi. Yumuşakça kıvrılmış bir çift
omuzun üstünde öylesine büyüleyici bir güzellikte bir yüz gülümsüyordu ki
Katherine sandığı ve içindekileri tamamen unuttu ve fotoğrafa büyülenmiş gibi baktı. Sağ alt köşede güzel, düzgün bir el yazısıyla "_Jasper'a, Sylvia'dan_" yazıyordu.

Katherine, bulduklarını diğerlerine göstermek için aşağı indi.

"Ah, ne kadar güzel!" diye bağırdılar, birbiri ardına, Amca Jasper'ın unutamadığı kızın
resmine bakarken. Koyu saçlarla çerçevelenmiş küçük, neşeli
yüz, resimden onlara
kazanan, dostça bir gülümsemeyle baktı ve ona bakan Winnebagolar, yaşayan Sylvia Warrington'ın cazibesini hissetmeye ve Amca Jasper'ın yaptığı gibi ona aşık olmaya başladılar.

"Sylvia'ya götürün," dedi Migwan. "Sevgilisinin
bir resmini görmekten çok memnun olacak."

Sylvia, genç ve güzel yüze hayranlıkla baktı.
"O--çok--güzel değil mi?" dedi kısık bir sesle. "Sanki
bilseydi sakatlığım için üzülecekmiş gibi görünüyor. Onu her zaman yanımda tutabilir miyim, Nyoda? O çok rahatlatıcı!"

"Elbette, resmi yanınızda tutabilirsiniz," dedi Nyoda, tam bu sırada yeni bir ilginin
ortaya çıkmasından
sevinerek ve onu fotoğrafı
kocasına sarılmış halde bıraktı.

Akşam yemeğinden hemen sonra Nyoda, Sylvia'yı parti için hazırlarken, geri kalan herkesi yukarı odalarına
götürdü. Onu neşelendirmek ve eğlendirmek için cömertçe malzeme topladı ve onu
gerçek bir peri masalı prensesi gibi giydirdi, güzel beyaz saten bir elbise ve elmas madalyonlu altın bir zincir, bilezikler ve incecik altın saçlarına bir taç. Koltuğu bir taht haline getirdi, mor kadife bir portiere ile kapladı; ve ayak dayanağının üzerine yaldızlı bir
goblen serdi.

Sylvia tahtta oturduğunda ortaya çıkan etki o kadar muhteşem ve asil oldu ki Nyoda aniden onun üzerinde bir huşu hissetti ve kendi
ellerinin işi olduğuna inanmakta güçlük çekiyordu. Sylvia gerçekten de
gerçek bir prenses gibi görünüyordu.

"Bu gece resmi cübbelerimizi giyeceğiz," dedi Sylvia, bir zamanlar sevdiği oyuna yarım yamalak bir dönüş yaparak, "çünkü asil babamız, kral,
tüm saray halkıyla birlikte bizi ziyarete geliyor."

Nyoda ona geniş bir reverans yaptı ve giyinmek için yukarı çıktı.
Diğerlerinin kostümleri birbirlerinden gizli tutuluyordu ve
saat on bire kadar hiç kimse maskesini çıkarmayacaktı. Koridorda ilerlerken
tüm odaların kapılarından gelen bastırılmış kıkırdamalar ve haykırışlar duydu.

Çat! diye bir ses duyuldu odalardan birinde ve Nyoda durup incelemeye başladı. Slim bir aynanın önünde duruyordu,
kendisinin etrafına örtmeye çalıştığı bir çarşafa umutsuzca dolanmıştı. Elini çılgınca savurmasıyla aynanın yanındaki elektrik ampulünü parçaladı ve küreyi odanın diğer ucuna fırlatıp yere düşürdü.

"Bir dakika bekle, sana yardım edeceğim," dedi Nyoda gülerek öne çıkarak.

Slim çarşafın altından yüzü kıpkırmızı bir şekilde çıktı, verdiği
zarardan dolayı
çok utanmıştı.

"Sadece diğer ucunu tutmaya çalışıyordum," diye açıkladı
acı bir şekilde, "böyle--" Diğer elini bir örnek hareketiyle savurdu ve küre aynanın diğer tarafına çarptı.

Nyoda dehşet içindeki yüzüne güldü ve onu çarşafa sabitlerken ve maske görevi görecek yastık kılıfını başına çekerken onun utancını yatıştırdı.

"Sanki onu maskeleyerek gizleyebilirmişsin gibi!" diye düşündü neşeyle. "Onu ne kadar örtmeye çalışırsan
onu o kadar kötü ele verirsin. Bir fili gizlemeye çalışmak gibi."

Onu bitirdi ve daha fazla kazaya karşı önlem olarak
aşağıda yemek zili çalana kadar onu yerleştirdiği sandalyede hareketsiz oturmasını söyledi;
sonra kendi odasına doğru aceleyle yürüdü.

"Ah, Herkül'ü unuttum!" diye bağırdı aniden yüksek sesle. "Ona
bir şey
almaya söz verdim."

"Migwan onu düzeltmek için aşağı indi," dedi odalardan birinden gelen bir ses, onun haykırışına karşılık olarak. "Bu öğleden sonra onun için bir kostüm buldu ve
şu anda mutfakta onu hazırlıyor."

Nyoda, Migwan'ın alışılmış düşünceliliği için minnettarlıkla iç çekti
ve kendi kostümünü giymek için içeri girdi.

Mutfakta Migwan, Herkül'e tavan arasında bulduğu maskeli balo kostümleriyle dolu sandıktan seçtiği kıyafeti giydiriyordu. Başında kaba kahverengi bir kumaştan yapılmış, uzun bir keşiş kıyafetiydi ve Herkül'ü baştan ayağa örtüyordu. Maske, kıyafetle aynı malzemeden yapılmıştı ve boz sakalının en az bir ayak altına kadar sarkıyordu. Herkül endişeyle "Kimse beni tanımayacak mı?" diye sordu. Migwan'ın partiye davet edilmesinin onu neşelendireceği yönündeki tahmini en başından beri gerçekleşmişti. Herkül o kadar gıdıklanmıştı ki, acısını tamamen unuttu. Genç bir kızın ilk balosuna hazırlanmak kadar telaşlıydı; o gün eve yarım düzine kez gelip partinin gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini ve kendisine bir takım elbise olup olmayacağını endişeyle sormuştu. Migwan son önemli iğneyi taktı ve sonra çabalarının sonucunu incelemek için geri çekildi. "Ayaklarını elbisenin altında tutarsan, seni kimse tanıyamaz," diye güvence verdi ona. Düşünceli bir şekilde bir çift eldiven vermişti, böylece ellerini uzatsa bile renkleri ona ihanet edemezdi.

"Elbette konuşmamalısın," diye uyardı onu daha fazla.

"Elbette hayır, elbette hayır," diye kabul etti. "Buradaki tüm maskeler ne zaman çıkacak?" diye devam etti.

"Saat on bire vurduğunda hepimiz maskelerimizi çıkaracağız," diye açıkladı Migwan, "ve sonra Prenses en iyi kostümü giyene ödülü verecek."

"Ve benden başka kimse yok ve sen bu kıyafeti giydiğimi biliyorsun?" diye üçüncü kez sordu.

Migwan ona güvence verdi ve akşam yemeği gongunu duyana kadar evin ön tarafında görünmemesi için son bir emirle
arka merdivenlerden kendi gecikmiş maskesine doğru hızla çıktı.

Daha yeni bitirmişti ki gong sesi evin içinden yükseldi ve merdiven, boğuk haykırışlar ve bastırılmış kahkahalarla Prenses'in oturduğu uzun oturma odasına doğru ilerleyen grotesk giyimli bir kalabalıkla
doldu. Migwan
maskesini takıp onların ardından hızla aşağı indi ve eğlence tam
başladığında oraya vardı. Herkül'ü Prenses'in tahtının arkasındaki köşede dini bir sessizlikte dururken ve ayaklarını dikkatlice görüş alanından uzak tutarken gördü. Ondan uzak durdu, onun kendini unutup onunla konuşacağından korkarak, onu kılık değiştirmiş haldeyken tanıyamayacağını tamamen unutarak.

Sylvia etrafında dönen grotesk figürlere eğlenerek çığlık attı. Bu şimdiye kadar gördüğü ilk maskeli partiydi ve bunun harikasından
kurtulamıyordu. Nyoda onu izlerken maskesinin ardında buğulu bir şekilde gülümsedi. Bu yiğit küçük ruh, gençliğinin eğlencelerinden
uzaklaşarak, tüm bu yıllar boyunca ne kadar yalnız olmalıydı; zamanını geçirdiği cesur
yaptığı hayallere rağmen yalnızdı! Ve şimdi yıllar önünde sonsuz bir aynılıkla uzanıyordu; zavallı küçük prenses
asla tahtını terk etmeyecekti.

Sherry, Justice ve Kaptan, Nyoda'yı hangisinin hangisi olduğunu tahmin etmeye zorluyordu, ama kısa süre sonra Herkül olması gerektiğini bildiği kişiyi seçti ve onu eğlenerek
izledi. Partinin palyaçosu olacağını hayal etmişti ama o çoğu zaman kıpırdamadan oturdu ve gözlerini Prenses'ten ayırmadı. Kostümünün parıltısından tamamen büyülenmiş gibiydi. Odanın diğer ucunda gerçekleşen Punch ve Judy gösterisi bile dikkatini çekmeyi başaramadı, ancak diğer seyirciler neşeyle kasılmalar
içindeydi.

Prenses, Punch ve Judy'den dublörlüklerini tekrar tekrar yapmalarını istedi, ta ki bir daha ses çıkaramayacak kadar kısık olana kadar. Judy olan Migwan, boğazındaki ağrıyı dindirmek için mutfağa su içmeye koştu. Sıcak maskeyi bir anlığına çıkarıp
temiz hava almak için fırsatı değerlendirdi. Maskenin ardında neredeyse boğuluyordu.

Sonra, orada durup serinlerken, Gladys'in dışarıda sertleşmesi için bıraktığı büyük şeker tepsisini hatırladı ve aceleyle dışarı çıkıp içeri getirdi.
Birisi bahçede yürüyordu ve Migwan şaşkınlıkla yukarı baktığında,
mutfak kapısından dışarı akan ışık Herkül'ün kara
yüzüne düştü. Migwan hareketsiz durdu, şeker tepsisini mekanik bir şekilde kavradı, gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı. Herkül de hareketsiz durdu,
ve ona dehşet dolu bir ifadeyle baktı. Artık
rahip kostümü yoktu.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Migwan merakla. "Sen içeridesin - partide."

Herkül gergin bir şekilde güldü ve Migwan çenesinin titrediğini fark etti.

"Ne oldu, Herkül?" diye sordu. "Ne oldu?"

"Şimdi, küçük hanım, küçük hanım--" diye başladı Herkül ve Migwan dişlerinin birbirine çarptığını duyabiliyordu,
gözleri kafasının içinde garip bir şekilde dönmeye başlamıştı.

"Ne oldu, hasta mısın?" diye sordu Migwan telaşla.

"Evet, hanım, işte bu, işte bu," diye gevezelik etti Herkül, sesini bularak. "Çok
hastayım. Dışarı çıkmam gerekiyordu."

"Ama seni bir dakika önce orada otururken bıraktım," dedi Migwan merakla, "ve sen de benim peşimden gelmedin. Ön kapıdan mı çıktın?"

"Evet, hanım, işte bu," dedi Herkül aceleyle. "Önden ve
o yoldan çıktım."

Aniden gelen bir dürtü Migwan'ın, hafif bir kar yağışıyla kaplı ve sokak lambasının parıltısında beyaz parlayan yola bakmasına neden oldu.

"Ama karda ayak izi yok," dedi şaşkınlıkla.
"Ayak izlerin ahırdan geliyor." Adı konulmamış bir huzursuzluk onu
doldurdu. Herkül burada ne yapıyordu?

"Evet, efendim," diye tekrarladı Herkül boş bir şekilde, "Ahırdan geldim."

Migwan şaşkınlıkla ona baktı. Aklını mı kaçırmıştı?

"Herkül," diye başladı sertçe, ama cümlesini asla bitiremedi, çünkü yaşlı adam sallandı, boş havaya tutundu ve ayaklarının dibine
karda ağır ağır düştü.

BÖLÜM XIV
DAVET EDİLMEDEN BİR MİSAFİR

Migwan eve koştu ve neşeyle eğlenenlerin üzerine atladı.

"Nyoda!" korkmuş bir sesle bağırdı, "Herkül--" Sonra sanki bir hayalet görmüş gibi durdu, çünkü Herkül orada keşiş kostümüyle oturuyordu, tıpkı bütün akşam olduğu gibi!

"Ne oldu?" diye sordu Nyoda, onun solgun yüzünü ve dik dik bakan gözlerini görünce telaşla.

Migwan onu kasılarak kavradı. "Dışarıda bir adam var," diye soludu, "tıpkı Herkül'e benzeyen, ve ben onunla konuştuğumda yere
düştü!"

Bir anda her yer kargaşaya dönüştü. Herkes mutfak kapısına
koştu ve dışarı, karın üzerinde karanlık bir adam figürü yatan bahçeye koştu. Sherry maskesini çıkarıp fırlattı ve yere serilmiş adamın üzerine eğilerek
el fenerini yüzüne doğrulttu.

"Bu _Herkül_!" diye haykırdı şaşkınlıkla.

"Öldü mü?" diye kekeledi Migwan.

"Hayır, nefes alıyor ama baygın," dedi Sherry. "Sanırım kalbi. Son zamanlarda bununla ilgili nöbetler geçiriyor. Eve koş,
biri, ve ilaç dolabındaki deri kaplı matarayı al."

Adalet matarayı almak için hızla geldi ve Sherry, Herkül'ün başını yerden kaldırdı ve dudaklarının arasına biraz brendi döktü. Birkaç dakika içinde yaşlı adam kıpırdanmaya ve mırıldanmaya başladı ve bileğini tutan Nyoda, nabzının yükseldiğini hissetti. Onu ahırdaki odasına taşıdılar ve yatağına yatırdılar ve Nyoda, Herkül'ün bir süredir aldığı kalp damlalarını buldu.

"Ama Herkül olduğunu düşündüğüm kişi nerede - rahip kıyafeti giymiş olan?" diye bağırdı Migwan, Herkül hakkındaki ilk korku yatıştıktan sonra.

Sherry ve oğlanlar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Hiçbiri, Migwan'ın bildiği gibi, kahverengi cübbe ve başlığın muhtemelen Herkül'ü örttüğünü bilmiyordu. O akşam aralarında bu kadar göze batmadan hareket eden kahverengi figürü aradılar. Kaybolmuştu.

"Gitti!" diye bağırdı Sherry heyecanla. "Burada garip bir şeyler oluyor."

Rahip kesinlikle artık evde değildi ve evin dışındaki karda ayak izi yoktu.

"Uçup gitti mi?" diye sordu Sherry şaşkınlıkla.

Justice büyük bir ünlemle ayağa fırladı. "Gizli geçit!" diye bağırdı, "gizli geçitten aşağı indi!"

Evin içine, merdiven sahanlığına geri uçtular, yarı yarıya açık bulmayı umuyorlardı, ancak kapalıydı ve tamamen doğal görünüyordu.
Sherry direği kavradı, sahanlık kaydı ve dördü merdivenden aşağı indi. Justice dibe ulaştığında zafer dolu bir ünlem attı. "Barikatlar yıkıldı! O bu taraftan geldi!"

Kapıdan geçip geçide doğru koştular, önlerinde uçan bir figür görmeyi yarı yarıya beklediler, ancak geçit boştu ve sessizliği bozan bir ayak sesi yoktu. Her yeri iyice aradılar, ancak
hiçbir yerde saklanmış adamlarını bulamadılar. Ancak, mağaradaki sandığın arkasında, Adalet bağırarak bir şeye atladı. Bu, keşişin partide giydiği uzun kahverengi kostümdü.

BÖLÜM XV
HERCULES'İN HİKAYESİ

Sherry ve çocuklar sonuçsuz kovalamacalarından döndüklerinde Hercules bilincini yeniden kazanmıştı ve titreyen bir sesle Nyoda'ya daha iyi hissettiğini ancak hala oturamayacak kadar zayıf olduğunu söylüyordu.

"Zamanım geldi, Mis' 'Lizbeth," dedi kederli bir şekilde. "Ben gidiyorum."

"Saçmalama," dedi Nyoda neşeyle. "Sabah kalkıp dolaşacaksın.
Sana bu ilacı veren doktor ara sıra bu nöbetleri geçireceğini söyledi,
ama kalp damlaları seni her zaman kendine getirirdi."

"Bu sefer gidiyorum," diye tekrarladı. "Bir işaret vardı. Dün gece akan su hakkında rüya gördüm ve bu kesin bir işaret. Hiçbir yerde bundan daha kesin bir işaret yok, Bayan Lizbeth."

"Saçma," dedi Nyoda tekrar. "İşaretlere inanmamalısın. Bize bu gece ne olduğunu anlat, bu seni daha iyi hissettirir."

"Bayan Lizbeth," dedi yaşlı adam ciddiyetle, "Her şeyi anlatacağım. Hiçbir şey söylemeyecektim ama öleceğim, tıpkı benim gibi, gidip sana her şeyi anlatmamak için korkuyorum."

Elindeki bardaktan bir yudum aldı ve boğazını temizledi.

"Bayan Lizbeth," diye başladı, "o gece eve giren hırsız değildi.
Bütün olanları anlatana kadar dinle. O gün
hepiniz merdivenlerde o ayak izlerini buldunuz, belki de
biri gizli geçite girmiştir diye sinir krizi geçirdim."

"Ama gizli geçit hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledin," dedi Nyoda şaşkınlıkla.

"Bayan Lizbeth," dedi Herkül küçümseyerek, ölümün onu yakaladığı bilgisiyle itirafı açmaya zorlanmıştı, "Bunu söyledim ama doğru değildi. Ole Marse Jasper, bir keresinde o gizli geçitten bahsedersem içeri girip beni kaçıracağını ve gizli geçitten bahsettiğim için bile korkacağımı söyledi.

"O gizli geçitten haberi olan kimse yaşamıyordu ve ayak izlerini gördüğümde bunun kendisi olduğunu düşündüm. Ama dün ahırın arkasında asılı duran bir adam gördüm ve ona ne istediğini sordum, iki parmağını kaldırdı ve daha önce bildiğimi gösteren bir işaret yaptı. Tekrar adama baktım ve dedim ki, 'Aman Tanrım, öldüm mü
hayata mı döndüm?' 'Belki de Marse Jasper'ın eski arkadaşıdır, Tad Phillips."

Dinleyiciler arasında keskin bir şaşkınlık ünlemi dolaştı.

"Yaşlı bir adam ve saçları neredeyse beyaz, ama Marse Tad olduğunu görüyorum, tamam.

"'Hepinizin öldüğünü duydum,' dedim ona, ama Marse Tad, hayır dedi,
insanlar onun öldüğünü düşündü ve o da öyle düşünmelerine izin verdi, eğer eski
arkadaşlarıyla bir daha asla buluşamayacaksa. Görüyorsunuz ya, Bayan Lizbeth,' diye bir açıklama yaptı, "Marsh Tad bazı hastalara ilaç yerine zehir verdi ve onlar öldü, sonra o da ülkenin dışına gitti ve
bir ara gazeteler onun öldüğünü ve karısının öldüğünü söylüyor. Ama öyle değiller; bu bir hata, ama kimseye söylemedi ve sonra geri döndü, kendisi ve karısı. Başka bir isim aldılar ve kimsenin onları tanımadığı bir kasabaya gittiler. Sonra bir kız bebek doğdu ve karısı öldü.

"Marse Tad asla kendini o insanlara o zehri verdiğinden beri;
onu uzun süre sindiremiyor. Bu onu rahatsız ediyor, çalışamıyor, uyuyamıyor ve bir daha asla gülemiyor. Kendine artık güvenemeyeceğini söylerse doktorluğu bırakıyor. Karısı öldüğünde aklı o kadar karışıyor ki kendisinin de öleceğini düşünüyor ve bebeği isteyen
birilerine gönderiyor. "Ama ölmüyor; sadece endişeleniyor, ama aklında
her zaman güçlü bir şekilde
alçakta. Her zaman zehirlediği insanları düşünüyor. Sonunda
geri gideceğini söylüyor; Güney Amerika'ya geri dönecek. Ama gitmeden önce,
bir kez olsun
çocuğunun görmek istediğini düşünmeye başlıyor.
Onu
gönderdiği insanların onu hiç alamadıklarını; başka biriyle, Millvale adlı bir yerde, tam da bu eyalette olduğunu öğreniyor. Millvale'e gidiyor,
ve pencereye bakıyor ve onu görüyor. O,
ölen karısının yaşayan
görüntüsü, açık renk saçları ve koyu gözleri ve her şeyiyle.

"Ona asla babası olduğunu söylemedi, çünkü zehirlediği
insanlar için o kadar kötü hissediyor ki, kendisinin iyi olmadığını düşünüyor, uzun boylu ve onunla
konuşmamalı. Ama onu görmek için o kadar çılgın ki o kasabada dolaşıyor,
tuhaf işler yapıyor ve geceleri onun oturduğu pencereden içeri bakıyor.

"Birdenbire insanlar kalkıp taşınıyor ve onu bir daha göremiyor. Buna dayanamıyor. Oakwood'a geldiklerini öğreniyor ve o da geliyor. Ama hangi evde yaşadığını bilmiyor ve onu bulamıyor. Etrafta dolaşmaya başlıyor ve bir gece Main Street Tepesi'nde, daha önce yaşadığı büyük eve geliyor. Her yer karanlık ve yıkık dökük ve içeri bir kez girip etrafa bakacağını düşünüyor. İçeri giriyor ve içeride şarkı söyleyen bir ses duyuyor. Karısının sesine benziyor. Çok güzel bir şarkıcıymış, Bayan Lizbeth--Virginia bülbülü, insanlar ona hep böyle diyor. O karanlık, boş evde duruyor, o sesi dinliyor ve karısının bülbülünün şarkı söylediğini düşünüyor ona. Gençken söylediği bir şarkıyı söylüyordu, tarla kuşlarıyla ilgili bir şey."

Katherine kasılma hareketi yaptı ve kalbi garip bir şekilde çarpmaya başladı.

"Sonra ön kapıdan bir hanımın girdiğini ve korkup
dışarı koştuğunu söyledi."

Katherine'in başı dönmeye başladı ve çabalayarak sessizliğini korudu.

"Bir süre dışarıda durdu ve aniden bir metro geldi ve
halk evden bir kızı alıp götürdü. Kızı dışarı çıkarırken gördü ve onun olduğunu biliyordu. Metronun
nereye gittiğini ve buraya geldiğini izliyordu."

Yaşlı adam bir dakika durakladı ve yatağının yanındaki gruba baktı, hepsi onun sözlerine büyülenmişti.

"Bayan Lizbeth," dedi dramatik bir şekilde, "küçük Bayan Sylvia, Tad Phillips'in küçük kızı!"

Şaşırtıcı hikayesinin yarattığı his yatıştığında, Herkül
devam etti:

"Gitmeden önce onu görmek istedi ve
Marse Jasper ile birlikte oynadıkları tepenin gizli geçidini hatırladı. Gece gelip eve girdi ama onu bulamadı.
Bizim boş olan tüm yedek odalarda uyuyan insanlar olduğunu gördü ve
etrafına bakamadı. Merdivenlerde ayak izlerini bıraktı, Bayan Lizbeth; kan değil; boya. Orada, geçidin aşağısında eski bir
boya kavanozu var ve onu devirip kırıyor ve boyanın
içine basıyor."

"Ama Herkül," diye sözünü kesti Sherry, "dışarıdan geçide nasıl girdi? Yol kapalı."

"Dışarı çıkmanın başka bir yolu var," diye yanıtladı Herkül, "oraya gelmeden önce. Nasıl olduğunu hatırlamıyorum ama yamaçtan aşağı o küçük yazlık evinin siperinden geliyor. Diğer yol kapalıyken çocuklar onu onardılar.

"Marse Tad'ı ahırın arkasında bulduğumda kendini hasta hissediyordu ve onu içeri
getirdim ve yatağıma yatırdım."

Nyoda'nın aklından bir ışık geçti. "Dün sıcak kahveyi bunun için mi istedin?" diye sordu.

"Evet efendim," diye yanıtladı Herkül uysalca. Sonra devam etti:

"Marse Tad küçük hanımı o kadar çok görmek istiyor ki ona yardım edeceğime söz veriyorum. Hepiniz
bana partiye davet verdiğinizde ve bir maske takmam gerektiğini söylediğinizde
Marse Tad ile anlaşıp maskeli kıyafeti giydikten sonra içeri girip küçük hanımı görmeye gidiyorum. O içerideyken ben dışarıda kalıyorum. Sonra
birdenbire Missy Camphor Girl dışarı çıkıyor ve beni görüyor ve beni içeride bıraktığını söylüyor. Öyle korktum ki hemen yere yığıldım. Hepsi bu."

"Arkadaşın Tad gizli geçitten koşarak dışarı çıktı ve kayboldu,"
dedi Sherry.

"Bu saatte trene bindi," dedi Herkül, sesi yine zayıflayarak. "On-on'da gidiyordu. Yılbaşında yelken açacak."

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Sherry. "Tam burnumuzun dibinde ne büyük bir dram yaşanıyor ve biz bundan habersiziz! Jasper Amca'nın eski arkadaşının çocuğu Sylvia! Ve ne büyük şans eseri ona rastladık!"

Bu heyecana, Sylvia ile birlikte evde olan Migwan da dahil oldu.

"Sylvia hasta," dedi Nyoda'ya sıkıntılı bir sesle. "Başı sıcak, elleri buz gibi ve son yarım saattir çok öksürüyor. Bir dakika daha başını kaldıramadı ve
onu yatağa yatırdım."

"Kusacağından korktum," dedi Nyoda. "Bütün gün boyunca öksürdü ve yanakları o kadar parlaktı ki,
bana ateşli gibi geldi. Partinin heyecanı onun için fazla geldi. Hiç kimse Herkül'ün az önce bize anlattıklarından
söylemesin, sessiz kalması gerekiyor."

Hepsi söz verdi.

Herkül'e bakıp Nyoda'nın eve geri dönmesini beklerken, Slim aniden bir şey düşündü.

"Eğer içeri giren bir hırsız değilse, neden battaniyeni aldı?" diye sordu.

Herkül cevapladı, Nyoda'ya hitap ederek. "Marse Tad o battaniyeyi almadı, Bayan Lizbeth. _Ben_ o battaniyeyi aldım. Ama çalmadım.
Sadece ödünç aldım. Marse Tad'ı sarmak için ödünç aldım. Hepinizden bir tane isteyemezdim, çünkü hepiniz çok fazla olduğunu biliyordunuz ve
aşırıya kaçacağınızdan korkuyordum. Uzun zaman önce hepinizin o eski battaniyeyi o çekmeceye koyduğunuzu gördüm ve hiç kullanmadığınızı ve bir gün bile bitse
asla anlamayacağınızı düşündüm. Hiç zararı yok, Bayan'
'Lizbeth, işte orada, köşede. "Nasıl oldu da gitti?" diye sordu, komik bir şaşkınlıkla.

Nyoda açıkladı ve battaniyeyle ilgili tedirginliğini birkaç kelimeyle yatıştırdı.

Hikayesini anlatmanın gerginliği onu yıpratmıştı ve sırt üstü uzanıp
zayıfça soluk almaya başladı.

"Herkes eve geri dönsün," diye emretti Nyoda, "ve Herkül'ün dinlenmesine izin verin."

"Bu sefer gidiyorum," diye mırıldandı yaşlı adam. "Abram'ın koynuna gidiyorum. Alçaktan sallan, tatlı araba, beni eve götürmeye geliyor!"

"Saçmalık!" dedi Nyoda, "sabah iyi olacaksın," ama o
Sherry'yi geri çağırdı ve ondan gecenin geri kalanında Herkül'le kalmasını istedi.

Sonra eve geri döndü ve Sylvia'nın ateşler içinde yandığını ve konuşamayacak kadar kısık olduğunu gördü. Şiddetli bir soğuk algınlığı için olağan ilaçları uyguladı ve
gece boyunca her saat nasıl olduğunu görmek için yataktan kalktı. Ancak sabah
hiçbir iyileşme sağlamadı ve yüzünde endişeli bir ifadeyle
Nyoda aşağı indi ve doktoru aradı.

BÖLÜM XVI
BİR MEKTUP

Sylvia'nın hastalığı gün içinde arttı; ateşi hızla yükseldi ve
öksürük nöbetleri daha şiddetli ve daha sık hale geldi. Nyoda, Herkül'ü Sherry ve Justice'e devretti ve tüm dikkatini Sylvia'ya verdi.
Aileyi sarsan heyecan verici haberin fısıltısının,
etkisi olabileceği korkusuyla onun kulağına gelmesine izin verilmedi ateş.

"Bronşit," demişti Nyoda'nın aceleyle çağırdığı doktor, "zatürreye dikkat et."

Winnebagolar evde endişeli ve heyecanlı bir şekilde dolaşıyorlardı, alçak sesle olayların şaşırtıcı dönüşü hakkında konuşuyorlardı ve Nyoda'nın hasta odasından çıkmasını hevesle bekliyorlardı. Slim ve Yüzbaşı, Katherine dışarı çıkıp uzun bir yürüyüşe çıkmaları için yalvarana kadar bir sandalyeden diğerine huzursuzca
kayboldular.

"Sessiz kalmaya çalışırken beni gerginleştiriyorsun," dedi Slim'e.

Çocuklar dışarı çıktı.

Migwan Herkül için biraz limon reçeli yaptı ve Sahwah da ona götürdü.

Sahwah eve döndüğünde Katherine, "Hala ölmekte olduğuna inanıyor mu?" diye sordu.

"Her zamankinden daha emin," diye yanıtladı Sahwah. "Cenaze töreni için düzenlemeleri yapıyor. Şimdi, bir grubu olması için şansı varken Pythias Şövalyeleri'ne katılmadığı için üzgün."

"Gerçekten o kadar hasta mı?" diye sordu Hinpoha korkmuş bir sesle.

"Sherry hasta olmadığını söylüyor," dedi Sahwah, "ama Herkül sabaha kadar
yaşayamayacağında ısrar ediyor. Sherry kendisi için biraz endişelenmeye başlıyor,
dedi Justice ahırın dışında. Sherry, Herkül'ün işaretlere o kadar
inandığını söyledi ki, eğer sahip olduğu 'işaret' hakkında düşünmeyi bırakmazsa, doğal olarak çok geçmeden kendini ölüme kadar endişelendirecekti. İnsanlar bunu
bazen yapar. Herkül'ün kalbi _kötü_ ve sonunun yaklaştığına inanmak
ölümcül bir büyü getirebilir."

"Onu bu konuda düşünmeyi bırakması için bir şey yapamaz mıyız?" diye sordu Migwan. "Karanlık Ay Derneği'ni hatırlıyor musun, Sahwah, o zamanlar Ellen's Isle'da Katherine'i bir bunalımdan
çıkarmak için kurduğun?"

"Ama şimdi böyle bir şey yapamayız," dedi Sahwah. "Yaptığımız aptalca
şeylerin onun üzerinde hiçbir etkisi olmazdı."

"Sanırım haklısın," dedi Migwan iç çekerek, çeşitli şeyler önerildikten ve hemen terk edildikten sonra. "Ama keşke onu düştüğü
çöküntüden
uyandıracak bir şeyler yapabilseydik," diye ekledi iç çekerek. "Görünüşe göre biz Winnebagolar acil durumla eşit olmalıyız."

"Ona bir şeyler okuyabilirsin," dedi Katherine umutsuzca, birkaç dakika boyunca zorlu düşünmeden sonra hiçbir fikir
çıkmayınca. "Ona 'Baskerville'lerin Tazısı'nı oku." Bu onun düşüncelerini nazikçe dağıtacaktır. Kesinlikle
şimdiye kadar yazılmış en büyük gerilim romanıdır. Yargıç Dalrymple
bir keresinde Milwaukee'den Wisconsin'deki küçük bir kasabaya giderken trende satın almış ve o kadar dalmış ki tren durağının yüzlerce mil ötesindeki St. Paul'e gelene kadar
kendine gelememiş. Ona günde bir bölüm okusanız bile, nasıl biteceğini
öğrenmeden ölmeyi düşünmez. Bir tür Binbir Gece Masalları
performansı olacak."

"Kitabı nereden alacağım?" diye sordu Migwan.

"Kitabı kütüphanedeki dolaplardan birinde gördüm," diye cevapladı Katherine. "Muhtemelen Bay Carver'ın hizmetçisine aitti, çünkü eminim ki böyle bir kitabı hiç olmamıştır."

"Tamam," dedi Migwan, "hadi çıkaralım ve Adalet'e Herkül'e okumasını söyleyelim."

Katherine kitabı kütüphane rafında buldu ve açtı, kızların görmesini istediği bir resim vardı. Sayfaları çevirirken bir mektup düştü
ve yere düştü. Almak için durdu ve
adresi okumadan edemedi. Bay Jasper Carver, Esquire'a hitaben yazılmıştı ve
hiç açılmamıştı.

"İşte Jasper Amca'ya yazılmış bir mektup, öldükten sonra gelmiş olmalı," dedi Katherine, "çünkü açılmadı." Tam o sırada Nyoda odaya girdi ve mektubu ona uzattı.

Nyoda tarihe baktı. "12 Nisan 1917," diye okudu. "Bu, Amca Jasper'ın öldüğü gündü. Bu mektup, o evde ölü yatarken gelmiş olmalı ve o kargaşada biri onu o deftere koymuş,
bunca zamandır orada kalmış. Ölümünden sonra gelen diğer tüm mektupları açtım ve ilgili konularla ilgilendim. Umarım bu bir fatura değildir - alacaklı cevap vermediğimiz için bizim fakir iş insanları olduğumuzu düşünecektir." Mektup açacağına uzandı ve zarfı açtı.

İçinde bir mektup vardı, fatura değil, sıkışık, titrek bir elle, kaba bir not kağıdına yazılmıştı. New York Eyaletindeki küçük bir kasabadan geliyordu. Nyoda
bunu pencereye taşıdı ve okudu:

"Bay Jasper Carver, Esq.,

Oakwood, Pa.

Sayın Beyefendi:

Size yazma özgürlüğünü alıyorum, çünkü merhum Dr. Sidney Phillips'in arkadaşı olan tek kişi
sizsiniz.
Ft. Andrews'daki ordu karakolundan ayrıldıktan sonra odasının zemininde adınızın ve adresinizin yazılı olduğu bir kart buldum ve
size, adının haksız yere üzerine
atılan bir utançtan temize çıkarılması görevini emanet ediyorum. O öldü ve ona yapılan haksızlık asla düzeltilemez, ancak arkadaşları ve akrabaları için anısı
şık kalmamalı.

Bu mektup aynı anda hem bir açıklama hem de bir itiraftır. Dr. Phillips ordu cerrahı olarak oraya geldiğinde ben Ft. Andrews'da Piyade Yüzbaşısıydım. Orada sürekli sorun yaşadığım sinsi, sinsi bir adam olan başka bir subay daha vardı. Bir keresinde askeri disiplini ciddi şekilde ihlal etti, ancak suçu bana atmayı başardı ve yüzbaşı rütbemden mahrum bırakıldım ve rütbem düşürüldü, ayrıca muhafız kulübesinde zaman geçirdim.

Bana bulaştıran adamı öldürmeye hazır olana kadar yaptığım haksızlığın üzerinde düşündüm. Tifo salgını sırasında, Ft. Andrews'da işler kötü durumdaydı. Bu, Kızıl Haç hemşirelerinin olduğu günlerden önceydi ve çocukların çoğu gidip yoldaşlarına bakmak zorundaydı. Dr. Phillips'e yardım etmekle görevlendirildim. Beni mahveden adam
ateşten yere serildi. Rütbelerime indirildiğimden beri
açıkça rezilliğimle alay etti ve hatta yatakta yatarken
ilacını getirdiğimde
hakaret dolu sözler söyledi. Sonunda çılgınca bir öfkeyle ondan bir kez ve sonsuza dek intikam almaya karar verdim. Dr. Phillips'in onun için hazırladığı doza ölümcül bir zehir koydum, doktor bir anlığına odadan çıkmışken
içine koydum. Dozun sadece ona yönelik olduğunu düşündüm, ancak dehşete
dönüp bir düzine adama verildi ve hepsi öldü.

Bütün ülke bu konuda harekete geçti ve Dr. Phillips'e daha önce hiç kimsenin
çekmediği kadar büyük bir hakaret yağdırıldı. Zehri başka bir zararsız malzemeyle karıştırdığı varsayılıyordu. Bunu
benim yaptığımı itiraf etmeye cesaret edemedim, çünkü benim durumumda bu birinci derece cinayetten yargılanmam anlamına gelirdi, oysa doktor için bu sadece bir kazaydı ve zamanla düzelirdi.

Doktor, çökmüş, mahvolmuş bir adam olarak Post'tan ayrıldı ve çok geçmeden Küba'da sarı hummadan öldü.

Yirmi beş yıldır bu sırrı sakladım, vicdan azabı çektim
ama itiraf edecek kadar cesur değilim. Ancak şimdi, ölümcül bir hastalığın
son evrelerindeyim ve bir hafta daha yaşayamam. Bu size ulaşana
kadar ben gitmiş olacağım. Bu itirafı alın ve dünyaya yayınlayın, böylece gecikmiş adalet Dr. Phillips'in anısına yerine getirilsin. O her şeyden masumdu. Tanrı beni affetsin!

George Ingram."

İtiraf, imzaları onun imzasının altında görünen iki doktor tarafından tanıklık edildi.

"O yapmadı! Tad yapmadı!"

Winnebagolar ve Nyoda birbirlerine
sarılırcasına sarılırken, kütüphanede hayret dolu bir çığlık yankılandı.

"Onu geri getirmeliyiz!" dedi Nyoda ve elinde mektupla
Sherry'nin yanına
koştular.

Bir saat sonra Sherry ve Herkül mutfak masasında
sıcak, koyu kahveler içerken Nyoda aceleyle onlar için seyahat çantaları hazırladı.
Herkül ölmeyi tamamen unutmuştu. Mektuptaki haberi duyduğunda
yatağından fırladı ve hayatında hiç olmadığı kadar hızlı giyinmeye başladı. New York'a giden tren iki saat sonra kalkıyordu ve
o ve Sherry, vapur yelken açmadan önce vapura ulaşmayı umuyorlarsa trene yetişmeliydiler. Tad'a telgrafla ulaşmanın bir yolu yoktu. Ne
hangi isimle gideceğini ne de yelken açacağı
vapurun adını bilmiyorlardı. Tek yapabildikleri New York'a koşup Güney Amerika'ya hangi
vapurun yelken açtığını öğrenmekti. ilkinde, gemiye binip Tad'ı arayın. Onu yalnızca Herkül teşhis edebilirdi. Herkül fırsatı değerlendirdi.

"Herkül'e batıl inançlarını unutturacak bir şey verdik kesinlikle," dedi Katherine, iki adamın evden meteor gibi uçup gitmesinden sonra düşüncelerini toplamak için lavaboya otururken.

"Kesinlikle verdik," dedi Migwan heyecandan titreyerek.

Evin içinden şiddetli bir öksürük sesi duyuldu. "Şşş, Sylvia daha kötü," dedi
Migwan, parmaklarını dudaklarına götürerek. "Kimse ona yaklaşmasın, yoksa
senin ne kadar heyecanlı olduğunu fark eder. Nyoda, onunla birlikteyken
bu kadar sakin kalmayı nasıl başarıyor?"

"Eğer Sylvia zatürre olursa--" diye başladı Sahwah ve sonra
bu korkunç olasılığın üzerinde boğuldu.

"Eğer Bay Phillips'i zamanda geri getirirlerse," dedi Katherine, sanki Sahwah'ın düşüncelerinde yatan şeyi
yansıtıyormuş gibi.

"Böyle korkunç şeyler söyleme," dedi Hinpoha, gözyaşlarına boğularak.

"Belki de onu hiç bulamayacaklar," dedi Katherine kuşkuyla.

"_Bulmak_ zorundalar, _bulmak zorundalar," dedi Sahwah, kuru dudaklarıyla.

"Onlar _yapmalı_," diye yankıladı diğerleri ve düşünmeye bile cesaret edemeden,
zorlu bekleme dönemine girdiler.

BÖLÜM XVII
BEKLEME

"Sylvia nasıl?" Katherine'in sesi endişeyle boğuktu.

Nyoda mutfağa taşıdığı tepsinin üzerinden ciddi görünüyordu.
"Daha iyi değil; bu sabah biraz daha kötü, varsa.
Ateşi gece boyunca bir derece yükseldi ve her zamankinden daha fazla öksürüyor."

"Zatürre mi olacak?" diye sordu Katherine, gözleri Nyoda'nın
yüzünü araştırarak.

"Eğer engel olabilirsem," diye cevapladı Nyoda, kasvetli bir kararlılıkla,
gözlerinde savaş ışığı parlıyordu. Yine de, sesinde Katherine'in
kalbine soğuk bir korku

atan bir endişe notası vardı, o da oldukça iyimserdi. Ya Sylvia babası geri dönmeden önce ölürse? Diğer Winnebagolar, Sylvia'nın yatağının başındaki son haberleri duymak için Nyoda'nın etrafında toplanmış, sessiz ve ciddi bir şekilde duruyorlardı. Nyoda tepsiyi masaya koydu ve yorgun bir şekilde kapıya yaslandı, gözleri uykusuzluktan ağırlaşmıştı. Migwan anında yanındaydı, tüm endişesiyle.

"Git, uzan ve biraz uyu, Nyoda," diye ısrar etti. "Neredeyse bütün gece uyanıktın. Sylvia'ya birkaç saat bakabilirim - nasıl bakacağını biliyorum. Şimdi yatağa git ve sana biraz kahvaltı getirelim, sonra da uyuyabilirsin." Kolunu Nyoda'nın omzuna atarak onu yukarı çıkardı ve yatağa yatırdı, nazik, anaç elleriyle örtüleri düzeltti,
bu arada aşağıdaki kızlar zarif bir kahvaltı tepsisi hazırladılar.

"Güzel--çocuk!" diye mırıldandı Nyoda, yastığının derinliklerinden. "Güzel--yaşlı--Migwan! Her zaman--birine--bak--ver--!" Sesi yorgun bir fısıltıya dönüştü ve kahvaltı tepsisi geldiğinde
derin bir uykuya dalmıştı.

Sylvia da Migwan'ın yanında izlediği zamanın çoğunda uyudu, birçok öksürük nöbeti ve zor nefes alma aralıklarıyla
kesilen huzursuz bir uyku. Sylvia, Migwan'a hiç bu kadar güzel ve prenses gibi görünmemişti
büyük dört direkli yatakta yatarken, yastıkta yayılmış parlak bukleleri ve ateşten kızarmış yanakları
güller gibi parlıyordu. Orada öylece yatarken, narin küçük beyaz eli yorganın üstünde dururken, Migwan'ın aklına Goethe'nin, hayatın canlı renklerinin becerikli eller tarafından taklit edildiği güzel, ölü Mignon tasvirini getirdi. Migwan'ın canlı hayal gücüne göre Sylvia da bir başka Mignon'du, bu yüce doğum ve yetiştirme çocuğu da tesadüfen mütevazı çevrelere
gömülmüş ve insanların kalbine şarkı söyleyerek girmişti. Mignon'la olduğu gibi onunla da olacak mıydı; hayatında asla kendi insanlarıyla
bir araya gelmeyecek miydi? İki hayat arasındaki benzerlik Migwan'a
bir kehanet gibi geldi ve kalbi Sylvia'nın öleceği inancıyla ürperdi. Gözyaşları yanağından aşağı süzüldü, zihninin gözünde,
babanın çok geç geldiğini ve güzel, ışıltılı Sylvia'nın
soğuk ve hareketsiz yattığını, neşeli şarkısının sonsuza dek suskun kaldığını gördü.

Migwan'ın melankolik ruh hali, Nyoda geri dönüp onu hasta odasından
çıkardıktan sonra bile bütün sabah sürdü ve o, meşgul, neşeli benliğinin aksine, kasvetli bir sessizlik içinde kütüphane ateşine
baktı. Gün
kurşun gibi ayaklarla sürünerek geçti. Saatin kolları
felçten muzdarip gibiydi; uzun süre aynı noktada kaldılar. Normalde
Carver Evi'ndeki saat kolları yelkovan gibi dönerek dönerdi ve
çan sesleri sürekli olarak saati vururdu. Şimdi her ayrı dakika
örgüsünü getirmiş ve kalmaya gelmiş gibiydi.

"Sherry ve Herkül'den henüz haber yok!" diye sabırsızca iç çekti Sahwah, düdükler saat on bir buçukta çalarken.

"Onlara bir şans verin," dedi Katherine, sesi müzik dolabının derinliklerinden boğuk tonlarda geliyordu, zamanı geçirmek için
düzeltmeyi üstlenmişti.

"Bu zamana kadar tekneye binmek için bolca şansları oldu," diye karşılık verdi Sahwah, sandalyesinden kalkıp odada huzursuzca
aşağı yukarı volta atarak. Sahwah doğası gereği gerginliği sakin bir şekilde
taşıyacak donanıma sahip değildi; eylemsizliğin stresi altında parçalanmakla tehdit ediyordu.

Katherine, etrafındaki yerde yatan nota yığınlarına hafifçe gülümseyerek baktı.

"Gel ve bu notaları ayırmama yardım et," diye nazikçe tavsiyede bulundu, "zihnini biraz rahatlatır, ayrıca bana moral verir. Korkarım çiğneyebileceğimden
fazlasını ısırdım. Bu, kapakları olmayan
parçalar ve parçaları olmayan
kapaklardan oluşan kocaman bir karmaşa. Belki de tüm kapakları benim için sıraya koyarsın."

Sahwah, dağınık zemine coşkusuzca baktı. "Müziği ayır--ıyy!" dedi, yüzünü buruşturarak ve omuzlarını iğrenerek silkerek. Kütüphanenin diğer ucuna doğru ilerledi ve pencereden dışarıya huzursuzca bakarak durdu.

Kasvetli, sıkıcı bir gündü. Noel karı eriyip gitmişti ve
soğuk bir yağmur, kasvetli, melankolik bir sesle pencere camlarına çarpıyordu. Üç çocuk evin bir ucundan diğer ucuna kıpırdanıyordu,
ama yürüyüşe çıkmak için yeterli enerjiyi toplayamıyorlardı. Slim ve
Kaptan piyanoda yemek çubuklarıyla davul çalıyordu ve Justice arp çalarak onlara yetişmeye çalışıyordu, ta ki Migwan onlara sessiz olmalarını emredene kadar, böylece Sylvia uyuyabilsin,
sonra kütüphane ateşinin önünde doğaüstü bir sessizlik içinde oturdular,
okuduklarını bile iddia etmedikleri dergilerin sayfalarını isteksizce çeviriyorlardı. Evin atmosferi herkesin sinirlerini öyle bozuyordu ki
şöminede bir kütüğün kırılması neredeyse
panik yaratıyordu.

Saat on ikiyi vurdu ve Migwan, meşguliyetinden
kendisini çekip, Gladys ve Hinpoha'nın yardımıyla öğle yemeğini hazırlamak için mutfağa gitti, Sahwah ise odada volta atmaya devam etti ve
Katherine sinirli bir şekilde örtüleri parçalara ayırmaya, parçaları örtülere yerleştirmeye devam etti, kulağı telefon zilinin sesi için sürekli tetikteydi. Justice, Slim ve Kaptan, kendi arkadaşlarından bıkmış bir şekilde, kızların ardından mutfağa doğru yürüdüler ve öğle yemeği yiyeceklerini söylediler ve kaçınılmaz tepkinin başlaması uzun sürmedi ve bastırılmış ruhlar bastırılamaz bir neşeyle dışarı çıkmaya başladı. Protestolar işe yaramıyordu. Migwan boşuna büyük demir kaşığını salladı ve onları dışarı çağırdı. Justice sakin bir şekilde önlüğünü ve şapkasını ondan aldı ve _kendisinin_ Baş Aşçı olacağını duyurdu. Önlüğünü ters tarafa bağlayıp, şapkasını başının üstüne geri koydu, kaşığı bir Roma kısa kılıcı gibi havaya kaldırdı ve Spartacus'un Gladyatörlere hitap etmesini taklit eden bir tavır takınarak, duygulu bir şekilde haykırdı:

"Bana _Şef_ diyorsunuz ve ona da _Şef_ demenizde fayda var. Yedi uzun yıl boyunca yazları kamp kuran,
Ve kaynak suyu olmadığında yağmurdan kahvesini yapan,
Ve bisküvilerini leğende karıştıran,
Çünkü artık fırın tepsisi yoktu.

Ama ben her zaman böyle değildim, işe alınmamış bir kasap,
Daha da vahşi menülerin vahşi bir _Şef_'i----"

Çaydanlık aniden yüksek bir tıslama ve cızırtıyla taştı ve
tutkulu hatip sanki vurulmuş gibi sıçradı; sonra,
kendini toparlayıp koşarak geldi ve su ısıtıcısını ocaktan aldı
ve elinde tutarak ayağa kalktı, ne yapacağını bilemiyordu.

"Ocağın arkasına koy!" diye emretti Migwan. "Harika bir aşçısın! Slim bile bunu yapabilecek kadar bilgili!"

"İma ettiğin iltifat için teşekkürler," dedi Slim sertçe.

"Slim, Baş Aşçı olmalı," dedi Kaptan. "O şişman. Baş aşçılar
her zaman şişmandır."

"Haklısın!" diye haykırdı Justice, önlüğü çıkarıp Slim'in etrafına
bağlayarak.

"Ama ben yemek yapamam!" diye itiraz etti Slim.

"Bu hiçbir şeyi değiştirmez," diye yanıtladı Justice. "Sen rolüne uygun görünüyorsun,
ve gereken tek şey bu. Görünüş, günümüzde her şey demektir."

Şapkayı Slim'in başının üstüne gelişigüzel bir şekilde yerleştirdi ve etkiyi eleştirel bir şekilde gözlemlemek için biraz
uzak durdu.

"Kimse seninle Waldorf Şefi arasındaki farkı söyleyemez," diye karar verdi.

Gerçekten de, şapkanın altında parlayan dolunay yüzü ve geniş beline bağlanmış önlüğüyle Slim, spagetti reklamlarındaki aşçılara benziyordu.

"Ama o mükemmel bir Şef değil mi?" diye devam etti Justice hayranlıkla. "Elinde altın bir kaşık yerine demir bir kaşıkla doğmuş olmalı." Sonra Slim'e dönüp önünde eğilerek, ciddiyetle, "Devam et, devam et, Lars Porsena, devam et, cennetin sevgilisi! Diğer tüm aşçılar seni gelirken gördüklerinde çorba kazanlarında
çamaşırlarına boğulacaklar. Baş Aşçıya selam olsun!"

"Ama ben yemek yapamam!" diye tekrarladı Slim çaresizce.

"Yapmak zorunda değilsin," diye güvence verdi Justice. "Baş Aşçılar yemek
yapmak zorunda değil; sadece diğerlerine talimat veriyorlar. İşte, en hafif emrine itaat etmeye hazırız."

"Tamam," dedi Slim, "ya patatesleri sen soysan."

"Bana bunu sormaktan başka bir şey iste!" diye yalvardı Justice. "Gözlerimi hiç oydurmam ve tabağıma koyduklarında bana sitemle bakarlar,
şöyle----"

Justice yüzünü buruşturdu ve gözlerini devirerek kızları
sarsan bir ifadeye büründü.

"Hayır, sen patatesleri soy, Slim," diye devam etti. "Baş Aşçı her zaman
patatesleri kendisi soyuyor. Bir asta emanet edilemeyecek kadar hassas bir iş."

Slim itiraz etmek için ağzını açtı ve mutfağa yeni giren Sahwah ve Katherine, Slim'in kostümüyle ilgili bir neşe fırtınasına kapılmışken kapı zili çaldı ve bir haberci çocuk bir telgrafla
geldi.

Katherine telgrafı okurken hepsi hevesle etrafa bakındılar. Sherry'dendi:

"Güney Amerika teknesi dün yelken açtı. Dr. Phillips gitti. Hiçbir
fikrim yok. Bu gece eve geliyorum."

Hinpoha'dan gelen uzun, trajik bir "Oh-h-h!" mesajın okunması sırasında grubun üzerine çöken
sessizliği bozdu.

"Şanssızlık," dedi Kaptan duygulu bir şekilde ve Justice yankı gibi "Şanssızlık," diye tekrarladı.

Winnebago'lar merdivenlere doğru kararsızca baktılar ve birbirlerine
sorgulayarak baktılar.

"Birisi yukarı çıkıp Nyoda'yı arasın," dedi Katherine.

Tam o anda Sylvia'nın odasının kapısı açıldı ve Nyoda hafif, hızlı adımlarla aşağı doğru koşarak geldi, yüzü gülümsemelerle
dolmuştu.

"Sylvia daha iyi," diye seslendi, yarı yola gelmeden önce. "Ateş
uyurken onu terk etti ve ateşi normal. Zatürre
tehlikesi geçti. Çok rahatladım." Genç bir kız gibi
son merdivenlerden aşağı atladı.

Sonra Katherine'in elindeki telgrafı gördü ve alt salonda hakim olan
depresyon atmosferini hissetti.
Bir kelime bile söylenmeden gerçeği biliyordu ve buna karşı koymak için kendini hazırladı.

"Çok geç mi kaldılar?" dedi sessizce, gruba katılırken ve
sarı kağıt parçasına elini uzatırken.

"Zavallı Sylvia!" diye haykırdı boğuk bir sesle. "Yakında haberi duyacak kadar iyileşecekti--ve şimdi ona anlatacak hiçbir şey yok. Keşke o mektubu bir gün önce
bulsaydık!"

BÖLÜM XVIII
KATHERINE ŞEHRE GİDİYOR

"Bu öğleden sonra şehre gitmek isteyen var mı?" diye sordu Nyoda, öğle yemeğinden
kalkarlarken. Oldukça sessiz, moralsiz bir yemek olmuştu
ve çabucak bitti. "İçeri girip Bayan'a birkaç
şey götürmeyi planlamıştım. Bugün Deane'deyim ama artık kaçmam imkansız. Sylvia teyzesi için endişeleniyordu ve birinin gitmesi gerektiğini düşünüyorum."

"Ben gideceğim," dedi Katherine hemen, bu eylem olasılığıyla morali yükselerek. Sabahın böyle bir hayal kırıklığıyla sona eren gerginliği, ona bir hüzün
kırıklığıyla tepki vermeye başlamıştı. Sahwah ve Hinpoha, Slim ve Kaptanla birlikte, öğle yemeğinde o öğleden sonra paten kaymaya gitmeyi planlamışlardı, ancak Katherine paten kayamadığı için bu plan onun için hiçbir çekicilik taşımıyordu. Justice, Sherry'ye, kendisi yokken arabasının aydınlatma sistemini gözden geçireceğine söz vermişti ve tüm öğleden sonrayı garajda geçirmeyi planlıyordu; Migwan, Nyoda'ya dinlenme şansı vermek için Sylvia'nın yanında oturacaktı; Gladys'in boğazı ağrıyordu ve bu da onu konuşmaya isteksiz kılıyordu. Genel olarak, Katherine oldukça kasvetli bir öğleden sonra beklemişti, bu beklenti Nyoda'nın istek.

"Hemen yola çıkarsan saat iki trenine yetişebilirsin," diye devam etti
Nyoda, "ve beş on beş seni akşam yemeğine yetiştirir.
Bayan Deane için her şeyi hazırladım."

Katherine hızla ayağa kalktı ve şapkasını ve paltosunu giydi. "Şehirdeyken herhangi bir iş var mı?" diye sordu, merdiven dolabında şemsiyesini ararken.

"Aklıma gelen hiçbir şey yok," diye yanıtladı Nyoda, bir an kaşlarını çattıktan sonra, "tabi kuyumcuya uğrayıp saatimi almak istersen. Birkaç haftadır oradaydı, düzenlemeye tabi tutuluyordu."

"Tamam," dedi Katherine, kuyumcunun adını anı defterine yazarak. "Bu sefer hafızama güvenmediğimi fark edeceksin," diye gülerek belirtti.

"Geri dönüş için beş on beş trenine bineceğim," diye seslendi omzunun üzerinden, ön kapıdan çıkarken.

"Paketi nasıl tuttuğuna dikkat et!" diye uyardı Nyoda arkasından.
"İçinde seni üzecek bir bardak jöle var!"

Paketi ipinden tutarak dikkatlice tutan Katherine, kaldırımlardaki hızla genişleyen su birikintilerinin arasından istasyona doğru ilerledi.
Bir mucize eseri, hastaneye vardığında paket hala düzgündü ve sonunda elinden güvenli bir şekilde çıktığında duyulabilir bir rahatlama nefesi aldı.

Bayan Deane'i zayıf, nazik yüzlü bir kadın olarak buldu, rahatsızlık
neşeyle, ama yine de, bu garip hastane koğuşunda yalnız ve
kendisine gösterilen her türlü ilgi için çok minnettar. Katherine, kendi
anlattığı gibi, "sessizce ve hanımefendi gibi bir tavırla sempatisini ifade etmeye" başladı
ve sonunda tüm koğuşun yararına ünlü "Kadınların Hakları" konuşmasını yaptı. Altıncı tekrarından sonra sonunda kaçtı
ve kaldırımda nefes nefese kaldı, ancak şemsiyesini geride bıraktığını keşfetti ve şemsiyeyi geri almadan önce, ilk gösteri sırasında uyuyan yaşlı bir hanımın yararına konuşmasını tekrar yapmak zorunda kaldı.

Nyoda'nın saatini almak için kuyumcuya uğradıktan sonra trenin kalkmasına hala üç çeyrek saat vardı, Katherine aradaki anları bir fincan çay ve en sevdiği
karides salatasından bir tabakla geçirmek için şık küçük bir çay odasına uğradı. Kahverengi ekmekten bir parçayı yavaşça kemirirken ve etrafındaki masalarda gelip giden kalabalığı tembel tembel izlerken, aniden seslerin uğultusu ve tabakların takırtısının üstünden tiz bir sevinç çığlığı duyuldu.

"Katherine! Katherine Adams!"

Katherine, kunduz kürkü ve kürk şapkalı hareketli küçük bir figürün kalabalığın arasından kendisine doğru geldiğini görmek için başını kaldırdı.

"Katherine Adams!" diye tekrarladı ses, "beni tanımıyor musun?"

"Neden--Veronica! Veronica Lehar!" diye hayretle soludu Katherine. "Burada ne yapıyorsun? New York'ta olduğunu sanıyordum." Küçük kahverengi eldivenli elleri kendi büyük ellerinin arasına aldı ve Veronica irkilene kadar sıktı. "Katherine! Sevgili yaşlı K! Seni ne kadar da özlemişim!" diye haykırdı Veronica coşkuyla,
ve ellerini Katherine'in elinden çekip kollarını
dürtüsel bir şekilde boynuna doladı,
izleyicilerin meraklı bakışlarına aldırmadan.

"Bırak baksınlar!" diye mırıldandı sertçe, Katherine'in yüzünün utançtan kızardığını görünce,
yan masadaki keskin bakışlı genç bir adamın
şaşkın bakışlarıyla karşılaştı. "Sevgili K'lerini neredeyse iki yıldır görmemiş olsalardı, onlar da ona sarılmak isterlerdi."

Son bir sıkmadan sonra Katherine'i bıraktı ve canlı yüzünde şaşkın bir ifadeyle ona bakarak durdu.

"Sorun ne?" diye sordu Katherine merakla. "Daha önce bir
şeyi yanlış mı yaptım?"

"İşte mesele bu," diye cevapladı Veronica, şaşkınlığı ses tonunda da kendini gösteriyordu. "Daha önce hiçbir
yanlış tarafın olmadı. Doğal görünmüyorsun. Sana ne oldu?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Katherine gülerek, "ve--her şey. Az önce
giysilerin _önemli_ olduğunu öğrendim, sonuçta."

"Aman, Katherine Adams, sen mükemmel derecede çarpıcısın!" diye haykırdı Veronica samimi bir hayranlıkla. "Elbisendeki o mavi ton--sadece senin için
_yapılmış_."

"Sadece tesadüfen aldım," dedi Katherine küçümseyerek,
neredeyse utangaç bir şekilde, ama yine de Veronica'nın takdir
sözleri karşısında baştan sona zevkle
heyecanlanarak. Veronica'nın son derece sanatsal yapısı sayesinde insanların
görünüşlerini aşırı derecede eleştirmesiyle takdir edilmesi küçük bir zafer değildi.

"Sanatsal gözlerinizi nasıl da sulandırırdım!" dedi Katherine gülerek.
"Bana bu kadar iyi katlanmanız bir mucize."

"Sana 'katlanmak' zorunda kalan ben değildim, bana 'katlanmak' zorunda kalan sizdiniz,"
dedi Veronica ciddi bir şekilde. "Boş işlerinize rağmen siz -ne diyorsunuz? 'tamamen yün ve bir metre genişliğindeydiniz,' ama ben orijinal kuru eriktim."
Veronica, edebi İngilizcede mükemmel bir usta olmasına rağmen, argo ifadeler konusunda hala
zevkle tökezliyordu.

Katherine, her zamanki gibi, Veronica'nın ona karşı eski tavrından uzak duruyordu. Katherine, bir şey bitip bittiğinde, onu tekrar gün ışığına çıkarmanın bir anlamı olmadığını savundu.

"Bu öğleden sonra bu çay odasında nasıl olduğunuzu henüz bana söylemediniz," dedi, konuyu değiştirerek, "bize, kendi imzanızla, tüm bu hafta New York'ta kalmanız gerektiğini söylediniz. Ne demek istiyorsunuz," diye alaycı bir ciddiyetle bitirdi, "bizi kandırarak?"

"Bu gece şehirde bir konserde çalmam gerekiyor," diye açıkladı Veronica. "Yarın Konservatuvara geri dönmem gerekecek,
ve bu gece geç bir trenle döneceğim. Nyoda'ya yazdığımda bundan haberim yoktu, yoksa konsere gelip tüm kızları da getirmesi konusunda ısrar etmeliydim. Acil bir durum; ben sadece aniden grip olan bir çello solistinin yerine programda yer alıyorum. Konser yöneticileri dün gece Martini'ye acil bir telefon gönderip, müsait olan ilk öğrenciyi göndermesini istediler ve o sırada Martini'den ders aldığım için şanslı olan bendim. Öğleden sonra geldim."

Veronica, konserde çalması için acilen talep edilen kişinin büyük Martini olduğunu, ancak daha önce bir sözü olduğu için, tüm Konservatuvar arasından onun yerine çalması için onu seçtiğini mütevazı bir şekilde bastırdı.

"Teyzem benimle burada," diye devam etti Veronica. "O masanın orada, o palmiyenin arkasındaki
uzak köşede. Sanırım bu zamana kadar
benim ne olduğumu merak ediyor. Seni burada görünce ayağa fırladım ve
açıklama yapmadan kaçtım. Muhtemelen bu zamana kadar benim fındıklı
çöreklerimi de yemiştir; ben aceleyle uzaklaştığımda onlar yeni servis ediliyordu.
Gel ve onu gör."

Katherine, Veronica'yı kalabalık odadan uzak köşeye kadar takip etti,
burada, Veronica'nın teyzesi Bayan Lehar, yumuşak gölgeli bir duvar lambasının altındaki küçük bir masada sakince oturup çay yudumluyor ve kek yiyordu. Katherine'i ilk başta tanımadı, onu daha önce hiç kıyafetleri dağılmış ve saçları gözlerinin üzerine düşmüş halde görmemişti ve Katherine, kim olduğunu öğrendikten sonra bu nazik hanımın şaşkın bakışına gizlice eğlendi.

"Sonuçta benim ekmeklerimden yedi," dedi Veronica Katherine'e. "Biliyordum. Ama yediğine sevindim; şu anda fındıklı ekmekler için fazlasıyla coşkulu bir ruh halindeyim. Tanışmamızı kutlamak için sadece nektar ve ambrosia yeterli olur. Bak bakalım, senin menü kartında nektar ve ambrosia var mı, canım Katherine? Benimkinde yok gibi görünüyor."

"Burada da yok," diye bildirdi Katherine, kartını ciddiyetle okuduktan sonra.

"O zaman ıstakoz kroketlerinde anlaşalım," dedi Veronica. "Normalde
hiç yemem ama bu olayı kutlamak için bir düzine yiyebilirim gibi hissediyorum."

"Şimdi ne yediğine dikkat et," diye uyardı teyzesi. "Tam platformda görünmen gereken
zamanda akut bir hazımsızlık
atağı geçirirsen bu oldukça garip olur."

"Korkma!" diye güldü Veronica. "Katherine ile tanışmaktan o kadar
çok etkilendim ki artık hiçbir şey bana hazımsızlık veremez. Ne büyük bir ilham
bu gece çalmam gerekecek!"

Sonra, Katherine'in elini tutarak, tatlı bir şekilde, "Gelip
beni çalarken dinleyeceksin, değil mi?" dedi.

"Korkarım ki gelemem," diye yanıtladı Katherine pişmanlıkla. "Beş on beş treniyle
geri dönmem gerekiyor."

"Ah, ama sen _gelmelisin_!" diye yalvararak bağırdı Veronica. "Eğer çalmazsan o kadar
mutsuz olurum ki hiç çalamam. Konseri senin yüzünden mahvetmemi istemezsin, değil mi, Katherine canım? Eve gidebileceğin daha sonraki bir tren var, değil mi?"

"On kırk beşte bir tane var," diye cevapladı Katherine, çantasında taşıdığı
zaman çizelgesine bakarak.

"Beni çalarken duyabilir ve o trene de yetişebilirsin," dedi Veronica hevesle.
"Benim numaralarım programın ilk bölümünde geliyor, bir tanesi hariç. Eğer ilk grubumu çaldıktan sonra dışarı çıkarsan trenine
güzel yetişebilirsin. Nyoda'ya telefon et ve daha sonraki trende seni karşılaması için birini göndermesini söyle. O Adalet
adamı----" dedi şakacı bir şekilde, kaşlarını anlamlı bir şekilde hareket ettirerek bitirerek.

Katherine sonunda yalvarmalarına boyun eğdi ve Nyoda'yı arayıp saat on kırk beşe kadar şehirde kalacağını söyledi. Bu Veronica'yı o kadar sevindirdi ki, mutlu olayı kutlamak için
bir kroket daha sipariş etti.

"_Dikkatli ol canım," diye uyardı teyzesi ikinci kez. "Bu kroketler
acı verici derecede zengin. Bu gece hastalanırsan ne olur?"

Veronica sakin bir şekilde gülümsedi. "Bu gece hastalanmayacağım canım teyze," diye cevapladı. "Katherine gibi olacağım, hastalanmadan kırk tane ıstakoz kroketi yiyebiliyorum."

"Açık Kapı Evi'nde pişirdiğimiz karışımları hatırlıyor musun?" diye sordu Katherine'e dönerek. "Eğer gerçek bilinseydi, ıstakoz kroketlerinden çok daha kötüydüler. Teyzeciğim, canım, o sofralarda ne yediğimizi bilseydin, kendimize zarar vermeden, hiç endişelenmezdin!"

Katherine, Veronica'nın canlılığına ve huysuz kaprislerine tamamen kapılmıştı. Açık Kapı Evi günlerinde ateşli küçük Macar'a hayran olmuşsa, şimdi kesinlikle ona köle olmuştu. Sade, gerçekçi Katherine için, Veronica, sanatsal
mizacıyla, başka bir dünyadan gelen bir yaratıktı, belli bir miktarda hayranlık uyandıran bir hayret ve hayranlık uyandıran bir sevgi.

"Bu gece konserde ne çalacaksın?" diye sordu Katherine saygıyla.

Veronica'nın gözleri parlamaya başladı ve tabağını bir kenara itti, kalbine en yakın olan konu hakkında canlı bir şekilde konuşurken ikinci kroketin soğumasını bekledi.

"Rumen Çingene besteci Nagar'dan bir döngü çalacağım," diye cevapladı. "Parçalardan biri en harika şey; adı 'The
Whirlwind. ' Sizi coşkusuyla ve hareketiyle alıp götürüyor, ta ki
uçmak, bağırmak ve rüzgarın kanatlarında yelken açmak isteyene kadar.
Bir diğerinin adı 'Fata Morgana.' Biliyorsunuz, insanlar buna Macaristan'ın bozkırlarında -açık ovalarında- görebildiğimiz
serap diyorlar."

"Evet?" diye mırıldandı Katherine, hevesli bir ilgiyle.
Veronica'nın memleketi hakkında hikayeler anlatmasını severdi.

"Birçok kez gördüm," diye devam etti Veronica, gözleri hayal gibi, uzak bir ışıkla parlıyordu, "ufka karşı
açık ve güzel duran güzel bir şehir; ve onu bulmak için dışarı çıktım, sadece onu sıcak, titrek havada kaybolmuş olarak görmek ve kendimi geniş, ıssız bozkırda kaybolmuş bulmak için."

Katherine büyülenmiş bir şekilde dinlerken, Veronica, memleketinin ıssız bozkırlarında yaşayanları cezbeden ve alay eden
tuhaf serap hikayelerini anlattı ve o kadar derin bir dalgınlıkla dinledi ki, Bayan Lehar'ın sonsuz eğlencesine
dalarken, Veronica'nın kroketini dalgınlıkla yedi.

"Kendi bestelerinden hiçbirini çalmayacak mısın?" diye sordu Katherine,
Veronica Nagar döngüsü hakkında konuşmayı bitirdiğinde.

"Normal bir sayı olarak değil," diye cevapladı Veronica, kroketini bitirmek için çatalını alıp, tabağı boş olduğu için
zaten yemiş olması gerektiğine karar vererek. "Eğer, herhangi bir şans eseri, tekrar çalınırsa,
kendime ait küçük bir parça çalacağım, 'Fire Dreams' ve
Winnebago'lara ithaf edilmiştir. Bir gece ormanda törensel bir toplantıdan sonra yazdım, ateşin etrafında dans ettik ve sonra
bir daire oluşturup
kendi kendine közlere dönüşmesini izledik. O gece hepimiz geleceğe dair
rüyalarımızı anlattık, hatırlamıyor musun? Ben
her şeyi
parçamda bir araya getirdim--gökyüzüne kadar yükselen uzun çamlar;
dalların arasından bakan yıldızlar;
yaprakların arasından geçen rüzgar ve
aşağıdaki taşlara çarpan nehir; ateş ışığının
sallanması ve titremesi ve bizi rüyalarımızı anlatmaya ikna etmesi. Bunu çalmayı seviyorum, çünkü o sahneyi çok canlı bir şekilde geri getiriyor; ve kamp ateşinin etrafında geçirdiğimiz diğer tüm güzel zamanlar."

Katherine, Veronica'ya sözsüz bir hayranlıkla baktı. Kesinlikle
hiçbir müzik yeteneği olmadığı için, müzik besteleyebilen herkesin
tanrıların çocuğu olduğunu düşünüyordu. Veronica, Katherine'in hayranlık dolu
gözlerine içtenlikle gülümsedi ve elini şefkatle sıktı.

"Şimdi, bana Carver Evi'nden ve oradaki tüm sevgili insanlardan bahset," dedi, sandalyesine rahatça yerleşip dirseklerini masaya
dayarken. "Hala bir saatimiz var. Teyze, kendi işlerimizden
konuşmamıza aldırmaz, değil mi teyze? Şimdi, Katherine, derin bir
nefes al ve başla."

Katherine, Carver House'da geçen hafta yaşanan heyecan verici
olayları anlatmanın yarısına gelmeden saat dolmuştu ve
Veronica iç çekerek masadan kalktı ve eldivenlerini giydi.

"Gel," dedi pişmanlıkla, "başlamamız gerekecek. Önce otele gidip kemanımı almam gerek ve çalacağım
oditoryum biraz uzakta."

Çay salonundan sokağa adım attıklarında Katherine, yan taraftaki yüksek binanın girişinin hemen içindeki küçük bir tezgahtan
Veronica'ya kocaman bir menekşe demeti almak için durdu. Para kesesinde bunları ödeyecek kadar parası olmadığından, iç cebindeki bir banknottan bir tomar banknot çıkardı ve tomardan beş dolar alarak
paltosunun astarındaki güvenli yerine geri koydu. Yanındaki cam tezgâha yaslanmış ince, uzun parmaklı bir adam vardı ve banknot tomarı
göründüğünde bakışları aniden yoğunlaştı.
Katherine, adamın dalgın ilgi dolu bakışını ve omurgasında hafif bir tedirginlik
ti fark etti. Bu meraklı yabancıya keskin bir şekilde baktı ve zihninde görünüşünün ayrıntılarını belirledi. Uzun, açık renkli bir palto giymişti ve gözlerinin üzerine çekilmiş bir siperlik takmıştı. Gözleri küçük ve koyuydu ve ince, soluk yüzünde birbirine yakın duruyordu, bu da ona tuhaf, fare benzeri bir ifade veriyordu. Katherine, ceketini dikkatlice cüzdanının üzerine ilikledi ve aceleyle dışarıdaki sokakta Veronica ve Bayan Lehar'a katıldı. Adamın gözlerinin hala üzerinde olduğunu ve onu dükkandan takip ettiğini biliyordu. Bayan Lehar, rahatlayarak bir taksi çağırdı ve bir an sonra hızla oradan uzaklaştılar. Bir saat sonra Katherine, kalabalık bir oditoryumun ön koltuklarından birinde oturmuş, soprano solistin uzun bir opera aryası bitirmesini ve yerini Veronica'ya bırakmasını sabırsızlıkla bekliyordu. Solist sonunda dışarı doğru eğildi ve Veronica, devasa şarkıcının aksine çok zayıf bir çocuk gibi görünerek, kemanını kolunun altında tutarak sahneye çıktı, tıpkı Açık Kapı Evi'nde her zaman taşıdığı gibi. Katherine'in hayranlık dolu düşüncesi "Hiç korkmuyor!" oldu. Seyircilere parlak bir şekilde başını sallayan Veronica, yayını Katherine'in çok iyi hatırladığı o tuhaf, küçük okşama hareketiyle tellerin üzerine koydu ve uzun döngüsünü hafızasından çalmaya başladı. Katherine dinlerken beyninde garip görüntüler uçuştu; Aydınlatılmış
sahne gözden kayboldu ve onun yerine geniş,
çimenli bir ova uzanıyordu, güneş ışığında parıldıyordu ve yarışan bulut gölgeleriyle beneklenmişti, çok ileride, gri-mavi ufka karşı net bir şekilde parlıyordu,
güzel bir şehrin beyaz kuleleri ve sivri uçları yükseliyordu, ona dostça bir davetle
çağırıyor gibiydi, onda ona doğru seyahat edip harikalarını yakından görme konusunda karşı konulamaz bir özlem
uyandırıyordu. Ama o yaklaştıkça
uzaklaşıyor, sonunda bir göz kırpmasıyla kayboluyor ve onu karanlığın hızla
çöktüğü vahşi, ıssız bir bataklığın kalbinde yalnız bırakıyordu. Bir gece kuşunun uzun, ürkütücü çığlığıyla
korkarak irkildi; derinleşen gölgeler
korkutucu, isimlendirilemeyen dehşetlerle doluydu. Başı dönüyordu;
güç uzuvlarından çekildi ve buz gibi elleri gözlerinin üzerine sıkıca bastırarak
tehditkar gölge şekillerini dışarıda bırakarak titreyerek
yere çöktü. Gök gürültüsünün sesiyle uyandı ve gözlerini açtığında
yalnız bataklığın kaybolduğunu ve onun yerine parlak bir şekilde aydınlatılmış
sahnenin olduğunu gördü, kulaklarında yankılanan gök gürültüsü ise bir el çırpma
kargaşasına dönüştü.

Katherine gözlerini ovuşturdu ve doğruldu. "Az önce çaldığı parça neydi?" diye fısıldayarak sordu.

"O 'Fata Morgana'ydı," diye cevapladı Bayan Lehar.

Veronica son bisini bitirdiğinde saat ondan birkaç dakika geçmişti ve Katherine saatine bakarak aceleyle
paltosuna uzandı ve Bayan Lehar'a Veronica için bir iyi geceler mesajı bırakarak
oditoryumdan ayrıldı.

BÖLÜM XIX
KATHERINE'İN DİĞER MACERALARI

"Fata Morgana"nın tuhaf büyüsü, Katherine'in konser salonundan çıkıp, tramvayların geçtiği ana caddeye doğru, az aydınlatılmış bir ara sokaktan geçerken tekrar üzerine çöktü.
Yürürken, uzun, dalgalanan gölgeler ayak bileklerine yapışmış gibiydi;
kulaklarında garip sesler duyuldu; kaldırımın kenarındaki ağaçlar yerlerini
bırakıp, grotesk, dairesel bir hareketle ona doğru hareket etmeye başladılar; o sırada, kendisine doğru gittiği uzaktaki ışık parıltısı, kilometrelerce uzakta, sadece titrek bir nokta haline gelene kadar gerilemeye başladı. Gücü tekrar onu terk etti ve şiddetle titreyen elleriyle bir demir çit korkuluğuna tutundu ve kendini düşmemek için çaresizce tutundu. Soğuk metalin dokunuşu, içinde küçük bir şok
titriyordu; kendini hazırladı ve etrafına
toplanan hayaletlere dikkatle baktı. Ağaçlar yerlerine geri dönmüştü;
gölgeler artık ona atılmaya hazır bir şekilde çömelmiyor gibiydi. "Aptal!" diye haykırdı Katherine, dişleri hala takırdasa da.

Çiti bıraktı ve yürümeye başladı; ağaçlar hemen
harika dairelerine geri döndü ve dizleri yine
altında ikiye katlanmakla tehdit etti. Sonra onu esir alan şeyin "Fata Morgana" değil, fazladan ıstakoz kroketi olduğunu fark etti. Bayan Lehar'ın Veronica'yı yakalayacağını tahmin ettiği
felaket onun başına gelmişti -- akut hazımsızlık çekiyordu! Ah, keşke o ikinci kroketi
yemeseydi! Istakoz ona hiç katılmadı; özellikle de karides salatasını
yedikten sonra onu yememesi gerektiğini bilmeliydi. Neden o ikinciyi
reddetmek için akıl
vermemişti? (Katherine, iki değil, üç ölümcül şey yediğinin hala farkında değildi, şüphesiz Veronica'yı benzer bir kaderden kurtaran bir durumdu bu.)

Birkaç dakika boyunca başı dönerek çite tutundu ve sonra, yüzüne sertçe esen soğuk rüzgardan biraz rahatlayarak, bir kez daha arabaya doğru yürüdü. Birkaç adım, başaramayacağına ikna etti onu; dünya etrafında dönüyordu ve uzuvları, iradesine itaat etmeyi reddediyordu. Sokaktan biraz daha yukarıda, çitin bittiği yerde, bir kiliseye giden kemerli giriş, şiddetli rüzgara ve şiddetli yağmura karşı bir dinlenme yeri ve barınak sunuyordu. Basamakları sendeleyerek çıktı, taş zemine çöktü ve soğuk elini zonklayan şakaklarına bastırarak, küçük sığınağının duvarına zayıfça yaslandı.

Yorgunluk onu ele geçirdi ve yavaş yavaş uykuya daldı,
çan ​​bir çan kulesi saatinin sesiyle irkilerek uyandı. Güm! Güm!
Güm! Çınlayan sesler dar sokakta yankılandı. Katherine aceleyle
ayağa kalktı ve bir an şaşkınlıkla etrafına baktı; sonra
kendini toparladı ve dikkatlice ayağa kalktı. Sonsuz bir rahatlamayla
dizlerinin artık birbirine çarpmaya
meyişini fark etti; hastalık hissi geçmişti. Derin bir nefes alıp
şapkasını başına yerleştirerek, merdivenlerden aşağı
ve bir kez daha sokağa çıktı. Onu bu kadar
kaba bir şekilde uyandıran saat hemen üzerindeki çan kulesinin üzerindeydi ve Katherine saati gördüğünde dehşetle
bir nefes aldı. On bire çeyrek kala! Şimdi istasyonda olmalıydı, Oakwood'a geri dönmek için on kırk beş trenine biniyordu. Ne
olmuştu? Acaba o şirin küçük giriş yolunda uyuyakalmış olabilir miydi? Saatin yarım saati vurduğunu neden duymamıştı? Nyoda o on kırk beş treniyle gelmeyince ne kadar endişelenirdi! diye düşündü aniden panikle. Hemen istasyona inip Nyoda'ya o treni kaçırdığını ama bir sonrakine geleceğini söylemeliydi.

Bu gece başka bir tren var mıydı? diye düşündü yeni bir panikle.
On kırk beş son yerel tren gibi geliyordu. Zaman çizelgesine bakmak amacıyla bir sokak lambasının altında durdu ve sonra zaman çizelgeleri konusunu tamamen kafasından çıkaran bir keşif yaptı ve zayıflığı tüm gücüyle dizlerine geri getirdi, yani artık çantasını taşımadığını keşfetti. Kalbi neredeyse
durdu, çünkü o çantada Nyoda'nın saati vardı - Sherry'nin ona nişan hediyesi olarak verdiği küçük
mücevherli saat. Nyoda, içsel değerinin yanı sıra, ki bu önemliydi, o saati
diğer tüm eşyalarından daha çok seviyordu.

Katherine, dinlenmek için durduğu giriş yolunda çantayı bırakmış olmalı diye düşündü ve yarım saat önceki tüm zayıflığını unutarak hızla sokağın karşısına geçip kilisenin
merdivenlerinden yukarı koştu. Karanlıkta zeminin her santimini yokladı, ama
çanta orada değildi.

Oditoryumdan çıkarken yanında mı getirmişti? Evet, çünkü
saati lobide düşürmüştü ve onu almak için eğildiğinde, hemen sonra onu alt eden o baş dönmesinin ilk dokunuşunu hissetmişti.
Case'i sokakta kaybetmiş olmalıydı. Adımlarını geri çekerek, artık karanlık ve ıssız olan konser salonuna doğru yürüdü, tüm yolu dikkatlice aradı. Ancak, araması
başarısız oldu; ve batan bir hisle, ya birisinin onu aldığını ya da uyurken kasıtlı olarak
soyulduğunu fark etti; her iki durumda da çanta gitmişti ve onunla birlikte
Nyoda'nın saati de.

Eve gidip Nyoda'ya saatin kaybolduğunu asla söyleyemeyeceğini düşünüyordu; yerin açılıp onu olduğu yerde yutmasını ve böylece tek hamlede onu sıkıntılı durumundan kurtarmasını diliyordu. O akşam şehirde kaldığı için kendini acı bir şekilde suçluyordu; eğer
beş on beş treniyle eve gitseydi bu olmayacaktı.
Nyoda değerli saatini ona emanet etmişti, onu güvenli bir şekilde geri getireceğine güvenmişti ve o bu güveni boşa çıkarmıştı; güvenilmez olduğunu kanıtlamıştı. Nyoda bir daha asla ona değerli hiçbir şey vermeyecekti;
onu asla başka bir göreve göndermezdi. Doğrusu, çantayı kaybetmesi tam olarak onun hatası değildi; ancak karides salatası yedikten sonra tüm o ıstakoz kroketlerini yiyecek kadar aptal olmasaydı,
dikkatini sorumluluğundan uzaklaştıracak bir baş dönmesi
yaşamazdı.

Tam beş dakika boyunca hareketsiz durdu ve aklına gelebilecek her sert ismi
söyledi ve sonunda ıstakoz kroketlerine karşı gelecekteki tutumu konusunda kesin bir karar
aldı. Bu arada,
polise nöbet hakkında bilgi vermesi gerektiğine karar verdi. Bir blok
önünde bir eczanenin yeşil ve mavi ışıkları sisli atmosferde bulanık ama
kesin bir şekilde parlıyordu ve oraya doğru ilerledi, ancak vardığında yerin kapalı olduğunu gördü. Birkaç blok daha yürüdü, ya telefon edebileceği açık bir eczane ya da bir köşe polisi aradı ve ikisini de bulamadı. Sokak saati on bire işaret ediyordu ve arkasındaki karanlığın bir yerinden çan kulesinin hafif sesi duyuluyordu.

Yağmur artık durmuştu ve hava giderek soğuyordu; kaldırımdaki su birikintileri buzla kaplanmaya başlamıştı. Rüzgar keskin bir
kılıcı
hal aldı ve büyük esintilerle dışarı fırladı, telefon telleri boyunca çığlık
attı ve elektrik ark ışıklarını çılgınca ileri geri sallamaya başladı, ta ki aşağıdaki hızla değişen ışıklar ve gölgeler sokağa çalkantılı bir göl görünümü verene kadar. Katherine'in uzun paltosu şimdi bir yelken gibi
şişiyor, şimdi de kararlılıkla ayak bileklerine dolanıyordu, yürümeyi zorlaştırmaya başladı. Sonra, uyarıda bulunmadan ark ışıkları aniden söndü ve dünyayı tamamen karanlığa gömdü. Bunun üzerine Katherine bir telefon arama niyetinden vazgeçti ve trenine olabildiğince hızlı bir şekilde binmeye karar verdi. Her iki adımda bir ince buz tabakasının üzerinden
bir su birikintisine çarparak gidiyordu, çünkü karanlıkta nereye gittiğini görmek imkansızdı ve bir keresinde engebeli bir kaldırım kenarına takılıp
elleri ve dizleri üzerine
serildi. Bundan sonra, kör bir insan gibi şemsiyesinin ucuyla yolunu bulmaya çalıştı.

Katherine, su birikintilerinde
çalkarken, adımlarını geri çekmediğini, ancak
yeni ve tamamen bilinmeyen bir yöne doğru ilerlediğini yavaş yavaş anladı. Karanlığın
içinde belirsizce beliren mağaza önleri, daha önce geçtikleriyle aynı değildi; kesinlikle diğerleri bu kadar bakımsız ve itibarsız görünmüyordu. Ama gecenin karanlığı o kadar yoğundu ki
hiçbir şeyden emin olamıyordu; sonuçta doğru yolda olabilirdi. Şüphesiz bir sonraki dönüş onu aydınlatılmış eczaneye geri getirecekti ve o noktadan sonra kendini kolayca bulabilirdi. Ancak bir sonraki köşeyi döndüğünde yeşil
ve mavi ışıklar görünmedi;
görebildiği kadarıyla, uzakta sadece kasvet vardı. Katherine daha iyi bir başarı elde edemeden
sokak sokak denedi; hepsi sonsuza kadar
karanlığa doğru gidiyordu. Yol sormaya cesaret edebildiği kimseyle karşılaşmadı; çünkü sadece arada sırada geçen birileri oluyordu ve o da genelde sarhoş görünüyordu. Katherine'in girdiği yerin bir fabrika bölgesi olduğu açıktı, çünkü etrafında yüksek bacaları olan büyük karanlık binalar, uzun, loş depolar, yan hatlarda duran vagonlar, sessiz, kasvetli yük ambarları vardı; hiçbir yerde bunların sonu yok gibiydi; her yöne doğru uzanıyorlardı, tıpkı Banquo'nun torunları gibi, görünüşe göre kıyamet kopana kadar. "Fata Morgana" kabusu gerçek olmuştu ve o, garip bir şehrin vahşi doğasında kaybolmuştu. Katherine uzun zamandır tramvayın gürültüsünü duymamıştı ve bu fenomen sonunda o kadar belirgin hale geldi ki ne olduğunu anladı: çekiş gücü ve şimşek akımı kesilmişti. Bu farkındalıkla birlikte istasyona inmek için son umudu da parladı -- tabi eğer bir taksi bulamazsa. Ama bu bölgede taksi nerede bulunurdu? İki yüksek fabrikanın arasına çömelmiş küçük bir dükkânın penceresinden parlayan belli belirsiz bir ışık, Katherine'i bir telefon veya en azından ona yolu söyleyebilecek birinin
olabileceği umuduyla cezbetti. Hızla oraya doğru ilerledi, ancak pencere camındaki yazıların Çince olduğunu gördüğünde yüreği sulandı. Katherine, evrendeki her şeyden daha çok bir Çinliden korkuyordu; o küçük sarı adamlardan o kadar korkuyordu ki, gün ışığında bile bir Çin çamaşırhanesinin önünden nefesini tutup titremeden geçemiyordu. Bir Çinlinin resmi bile onu ürpertiyordu. Gece saat on birden sonra, sokak lambaları tamamen sönmüş bir Çin mahallesinde olduğunu keşfettiğinde, dudaklarından istemsizce boğuk bir korku çığlığı koptu ve nereye gittiğini bilmeden, kör bir şekilde koşmaya başladı,
demir yolunun her iki yanında millerce uzanan
fabrikalar ormanına daha da derinlere
girdi. Sonunda nefes nefese, durdu ve birkaç dakika
nefes nefese, elini yanına koyarak durdu. Çok da uzak olmayan bir yerde, bir binanın ışığı sokağın karanlığını
parlattı ve ışığın yönünden gelen yüksek sesli eğlence sesleri, buranın bir meyhane olduğunu söyledi. Bir an daha öylece durdu, ayağa kalkıp
geçmek için cesaret toplamaya çalıştı; sonunda Çinliler diğer taraftayken bunun iki kötülükten daha azı olduğuna karar verdi ve
içerideki eğlence düşkünlerinden hiçbirinin o geçerken dışarı çıkmaması için hararetle dua ederek yürümeye devam etti. Birkaç adım atmıştı ki, aniden, mekanın önündeki aydınlatılmış kaldırımda bir figür belirdi ve bu figür içeriden geldiğine dair hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. Parlak ışıkta, Katherine, o akşam Veronica'nın menekşelerini satın aldığı çiçekçide yanında duran ve iç ceket cebinden çıkardığı banknotlara böylesine açgözlü bir gözle bakan adamın uzun, açık renk ceketini ve siperlik şapkasını tanıdı. Banknotlar hâlâ oradaydı ve şimdi ona sağ göğsünün üzerinde çok belirgin bir çıkıntı oluşturuyormuş gibi geliyordu. Adam ona doğru geliyordu; Birkaç
dakika içinde onu görüp tanıyacaktı ve sonra----

Katherine, yanında açılan bir ara sokağa daldı ve alçak, sağlam bir ahşap çitin yarı açık kapısından geçti ve orada, çitin arkasında
karanlıkta çömelerek, ayak sesleri geçene kadar bekledi,--gıcırtı, gıcırtı, gıcırtılı gıcırtı, ritmik bir ayakkabı gıcırtısı.
Ses tamamen kesilene kadar saklandığı yerden dışarı çıkmadı ve sonra tamamen hareketsiz durdu ve devam etmek için bir hareket yapmadan önce her yöne dikkatlice baktı. Tehlikenin geçtiğini bilerek, panik hissi onu terk etmeye başladı ve doğal soğukkanlılığı kendini göstermeye başladı.
Durumunu dikkatlice değerlendirdi ve içinde bulunduğu durumdan
kaçmanın bir yolunu düşünmeye çalıştı. Sokakların bu vahşi doğasında umutsuzca kaybolduğunu, tabelaları görebilse bile isimlerinin ona hiçbir şey ifade etmediğini çok iyi anladı; içgüdüsü, bu mahallede karşılaşabileceği herhangi birine durumunu ifşa etmemesi konusunda onu uyardı - tabii ki herhangi biriyle karşılaşırsa, çünkü rüzgar tüm yayaları sokaklardan uçurmuş gibiydi; ve saatin geç olması, bir telefon bulmasını son derece imkansız hale getiriyordu. Her zaman derin düşüncelere daldığını gösteren leylekvari tavırla tek ayak üzerinde durdu ve ikileminin tüm evrelerini, büyük stres anlarında her zaman aklına gelen sakin bir şekilde düşünerek düşündü. Sahwah bir keresinde, "Katherine'in sakin olduğu tek zaman," demişti, "sıkıntıda olduğu zamandır." Ve eğer Katherine şu anda yaşadığı en büyük sıkıntıdaysa, aynı şekilde beyni daha önce hiç bu kadar soğukkanlı ve mantıklı çalışmamıştı. "Ormanda kaybolduğunuzda," dedi kendi kendine, zihninde ormancılık bilgisini gözden geçirerek, "yapılacak ilk şey bir ağaca tırmanmak ve yönünüzü bulmaktır. Orman için bu sorun değil, ama tırmanılacak ağaç yok. Bir telgraf direğine tırmanabilirim," diye düşündü,
yakındaki bir telgraf direğine gözü takılınca, "ve kendimi bulup bulamayacağıma bakabilirim. Hayır,
bu da işe yaramaz, çünkü tüm şehir karanlık ve
kalkarsam hiçbir şey göremezdim. Birinci kural için bu kadar.

"Şimdi ikinci kural için. 'Doğanın işaretlerini gözlemleyerek ve okuyarak yönünüzü belirleyin. Yosun her zaman ağaçların kuzey tarafında büyür.' Hımm. Yine ağaçlar ve bu sefer telgraf direkleri işe yaramayacak. Telgraf direklerinin kuzey tarafında yosun büyümez. Bir telgraf direğinin kuzey tarafı ile herhangi bir diğer tarafı arasında
hiçbir fark yoktur----"

Katherine'in düşünce treni, söz konusu direğe
bakan bakışıyla aniden kesildi. Bir tarafı, salondan gelen ışıkta görebildiği gibi, şiddetli yağmurun
soğuk rüzgarda donduğu buzla kaplıydı. O rüzgar şimdi her yönden geliyordu - kuzey, güney, doğu ve batı - aynı anda ve bu nedenle kuzeyden gelen
dönen rüzgarlardan bir yargıya varmak imkansızdı; ancak akşamın erken saatlerinde, yağmur yağarken, rüzgar kuzeyden sabit bir şekilde esmişti. Buna göre, o direklerdeki buz şeridi, ormandaki ağaçlardaki yosunla aynı mesajı taşıyordu. Katherine, keşfinin verdiği sevinçle yüksek sesle haykırdı. Bir anda yönünü buldu.

"Kuzey, güney, doğu, batı," dedi zaferle, işaret ederek dört
ilgili yön. "Fena bir keşif değil, bu. Yosun veya buz olması arasındaki fark ne?--aynı prensip. _Kutup_ yıldızlarınızdan bahsedin!

"Sanırım yaklaşık olarak nerede olduğumu biliyorum," diye devam etti, beyni mantıksal
çalışmaya devam ediyordu. "B---- Caddesi'nden güneye dönerek Müzikhol'e gittik, Veronica'nın bunu söylediğini hatırlıyorum; bu nedenle, henüz
gezerken B---- Caddesi'ne gelmemiş olmama rağmen, hala güney tarafında olmalıyım ve tam kuzeye giderek sonunda oraya varacağım. Yol, yüzünüzdeki burun kadar açık; sadece telgraf direklerindeki buzu takip edin. Çok karanlık olan yerlerde bile hissedebiliyorum. B---- Caddesi'ne doğru yola çıkın!"

Katherine karanlıkta olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyuldu, rahatlayarak ıslık çaldı ve ayaklarını güvenle kuzeye doğru çevirdi. Sanki tanrılar kendilerine yardım edenlere yardım eder ilkesine göre hareket ediyormuş gibi, sokak lambaları tam o anda tekrar yandı, köşeleri ve kavşakları gösterdi ve ilerlemeyi çok daha kolay hale getirdi. Yaklaşık yarım düzine blok gitmişti ve daha önce gördüğünü hatırladığı uzun, karanlık, penceresiz depoların yanından geçerken, uyanık duyularına takip edildiği belli oldu. Son iki üç blok boyunca, arkasında bir ayak sesi duymuştu, döndüğü köşeleri dönüyordu, fabrika bahçesinden geçtiği aynı kestirme yolu kullanıyordu ve giderek yaklaşıyordu. "Gıcırtı, gıcırtı, gıcırtılı gıcırtı!" Durgun gece havasında, ürkütücü bir netlikle duyuluyordu; on dakika önce, karanlık sokaktaki çitin arkasına çömeldiğinde, çılgınca atan bir kalple yanından geçen aynı gıcırtılı ayak sesi. Kehanet dolu bir endişeyle, dönüp etrafına baktı ve birkaç yüz metre arkasındaki bir sokak lambasının ışığında, bütün akşam korkularında çok büyük görünen figürü gördü. Uzun, hafif paltoyu ve gözlerinin üzerine kadar indirilmiş vizör şapkasını tanımak için ikinci bir bakışa gerek yoktu. Katherine'in endişe hissi bir anlığına onu olduğu yerde sabit tuttu,
adamın hızını artırdığını ve aralarındaki mesafenin hızla azaldığını fark ederken bile; sonra hareket gücü
hızla geri geldi ve koşmaya başladı. En büyük korkuları, arkasındaki adamın da koşmaya başladığını duyduğunda doğrulandı.

Katherine hızını iki katına çıkardı ve bir geyik gibi kaçtı, buzlu kaldırımda çılgınca kayarak
her dakika düşmeyi bekledi, ancak bir mucize eseri
dengesini korumayı başardı. Yine de, ne kadar
koşarsa koşsun, takipçisinin yaklaştığını fark etti; arkasından gelen ayak sesleri her dakika daha da yaklaşıyordu. Dizlerinin etrafında dolanan uzun paltosu hızını yavaşlattı; nefesi kesilmeye başladı; yan tarafında dayanılmaz bir ağrı hissetti. Yarışı kaybettiğini biliyordu; bir an sonra geçilecekti. Tam son bir nefes almak için harekete geçmişti ki, arkasında bir çarpma sesi duydu
ve kaldırıma düşen bir bedenin sesi; hızını
azaltmadan koştu. Bir sonraki dakika, bir geçidin ortasındaki bir buz tabakasına
kaydı ve bir taksi yan sokaktan
çıkıp köşeyi dönerken baş aşağı yere düştü. Katherine, boğuk bir
bağırış ve acil frenin sıkışmasını duydu, sonra, nefes almaya
vakit bulamadan, araba onun üstündeydi. Gözlerinde bir anlığına kör edici bir ışık parladı; kulakları sağır edici bir kükremeyle doldu;
sonra aniden hem ışık hem de ses kesildi.

Öncelikle, bilinci yerine gelince duyma yetisi geri geldi. Kükreyen ses artık kulaklarında duyulmuyordu ve bir yerden, çok uzaklardan,
bir sesin konuşması duyuldu.

"Arabayı kaldıramaz mısın? Tekerleklerin altına sıkışmış. Hayır, geri gidemezsin; başının üzerinden geçersin. Sol tekerleğin hemen arkasında olduğunu görmüyor musun? Alet kutunda bir kriko var mı? Tamam. Al----
Şimdi----"

Yavaş yavaş onu yere sabitleyen ağırlık kalktı ve
gözlerini açtığında kendini sıcak nefesi olan titreyen canavarın yanında, artık altında değilken buldu. Üç figür farların ışığında etrafında hareket ediyordu ve şimdi biri diz çöktü
ve elini başına koydu.

"Öldürülmedi," dedi Katherine'in kulaklarına garip bir şekilde tanıdık gelen bir ses, onu bir şekilde Carver Evi'ne ve kütüphane yangınına geri götüren bir ses.

Carver Evi. Nyoda. Nyoda eve dönmediği için çok endişelenecekti. Zavallı Nyoda, saat için ne kadar da üzülecekti!

Katherine farkında olmadan yüksek sesle inledi.

"Oldukça kötü yaralanmış olmalı," diye devam etti kulağının dibindeki ses.
"Şimdi onu kaldırmama yardım et, arabaya bindirelim. Omuzlarının altına bir el koyalım.
Bu yüzden. Başını tutacağım. Sakin ol."

Katherine yerden kaldırıldığını ve farların parıltısının
önünden geçirildiğini hissetti. Birdenbire kurtarıcılardan biri--konuşan kişi--patlayıcı bir haykırış duydu ve başını tutan el
şiddetli bir şekilde titredi.

"Aman Tanrım! Bu _Katherine_."

Katherine gözlerini tamamen açtı ve Sherry'nin şaşkın yüzüne baktı. "Fo' de lan' sakes!" diye yankılanan bir ünlem geldi Sherry'nin yanından ve Herkül'ün kara yüzü ışıkta parladı.

"Merhaba Sherry," dedi Katherine, kendi kulağına garip gelen bir sesle.

"Katherine!" diye bağırdı Sherry dehşet içinde aksanıyla, "çok mu yaralandın?"

"B-i-l-m-ı-yo-rum," diye cevapladı Katherine, ceketinin yakasından gelen bir ağız dolusu
kürkün arasından.

"Sanırım hayır," diye devam etti Sherry onu arabanın arka koltuğuna yatırdıktan sonra. "Kıpırdattığımda hiçbir şey çatlamıyor. Burnum sıyrıldı," diye ekledi bir dakika sonra, "ve kafamın içine doğru saplanmış bir tarak var. Sanırım hepsi bu."

"Oh," diye soludu Sherry ölçülemez bir rahatlamayla. "Öldürülmemiş olman bir mucize. Öldüğünü sanıyordum. Sanki iki ön tekerlek de
üzerinden geçmiş gibiydi."

"Biri şapkamın üzerinden, diğeri de paltomun kuyruğunun üzerinden geçti," diye yanıtladı Katherine neşeyle. "Beni kıl payı kaçırdılar."

"Başının incinmediğinden emin misin?" diye devam etti Sherry endişeyle. "Arabayı
üzerinden kaldırdığımızda baygındın, biliyorsun."

Katherine ciddiyetle başının her yerini yokladı. "Orada bir tümsek var--hayır;
bu benim cömertliğimin tümseği; oraya ait. Neyse,
bastığımda acımıyor, bu yüzden sorun yok," diye güvence verdi ona. "Sanırım araba
üstüme geldiğinde bayılmışımdır. Çok ani geldi ve
çok korkunç bir ses çıkardı. Ne kadar korkunç olduğunu tahmin edemezsin."

"Öyle olmalı." Sherry'nin vücudundan bu düşünceyle bir ürperti geçti. "Aklımdan çıkaramıyorum. O tekerleklerin
tam üstünden geçtiğini düşündüm.
Üzerinden geçmek yerine
her iki yanından geçmeleri tam bir mucize," dedi, bir an önce dile getirdiği duyguyu tekrarlayarak. "Her şey o kadar hızlı oldu ki
şoförün yana dönme şansı olmadı. Bir dakika ortalıkta kimse yoktu, bir sonraki dakika tam üstünüzdeydik. Şu dışarıdaki
şoför o kadar korkmuş ki henüz ayağa kalkamıyor."

"Nasıl oldu da o taksideydin?" diye sordu Katherine merakla.

"Eve doğru gidiyoruz," diye cevapladı Sherry. "New York'tan Pennsylvania'ya gidemedik ve Nickel Plate'e binmek zorunda kaldık, bu da Philadelphia'da bir istasyondan diğerine aktarma yapmamız gerektiği anlamına geliyordu. Taksiyle
karşıya geçiyorduk."

"Yani Dr. Phillips'i yakalamak için çok geç mi kaldın?" dedi Katherine ayık bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı Sherry kasvetli bir şekilde. "Gemi dün gitmişti."

"Herkül hayal kırıklığına nasıl dayandı?" diye sordu Katherine, hemen sempati duyarak.

"Bu konuda oldukça üzgün," diye cevapladı Sherry. "Trende kalbiyle ilgili oldukça kötü bir dönem geçirdi. Marse Tad'ı, kendisinin deyişiyle, bir daha asla göremeyeceğine dair bir 'işaret' aldığını söylüyor. Korkarım ki görmeyecek.
Ben bile kaderin bu sefer bize karşı kartları dizdiği konusunda kasvetli bir hisse kapıldım. Herkül'ün anlattıklarına göre, Dr. Phillips'in Güney Amerika'ya ulaşacak kadar yaşayamayacağını düşünüyorum."

"Bu ne kadar da tarifsiz bir şekilde trajik olurdu!" diye iç çekti Katherine, kalbine dünya çapında bir üzüntü
yükü çökmeye başlamıştı. Kesinlikle ne kadar da kasvetli bir iş hayatıydı!

Sherry onun kederli hayalini böldü. "Ama söyle bana, Katherine, bu gece vakti bu mahallede ne yapıyordun, tüm bu fantastik şeyler adına?"

Katherine kısaca açıkladı ve aşırı heyecanlı haliyle, saatin adı geçince gözyaşlarına boğuldu.

"Ve seni gerçekten takip eden bir ayak takımı olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Sherry şaşkınlıkla. "Arabanın altına düştüğünde bu adamdan kaçıyordun? Şimdi nerede?"

Katherine başını iki yana salladı. "Bilmiyorum. Ben düşmeden hemen önce kaydı ve düştü ve ondan sonra ne olduğunu bilmiyorum."

Sherry uzun bir ıslık çaldı ve taksiden başını çıkarıp etrafına baktı.

"Şu anda sokaktan gelen bir adam var," dedi. "Çok topallıyor.
Bu adam o mu? Muhtemelen heyecandan sessizce kaçmaya çalışıyordur."

Katherine başını kaldırdı ve dışarı baktı. "O adam," diye haykırdı. "Beni takip eden aynı kişi. Neden, buraya doğru geliyor!" dedi şaşkınlıkla. "Ne kadar da tuhaf! Acaba hepimizi oyalayacak mı?"

Hafif paltolu adam, acı içinde topallayarak kaldırımı geçti ve
sokağın ortasında, geçici olarak engelli duran arabaya yaklaştı. Sherry saldırgan bir yüz ifadesi takındı, aynı anda,
gözünün ucuyla şoförüne ve Herkül'e baktı. İkisi de
görünmez olmuştu, yükseltilmiş motor kaputunun diğer tarafında, yerde diz çökmüşlerdi.

Yabancı topallayarak Sherry'nin önünde durdu. Katherine, Sherry'nin omzunun üzerinden bakarak, adamın
kar beyazı saçlarının olduğunu şaşkınlıkla fark etti. Uzun, hafif palto ve vizör şapkası, çiçekçide gördüğü adamla aynı olmasına rağmen, bu
tamamen farklı bir adamdı. Mavi gözleri yumuşak ve düşünceliydi; tüm duruşu nazik ve çekingendi ve arkasında beyaz saçlarının bir halesini oluşturan elektrik ışığıyla orada dururken, küçük, yaşlı, melankolik bir azize gibi görünüyordu.

"Az önce aldığınız genç hanım," dedi yabancı, eski moda nezaketle yumuşak bir sesle, şapkasını nazikçe kaldırarak. "Bir süredir onu takip ediyordum, ona yetişmeye çalışıyordum ama başarısız oldum. Yaklaşık iki saat önce bu çantayı sokakta düşürdüğünü gördüm ve o zamandan beri ona geri vermeye çalışıyorum ama ona ulaşamadım. Çantayı düşürdüğünü görür görmez çantayı aldım ve peşinden koştum ama aniden bir sihirbazın numarası gibi ortadan kayboldu. Bir süre etrafta dolaştım, onu ararken aniden sokak lambaları söndü ve karanlıkta yolumu şaşırdım ve fabrika bölgesine doğru yürüdüm, orada çok geçmeden umutsuzca kayboldum. Yaşam belirtisi gösteren tek yer köşedeki bir meyhaneydi ve bu yerler hakkında bir fikrim olmasına rağmen, içeri girdim ve sahibine mahalleden çıkış yolunu sordum. Çok geçmeden çantayı sokakta benden çok uzakta olmayan bir yerde düşüren aynı genç hanımı gördüm, belli ki orada dolaşmıştı karanlıkta
tıpkı benim yaptığım gibi. Onun peşinden koştum, ama o
korktu ve koşmaya başladı. Ben de koştum, onu yakalamak ve
takip etmemin nedenini açıklamak istiyordum, ama tam ona yaklaştığımda
kaydım ve kaldırıma düştüm. Orada birkaç dakika sersemlemiş bir şekilde yatmış olmalıyım, çünkü her şey tekrar netleştiğinde bu arabayı
burada dururken ve siz beyler genç bayanı içine taşırken gördüm. O
çok kötü yaralanmamıştır, umarım? İşte bahsettiğim çanta."

O anda Katherine'in Sherry'nin omzunun üzerinden baktığını gördü ve
çantasını uzattı, bunu yaparken de şapkasını tekrar kaldırdı.

Katherine değerli çantayı görünce sevinçten çığlık attı ve titreyen parmaklarıyla
tutarak Nyoda'nın saatinin
hala orada olup olmadığını görmek için içine baktı. Parmakları küçük kadife kutunun üzerine kapandığında rahatlamayla neredeyse hıçkırarak ağlayacaktı, kutudan gelen hafif bir tik sesi onu rahatlattı.

"O zaman sen çiçekçide gördüğüm adam değilsin!" diye haykırdı Katherine, şaşkınlıkla. "Açık renk paltonu ve o şapkayı gördüğümde aynı olduğundan emin oldum."

İki adam da içtenlikle güldü.

"Ama bu tıpkı bir kadın gibi değil mi?" dedi Sherry. "Geceleri sokakta yürüyen her erkeğin bir hırsız olduğunu
düşünüyorlar, doğal olarak. Dürüst bir adamın karanlıkta sokakta herhangi bir işi olabileceği akıllarına gelmez."

"Çok üzgünüm," dedi Katherine utangaç bir şekilde, "ama sen
arkamdan koşmaya başladığında gerçekten
korktum. Çantayı düşürdüğümden beri beni
takip ettiğini söylüyorsun? Nereye düşürdüm?"

" --th Caddesi'ndeki o demir çitin yanında," diye cevapladı yaşlı adam.

"Baş dönmesiyle oraya sürüklendim," dedi Katherine. "Kendimi
sabitlemek için
çite tutunduğumda farkında olmadan düşürmüş olmalıyım. "

"Ama hemen ardından nereye gittin?" diye sordu yaşlı adam merakla.
"Sanki yer seni yutmuş gibi aniden ortadan kayboldun. Yüzümü yağmurdan korumak için
birkaç dakikalığına şemsiyemi açtım ve
şemsiyemin arkasından baktığımda sen ortalıkta yoktun."

"Orada bir kilisenin karanlık kapısına girdim ve
baş dönmesinin geçmesini beklemek için oturdum," diye cevapladı Katherine. "Uykuya dalmış olmalıyım, çünkü bildiğim ilk şey bir saatin on bire çeyrek kala çaldığıydı. Çantanın gittiğini fark ettiğimde
çılgınca etrafta koşturdum ve bildiğim ilk şey kaybolduğumdu, ışıklar sönmüştü ve kendimi o korkunç fabrika bahçesinde buldum. Seni o salondan çıkarken gördüm ve bu akşamın erken saatlerinde iç cebimden birkaç banknot çıkarıp bir çitin arkasına saklandığımı izleyen adamın sen olduğunu düşündüm."

"Ama kader açıkça yollarımızın tekrar kesişmesini istedi," diye devam etti yaşlı adam, düşünceli yüzünde belli belirsiz bir gülümsemeyle, "çünkü çok geçmeden yine tam önümdeydin. Işıklar yandı ve seni açıkça gördüm."

"Ve seni gördüm ve koşmaya başladım," diye bitirdi Katherine, Sherry'nin kahkaha patlamasına katılarak.

Tam o sırada Herkül yerden doğruldu ve arabanın
önüne geldi.

"Cep teşhircini bulduk, Bay Sherry?" diye sordu.

Sonra bakışları arabanın yanında duran yabancıya kaydı. Gözleri
yuvalarından fırladı; çenesi düştü ve bir an
sanki taş kesilmiş gibi durdu. Sonra büyük bir soluk verdi ve
"Marse Tad!" diye tiz bir çığlık atarak yaşlı adamın ayaklarının dibine dizlerinin üzerine çöktü.

BÖLÜM XX
MÜKEMMEL BİR GÜNÜN SONU

"Hançerler ve hançerler!" diye haykırdı Sherry, sonunda Katherine'in eşkıyasının Sylvia'nın babasından başkası olmadığını anladığında, arabanın basamağına
zana zayıfça oturdu. Herkül'ün "Marse Tad"ı, kendisinin ve Herkül'ün son yirmi dört saattir
boş yere dünyayı taradıkları adam.

"Uyandım mı?" diye devam etti, "yoksa bunların hepsi bir afyon rüyası mı? Önce, Carver House'da evimizde sandığımız Katherine, havadan belirdi; sonra Güney Amerika'ya giden bir gemide sandığımız Dr. Phillips. Bu gece burada neler oluyor, zaten? Bu bir büyücülük mü?"

"Ah, Marse Tad," diye titrek bir sesle söyledi Herkül, hala dizlerinin üzerinde, "biz kıyıda senin o Güney Amerika gemisinde
gittiğini sanıyorduk. Seni arıyorduk. Mist' Sher'dan ve ben bütün gün N'Yawk'a kadar indik."

"Beni mi arıyordunuz?" diye sordu Dr. Phillips şaşkınlıkla.

Herkül, hikayeyi bir anda anlatmaya çalışırken, heyecanından tamamen
tutarsızlaştı ve Sherry onun araya girmesi gerektiğini gördü. Ve böylece
orada, arızalı taksinin lambalarının ışığında, canlandırıcı motorun düzensiz patlamaları Sherry'nin konuşmasını
birkaç dakikada bir bastırırken, Tad Phillips yüreğindeki ezici ızdırap yükünü
kaldıracak ve dünyayı bir kez daha kahkaha, ışık ve mutluluk yerine
dönüştürecek harika haberi duydu.

"Bir sonraki gemi için kalmaya karar vermem bir mucizeydi," diye ciddi bir şekilde ilan etti, birkaç dakika sonra, neşesini ve minnettarlığını ifade etmek için Sherry'nin elini neredeyse sıktıktan sonra. "Bu, İlahi Takdir'in eliydi, efendim, Providence'tan. Dün o tekneye binmeye tamamen karar vermiştim; sonra hiçbir sebep yokken aniden yelken açmadan önce gelecek haftaya kadar beklemeye karar verdim." Tekrar ederken sesi hayret dolu bir fısıltıya dönüştü, "Dün yelken açma fikrimi değiştirmeme neden olan Providence'ın kendisiydi, efendim, Providence'ın elinden başka bir şey değildi."

"Denize açılma fikrinizi değiştirmeniz Providence'tan ilham almış olabilir," diye karşılık verdi Sherry, "ama Katherine burada olmasaydı, sizi asla bulamazdık, çünkü sizin hala Philadelphia'da olduğunuzu hiç düşünmedik. Her şey Katherine'in işi - o çantayı kaybetmesi. "

"Ama o ıstakoz kroketlerini yemeseydim ve hastalanmasaydım
el çantamı kaybetmezdim," dedi Katherine komik bir şekilde. "Her şey
ıstakoz kroketlerine geri dönüyor. Providence ve ıstakoz kroketleri! Mucizeler yaratmak için ne
bir kombinasyon!"

Birkaç saat sonra Carver Evi'ne gelen oldukça dağınık ama tamamen muzaffer bir dörtlüydü. Katherine'in saçları
ağından kaçmış ve gözlerinin üzerine dağınık tutamlar halinde sarkmıştı; şapkası
taksinin tekerleğiyle teması sonucu o kadar ezilmiş
ti ki bir şapkacılık ürünü olduğu anlaşılmıyordu ve
sadece bükülmüş bir enkaz parçası olarak, bir kulağının üzerinde üzgün bir yığın halinde asılıydı. Ceketi
boynundan eteğine kadar kirle sıvanmıştı ve eldivenleri
katılaşmış ve renk değiştirmişti. Bir gözü, alnını ve yanağının yarısını süsleyen siyah bir lekeyle kalıcı bir şekilde
kapalıydı.

Şaşırtıcı görünümünden tamamen habersiz, kütüphaneye daldı ve ev halkı geri dönen gezginleri
karşılamak için bekliyordu.

"O Katherine," diye bağırdı tüm Winnebagolar onu gördüklerinde koro halinde ona,
"şimdi yine doğal görünüyorsun!"

Katherine'in macerasının hikayesi, şaşırtıcı sonuyla, hepsini
bakıp nefessiz bıraktı.

"Katherine kesinlikle sıradan takvimlerde gördüğünüzden farklı bir burçta doğmuş olmalı," dedi Nyoda. "Gezegenlerin onu yönlendirdiği, sıradan ölümlülere
yasaklanan özel bir etki var."

"O zaman Istakoz burcu olmalı," diye güldü Katherine, Migwan'ın getirdiği sıcak sütü
minnettar bir şekilde yudumlarken ve Justice'in şapkasından
şapka iğnelerini çıkarmasına ve kafasından hırpalanmış enkazı çıkarmasına izin verirken.

"Sylvia nasıl?" diye sordu Sherry.

"Çok iyi," diye yanıtladı Nyoda, "ama kalbi hala garip davranıyor. Bu heyecana nasıl dayanacağını bilmiyorum."

Dr. Phillips, Sylvia'nın karşısına çok ani çıkmaması gerektiği konusunda onunla aynı fikirdeydi, aksi takdirde şok ölümcül olabilirdi. Tanınmanın gerçekleşmesi için sabırsızlansa da, bunun dikkatli bir şekilde yapılması gerektiğini biliyordu. Şimdi yanlış bir adım atmak için çok fazla şey söz konusuydu. Nyoda, önce babasının hayatta olduğunu söyleyerek,
ve bu duyurunun heyecanından kurtulmasını bekleyerek,
sonra da aslında evde olduğunu söyleyerek, onu yavaş yavaş hazırlamalıydı.

Winnebago'lar, Dr. Phillips'e gizlemesi zor bir şaşkınlıkla baktılar.
Bu yumuşak bakışlı, beyaz saçlı beyefendi, Carver Evi'ne kararlı bir şekilde giren cesur davetsiz misafirin
hayal ettikleri resimden tamamen farklıydı.
Asık suratlı, kararlı görünümlü bir adam görmeyi bekliyorlardı ve Hinpoha daha sonra, zihnindeki resmin, cebinden çıkan bir çift tabancayı içerdiğini itiraf etti. Amca Jasper'ın günlüğündeki "Tad the Terror"ın erken portresi, görünüşüyle ​​ilgili olarak biraz yanıltıcıydı.

Nyoda, Dr. Phillips'in gözlerinin, kütüphane şöminesinin üstündeki Amca Jasper'ın portresine kederli bir ifadeyle sabitlendiğini gördü ve o arkadaşlığın bozulmasının ona ne kadar acı verdiğini tahmin etti;
ayrıca, Jasper Carver'a karşı Carver Evi'nin efendisinin ona karşı beslediği kadar acı bir his beslemediğini tahmin etti ve
iki adamın karakterlerini anlayarak, Sylvia Warrington'ın neden birini diğerine tercih ettiğini gördü.

Şöminenin yanında, Justice, Katherine'i acımasızca ıstakoz kroketleri hakkında kızdırıyordu, arkasından Yüzbaşı, şapkasından kopan tüylerden birini alıp, sandalyesinde uyuyakalmış olan Slim'i gıdıklıyordu. Merdivendeki saat dördü çaldı.

Tüm partiyi bastırılamaz bir esneme krizi sardı ve tek bir dürtüyle Winnebagolar merdivenlere doğru gizlice ilerlemeye başladılar. "Eh," dedi Katherine, derin bir memnuniyetle iç çekerek, yorgun bir şekilde merdivenlerden yukarı Migwan'ın omzuna yaslanarak çıkarken, "eh, bu mükemmel bir
günün sonu!"

BÖLÜM XXI
BABA VE KIZ

Sabah Sylvia o kadar iyiydi ki Nyoda onun yataktan kalkmasına
izin verdi ve orada, küçük prensesin hayatı boyunca tahtı olacak
tekerlekli sandalyenin yanında oturarak Sylvia'ya ebeveynliğinin hikayesini anlattı. Bir an Sylvia taş kesilmiş gibi oturdu; sonra inanmaz bir coşkuyla
çığlık atarak Sylvia Warrington'ın resmini
yüreğine bastırdı.

"Annem!"

Nyoda yavaşça dışarı çıktı ve ikisini baş başa bıraktı.

* * * * * * *

Öğleden sonra Sylvia'nın odasında canlı bir hazırlık telaşı vardı. Parti gecesi taht görevi gören büyük oymalı koltuk kütüphaneden çıkarılmış ve bir kez daha mor kadife perdelerle örtülmüştü. Romantik hayal gücü bu olayın muazzam dramatik olasılıklarını hevesle
kavramış olan Sylvia, babası onu görmeye geldiğinde prenses gibi giydirilmekte ısrar etmişti.

"Kral geliyor! Kral geliyor!" diye bağırıyordu birkaç
an bir. "En muhteşem cüppelerimi giydirin bana, çünkü asil babam, kral geliyor!"

Küçük iğne batmaları gibi heyecan heyecanları omurgasında aşağı yukarı dolanıyordu; tüm varlığı, etten parlayan ve onu doğaüstü bir güzellikle dönüştüren
harika bir içsel ışıltıyla aydınlanıyordu.

Nyoda peri gibi beyaz elbiseyi getirip üstüne örttü ve ruhuyla
nedime rolünü oynadı. Sylvia'nın önünden her geçtiğinde eğiliyordu; Winnebago'ları bir sıraya dizdi ve
bilezikleri elden ele dolaştırdı; kendisi tacı bir yastık üzerinde getirdi ve büyük bir törenle Sylvia'nın başına yerleştirdi.

"Gerçek bir kraliyet prensesi gibi görünmüyor mu ama!" diye haykırdı Migwan odanın diğer ucundaki Hinpoha'ya. "Onun önünde gerçekten utanıyorum,
çünkü bunun sadece bir oyun olduğunu biliyorum."

"Ah, keşke tedavi edilebilseydi!" diye iç çekti Hinpoha cevap olarak. "Ne
kadar daha neşeli olurdu!"

Migwan iç çekişini tekrarladı. "Hayat çok garip," dedi düşünceli bir şekilde.
"Her şey her zaman istediğimiz gibi olmuyor."

"Öyle," dedi Hinpoha, daha önce hiç aklına gelmeyen birçok ayık olasılığı görmeye başlayarak.

Dışarıda bir araba kornası duyuldu. "Şimdi Sherry geldi, Dr. Phillips'i at sırtından getiriyor," dedi Migwan. "Birkaç dakikaya kadar gelecekler."

Boru tekrar çaldı.

"Kraliyet trompetçisi!" diye bağırdı Sylvia. "Kraliyet babamız, kral,
yaklaşıyor!"

Tacı başına daha sıkı yerleştirdi ve tahtında çok dik
oturdu. Yanakları güller gibi parlıyordu; gözleri büyük
yıldızlar gibiydi. Nyoda, heyecanla
başa çıkabileceğine dair herhangi bir işaret olup olmadığını görmek için onu dikkatle izliyordu.

Salondan ayak sesleri geldi.

"Majesteleri, Kral," dedi Nyoda, kapıyı dramatik bir
hareketlilikle açarak.

Bir an Dr. Phillips, içerideki ihtişamlı manzara karşısında büyülenmiş bir şekilde eşikte durdu.

Sonra kollarını ona doğru uzattı, felçli olduğunu unutarak.

"Sylvia--kızım!"

"Baba!"

Sonra inanılmaz bir şey oldu. Sylvia ayağa kalktı, tahttan indi ve odanın diğer ucuna, babasının kollarına doğru koştu.

"Bazen olur," diye açıkladı Dr. Phillips birkaç dakika sonra, hepsi ilk şaşkın şaşkınlığından
kurtulduğunda. "Büyük bir
şok ve felçli sinirler tekrar hayata döner. Burada olan şey budur. İyileşti."

XXII. BÖLÜM
BİR KEZ DAHA

"Carver House'daki Noel Macerasına!" diye önerdi Katherine, meyveli kokteyl bardağını
kaldırarak. Yılbaşı yemeği bitmişti ve hepsi masanın etrafında yerlerini aldılar, tost üstüne tost içtiler.

"Carver Evi'ndeki Noel Macerası!" diye yankılandı Winnebagolar. "Şimdiye kadar yaşadığımız en
iyi macera. Onu için!" Tost bir
istekle içildi.

Sylvia babasının yanında duruyordu, yüzü kocaman bir ışıltıyla parlıyordu, doktorun gözünde ise daha
sakin ama aynı derecede coşkulu bir ışıltı parlıyordu, o ise asla ayrılmayacağı taptığı çocuğa bakıyordu.

Kaptan Hinpoha'nın karşısında durdu ve ona uzun uzun baktı, sanki yarın gelecek ayrılığa karşı onun her ayrıntısını zihninde
belirlemek ister gibiydi; Slim de gözlerini Hinpoha'ya çevirmişti, Gladys masanın karşısındayken kadehlerini şaklatıyordu. Justice, Katherine'in bardağına dokunurken hafifçe dürttü, dikkatini çekmek için, çünkü yüzü ondan Sylvia'ya doğru dönmüştü; Sahwah'ın gözleri Migwan'la eşleşirken uzaklara dalmıştı. Nyoda ve Sherry hepsine tarafsızca gülümsedi ve Hercules köşedeki bardağının üzerine dudaklarını şapırdattı. Hercules ölme niyetinden
vazgeçmişti ve kendine bir keçi daha almayı planladığını duyurdu, çünkü hayat onun gücündeki bir adam için fazla olaylı değildi, telaşlanacak ve zamanını alacak bir şey yoktu.

"Ve hepsi Katherine Nyoda'nın adını unuttuğu için oldu!" dedi Sahwah bardağını bırakarak.

"Sonuçta boşuna doğmadım!" diye güldü Katherine, Justice'in ona yakın, meraklı bir şekilde
bakan gözleriyle karşılaşarak.

"Bu da," dedi Nyoda, "bu dünyada her şeyin bir işe yaradığını, hatta eksikliklerimizin bile bir işe yaradığını kanıtlıyor. Bu keşfi kutlayalım.
Jasper Carver Amca'nın ve Sylvia Warrington'ın anısına içtik; gizli geçitle Carver Evi'ni inşa eden adamın anısına içtik; bir yudum punç daha içtik.
Bir kadeh daha içelim, Katherine Adams'ın _anısına_ değil, onun _unutkan_lığına!"

Ve büyük bir kahkaha tufanı arasında son kadeh de içildi.

SON

Kız Yoldaş Serisi

TÜMÜ AMERİKALI YAZARLAR.
TÜMÜ TELİF HAKKI SAHİBİ HİKAYELER.

Kızlar için popüler yazarlar tarafından yazılmış, özenle seçilmiş bir kitap serisi. Bunlar genç kızlar için güzel anlatılmış ve ilgi çekici hikayeler. Sadelikleri, şefkatleri, sağlıklı, ilginç motifleri, canlı aksiyonları ve karakter tasvirleri tüm kız okuyucuları memnun edecektir.

GÜZEL KUMAŞ CİLT.
FİYATI, 60 SENT.

BEKAR BİR HİZMETÇİ VE KARDEŞİ. I. T. Thurston'dan.

HEPİNİZ BİNİN. Kızlar İçin Bir Hikaye. Fanny E. Newberry'den.

NEREYSE BİR DAHİ. Kızlar İçin Bir Hikaye. Adelaide L. Rouse'dan.

ANNICE WYNKOOP, Sanatçı. Bir Köy Kızının Hikayesi. Adelaide L. Rouse'dan.

BUBBLES. Bir Kızın Hikayesi. Fannie E. Newberry'den.

COMRADES. Fannie E. Newberry'den.

DEANE GIRLS, THE. Bir Ev Hikayesi. Adelaide L. Rouse'dan.

HELEN BEATON, ÜNİVERSİTE KADINI. Adelaide L. Rouse'dan.

JOYCE'S INVESTMENTS. Kızlar İçin Bir Hikaye. Fannie E. Newberry'den.

MELLICENT RAYMOND. Kızlar İçin Bir Hikaye. Fannie E. Newberry'den.

BAYAN ASHTON'IN YENİ ÖĞRENCİSİ. Bir Okul Kızının Hikayesi. Bayan S. S. Robbins'den.

KÂR AMACI GÜTMEYEN. Kızlar İçin Bir Hikaye. Fannie E. Newberry'den.

TUHAF BİRİ, O. Kızlar İçin Bir Hikaye. Fannie E. Newberry'den.

SARA, BİR PRENSES. Kızlar İçin Bir Hikaye. Fannie E. Newberry'den.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek yayıncılar, A. L. BURT COMPANY, 114-120 East 23d Street, New York tarafından gönderilebilir

Kız Arkadaş Serisi

TÜMÜ AMERİKALI YAZARLAR.
TÜMÜ TELİF HAKKI SAHİBİ HİKAYELER.

Popüler yazarlar tarafından yazılmış, kızlar için özenle seçilmiş bir kitap serisi. Bunlar genç kızlar için güzel anlatılmış ve ilgi çekici
hikayelerdir. Sadelikleri, şefkatleri, sağlıklı, ilgi çekici motifleri, canlı aksiyonları ve karakter çizimleri tüm kız okuyucuları memnun edecektir. GÜZEL KUMAŞ CİLT.
FİYAT, 60 SENT.

BENHURST, CLUB, THE. Howe Benning'den.

BERTHA'NIN YAZLIK YURDU. Linnie S. Harris'ten.

BILLOW PRAIRIE. Büyük Batı'da Bir Yaşam Hikayesi. Joy Allison'dan.

DUXBERRY'NİN YAPTIĞI ŞEYLER. Bir New England Hikayesi. Caroline B. Le Row'dan.

FUSSBUDGET'İN İNSANLARI. Genç Kızlar İçin Bir Hikaye. Anna F. Burnham'dan.

MUTLU DİSİPLİN, A. Elizabeth Cummings'ten.

JOLLY TEN, THE; ve Hikayelerinin Yılı. Agnes Carr Sage'den.

KATIE ROBERTSON. Bir Kızın Fabrika Hayatı Hikayesi. M. E. Winslow'dan.

LONELY HILL. Kızlar İçin Bir Hikaye. M. L. Thornton-Wilder'dan.

MAJORIBANKS. Bir Kızın Hikayesi. Elvirton Wright'tan.

MISS CHARITY'S HOUSE. Howe Benning'den.

MISS ELLIOT'S GIRLS. A Story For Young Girls. Mary Spring Corning'den.

MISS MALCOLM'S TEN. A Story For Girls. Margaret E. Winslow'dan.

ONE GIRL'S WAY OUT. Howe Benning'den.

PEN'S VENTURE. Elvirton Wright'tan.

RUTH PRENTICE. A Story For Girls. Marian Thorne'dan.

THREE YEARS AT GLENWOOD. A Story of School Life. M. E. Winslow'dan.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir. A. L. BURT COMPANY, 114-120 East 23d Street, New York

The Camp Fire Girls Series

HILDEGARD G. FREY'den. Kamp Ateşi Kızları Örgütü yetkilileri tarafından onaylanan Kamp Ateşi Kızları için tek hikaye dizisi.

Şık Kumaş Cilt. Cilt Başına 60 Sent.

MAINE ORMANLARINDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Winnebagolar Kamp Yapıyor.

Bu canlı Kamp Ateşi grubu ve Koruyucuları, Maine'in vahşi doğasındaki bir kampta Doğa'ya geri dönerler ve bir yazda, daha önceki tüm tatillerinde yaşadıklarından daha fazla macera biriktirirler.

OKULDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Wohelo Dokumacıları.

Bu yedi canlı tel kızın okul hayatlarına Çalışma, Sağlık ve Sevgi ruhunu aşılamaya çalışırken, yine de
kendi paylarına düşenden fazla yaramazlığa bulaşmayı nasıl başardıkları bu hikayede anlatılıyor.

ONOWAY EVİNDEKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Büyülü Bahçe.

Migwan üniversiteye gitmeye kararlıdır ve içeride çalışmak için yeterince güçlü olmamakla birlikte meyve ve sebze yetiştirerek para kazanır. Winnebago'lar davaya yardımcı olmak için ellerinden geleni yapar ve o yaz Onoway House'daki "gidenler" temelin kahkahalarla sarsılmasına neden olur.

KAMP ATEŞİ KIZLARI MOTORLA GİDİYOR; ya da, Yolu Gösteren Yol Boyunca.

Winnebago'ların bin mil uzunluğunda bir araba yolculuğu yaptığı yer.

KAMP ATEŞİ KIZLARININ ŞAKALARI VE ŞAKALARI; ya da, Açık Kapı Evi.

ELLEN'S ADASI'NDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; ya da, Yedi Sedirin İzi.

AÇIK YOLDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; ya da, Çalışmayı Yücelt.

KAMP ATEŞİ KIZLARI ÜZERLERİNE DÜŞENİ YAPIYOR; ya da, Winnebago'larla Abartılı.

KAMP ATEŞİ KIZLARI BİR SIRRI ÇÖZÜYOR; veya, Carver House'daki
Noel Macerası.

CAMP KEEWAYDIN'DEKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Kürek Çekme.

Tüm kitapçılarda satışta veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek
yayıncılar A. L. BURT COMPANY, 114-120 East 23rd St., New York

The Blue Grass
Seminary Girls Serisi

CAROLYN JUDSON BURNETT

Yakışıklı Kumaş Cilt

_Bir Grup Büyüleyici Kızın
Muhteşem Macera Hikayeleri_

THE BLUE GRASS SEMINARY KIZLARININ TATİL MACERALARI; veya, Shirley Willing
Kurtarmaya.

THE BLUE GRASS SEMINARY KIZLARININ NOEL TATİLLERİ; veya, Glee Kulübü ile
Dört Haftalık Bir Tur.

THE BLUE GRASS SEMINARY KIZLARI DAĞLARDA; veya, Shirley Willing Barış
Görevinde.

MAVİ OT SEMİNERİ KIZLARI SU ÜZERİNDE; veya, Panama Kanalı'nda
Bir Yaz Yolculuğunda Heyecan Verici Maceralar. Mildred Serisi

MARTHA FINLEY'den

Yakışıklı Kumaş Cilt

_Aynı Yazarın Ünlü
"Elsie" Kitaplarına Eşlik Eden Bir Seri_

MILDRED KEITH

MILDRED ROSELANDS'TA

MILDRED VE ELSIE

MILDRED'İN EVLİLİK HAYATI

MILDRED EVDE

MILDRED'İN OĞLANLARI VE KIZLARI

MILDRED'İN YENİ KIZI

Tüm kitapçılarda satışta veya fiyat alındığında yayıncılar tarafından posta ücreti ödenerek gönderilebilir
A. L. BURT COMPANY, 114-120 East 23d Street, New York.

AMY E. BLANCHARD Serisi

BAYAN BLANCHARD, kızlar için kısa öyküler yazan bir yazar olarak kıskanılacak bir üne kavuştu. Kitapları her bakımdan son derece sağlıklı ve
tarzı çekicilikle dolu. Aşağıda açıklanan başlıklar her kızın kütüphanesine muhteşem eklemeler olacaktır. Kumaşla güzelce ciltlenmiş, tam kütüphane boyutunda. L. J. Bridgman tarafından resimlendirilmiş. Fiyatı, cilt başına 60 sent,
postayla ödenir.

The Glad Lady. Kuzey İspanya'nın pek de gidilmeyen bir yerinde geçirilen
son derece keyifli bir tatilin canlı bir anlatımı. Başlangıçta çok sessiz
olacağı vaat edilen bu yaz, tam tersi oldu.
Olaylar birbirini hızla takip eder ve hikaye en az iki mutlu romantizmin
doruk noktasıyla sona erer. Hikaye boyunca, genel halkın çok az şey bildiği gerçek yerlerin ve insanların canlı tasvirleri iç içe geçmiştir. Bunlar okuyucunun
ilgisini büyük ölçüde artırır.

Wit's End. Hayat, renk ve bireysellikle aşılanmış bu gerçek aşk hikayesi, okuyucunun hevesli dikkatini
çekip mutlu sonuna kadar tutmaktan geri kalamaz. Kelime tasvirleri ustaca; anlatımın ve betimlemenin duruşu ise harikulade bir şekilde
korunmuştur.

Bir Sevinç Yolculuğu. İki genç Amerikalı kızın ve Avrupa'daki yaşlı bir arkadaşın seyahatleri ve maceralarının büyüleyici bir hikayesi. Sadece iyi anlatılmış olmakla kalmıyor, içerdiği bilgi miktarı da benzer bir yolculuk yapmayı bekleyen herhangi bir kızın kütüphanesine çok değerli bir katkı
olmasını sağlayacak. Birçok keyifli deneyimleri, en mutlu şekilde anlatılan iki mutlu romantizmin doruk noktasında son buluyor.

Talbot's Angles. Güney hayatının büyüleyici bir romantizmi. Talbot's Angles, Maryland'in Doğu Kıyısı'nda bulunan güzel bir eski malikanedir.

Sahibinin ölümü ve ardından gelen yasal sorunlar, kahramanımızın, yani şimdiki sahibinin, yüzlerce yıldır ailesinin olduğu
yeri terk edip kendi geçimini sağlamaya çalışmasını gerekli kılıyor. Sahneye çıkan mülk için başka bir talep
göstermesi işleri daha da karmaşıklaştırıyor. Bu karmaşık durumun çözülmesi son derece ilginç bir hikaye oluşturuyor.

Tüm kitapçılarda satışta veya fiyat alındığında ön ödemeli olarak yayıncılar A. L. BURT COMPANY, 114-120 East 23d Street, New York tarafından gönderilebilir

Donanma Çocukları Serisi

Popüler yazarların eserlerinden seçilmiş, deniz ve karada geçen mükemmel macera hikayeleri serisi; her cilt erkek çocuklarının okuması için tasarlanmıştır.

Güzel Kumaş Ciltler

FİYAT, CİLT BAŞINA 60 SENT

ÖZGÜRLÜĞÜ SAVUNAN DONANMA ÇOCUKLARI.

1772'de İngiliz yelkenlisi Gaspee'nin yakılmasının hikayesi.
William P. Chipman

LONG ISLAND SOUND'DAKİ DONANMA ÇOCUKLARI.

1776'daki Balina Teknesi Donanması'nın hikayesi. James Otis.

HAVANA KUŞATMASINDAKİ DONANMA ÇOCUKLARI.

1772'de Israel Putnam'ın emrinde görev yapan üç çocuğun deneyimi.
James Otis.

GRANT İLE VICKSBURG'DAKİ DONANMA ÇOCUKLARI.

Bir çocuğun Vicksburg kuşatmasıyla ilgili hikayesi. James Otis tarafından.

PAUL JONES İLE DONANMA ÇOCUKLARININ SEYAHATİ.

Bir çocuğun 1776'da Büyük Komodor ile yaptığı bir seferin hikayesi. James
Otis tarafından.

ONTARIO GÖLÜ'NDEKİ DONANMA ÇOCUKLARI.

İki çocuğun ve 1812 Savaşı'ndaki maceralarının hikayesi. James
Otis tarafından.

PICKERING'DEKİ DONANMA ÇOCUKLARININ SEYAHATİ.

Bir çocuğun 1780'de korsanlık macerasıyla ilgili hikayesi. James Otis tarafından.

NEW YORK KÖRFEZİNDEKİ DONANMA ÇOCUKLARI. Üç çocuğun, Amerikan Donanması'nın ilk gemisi olan "The Laughing Mary" adlı yelkenlinin komutasını ele geçirmesinin hikayesi. James Otis tarafından.

DÜŞMANIN İZİNDEKİ DONANMA ÇOCUKLARI.

"Providence" adlı Savaş Sloop'u ve "Alfred" Fırkateyni ile yapılan olağanüstü bir yolculuğun hikayesi. William P. Chipman tarafından.

DONANMA ÇOCUKLARININ CESARETLİ ELE GEÇİRİŞİ.

Donanma çocuklarının 1776'da İngiliz Kesici
"Margaretta"yı ele geçirmeye nasıl yardım ettiklerinin hikayesi. William P. Chipman tarafından.

DONANMA ÇOCUKLARININ BAHAMALAR'A SEYAHATİ.

1775'te bir Amerikan Filosunun ilk yolculuğunda iki Yankee Middie'nin maceraları. William P. Chipman tarafından.

DONANMA ÇOCUKLARININ COLUMBUS'LA SEYAHATİ.

Büyük Amiral'in Amerika'yı keşfetmesinde onunla birlikte yelken açan iki çocuğun maceraları. Frederick A. Ober tarafından.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar, A. L. BURT COMPANY, 114-120 East 23d Street, New York tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

Çocuk Casusları Serisi

Bu hikayeler önemli tarihi olaylara, çocukların öne çıkan karakterler olduğu sahnelere dayanmaktadır.
Bu hikayeler, ev hayatını resmetmeye özen gösterilerek ve her ayrıntıda doğru bir şekilde anlatılan tarihin romantizmidir.

Güzel Kumaş Ciltler

FİYAT, CİLT BAŞINA 60 SENT

ÇOCUK NEW ORLEANS SAVAŞINDA CASUSLUK YAPIYOR.

Savunmasında üstlendikleri rolün hikayesi. William P. Chipman tarafından.

ÇOCUK FORT HENRY SAVUNMASINDA CASUSLUK YAPIYOR.

1777'de Wheeling Greek'te bir çocuğun hikayesi. James Otis tarafından.

ÇOCUK BUNKER HILL SAVAŞINDA CASUSLUK YAPIYOR.

Boston kuşatmasında iki çocuğun hikayesi. James Otis tarafından.

ÇOCUK DETROIT KUŞATMASINDA CASUSLUK YAPIYOR.

1812 Savaşı'nda Ohio'lu iki çocuğun hikayesi. James Otis tarafından.

ÇOCUK LAFAYETTE İLE CASUSLUK YAPIYOR.

İki çocuğun Kıta Ordusu'na nasıl katıldığının hikayesi. James Otis tarafından.

ÇOCUK CHESAPEAKE KÖRFEZİ'NDE CASUSLUK YAPIYOR.

Komodor Barney komutasındaki iki genç casusun hikayesi. James Otis tarafından.

ÇOCUK DÜZENLEYİCİLERLE CASUSLUK YAPIYOR.

Çocukların Carolina Patriots'a İngilizleri o eyaletten kovmada nasıl yardım ettiklerinin hikayesi. James Otis tarafından.

ÇOCUK BATAKLIK TİLKİSİYLE CASUSLUK YAPIYOR.

General Marion ve genç casuslarının hikayesi. James Otis'in kaleminden.

YORKTOWN'DAKİ ÇOCUK CASUSLAR.

Casusların General Lafayette'e Yorktown Kuşatması'nda nasıl yardım ettiklerinin hikayesi. James Otis'in kaleminden.

FİLADELFİYA'NIN ÇOCUK CASUSLARI.

Genç casusların Valley Forge'da Kıta Ordusu'na nasıl yardım ettiklerinin hikayesi. James Otis'in kaleminden.

FORT GRISWOLD'UN ÇOCUK CASUSLARI.

Cesaretle savunmasında üstlendikleri rolün hikayesi. William P. Chipman'ın kaleminden.

ESKİ NEW YORK'UN ÇOCUK CASUSLARI.

Genç casusların General Washington'ın yakalanmasını nasıl engellediklerinin hikayesi. James Otis'in kaleminden.

Tüm kitapçılarda satışta veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek yayıncılar, A. L. BURT COMPANY, 114-120 East 23d Street, New York

The Boy Allies
(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde kayıtlı)
Donanma ile

Sancaktar ROBERT L. DRAKE

Güzel Kumaş Cilt, Cilt Başına 60 Sent

Genç Amerikalı delikanlılar Frank Chadwick ve Jack Templeton, savaş ilanından kısa bir süre sonra
alışılmadık bir şekilde tanışırlar. Koşullar onları İngiliz kruvazörü "The Sylph"e yerleştirir ve oradan itibaren,
Müttefiklerin denizcileriyle maceralarını paylaşırlar. Teğmen Robert L. Drake,
yazar, deneyimli bir deniz subayıdır ve iki çocuğun birçok heyecan verici macerasını hayranlık verici bir şekilde anlatır.

KUZEY DENİZİ DEVRIYESİNDEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Alman Filosuna
İlk Darbeyi Vurmak.

İKİ BAYRAK ALTINDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Düşmanı Denizlerden Süpürmek.

UÇAN FİLO İLE ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Büyük Savaşın Deniz Akıncıları.

DENİZİN TERÖRÜYLE ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Denizaltının
D-16 Son Atışı.

DENİZ ALTINDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Kaybolan Denizaltı. BALTIK'TA ÇOCUK MÜTTEFİKLERİ; veya, Çar'a Yardım Etmek İçin Buz Tarlalarından Geçmek.

JUTLAND'DA ÇOCUK MÜTTEFİKLERİ; veya, Tarihin En Büyük Deniz Muharebesi.

ÇOCUK SAM AMCA'NIN KRUVAZÖRLERİYLE MÜTTEFİKLER; veya, Amerikan Ordusunu Atlantik'in
Ötesine Taşımak.

ÇOCUK D-32 DENİZALTISIYLA MÜTTEFİKLER; veya, Rus
İmparatorluğunun Çöküşü.

ÇOCUK MUZAFFER FİLOLARLA MÜTTEFİKLER; veya, Alman
Donanmasının Çöküşü.

Tüm kitapçılarda satışta veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek yayıncılar A. L. BURT COMPANY, 114-120 East 23rd St., New York

Çocuk Orduyla
(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde kayıtlı)
İttifak Kuruyor

CLAIR W. HAYES

Güzel Kumaş Cilt, Cilt Başına 60 Sent

Bu seride, savaş ilan edildikten sonra Avrupa'dan ayrılamayan iki Amerikalı gencin talihini takip ediyoruz. Müttefiklerin askerleriyle tanışıyorlar ve onlarla kaderlerini birleştirmeye karar veriyorlar. Deneyimleri ve kaçışları çoktur ve her çocuğun sevdiği iyi, sağlıklı aksiyonun çoğunu sağlar.

LİEGE'DEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLERİ; veya Çelik Hatlar Arasında.

ATEŞ HATTI'NDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLERİ; veya Marne'de On İki Gün Savaş.

ÇOCUK KAZAKLARLA MÜTTEFİK KURDU; veya, Karpatlar Üzerinde Vahşi Bir Koşu.

SİPERLERDEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Aisne Boyunca Atılan Top ve Merminin Ortasında.

BÜYÜK TEHLİKE ALTINDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Alplerde İtalyan Ordusuyla.

BALKAN SEFERİNDEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Bir Milleti Kurtarma Mücadelesi.

SOMME'DEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Ödüllendirilen Cesaret ve Yiğitlik.

VERDUN'DAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Fransa'yı Düşmandan Kurtarmak.

YILDIZLAR VE ÇİZGİLER ALTINDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER; veya, Amerikan Birliklerini Ateş Hattına
Yönlendirmek.

FLANDERS'TA HAIG İLE MÜTTEFİKLER; veya, Vimy Sırtı'nın Savaşan Kanadalıları.

FRANSA'DAKİ PERSHING İLE MÜTTEFİKLER; veya, Chateau Thierry'de Zirvede.

ÇOCUK BÜYÜK İLERLEMEYLE MÜTTEFİK OLUYOR; ya da, Düşmanı Fransa ve Belçika'dan
Sürmek.

ÇOCUK MARŞAL FOCH İLE MÜTTEFİK OLUYOR; ya da, Büyük Dünya Savaşı'nın
Son Günleri.

Tüm kitapçılarda satılabilir ya da fiyat alındığında posta ücreti ödenerek
yayıncılar A. L. BURT COMPANY, 114-120 East 23rd St., New York

İzci Serisi

HERBERT CARTER

Güzel Kumaş Cilt, Cilt Başına 60 Sent

İZCİLERİN İLK KAMP ATEŞİ; ya da, Silver Fox Patrol ile İzcilik.

BLUE RIDGE'DEKİ İZCİLER; ya da, Kaçakçıların Arasında Mahsur Kalmış.

İZCİLER İZ YOLUNDA; ya da, Büyük Oyun Ülkesinde İzcilik.

ANA ORMANLARDAKİ İZCİLER; veya, Gümüş Tilki Devriyesi için Yeni Bir Sınav.

BÜYÜK ORMANLARDAKİ İZCİLER; veya, Kayıp
Acemiyi Aramak.

KAYALIK DAĞLARDAKİ İZCİLER; veya, Gizli Gümüş Madeninin Sırrı.

STURGEON ADASINDAKİ İZCİLER; veya, Av Balığı Kaçak Avcıları Arasında
Mahsur Kalmış.

DIXIE'DEKİ İZCİLER; veya, Timsah Bataklığının Garip Sırrı.

SARATOGA SAVAŞINDAKİ İZCİLER. Burgoyne'nin 1777'deki
yenilgisinin hikayesi.

SUSQUEHANNA BOYUNCA İZCİLER; veya, Selde
Sıkışan Gümüş Tilki Devriyesi.

BELÇİKA'DAKİ SAVAŞ İZCİLERİ; veya, Düşman Orduları Arasında
Sıkışmış.

FRANSA'DA AYAKTA OLAN İZCİLER; veya, Marne'deki Kızıl Haç Kolordusu ile.

Tüm kitapçılarda satışta veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek yayıncılar tarafından gönderilir
A. L. BURT COMPANY, 114-120 East 23rd St., New York

Genç Uçak İzci Dizimiz
(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde Kayıtlı)

HORACE PORTER'dan

Yakışıklı Kumaş Cilt, Cilt Başına Fiyat 60 Sent

Büyük Avrupa savaş bölgesinde iki Amerikalı çocuk havacının hikayelerinden oluşan bir dizi. Havada geçen büyüleyici hayat heyecan verici bir şekilde anlatılıyor.
Çocukların birçok heyecan verici macerası var ve sayısız kaçışlarının hikayeleri bir dizi harika
ilginç hikaye oluşturuyor. FRANSA VE BELÇİKA'DAKİ GENÇ UÇAK KEŞİFLERİMİZ; veya, Trouville'lerin Servetini Kurtarmak.

ALMANYA'DAKİ GENÇ UÇAK KEŞİFLERİMİZ.

RUSYA'DAKİ GENÇ UÇAK KEŞİFLERİMİZ; veya, Donmuş Bozkırlarda Kaybolmak.

TÜRKİYE'DEKİ GENÇ UÇAK KEŞİFLERİMİZ; veya, Yusuf'a Işığı Getirmek.

İNGİLTERE'DEKİ GENÇ UÇAK KEŞİFLERİMİZ; veya, Londra Semalarında İkiz Yıldızlar
Devriyesi.

İTALYA'DAKİ GENÇ UÇAK KEŞİFLERİMİZ; veya, Alpler'in Savaş Kartallarıyla
Uçmak.

VERDUN'DAKİ GENÇ UÇAK KEŞİFLERİMİZ; veya, Alevli Savaş Cephelerinin
Üzerinden Zırhlı Meteorları Sürmek.

BALKANLAR'DAKİ GENÇ UÇAK KEŞİFLERİMİZ; veya, Cesaretin Kırmızı Rozetini Takmak.

SAVAŞ BÖLGESİNDEKİ GENÇ UÇAK KEŞİFLERİMİZ; veya, Müttefiklerin Davasında Sam Amca'ya Hizmet

GENÇ UÇAK KEŞİFLERİMİZ SONUNA KADAR SAVAŞIYOR; veya, Yıldızlar ve Çizgiler için
Denizin Üzerinde Sert Vuruşlar Yapıyor.

MARNE'DEKİ GENÇ UÇAK KEŞİFLERİMİZ; veya, Müttefik Savaş Uçaklarından
Hunları
Çalmak.

ZAFERDEKİ GENÇ UÇAK KEŞİFLERİMİZ; veya, Hindenburg Hattını Parçalayan Hızlı Yüksek Uçanlar.

Tüm kitapçılarda satışta veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek yayıncılar A. L. BURT COMPANY, 114-120 East 23rd St., New York

Jack Lorimer Serisi

WINN STANDISH'in Ciltleri

Kumaşla Güzelce Ciltlenmiş
Tam Kütüphane Boyutu --

KAPTAN JACK LORIMER; veya, Millvale Lisesi'nin Genç Atleti.

Jack Lorimer, her yönüyle Amerikan liseli çocuğunun iyi bir örneğidir. Her türden temiz, dürüst spora olan düşkünlüğü, atletik gençler arasında sempati uyandıracaktır.

JACK LORIMER'IN ŞAMPİYONLARI; veya, Karada ve Gölde Spor.

Atletik başarılarla örülmüş canlı bir hikaye var ve kitap Amerikan spor gazeteciliğinin Nestor'u Chadwick tarafından onaylandığı için
hepsi fena değil.

JACK LORIMER'IN TATİLLERİ; veya, Millvale Lisesi Kampta.

Bu kitabı, işler bitene kadar bir çocuğun eline vermemek iyi olur, aksi takdirde ihmal edilebilirler.

JACK LORIMER'IN YEDEK PARÇASI; veya, Takımın Geçici Kaptanı.

Sportif açıdan, kitap futbol, ​​güreş,
kızakla kaymayı ele alıyor. Bu kitapta çok fazla eğlence ve bolca
aksiyon var.

JACK LORIMER, BİRİNCİ SINIF; veya, Millvale Lisesi'nden Exmouth'a.

Jack ve edindiği birkaç arkadaşı, önde gelen Doğu kolejlerinden birinde heyecan verici bir
birinci sınıf yılına sayısız olay katıyor.
Kitap, tipik bir Amerikan kolejli çocuğunun hayatını anlatıyor ve Jack Lorimer'ın temsil ettiği
futbol, ​​hokey,
basketbol ve diğer temiz, dürüst sporlardaki başarılarla iç içe geçmiş canlı bir hikaye var.

Tüm kitapçılarda satışta veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek yayıncılar A. L. BURT COMPANY, 114-120 East 23d Street, New York

Broncho Rider Boys Serisi

FRANK FOWLER

Büyük Batı'nın geniş ovalarında ve yüksek dağ sıralarında yaşayan maceracı ruhu
soluk alan, erkek çocukları için heyecan verici hikayeler dizisi. Bu hikayeler, açık havada keyifli maceralar okumayı seven her çocuğu memnun edecektir; ancak aynı zamanda en dikkatli ebeveynler bile onları çocuğun eline vermekten çekinmemelidir.

VERA CRUZ'DA FUNSTON'LA BİRLİKTE BRONCHO RIDER ÇOCUKLARI; veya, Yıldızlı ve Çizgililerin
Onurunu Korumak.

Bu ülke ile Meksika arasında sorun çıktığında, çocuklar General Funston komutasındaki Amerikan birliklerine katılmak için can atarlar. Vera Cruz'a ulaşma girişimleri tehlikelerle doludur, ancak birçok
zorluktan sonra, gerçek
maceralarının başladığı sorun bölgesine ulaşmayı başarırlar.

KEYSTONE ÇİFTLİĞİNDEKİ BRONCHO BİNİCİ ÇOCUKLARI; ya da, Eyerin ve Kementin Üç Arkadaşı.

Bu hikayede okuyucu üç sadık
arkadaşla tanışır. Kitap hızlı bir aksiyonla başlar ve siz onu bırakana kadar "bir şeyler
yapmaya" devam eder. BRONCHO SÜRÜCÜ ÇOCUKLARI ARIZONA'DA; ya da, Büyük Bakır Damarına Karşı Bir Mücadele.

Broncho Süvari Çocukları, akrabalarından bazılarının sahip olduğu değerli bir madenin mülkiyetini
ellerinde tutmak için, zorlu koşullara karşı cesurca bir mücadele vermek zorunda kalırlar. Çok sayıda
garip ve heyecan verici tehlikeyle karşılaşırlar ve uyanık olan her çocuk, çocukların
nihayet düşmanlarını alt etmeyi başardıklarını öğrenmekten memnun olacaktır.

SINIR BOYUNCA BRONCHO SÜRÜCÜ ÇOCUKLARI; ya da, Zuni Şifacısının
Gizli Hazinesi.

Kamp ve patikadaki denenmiş ve gerçek yoldaşlar bir kez daha eyerde. En garip şekilde, Zuni Kızılderilileri arasında bir dizi
heyecan verici olayın içine çekilirler. Kesinlikle hiçbir çocuk bu kitabı
pişmanlık duymadan elinden bırakmayacaktır.

WYOMING İZİNDEKİ BRONCHO SÜRÜCÜ ÇOCUKLARI; veya, Prairie'nin Bir Sırrı

Üç çayır arkadaşı sonunda Adrian'a ait olan ancak onun adına vicdansız bir akrabası tarafından yönetilen
Wyoming çiftliğini ziyaret etme şansı bulur. Elbette, Kuzey sığır ülkesindeyken macera dolu
bir labirentin içine
dolaşırlar. Broncho Rider Çocuklarının bu sinir sınayan dönemde kendilerini nasıl taşıdıkları
son derece ilginç bir okumadır.

TEXAS RANGERS'LA BİRLİKTE BRONCHO RIDER ÇOCUKLARI; veya, Rio Grande'nin
Kaçakçıları.

Bu ciltte, Broncho Rider Çocukları Meksika sorunlarına karışır ve General Villa ile tanışırlar. Sınırdan kaçakçılığı önleme çabalarında doğal olarak birçok
düşman edinirler, ancak sonunda görevlerinde başarılı olurlar.

Çocuk Arkadaşlar Serisi

WILMER M. ELY'den

Bu olağanüstü hikayeler serisinde, Florida'nın iç kesimlerindeki büyük bataklıklarda, Florida kıyılarındaki adalarda ve Bahama Adaları'nda iki çocuğun macerası anlatılıyor. Bunlar gerçek, yaşayan çocuklar ve
deneyimleri takip etmeye değer.

GİZEMLİ ÜLKELERDEKİ ÇOCUK ARKADAŞLAR; veya, Charlie West ve Walter Hazard Meksikalılar arasında.

KIZILDERİLİ NEHRİNDEKİ ÇOCUK ARKADAŞLAR; veya, "Yetim" Teknesinin Çocuk Ortakları.

PERİLİ ADADAKİ ÇOCUK ARKADAŞLAR; veya, Bahama Adaları'nda İnci Avı.

ORMANDAKİ ÇOCUK ARKADAŞLAR; veya, Florida Everglades'te Tüylü Kuş Avı.

ÇOCUK ARKADAŞLARIN TEHLİKELİ SEYAHATİ; veya, Florida Kıyısı'nda Enkaz Arama.

MEKSİKA KÖRFEZİNDEKİ ÇOCUK ARKADAŞLAR; veya, Yunan Süngerleriyle Tehlikeli Bir Yolculuk.

FLORIDA SULARINDA SEYAHAT EDEN ÇOCUK ARKADAŞLAR; veya, Balıkçılık Filosunun
Tehlikeleri ve Tehlikeleri.

FLORIDA ORMANINDAKİ ÇOCUK ARKADAŞLAR; veya, Charlie West ve Walter Hazard
Seminole Kızılderilileriyle.

Beş Büyük
Motosikletli Çocuk
Serisi

RALPH MARLOW

Daha önce bu ciltlerin sayfalarında yer alan "Beş Büyük"ten daha eğlenceli bir çocuk grubunun
bir hikayede yer alıp almadığı şüphelidir. Okuyucu, kapaktan kapağa, onların birçok macerasının
anlatılmasıyla heyecanlanacak ve memnun olacaktır.

SAVAŞ HATTI'NDAKİ BÜYÜK BEŞ MOTOSİKLETLİ ÇOCUK; veya, Müttefiklerle
Fransa'da.

CEPHEDEKİ BÜYÜK BEŞ MOTOSİKLETLİ ÇOCUK; veya, Belçika'da
Gönderiler Taşımak.

ATEŞ ALTINDAKİ BÜYÜK BEŞ MOTOSİKLETLİ ÇOCUK; veya, Müttefiklerle Savaş Bölgesinde.

BÜYÜK BEŞ MOTOSİKLETLİ ÇOCUK'UN HIZLI YOL TAKİBİ; veya, Banka Soyguncularını
ŞAŞIRTMAK.

FLORIDA PARKURLARINDAKİ BÜYÜK BEŞ MOTOSİKLETLİ ÇOCUK; veya, Saw Palmetto Krakerleri Arasındaki
Maceralar.

TENNESSEE WILDS'DAKİ BÜYÜK BEŞ MOTOSİKLETLİ ÇOCUK; veya, Ceviz Sırtı'nın Sırrı.

KABLOSUZ GEÇEN BÜYÜK BEŞ MOTOSİKLETLİ ÇOCUK; veya, Havadan Gelen
Garip Bir Mesaj. Transkriptör Notları

--Yazım ve noktalama işaretlerindeki elle tutulur yazım yanlışları sessizce düzeltildi

--Harrison Hill, anlatı boyunca Harrisburg Hill oldu;
bu değiştirilmedi

--Serinin tam listesini vermek için ön yazılar düzenlendi

Hildegard G. Frey'in The Camp Fire Girls Solve a Mystery adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMP FIRE GIRLS SOLVE MYSTERY ***

***** This file should be named 38983.txt or 38983.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/9/8/38983/

Produced by Stephen Hutcheson, Dave Morgan, J. Ali Harlow
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
