*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dictatorship vs. Democracy (Diktatörlük ve Demokrasi)
Yazar: Leon Trotsky
Yayın Tarihi: February 25, 2012 [EBook #38982]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38982
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dictatorship vs. Democracy, by Leon Trotsky

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dictatorship vs. Democracy
       (Terrorism and Communism)

Author: Leon Trotsky

Release Date: February 25, 2012 [EBook #38982]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICTATORSHIP VS. DEMOCRACY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Odessa Paige Turner tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)






İşçi Partisi Kütüphanesi, Vol. BEN


Diktatörlük ve Demokrasi

(_Terrorizm ve komünizm_)


Karl Kautsky'ye bir cevap
Leon Troçki


Önsöz ile
H. N. Brailsford
ve Max Bedact tarafından önsöz

[İllüstrasyon: Amerika İşçi Partisi. Dünya işçileri birleşiyor.]


1922'de yayınlandı
Amerika'nın İşçi Partisi
799 Broadway, Oda 405
New York City




İçerik


Önsöz V

Önsöz xi

Giriş 5

Güç Dengesi 12

Proletaryanın Diktatörlüğü 20

Demokrasi 28

Terörizm 48

Paris Commune ve Sovyet Rusya 69

Marx ve ... Kautsky 91

İşçi Sınıfı ve Sovyet Politikası 98

İşçi Organizasyonunun Sorunları 128

Karl Kautsky, okulu ve kitabı 177

Epilog 188 yerine




Önsöz

Max Bedact tarafından


"Demokrasi" nin birleşmiş olarak derinden yerleştiği bir ülkede
Amerika'nın Devletleri Bir arkadaş edinmeye çalışmak boş görünebilir
diktatörlük, prensiplerin yakın bir karşılaştırması ile
Demokrasiye karşı iki diktatörlük. Ama sonra,
Özgürlük tanrıçasının jestini davet etmek birçok arkadaşımız ve
Vatandaşlar bu kutsal demokrasi prensibini test ettiler,
Konuşma özgürlüğü, biraz fazla özgürce-ve cezaevine indi
bunun için. Diğerleri tekrar, daha az kutsal olmayan prensibe güvenerek
demokrasi, toplanma özgürlüğü,
hantal bir koruyucu tarafından kullanılan önemli parke çubuğu
Yasa ve bu çarpışmanın acil etkilerinden uyandı
biraz hapishane. Yine diğerleri, biraz fazla eğilerek
Demokratik Basın Özgürlüğü İlkesi bu macun tahtasını bozdu
demokrasi direği ve tesadüfen hapse girer.

Sevdiklerimizin parlak parlayan madalyasının bu tarafına bakıyorum
Demokrasi Görünüşe göre en ufak bir fark yok
Kapitalist Amerika demokrasisi ile diktatörlük arasında
Sovyet Rusya. Ama büyük bir fark var. Diktatörlük
Rusya, nihai olarak sahip olan cesur ve dik sınıf kuralıdır
Tüm sınıf kurallarının ve tüm diktatörlüklerin kaldırılmasına itiraz edin. Bizim
Öte yandan demokrasi, bir pecksnifian diktatörlüğüdür,
İkiyüzlülük enkarne, ifadelerde tüm özgürlük vaat ediyor, ama gerçekte
Ücretsiz düşünmeyi cezalandırmak bile, sürekli olarak sadece biri için çalışıyor
Nesne: Kapitalist sınıfın kuralını sürdürmek için kapitalist
diktatörlük.

"Demokrasiye karşı diktatörlük" bu nedenle,
Kendi ülkemizde bile biraz düşünmeyi hak etmek için soru. İle
Bu konuda düşünce için yiyecek verin, yayının nesnesidir
Troçki'nin kitabı.

Bu kitap Karl Kautsky, "Terörizm ve
Komünizm. "Karakter olarak kimyasal.
Kural olarak, ancak biri her iki tarafı da okursa,
soru. Ama kabul edemesek bile
Proleter okuyucu, söz konusu soruya tamamen aşinadır
Bir işçiye Kautsky'nin kitabını almasını vicdanlı bir şekilde tavsiye edemedi. Öyle
Gerçekten okuyucularımızdan insanüstü görevini üstlenmelerini istemek
bilimsel bir incelemenin kisvesiyle ona doğru vuran kitap
kemerin altında ve sonra onun için iki dolar ödemesini bekleyin.
pazarlık.

Her neyse, Kautsky'nin kitabını okumak herhangi bir devrimci için bir çile.
Kautsky, kitabında, insani içgüdülerin olduğunu kanıtlamaya çalışır
kitlelerin, üstesinden gelmek ve bastırmak için herhangi bir girişimde yer almalıdır.
Terörist araçlarla burjuvazisi. Ama kitabını okumak için öldürmeli
Proleter Okuyucu Bu içgüdülerin son kalıntıları
Kautsky'nin burjuvazinin güvenliği için umudu dayanıyor. Olurdu
Kautsky'yi kurtarmak için kalan içgüdülerden yeterli olmamak bile
Proleter kitlelere saygısızlık, çok zengin bir şekilde hak ettiği bir kader.

Bay Kautsky bir zamanlar Marksizmin en önde gelen üssü idi. Bunların çoğu
Proleter ordusunun ön saflarında günümüzde savaşmak
Kautsky öğretmenleri olarak. Ama en görkemli günlerinde bile
Marksist, Alman profesörün küf pedalyasıydı,
Devrimci ruhun canlı bir kıvılcımıyla neredeyse hiç nüfuz etmedi. Hala,
1905 Rus Devrimi içinde bir arkadaş buldu. Bu devrim
Başarılı olmanın zorunlu olmayan günahını işlemedi. Ama ne zaman
İlk muzaffer proleter devrimin kasırgası süpürüldü
Rusya ve öfkesinde yıkıldı ve bazı işkenceciler ve sömürücüler
işçi sınıfından-o zaman Kautsky'nin "insancıllık"
devrimci ruh ve içgüdünün kalıntısı ve sadece bir
Bir zamanlar Kautsky'di, kapitalizm için bir özür dilerim,
Marksist.

Temmuz 1914.
Alevlerde dünya. Gelecek, kaçınılmaz görünüyor mu? Hayır!-A
Bin kez hayır! Gelecekteki bir emrin güçleri olmasaydı,
Uluslararası İşçi Partisi-İkinci Enternasyonal-Solement ilan edildi
1907 Stuttgart'ta, 1911'de Kopenhag'da ve 1912'de Basel'de: "
Elimizde savaşla savaşın. Sömürce bir savaşa başlasın.
Birbirlerine karşı kapitalist hükümetlerin savaşı olarak başlayacak; BT
Dünyanın işçi sınıfı savaşı olarak sona erecek-bitmeli
dünya kapitalizmine karşı; Proleter devrimde sona ermeli. "
Biz, dünyanın sosyalistleri, İngiltere ve Rusya'dan yoldaşlar,
Fransa ve Avusturya'dan Amerika ve Almanya; Biz her yerinden yoldaşlar
Dünya, ciddiyetle kendimize söz vermişti: "Savaşa karşı savaş!" Sahibiz
kendimize ve kapitalizmin çağrısını cevaplama nedenimiz
Dünya Savaşı, Bir Dünya Devrimi Proletaryası çağrısıyla.

Günler geçti. Temmuz zaman okyanusunda kayboldu. İlk günleri
Ağustos, topun patlamasını kulaklarımıza, habercilere getirdi
Savaşın korkunç gerçekliği. Ve sonra çöküşün haberleri
İkinci Uluslararası; Sosyalistler tarafından ihanet raporları; ihanet
Londra ve Viyana'da; Berlin ve Brüksel'de ihanet; ihanet etmek
Paris; her yerde ihanet. Kautsky bu rütbeye ne derdi?
İhanet, Kautsky, Marx'ın en önde gelen öğrencisi, Kautsky,
İkinci uluslararası en önde gelen teorisyen? En azından mı
Konuşmak mı? Konuşmadı. Yazdığı ihanet hakkında yorum yapmak
"Die Neue Zeit": "Die Kritik Der Waffen Hat Eingesetzt; Jetzt Hat Die
Waffe der Kritik Zu Schweigen. "[1] Bu bir cümle Kautsky ile
Marksizminin, rütbesi ile bilimin temeli ve gizlenmemiş
ikiyüzlülük. O andan itibaren toga'yı korumaya çalışmasına rağmen
Marksist bilgin omuzlarında, binlerce "If" ve
"ne zaman" ve "ama"
Alman sosyal-demokrasisi ve İkinci Uluslararası İhanet.

          [1] Silahların tahkimi açıktır; Şimdi silahı
          Eleştiri dinlenmeli.

Onun "if" ve "ne zaman" ve "ama"
Sosyal Demokrat Parti'nin İcra Komitesi. Umduğunu umuyorlardı
İmparatorluk ordusunun bir zaferi ve tam ve bir tam ve
"Majestelerinin" zaferinin ihtişamından payı. Bu yüzden
Kautsky'nin mükemmel hizmetini takdir etmediler. Bu yüzden yardım ettiler
onu editörlükten çıkararak ucuz bir şehitliğin dönemi
"Die Neue Zeit". 1918'den sonra Scheidemann ve
Ebert, Kautsky'nin kapitalist davaya ne kadar daha iyi hizmet vererek hizmet etti
Onu açıkça kaybetmeyen kelimelerde ihanet etmesi
Proletarya'nın güveni. Ve Kautsky'nin kendisi şimdi yorucu
Noske ve Scheidemann'a ne kadar acımasız olduğunu kanıtlamak için her türlü çaba
Kötü muamele gördü ve koynuna geri götürülmeyi ne kadar iyi hak ettiğini.

Kautsky'nin "Terörizm ve Komünizm" kitabı,
Rus Devrimi. Benzer bir devrim korkusundan etkilenir
Almanya. Karşı-devrimci için gözyaşlarıyla yazılmıştır
Burjuvazi ve onun sözde "sosyalist" tavukları
Proleter diktatörlük tarafından devrimin sunağında kurban edildi
Rusya'da. Kautsky devrimi feda etmeyi tercih ediyor ve
Devrimciler "insancıllık" sunağında. Yazarı
"Etik ve Materyalist Tarih anlayışı" bilir-
Bilir-Kapitalizm altındaki insancıllığın kapitalist olduğunu
insancıllık. Bu insancıllık kemiklerden altın darbeler,
kan, sağlık ve tüm işçi sınıfının acı çekmesi
Bir insana bireysel zulüm vakası gözyaşları geçirir.
Bu insancıllık cinayeti ölümle cezalandırır ve vurur
Kitle cinayet eylemi olarak savaşa karşı protesto eden pasifist. Altında
"İnsani içgüdüler" pelerin kautsky sadece düşmanını gizler
Proleter Devrimi. Söz konusu soru _terrorism_ değildir. BT
_dictatorship_; _revolution_ kendisidir. Rusça
Proletarya, görevde olduğu gücü ele geçirmede haklı çıktı.
Korumak için gerekli _all_ anlamına gelir. Eğer kullanmaları bir suçsa
Terörist, o zaman yapabilecekleri bir güç almak bir suçtu.
Sadece terörist araçlarla korumak. Ve bu gerçekten Kautsky'nin amacı.
Bolşevik'in suçu iktidara gelmeleridir. Kautsky bir
Sadece duygusallıkçı ve yine de gözyaşlarına boğulabileceği bir devrimci
Burjuvazinin güçten vazgeçme isteksizliği
çabalamak. Ama devrimci olmamak, proletaryayı kınıyor
Mümkün olan tek yolla gücü almak ve sürdürmek için
_güç_. Kautsky timsah gözyaşlarını dökmeyi çok tercih eder
on binlerce proleter devrimci
Başarılı karşı-devrim. Rus komünistlerini küçümsüyor
Çünkü onu petitini geçitleme fırsatını soydular
Burjuva ve sonuç olarak kapitalist yanlısı "insani" duyguları
Devrim yanlısı bir pelerin. Ama ne pahasına olursa olsun geçit töreni yapmalı. Yani o
Bastırılanlar için bir yaslı olarak kılık değiştirmeden onları geçit töreni
Rusya'da burjuvazisi.

Troçky'nin Kautsky'ye cevabı sadece bir tartışmanın bir tarafı değil. BT
devrimin kendisinin edebi meyvelerinden biridir. Nefes alıyor
devrimin nefesi. Gri skolastik teorisini fethetiyor
Devrimcinin karşı konulmaz silahıyla dönek
Rus proletaryasının deneyimi. Gözyaşı dökmeyi reddediyor
Gallifet'in kurbanları ve Rusça'yı tek başına kurtardığını gösteriyor
Rus Gallifets, Kolchaks, Wrangels, vb.

Troçki'nin kitabı sadece Karl Kautsky'nin bir cevabı değil; Bu bir cevap
Sosyalist hareketteki binlerce kautsky'ye dünyadaki
proletaryanın proleter denizlerinin anısını boğmasını isteyen
Treadery'lerinden bir gözyaşı okyanusundaki kan döküldü
Rusya'nın bastırılmış burjuvazisi.

Troçki'nin kitabı edebiyattaki en etkili silahlardan biridir
Devrimci proletaryanın cephaneliği
Proleter kitlelerin liderliği için sosyal hainler.




Önsöz

H. N. Brailsford tarafından


Bolşevikler için daha ilginç oldukları söylendi
Bolşevizm. Ekonomik yorumuna sahip olanlara
Bir sapkınlık gibi görünebilecek tarih. Hiçbiri daha az, inanıyorum
Sadece liderlerin değil, aynı zamanda partilerinin de
Rus devriminin yapımını ve hayatta kalmasını açıklamak. Bize
Batı tamamen yabancı bir tip gibi görünüyorlar. Sosyalist liderlerle ve
Biz ve babalarımızın dörtte üçü aşina olduğumuz organizasyonlar
bir yüzyıl. Yetenek eksikliği ve hatta dahi olmadı
aralarında. Hareket, Marx'ta büyük teorisyenini üretti,
Jaures'de hatip, Bebel gibi güçlü taktikçileri ve
Morris, Anatole Fransa ve Shaw'da literatürü etkiledi. Yetiştirildi,
Ancak, önemli bir eylem adamı yok ve
Ruslar, Batılı sosyalistlerin nesilleri geçireceklerini yapmak için
tartışırken yaşıyor. Bu Rus başarısında neredeyse
Barbarca sadelik ve doğrudanlık. İşte gerçekten inanan adam
Teorisyenlerimizin formülleri ve Kongrelerimizin kararları.
Bizim için ne oldu sterilize ve neredeyse saygın bir ortodoksluk
Bir trompet harekete geçirici olarak kulaklarına girdi. Eski nesil
samimiyetlerini affetmeyi zor buldu. Geri kalanımız istiyoruz
mucizeyi anlamak için.

Bolşeviklerin gerçek cüreti,
proleter devrimi tam olarak o ülkede
Uygar dünyanın bölümleri, en az hazırlanmış gibi görünüyordu
ekonomik kalkınması. Bir tarım isyanı için, alt bölüm için
Toprağın, eski yönetim sınıfının devrilmesi için bile, Rusya
kesinlikle hazırdı. Ancak herhangi bir spontan devrim,
köylülüğün kitlelerinde yer alan vakıflar
bireyci ve komünist değil. Bolşeviklerin cesareti yatıyordu
Kentsel işçi sınıfının dakikalık azınlığının
konsantrasyonu ile daha büyük zekası ve akrabası olabilir
organizasyon kapasitesi, inert köylü kütlesine hükmetin ve
Karakter ve biçiminin patlak vermeleri için
Yapıcı Proleter Devrimi. Ruslar arasındaki acı mücadele
Mart 1917'den Wrangel'in yenilgisine kadar süren partiler
Kasım 1920'de gerçekten aralarında bir internecine yarışmasıydı
köylülerin liderliği için. Bu birkaç gruptan hangisi
Güvenlerini kabul edebilir, onları teşvik etme derecesine kadar
sadece savaşmak için, aynı zamanda disiplini, askeri ve sivilleri kabul etmek,
Zafer için gerekli mi? Başlangıçta Bolşevikler her şeye sahipti
onlara karşı. Neredeyse hepsi kasaba adamları. Bir açıdan konuştular
Yabancı ve çok Alman doktrini. Çok azı, Lenin'i kurtar, kavradı
Kırsal yaşamın sorunları hiç. Toprak sınıfı en azından sahip olmalıdır
köylü daha iyi bilinir. Baş rakipleri sosyaldi
Devrimciler, ilk başlangıcından itibaren bir parti
Rus köylü kültü, onu inceledi, onu idealize etti ve mahkemeye
1917'de onu kazanmış gibi görünüyordu. Birçok koşul
Bir kez daha kanıtlayan Bolşeviklerin başarısını açıklayın
Tarih, nüfusu olsa bile kasabanın kapasitesi
Swift ve konsantre eylem için nispeten dakika. Onlar da vardı
Yüce hatayı işleyen rakiplerle başa çıkma şansı
dış yardım çağırıyor. Ama bu avantajların hiçbiri boşuna
muazzam bir karakter üstünlüğü olmadan. Slav mizaç,
rüya gibi, duygusal, disiplinsiz, en kötü şekilde kendini gösterdi
daha aristokrat "beyazların" natürel bir şekilde hoşgörülmesi
ılımlı sosyalist ve liberal grupların "entelektüelleri"
münhasıran edebi ve estetikleri tarafından eylem için mahvolmuş
eğitim. Bolşevikler daha az ekili bir grup olabilir, ancak
Yeraltı komplo yaşamları, itimini öğrenmişlerdi,
disiplin, itaat ve karşılıklı güven. Onların katı dogmatik
Marksist inanç onlara sadece ait olan eylem gücünü verir
eleştiri veya soru olmadan inananlar. Liderlik yetenekleri
Çoğu İngilizden çok daha azına bağlıdır.
ve yıldırma sanatlarını uygulamaya hazır olmaları ve
Bastırma. Başlıca varlıkları onların kendine güven. Her
Acil durumlar her zaman tek uygulanabilir plana sahip olduklarından emin olurlar.
Rusya'nın geri kalanından önce bir adam olarak duruyorlar. Asla şüphe etmiyorlar ya da
umutsuzluk ve ödün verdiklerinde bile, bunu bir hava ile yaparlar
zalimlik. İstilası, kıtlık, abluka ve
Ekonomik çöküş ilkden sonuna kadar bir zafer
Yok edici irade ve fanatik inanç. Bir tembellik ettiler ve
İnsanları demoralize silah özelliklerine ve daha fazlasına göre
Şaşırtıcı dayanıklılık özellikleri. Bu şekilde bir ulusu hipnotize etmek
belki de modern insan iradesinin en dikkat çekici başarısıdır
kez.

Bu kitap, şimdiye kadar, şimdiye kadar,
Devrimin ürettiği Bolşevik mizaç.
Karakteristik olarak bir polemiktir, yapıcı bir denemedir. Onun
özgüven, çizgisi, hatta küstahlığı bile gerçek bir ifade
hareketin. Yazarı dünyaca ünlü bir isim taşıyor. Herkes yapabilir
Güçlü kafayı, tekil yakışıklı özellikleri görselleştirin,
Adamın atletik figürü. Özel konuşmada bir izlenim bırakıyor
karar ve kesinlik. Konuşmada hızlı veya geniş değil, çünkü
Söylediği her şey hesaplanır ve net kesim. Birinin duygusu var
Bu, bolca ama disiplinli canlılık varlığında. .
Arka plan, askeri düzeni ve dakikliği ile bir ofistir
Rusya'nın alışkanlıklarını azaltıyor. Platformda
Beklediğimden çok daha sessizdi. Oldukça yavaş konuştu
Hoş tenor sesi, sahnede yürümek ve seçmek
Onun sözleri, düşüncelerini zorla ifade etmek için endişeli ama aynı zamanda
Kesinlikle. Bir zekâ ve çarpıcı bir ifade sık sık geldi, ancak
Bu tavır kesinlikle bir demagogunki değildi. Gerçekten adam
Doğal aristokrat ve Lenin, aristokrat eğilimi
Doğum, düzeltmeler askeri disipline ve yetkilidir
Alaylama.

Yetki notunda günümüzde şaşırtıcı bir şey yok
Troçki'nin sesini duyar ve yazısını tespit eder, çünkü o
Her şeyi yeteneğine borçlu olan önemli bir ordunun şefi
Organizasyon. Cesareti sergiledi Brest-Litovsk'taydı
bu dahi. O ana kadar kariyerinde çok az şey vardı
Onu devrimci dünyanın yoldaşlarından ayırın-
Üniversite kursu hapishaneyle kısa kesildi, ajitasyona çıraklık
Rusya'da, Viyana, Paris ve New York'ta birkaç yıl süren sürgün,
Paylaştığı ayrım "oturmak"
İngiliz hapishanesi, hazır bir zekâ, trenchant konuşmasının armağanı, ama henüz
Ne sağlam başarı ne de güven veren efsane.
Yine de Yahudi tarafından böyle bir görevde özürlü olan bu belirsiz ajitatör
Doğum, Merkezi İmparatorlukların Diplomatisti ve Askerleri,
zafer ve türlerinin küstahlığı ile birlikte kızarmış,
onları kamuoyu tartışmasına zorladı, önce konuşarak onları sendeledi
Rusya'nın yenilgisi ve iktidarsızlık gibi prensipler
hiçbir şey ve aslında müzakereleri bağırmak için kullandı
İsyana çağrılarını kendi konularına yönlendirir. Bunu gösterdi
Şaşırtıcı Performans Bir "Matador" ın lütfu ve cüretini. Bu
Eşsiz drama, Bolşeviklerin kalıcı inancını ortaya çıkardı
meydan okuyan meydan okumanın gücünde, şeffafın manyetik etkisi
irade. Bu bölümden bu yana devrime hizmetleri daha fazla oldu
sağlam ama daha az parlak değil. Askeri bilgisi yoktu veya
deneyim, yine de yaratmanın neredeyse umutsuz görevini aldı
bir ordu. Sık sık Carnot ile karşılaştırıldı. Ama her ikisinin de sahip olduğunu kaydet
Kayıp memurlar, Fransızlar ve
İki devrimin ilk aşamalarında Rus orduları. Fransız
Ordu yenilgiyle demoralize edilmemiş veya uzun eylemsizlik nedeniyle giyilmemiştir,
veya yıkıcı propaganda tarafından kesildi. Troçki Kırmızısını Yaratmak zorunda kaldı
Vakıflardan ordu. Firma disiplini uyguladı ve yine de
Devrimci Ruhun Elan'ını korumaya devam etti. Engellenmiş
Yıkık demiryollarından kaynaklanan akıl almaz zorluklarla ve
çürümüş endüstriler, hiçbiri bir ordu yapmak için daha az itiraz etmedi
Kolchak, Denikin ve Wrangel'in ordularını deviren makine,
eski profesyonel subayların çiçeği ile başlarında. Olarak
Organizasyonun olağanüstü zorlukları altında, çalışmaları
Devrimin en dikkat çekici performansı.

Bir önsözün argümanını tahmin etmek bir önsözün işi değildir.
Kitap, hala kişisel görüşlere daha az. Kautsky
Bu kitabın parlak cevap olduğu deneme tercüme edildi
İngilizceye ve yaygın olarak bilinir. Olasılığa karşı dava
Kapitalist bir toplumdaki siyasi demokrasi daha iyi olamazdı
Bu sayfalardan ve tamamen evrimsel polemik
yöntemler zorludur. Bununla birlikte, İngiliz okuyucusu farkında, ancak
Troçki'nin yazdığı için Rus Devrimi'nin hala durmadığını.
Bolşevikler açısından bile bunu fark etmeliyiz
kendileri, komünizme karşı evrim Rusya'da sadece
erken aşamalar. Son uzlaşmalar, en iyi ihtimalle, çok uzun bir
kontrollü kapitalist üretim yoluyla geçiş dönemi
Sosyalizm. Deneyim, katastrofik devrimin ve
Siyasi iktidarın ele geçirilmesi kendi başlarına bir
Sosyalist toplum. Bu yöndeki ekonomik kalkınma
Aslında geciktirildi ve Rusya, iç savaşın stresi altında
ilkel bir köy üretim sistemine dönüştü ve
değişme. Her okuyucunun zihnine, soru olup olmadığı sorusu mevcut olacak
Bolşeviklerin kendine özgü mizaçları
siyasi gücün önemini aşırı tahmin etmek,
çoğunluğun inert direnci ve
dikte etme yanılsaması. Bu soruya henüz tarih vermedi
Kararlı cevap. Devrimi yapan daemonic irade ve
İmkansızı başararak savundu, henüz kendini doğrulayabilir
Kişisel olmayan güçlerin sıkıcı eğilimine karşı.




Diktatörlük ve Demokrasi




giriiş


Bu kitabın kökeni, Kautsky tarafından öğrenilen broşürdü.
aynı isim. İşim en yoğun dönemde başladı
Denikin ve Yudenich ile mücadele ve bir kereden fazla kesintiye uğradı
ön taraftaki olaylarla. En zor günlerde, ilk
Bölümler yazılıyordu, Sovyet Rusya'nın tüm dikkatleri
tamamen askeri sorunlara odaklanmıştır. Savunmak zorunda kaldık
Her şeyden önce sosyalist ekonomik olasılık
Yeniden yapılanma. Kendimizle çok az meşgul olabiliriz, daha fazla
Cepheyi korumak için gerekliydi. Nasarlamak zorunda kaldık
Kautsky'nin ekonomik iftirası esas olarak politikasıyla benzeterek
iftiralar. Kautsky'nin korkunç iddiaları-
Rus işçiler emek disiplini ve ekonomik değildi
Öz-Kontrol-Bu çalışmanın başında, neredeyse bir yıl önce,
yüksek disiplinin durumuna işaret ederek savaşmak ve
ön tarafta Rus işçilerin savaşında kahramanlık
İç Savaş. Bu deneyim bunları patlatmak için fazlasıyla yeterliydi
Burjuva iftiraları. Ama şimdi birkaç ay geçti ve dönebiliriz
doğrudan ekonomik yaşamdan çıkarılan gerçeklere ve sonuçlara
Sovyet Rusya.

Kolchak'ın yenilgisinden sonra askeri baskı gevşer
ve yudenich ve denikin üzerindeki belirleyici darbelerin ihlali
Esthonia ile barışın sonucu ve başlangıcı
Litvanya ve Polonya ile müzakereler, tüm ülke döndü
ekonomik şeylere dikkat edin. Ve bu tek gerçek, hızlı ve
bir diziden konsantre dikkat ve enerji aktarımı
Bir diğerine problemler-çok farklı, ancak daha az değil
fedakarlık-güçlü canlılığının tartışılmaz kanıtıdır
Sovyet Düzeni. Siyasi işkencelere, fiziksel acılara ve
Korkular, emekli kitleler politikten sonsuz uzak
ayrışma, ahlaki çöküşten veya ilgisizlikten. Bir rejim sayesinde
ki, üzerlerine büyük zorluklar vermiş olsa da
hayatları bir amaç ve yüksek bir hedef, olağanüstü bir
Tarihte örneklenmeyen ahlaki inatçılık ve yetenek ve konsantre
dikkatleri ve kolektif problemler üzerinde irade. Günümüzde
Endüstrinin dalları, enerjik bir mücadeleye devam ediyor
katı emek disiplininin kurulması ve artması için
Emek verimliliği. Parti örgütleri, sendikalar,
fabrika ve atölye idari komiteleri, birbirlerine rakip
Bu saygı, kamuoyunun bölünmemiş desteği ile
bir bütün olarak işçi sınıfı. Fabrika fabrikasından sonra isteyerek,
Genel toplantısında karar, çalışma gününü artırır.
Petrograd ve Moskova örneği belirledi ve iller taklit ediyor
Petrograd. Komünist cumartesi ve Pazar günleri-yani gönüllü
ve dinlenme için atanan saatler halinde ödenmemiş çalışma-her zamankinden daha geniş ve
daha geniş, birçok, yüz binlerce
çalışan erkekler ve kadınlar. Emek endüstrisi ve verimliliği
Uzmanların raporuna göre komünist cumartesi ve pazar günleri
ve rakamların kanıtı, oldukça yüksek bir standarttır.

Partide ve
Genç Komünist Ligi,
Şimdiye kadar askeri görevler için. Voluntarizm takviyeleri ve hayat verir
Evrensel İşçi Hizmeti. Evrensel Çalışma Servisi Komiteleri
Son zamanlarda kurulum tüm ülkeye yayıldı. Cazibesi
nüfus kitle ölçeğinde çalışacak (karlardan kar temizlemek,
Demiryolu hatlarını onarmak, kereste kesme, doğrama ve yetiştirme
odun kasabalara, en basit bina operasyonları, kesme
arduvaz ve turba) gittikçe daha yaygın hale gelir ve her şeyi organize eder
gün. Askeri oluşumların sürekli artan istihdamı
Yüksekliğin yokluğunda işgücü cephesi oldukça imkansız olurdu
Emek için coşku.

Doğru, çok zor bir ekonomik dönemin ortasında yaşıyoruz
Depresyon-dışlanmış, yoksullukla etkilenen ve aç. Ama bu hayır
Sovyet rejimine karşı tartışma. Tüm geçiş dönemleri
sadece bu tür trajik özelliklerle karakterize edildi. Her Sınıf Topluluğu
(serf, feodal, kapitalist), canlılığını tüketen
sadece arenayı terk edin, ancak şiddetle yoğun bir şekilde süpürülür
hemen katılımcılarına daha da büyük olan mücadele
Ayrıldıklarından daha özelleştirmeler ve acılar.

Feodal ekonomiden burjuva toplumuna geçiş-
İlerleme açısından devasa bir önem-bize bir
Şehitlerin korkunç listesi. Ancak SERF'lerin kitleleri altında acı çekti
Feodalizm, ancak proletarya için zor olmasına rağmen
Kapitalizm altında yaşamak, asla işçilerin acılarına sahip olmama
eski feodal emir olduğu dönemlerde olduğu gibi böyle bir sahaya ulaştı
Şiddetle paramparça olmak ve yeniye yer veriyordu. .
On sekizinci yüzyılın Fransız devrimi,
bitkin kitlelerin baskısı altındaki titanik boyutlar
Acı, kendisi derinleşti ve talihsizliklerini daha akut hale getirdi
uzun bir süre ve olağanüstü bir ölçüde. Olabilir mi
aksi takdirde?

Sadece kişisel yeniden düzenlemelerle sona eren saray devrimleri
Üst, kısa bir süre içinde gerçekleşebilir, pratik olarak hayır
Ülkenin ekonomik yaşamı üzerindeki etkisi. Oldukça başka bir konu
Milyonlarca işçilerine sürüklenen devrimler.
Toplumun biçimi ne olursa olsun, emeğin temeline dayanır. İnsanların kütlesini emekten uzaklaştırmak, onları bir
Mücadeleye uzun süreli bir süre, böylece onları yok eder
Üretim ile bağlantı, devrim tüm bu şekilde vuruyor
Ekonomik yaşamda ölümcül darbeler ve kaçınılmaz olarak standardı düşürür
doğumunda buldu. Devrim ne kadar mükemmelse,
Daha büyük çizdiği kitleler; Ve ne kadar uzun sürerse,
cihazında elde ettiği yıkım o kadar büyük
Üretim ve daha korkunç yollar halka açık hale getirir
kaynaklar. Bundan sadece olmayan bir sonucu takip eder
Bir iç savaşın ekonomik yaşam için zararlı olduğunu kanıt gerektirir. Ama
Bunu Sovyet ekonomik sisteminin kapısına yatırmak,
Onu getiren annenin doğum-şekillerinin yeni doğan insanı
dünyaya. Sorun bir iç savaşı kısa bir savaş yapmaktır; Ve
Bu sadece eylemdeki kararlılıkla elde edilir. Ama sadece
Kautsky'nin tüm kitabının
Yönlendirilmiş.

                 * * * * * *

Sınavdaki kitabın ortaya çıktığı zamandan beri, sadece içinde değil
Rusya, ama dünya çapında-ve her şeyden önce Avrupa-
En büyük olaylar veya büyük önem taşıyan süreçler
Kautskianizmin son payandalarını zayıflatarak gelişti.

Almanya'da İç Savaş her zamanki şiddetli bir karakter benimsiyor.
Eski Parti ve Sendikanın Organizasyonundaki Dış Güç
İşçi sınıfının demokrasisi sadece koşullar yaratmadı
Sosyalizme daha huzurlu ve "insancıl" bir geçiş-aşağıdaki gibi
Şu anki Kautsky teorisi-ama aksine, bir
uzun süren karakterinin temel nedenleri
mücadele ve sürekli büyüyen vahşeti. Daha Alman
Sosyal demokrasi muhafazakar, geciktirici bir güç haline geldi, daha fazla
Enerji, yaşam ve kanın Alman tarafından harcanması gerekiyordu
Proletarya, ona adanmış, bir dizi sistematik saldırıda
Burjuva toplumunun temeli, sırayla,
aslında devrimci bir organizasyon yaratmak için mücadele edin,
Proletaryayı nihai zafere yönlendirebilir. Komplosu
Alman generalleri, geçici güç nöbetleri ve kanlı
Takip eden olaylar, ne kadar değersiz ve sefil bir
Masquerade, emperyalizmin çöküşü sırasında sözde demokrasidir
ve bir iç savaş. Kendini aşan bu demokrasi yok
Bir soruya karar verdi, bir çelişki uzlaştırmadı,
bir yarayı iyileştirdi, hakların ne kadar yükseltmedi
sol; çaresiz, değersiz, hileli ve sadece
İnsanların geriye doğru bölümlerini, özellikle de daha düşük
orta sınıflar.

Kautsky tarafından ifade edilen umut, kitabının sonunda,
Batı ülkeleri, Fransa ve İngiltere'nin "eski demokrasileri"-taç
Zaferle birlikte oldukları gibi-bize sağlıklı bir resmini verecek,
Sosyalizmin normal, huzurlu, gerçekten Kautskian gelişimi,
Mümkün olan en pısal illüzyonlardan. Sözde Cumhuriyetçi
Muzaffer Fransa'nın demokrasisi, şu anda, başka bir şey değil
şimdiye kadar var olan en gerici, kavrayan hükümet
dünya. İç politikası korku, açgözlülük ve şiddet üzerine inşa edilmiştir.
dış politikası kadar büyük bir önlem. Öte yandan,
Fransız proletaryası, diğer tüm sınıflardan daha fazla yanlış yönlendirildi
Yanlış, doğrudan eylem yoluna giriyor. .
Cumhuriyet hükümetinin üzerine attığı baskılar
Emek Genel Konfederasyonu, sendikalistin bile
Kautskianism --_, i.e._, ikiyüzlü uzlaşma-yasal bir yer yok
Burjuva demokrasisi çerçevesinde. Devrim yapmak
kitleler, mülk edilen sınıfların büyüyen vahşeti ve
ara grupların parçalanması-üç paralel süreçler
karakteri belirleyin ve acımasız bir sivilin gelişini müjdeleyin
Savaş-son sırada tam patlamada gözlerimizin önünde devam ediyor
Fransa'da birkaç ay.

Büyük Britanya'da, form olarak farklı olaylar,
Kendi kendine memeli temel yol. O ülkede, yönetici sınıf
tüm dünyayı her zamankinden daha fazla eziyor ve yağmalıyor,
Demokrasinin formülleri, silah olarak bile anlamlarını kaybetti
Parlamento Kükredi. Bu alanda en iyi nitelikli uzman,
Lloyd George, şimdi demokrasiye değil, birliğe itiraz ediyor
Muhafazakar ve liberal mülk sahipleri işçi sınıfına karşı.
Argümanlarında, belirsiz demokrasinin izi yok
"Marksist" Kautsky. Lloyd George sınıfın zeminde duruyor
gerçekler ve bu nedenle sivil dilinde konuşuyor
savaş. İngiliz işçi sınıfı, bu büyük öğrenme ile
Ayırt edici özelliği olan deneyim,
Grafikçiliğin en kahramanca sayfalarının daha önce mücadelesinin aşaması
Paris komünının gelmeden önce solgunlaşacağı gibi solacak
Fransız proletaryasının muzaffer isyanı.

Tam olarak tarihsel olaylar, sert enerji ile
Bu son aylarda devrimci mantıklarını geliştiren yazar
Bu şimdiki çalışmanın kendisine soruyor: hala olması gerekiyor mu?
yayınlandı mı? Kautsky'yi teorik olarak kapatmak hala gerekli mi? Ki
Devrimci terörizmi haklı çıkarmak için hala teorik bir gereklilik var mı?

Ne yazık ki, evet. İdeoloji, özü ile,
Sosyalist hareket muazzam bir rol. Pratik İngiltere için bile
işçi sınıfının bir
Deneyimlerinin teorik bir ifadesine sürekli artan talep
ve sorunları. Öte yandan, proleter psikoloji bile
Kendi başına korkunç bir muhafazakarlık ataleti içerir-daha fazla
Mevcut davada,
İkinci uluslararası partilerin geleneksel ideolojisi
Önce proletaryayı canlandırdı ve son zamanlarda çok güçlüydü. Sonra
Resmi Sosyal Patrikliğin çöküşü (Scheidemann, Victor Adler,
Renaudel, Vandervelde, Henderson, Plekhanov, vb.), Uluslararası
Kautskianizm (Alman Bağımsızları personeli, Friedrich Adler,
Longuet, İtalyanların önemli bir bölümü, İngiliz
Bağımsız İşçi Partisi, Martov Grubu, vb.) Şef haline geldi
Kapitalistin dengesiz dengesinin üzerinde siyasi faktör
Toplum bağlıdır. Çalışan kitlelerin iradesinin
medeni dünyanın tamamı, doğrudan etkilenen
Olaylar, şimdiki zamanda,
hala önyargılarının hakim olduğu bilinçleri
Parlamentarizm ve uzlaşma. Diktatörlük mücadelesi
işçi sınıfı, şu anda, yürürlükten kaldırılmış bir mücadele anlamına gelir
işçi sınıfında Kautskianizm ile. Yalanları ve önyargıları
Uzlaşma politikası, hala atmosferi zehirliyor
Üçüncü uluslararası yönde eğilimli partiler bir kenara atılmalıdır.
Bu kitap, uzlaşmaz bir mücadelenin sonlarına hizmet etmelidir.
Kahramya, yarım önlemler ve Kautskianizm'in ikiyüzlülüğü
Ülkeler.

                 * * * * * *

P.S.-Gündüz (Mayıs 1920) Bulutlar yine Sovyet üzerinde toplandı
Rusya. Bourgeois Polonya, Ukrayna'ya yapılan saldırı ile
Sovyet Cumhuriyeti'ne karşı dünya emperyalizminin yeni saldırısı. .
Devrimden önce büyüyen devasa tehlikeler ve büyük
Savaş tarafından emekli kitlelere tekrar dayatılan fedakarlıklar bir zamanlar
Yine Rus Kautskianizmi açık muhalefet yoluna itiyor
Sovyet hükümetine --_, yani. _, gerçekte,
Sovyet Rusya'nın dünya katillerine yardım. Bu kaderi
Kautskianizm, proleter devrime yardım etmeye çalışmak için
tatmin edici koşullar ve her türlü engelin içinde
özellikle yardıma ihtiyacı olduğunda. Kautsky'den daha fazlası var
bir kez öngörülmemizi öngören,
onun, Kautsky's, teorik doğruluğu. Sonbaharda, bu "halef
Marx "sadece ciddi siyasi olduğu bir aşamaya ulaştı
Program, proleterlerin çöküşü hakkında spekülasyonlardan oluşur
diktatörlük.

Bir kez daha yanılacak. Burjuva Polonya'nın yok edilmesi
Komünist çalışan adamlar tarafından yönlendirilen Kızıl Ordu, yeni bir
proleter diktatörlüğün gücünün tezahürü ve
böylece burjuva şüpheciliğine (Kautskianizm) ezici bir darbe getirin
işçi sınıfı hareketinde. Dış karışık karışıklığa rağmen
Formlar, parolalar ve görünümler, tarih son derece basitleştirildi
Kendi sürecinin temel anlamı, onu bir mücadeleye indirgemek
Komünizme karşı emperyalizm. Pilsudsky sadece savaşıyor, sadece
Ukrayna ve Beyaz Rusya'daki Polonyalı büyücülerin toprakları,
Sadece kapitalist mülk ve Katolik Kilisesi için değil, aynı zamanda
Parlamento demokrasisi ve evrimsel sosyalizm için
İkinci uluslararası ve Kautsky'nin kalma hakkı için
Burjuvazinin eleştirel askısı. Biz için savaşıyoruz
Komünist uluslararası ve uluslararası proleter için
devrim. Bahisler her iki tarafta harika. Mücadele olacak
İnatçı ve acı verici. Zafer umuyoruz, çünkü her biri var
tarihsel hak.

L. Troçki.

Moskova, 29 Mayıs 1920.




Diktatörlük ve Demokrasi

_A Karl Kautsky_

_BY_ Leon Troçki




1

Güç dengesi


Eleştirilerde tekrar tekrar tekrarlanan argüman
Rusya'daki Sovyet sistemi ve özellikle eleştirilerde
Diğerinde benzer bir yapı kurmak için devrimci girişimler
Ülkeler, argüman güç dengesine dayanmaktadır. Sovyet
Rusya'daki rejim ütopiktir-"çünkü
Güç Dengesi. "Geriye dönük Rusya, nesneleri kendisinin önüne koyamaz
Bu, ileri Almanya için uygun olacaktır. Ve
Almanya Proletaryası Siyasi gücü almak delilik olurdu
kendi ellerine, bu "şimdiki zamanda" rahatsız edecektir
güç dengesi. Uluslar Birliği kusurlu ama yine de
güç dengesine karşılık gelir. Devrilme mücadelesi
Emperyalist üstünlük ütopiktir-güç dengesi sadece bir
Versay Antlaşmasının Revizyonu. Longuet Wilson'dan sonra hobili olduğunda
Bu gerçekleşti, siyasi ayrışması nedeniyle değil
Longuet, ama güç dengesi yasasının onuruna. Avusturya
Başkan, Seitz ve Şansölye, Renner, görüşüne göre
Friedrich Adler, burjuva iktidarsızlıklarını merkezde kullanın
Burjuva Cumhuriyeti'nin görevleri, aksi takdirde güç dengesi
ihlal edilecekti. Dünya Savaşı'ndan iki yıl önce Karl Renner, sonra
Şansölye değil, "Marksist" oportünizmin savunucusu açıkladı
Bana göre 3 Haziran rejimi-yani ev sahiplerinin birliği ve
Monarşi tarafından taçlandırılan kapitalistler-kaçınılmaz olarak kendini koruyor
Rusya'da bütün bir dönem boyunca,
güç dengesi. Sonuçta bu güç dengesi nedir-bu kutsal formül
bu tarihin tüm seyrini tanımlamak, yönlendirmek ve açıklamaktır,
Toptan ve Perakende mi? Neden tam olarak
Kautsky ve şimdiki okulunun ağzında güç dengesi,
Kaçınılmaz olarak kararsızlık, durgunluk,
korkaklık ve ihanet?

Güç dengesiyle, istediğiniz her şeyi anlıyorlar:
elde edilen üretim seviyesi, farklılaşma derecesi
sınıflar, organize işçi sayısı, toplam fonlar
sendikaların bertarafı, bazen son sonuçlar
Parlamento seçimleri, sıklıkla hazır olma derecesi
bakanlığın uzlaşması veya
Finansal oligarşi. En sık, bu özet anlamına gelir
Yarı kör bir Pedalı'nın zihninde var olan siyasi izlenim,
veya sözde gerçekçi bir politikacı,
Marksizmin ifadesi, gerçekte en sığ tarafından yönlendirilir
manevralar, burjuva önyargıları ve parlamento "taktikler". Sonrasında
Emniyet Müdürlüğü Direktörü ile fısıldayan bir konuşma,
Avusturyalı bir sosyal-demokratik politikacı iyi ve şimdiye kadar değil
Kapalı, eski zamanlar her zaman güç dengesinin tam olarak olup olmadığını biliyordu
Mayıs gününde Viyana'da barışçıl bir sokak gösterisine izin verdi. İçinde
Eberts, Scheidemanns ve Davids davası, güç dengesi,
Çok uzun zaman önce, tam olarak parmak sayısıyla hesaplanmış
Reichstag'daki toplantılarında onlara genişletildi
Bethmann-Hollweg veya Ludendorff'un kendisi ile.

Friedrich Adler'e göre, bir Sovyet kurulması
Avusturya'da diktatörlük, dengenin ölümcül bir ihlali olacaktır.
güç; Entente Avusturya'yı açlığa kınayacaktı. Kanıtı olarak
Bu, Friedrich Adler, Temmuz Sovyetler Kongresi'nde
Macaristan, o zaman Macar Renners'ın henüz yapmadığı,
Macar Adlers'in yardımı, diktatörlüğünü devirdi
Sovyetler. İlk bakışta, gerçekten Friedrich gibi görünebilir
Adler Macaristan davasında haklıydı. Proleter diktatörlük
kısa süre sonra orada devrildi ve yeri tarafından dolduruldu
Gerici Friedrich Bakanlığı. Ama oldukça haklı
Sorun: İkincisi güç dengesine karşılık geldi mi? Her olayda,
Friedrich ve Huszar geçici olarak gücü bile ele geçirmemiş olabilir
Romanya ordusu olmasaydı. Bu nedenle, ne zaman
Macaristan'daki Sovyet hükümetinin kaderini tartışarak,
"Güç Dengesi" ni dikkate almak için gerekli, tüm olaylarda
İki ülke-Macaristan'ın kendisinde ve komşusu Romania. Ancak
Bu konuda duramayacağımızı kavramak zor değil. Eğer
Sovyetlerin diktatörlüğü Avusturya'da kurulmuştu.
Macar krizinin olgunlaşması, Sovyet rejiminin devrilmesi
Budapeşte'de sonsuz daha zor bir görev olurdu.
Sonuç olarak, Avusturya'yı da dahil etmeliyiz.
Friedrich Adler'in hain politikası, bu güç dengesinde
Macaristan'daki Sovyet hükümetinin geçici düşüşünü belirledi.

Ancak Friedrich Adler'in kendisi,
Rusya ve Macaristan'da değil, Batı'da,
Clemenceau ve Lloyd George. Ellerinde ekmek var ve
kömür-ve gerçekten ekmek ve kömür, özellikle bizim zamanımızda, tıpkı
Güç dengesinin mekanizmasında en başta faktörler
Lassalle Anayasası. Tepelerden aşağı indirildi, Adler
Sonuç olarak fikir: Avusturya proletaryası
İzin verildiği için gücü ele geçirmemelidir.
Clemenceau (veya Millerand --_ I.E._, ikinci bir Clemenceau
emir). Ancak, burada bile sormaya izin verilir:
Clemenceau'nun kendisi gerçekten güç dengesine mi karşılık geliyor? -Den
İlk bakış, yeterince iyi karşılık geldiği ve ise
Kanıtlanamaz, en azından Clemenceau'nun
İşçi sınıfı toplantılarını ve tutuklama ve tutuklanan jandarmalar
Komünistleri vur. Ama burada yapamayız ama hatırlıyoruz
Sovyet hükümetinin terörist önlemleri-yani aynı
sadece karşı yönlendirilen aramalar, tutuklama ve infaz
karşı devrimciler-bazı insanlar tarafından
Sovyet hükümeti _not_ güç dengesine karşılık gelir.
Bununla birlikte, boşuna, zamanımızda, herhangi bir yerde
dünya, kendini korumak için,
Sert kitle baskısı ölçümleri. Bu düşmanca sınıf anlamına gelir
her türlü çerçeveyi kırmış olan kuvvetler
Yasa-"Demokrasi" de dahil olmak üzere, yenilerini bulmaya çalışıyorlar
acımasız bir mücadele vasıtasıyla denge.

Sovyet sistemi Rusya'da kurulurken, sadece
kapitalist politikacılar, aynı zamanda hepsinin sosyalist oportünistleri
Ülkeler bunu dengede küstah bir zorluk ilan etti
kuvvetler. Bu puanda, Kautsky arasında kavga yoktu,
Avusturya sayısı Czernin ve Bulgar Premier, Radoslavov. O zamandan beri
O zaman, Avusturya-Macaristan ve Alman monarşileri çöktü,
Ve dünyadaki en güçlü militarizm toza düştü.
Sovyet rejimi durdu. Muzaffer ülkeler
Entente ellerinden gelen her şeyi seferber etti ve fırlattı. .
Sovyet hükümeti sağlam durdu. Kautsky vardı, Friedrich Adler ve
Otto Bauer'a diktatörlüğün sisteminin
Proletarya Rusya'da duracaktı-ilk önce
Alman militarizm ve sonra militarizm ile durmaksızın bir savaşta
İdente Ülkeler-İkinci Enternasyonal'in bilgeleri
böyle bir kehanet olduğunu düşündüler,
"Güç Dengesi."

Herhangi bir anda siyasi iktidar dengesi altında belirlenir
Farklı olan temel ve ikincil faktörlerin etkisi
Etkinlik dereceleri ve sadece en temel kalitesinde
Üretimin gelişimi aşaması ile belirlendi. .
Bir insanın sosyal yapısı, gelişimin arkasındadır
üretken güçlerinin. Alt orta sınıflar ve özellikle
köylülük, varlıklarını ekonomiklerinden çok sonra koruyor
Yöntemler eski haline getirildi ve kınandı.
Toplumun üretken güçlerinin teknik gelişimi. .
Kitlelerin bilinci, sırayla, olağanüstü bir şekilde geride
sosyal ilişkilerinin gelişimi, bilinci
Eski sosyalist partiler,
kitleler ve eski parlamento ve sendikanın bilinci
Liderler, partilerinin bilincinden daha gerici,
Tarihin şimdiye kadar yapamadığı taşlaşmış bir kitleyi temsil eder
ya sindirmek veya reddetmek için. Parlamento döneminde,
Sosyal ilişkilerin istikrar dönemi, psikolojik
Faktör-büyük bir hata olmadan-tüm mevcut olan temeldi
Hesaplamalar dayanıyordu. Parlamento olduğu düşünülüyordu
Seçimler güç dengesini yeterli kesinlikle yansıtıyordu.
Tüm burjuva toplumunu üzen emperyalist savaş,
Eski kriterlerin tamamen yararsızlığı. İkincisi tamamen
yavaş yavaş olan bu derin tarihsel faktörleri görmezden geldi
Önceki dönemde birikmek ve şimdi, aynı anda,
yüzeyde ortaya çıktı ve seyrini belirlemeye başladı
tarih. Rutin siyasi ibadetçiler,
tarihsel süreç karmaşıklığı, iç çatışmalarında ve
Çelişkiler, kendilerine tarihin hazırlandığını hayal ediyor
aynı anda ve sistematik olarak sosyalist düzenin yolu
böylece üretim konsantrasyonu ve bir
Yapımcı ve Tüketici Olgunluğunda Komünist Ahlak
Elektrikli pulluk ve bir parlamento çoğunluğu ile eşzamanlı olarak.
Dolayısıyla, parlamenterizme karşı tamamen mekanik tutum, ki
İkinci devlet adamlarının çoğunluğunun gözünde
Uluslararası, toplumun ne dereceye hazırlandığını belirtti
Manometre kadar doğru bir şekilde sosyalizm
buhar. Yine de bu mekanize olandan daha anlamsız bir şey yok
Sosyal ilişkilerin gelişiminin temsili.

Toplumun üretken temellerinden başlayarak,
Üstyapı aşamaları-sınıflar, devlet, yasalar, taraflar ve
Böylece-her ek parçanın ağırlığı
Üstyapı sadece eklenecek değil, çoğu durumda
çarpmak, önceki tüm aşamaların ağırlığı. Olarak
Sonuç, uzun zamandır hayal eden grupların siyasi bilinci
kendileri en gelişmiş arasında olmak, bir anda kendini sergiliyor
Değişim, tarihsel yolda muazzam bir engel olarak
gelişim. Günümüzde,
İkinci uluslararası, proletarya başında duran,
cesaret edemedi, yapamadı ve ellerine güç alamazdı
insanlık tarihinin en kritik anı ve proletaryaya yol açan
emperyalizmin çıkarları için karşılıklı yıkım yolunda,
Karşı-devrimin _Decisive bir faktörünü kanıtladı.

Büyük Üretim Güçleri-Tarihsel Şok Faktörü
Geliştirme-bu eski kurumlarda boğuldu
Üstyapı (özel mülk ve ulusal devlet)
Önceki tüm gelişmelerle kendilerini kilitli buldular. Tarafından ortaya çıktı
kapitalizm, üretim güçleri tüm duvarlarda çalıyordu
burjuva ulusal devleti, kurtuluşlarını talep ederek
Dünya ölçeğinde ekonomik yaşamın sosyalist organizasyonu. .
Sosyal grupların durgunluğu, siyasi güçlerin durgunluğu,
eski sınıfı yok edemeyen kendilerini kanıtladı
Gruplamalar, Durgunluk, Aptallık ve Yönetmenliğin ihanetleri
Gerçekte kendilerine varsayılan sosyalist partiler
Burjuva Toplumunun Savunması-Tüm bu faktörler bir elemente yol açtı
Emperyalist şeklinde üretim güçlerinin isyanı
savaş. İnsan teknik becerisi, tarihin en devrimci faktörü,
yılların puanlarında biriken olabilir
Scheidemanns'ın iğrenç muhafazakârlığı ve cezai aptallığı,
Kautskies, Renaudeller, Vanderveldes ve Longuets ve
Olayıcıları, makineli tüfekler, korkaklar ve uçaklar,
İnsan kültürünün öfkeli pogromu.

Bu şekilde şu anda yaşadığı talihsizliklerin nedeni
İnsanlık tam olarak teknik komutanın geliştirilmesidir.
Doğanın üstünde erkekler, sosyalleşme için olgunlaşmış _long aghed
ekonomik yaşam. Proletarya üretimde bir yer işgal etti
bu diktatörlüğünü tamamen garanti ederken, en çok
Tarihte akıllı güçler-partiler ve liderleri-var
hala eskinin boyunduruğu altında olduğu keşfedildi
önyargılar ve sadece kitleler arasında inanç eksikliğini teşvik etti
kendi güçleri. Oldukça son yıllarda Kautsky anlardı
Bu. "Şu anda proletarya çok güçlendi" diye yazdı
Kautsky broşüründe, _ power_ yoluna giden yol, "sakin bir şekilde
Gelecek savaşı bekliyor. Bir _prematürden daha fazla konuşma olamaz
Revolution_, şimdi proletarya şimdiki zamandan çekildi
Devletin yapısı, bundan alınabilecek gibi bir güç ve
Şimdi yeniden yapılandırması bir koşulu haline geldi
Proletarya'nın daha fazla ilerlemesi. "Gelişme anından itibaren
üretken güçlerin, burjuva çerçevesini aşan
Ulusal Devlet, insanlığı bir kriz ve konvülsiyon çağına dönüştürdü,
Kitlelerin bilinci korku şokları ile sarsıldı.
Önceki dönemin karşılaştırmalı dengesi. Rutin ve
Yaşam tarzının durgunluğu, barışçılın hipnotik önerisi
Yasallık, proletaryaya hâkim olmayı bırakmıştı. Ama vardı
Henüz adım atmamış, bilinçli ve cesurca, açık yola
devrimci mücadele. Tedavi etti, son anından geçti
kararsız denge. Böyle bir psikolojik değişim anında,
Zirve tarafından oynanan kısım-devlet, bir yandan ve
Öte yandan devrimci parti-muazzam bir önem kazanır. A
Sol veya sağdan belirlenen itme, hareket etmek için yeterlidir.
proletarya, belirli bir süre için, bir veya diğer tarafa. Gördük
Bu 1914'te, emperyalistin birleşik baskısı altında
Hükümetler ve Sosyalist Vatansever Partiler, işçi sınıfı
Bir keresinde dengesinden atıldı ve yola fırladı
emperyalizm. O zamandan beri savaşın deneyimini nasıl gördük,
sonuçları ve ilk nesneleri arasındaki zıtlıklar,
Devrimci anlamda kitleler, onları daha fazla yetenekli hale getirir
Kapitalizme karşı açık bir isyan. Bu koşullarda, varlığı
Kendisine açık bir açıklama yapan devrimci bir parti
mevcut dönemin güdü kuvvetleri ve olağanüstü olanı anlıyor
devrimci bir sınıfın aralarında rol; ki bunu bilir
tükenmez, ancak gözden geçirilmemiş güçler; o sınıfa inanıyor
ve kendine inanıyor; devrimci yöntemin gücünü bilir
tüm sosyal ilişkilerin istikrarsızlığı döneminde; Hangisi hazır
Bu yöntemi kullanın ve sonuna kadar taşıyın-
Böyle bir parti, hesaplanamaz bir tarihsel faktörü temsil eder
önemi.

Öte yandan, Sosyalist Parti, Geleneksel'nin tadını çıkarıyor
etkisi, _not_ kendisini neler olduğuna dair bir açıklama yapar
etrafında, devrimci durumu anlayan _not_,
ve bu nedenle, hiçbir anahtar bulamaz, bu da _not_ her ikisine de inanır
proletarya veya kendisi-zamanımızdaki bir parti en çok
tarihte yaramaz tökezleyen blok ve bir karışıklık kaynağı ve
kaçınılmaz kaos.

Şimdi Kautsky ve sempatizanlarının rolü. Öğretiyorlar
proletarya kendine inanmamak değil, yansımasına inanmak
Demokrasinin çarpık aynası
Militarizmi bin parçaya koydu. Belirleyici faktör
İşçi sınıfının devrimci politikasında,
görüş, uluslararası durum değil, gerçek çöküşü değil
kapitalizm, bu şekilde üretilen sosyal çöküş değil, değil
İşçi sınıfının üstünlüğünün bu somut gerekliliği
hangi ağlama kapitalistin sigara kalıntılarından kaynaklanıyor
Medeniyet-tüm bunlar politikayı belirlememelidir.
Proletaryanın Devrimci Partisi-ancak oyların sayılması
parlamenterizmin kapitalist anlatıcıları tarafından gerçekleştirilir.
Sadece birkaç yıl önce tekrar ediyoruz, Kautsky gerçekleri anlıyor gibiydi
Devrim sorununun iç anlamı. "Evet, proletarya
Ulusun tek devrimci sınıfını temsil ediyor, "diye yazdı Kautsky
Broşüründe, _ Power_'a giden yol. Her çöküşe uyuyor
İster ahlaki, finansal olsun, kapitalist düzenin
askeri karakter, tüm burjuvaların iflasını ima ediyor
Bundan sorumlu taraflar ve tek yolun çıkış yolunun
Kör Alley, _proletariat_ gücünün kurulmasıdır. Ve bugün secde ve korkaklık partisi, partisi
Kautsky, işçi sınıfına şunları söylüyor: "Soru, sen değil
Günümüzde tarihteki tek yaratıcı güç; Yetenekli olsan da
o iktidar grubu soyguncu grubunu bir kenara atmanın
mülkiyetli sınıflar gelişti; Soru, kimsenin olup olmadığı değil
Aksi takdirde bu görevi sizin adınıza gerçekleştirebilir; Soru değil
Tarih size herhangi bir erteleme izin verip vermediği (mevcut durum için
kanlı kaos, yakın gelecekte sizi kendiniz gömmekle tehdit ediyor,
kapitalizmin son kalıntıları altında). Sorun karar için
Emperyalist Haydutlar Başarılı Olun
Yüzde 51 toplayarak kamuoyunu ihlal edin ve dolandırın. ki
49'unuza karşı oylar.
Parlamento Çoğunluk! "




2

Proletarya'nın diktatörlüğü


"Marx ve Engels, diktatörlük fikrini dövdüler.
1891'de inatla savunan proletarya, kısa bir süre önce
Onun ölümü-proletaryanın siyasi otokrasisinin olduğu fikri
Devletin kontrolünü gerçekleştirebileceği tek form. "

Kautsky'nin yaklaşık on yıl önce yazdığı şey bu. Tek güç biçimi
Proletarya için,
Demokratik Parlamento, ancak Proletaryanın Siyasi Otokrasisi,
Diktatörlüğü. Ve eğer sorunumuz ise
Özel mülkiyetin üretim araçlarında kaldırılması, tek
Çözümüne giden yol, devlet gücünün konsantrasyonunda yatmaktadır.
bütünlüğü proletaryanın elinde ve
olağanüstü bir rejimin geçiş dönemi-
Yönetici sınıf yönlendirilir, bir
Uzun süreli dönem, ancak devrimci politikanın dikkate alınmasıyla.

Diktatörlük gereklidir çünkü bu bir durumdur, kısmi değil
ancak burjuvazinin varlığı. Hiçbir anlaşma
Bu yerde mümkün. Sadece kuvvet belirleyici faktör olabilir. .
Proletarya'nın diktatörlüğü elbette de hariç tutmaz.
Ayrı anlaşmalar veya özellikle de önemli tavizler
alt orta sınıf ve köylülük ile bağlantı. Ama
Proletarya bu anlaşmaları ancak kazandıktan sonra sonuçlandırabilir
iktidar cihazına sahip olmak ve kendisine garanti etmek
hangi noktaların verileceğine bağımsız olarak karar verme olasılığı ve
Hangisi sağlam duracak, genel sosyalistin çıkarları için
görev.

Kautsky şimdi proletaryanın diktatörlüğünü çok
Başlangıç, "çoğunluktan azınlığın zulmü" olarak. Yani,
Proletarya'nın devrimci rejiminde çok
Tüm ülkelerin dürüst sosyalistlerinin her zaman
Maskelenmiş olsa da, istismarcıların diktatörlüğünü açıklayın
demokrasi biçimleri.

Devrimci bir diktatörlük fikrini terk eden Kautsky
proletarya tarafından iktidarın fethi sorusunu dönüştürür
oyların çoğunluğunun fethi sorusu
Seçim kampanyalarından birinde sosyal-demokrat parti
gelecek. Yasal kurguya göre evrensel oy hakkı
Parlamenterizm, tüm sınıfların vatandaşlarının iradesini ifade eder.
ulus ve sonuç olarak bir
Sosyalizmin çoğunluğu. Teorik olasılık olsa da
fark edilmedi, sosyalist azınlık
Burjuva Çoğunluk. Parlamento çoğunluğunun bu fetişizmi
sadece diktatörlüğünün değil, acımasız bir reddetmeyi temsil eder
proletarya, ancak Marksizm ve devrimin tamamen. Eğer içinde
İlke, sosyalist politikayı parlamentoya tabi tutacağız
çoğunluk ve azınlığın gizemi, bunu takip eder
Resmi demokrasi hakimdir,
devrimci mücadele. Çoğunluk temelde seçildiyse
İsviçre'de evrensel oy hakkı
forvetler veya yönetici resmi çoğunluğun iradesiyle seçilirse
Kuzey Amerika'da işçiler, İsviçre ve Amerikan
İşçiler genel bir grev düzenleyerek "protesto hakkı" mı?
Açıkçası hayır. Siyasi grev, parlamento dışı bir tür
kendini ifade ettiği gibi "ulusal irade" üzerindeki baskı
Evrensel oy hakkı. Doğru, Kautsky'nin kendisi, görünüşe göre,
Yeni pozisyonunun mantığı taleplerine kadar gidin. Bir çeşit bağlı
geçmişin kalıntısından, olasılığı kabul etmek zorunda kalır
Evrensel oy hakkı ile harekete geçme. Parlamento seçimleri,
Prensipte tüm olaylarda, asla yeri almadı,
Sosyal-demokratlar, gerçek sınıf mücadelesinin çatışmalarının,
iticiler, saldırılar, isyanlar; sadece bir
Bu mücadelede katkıda bulunan gerçek, birinde daha büyük bir rol oynamak
dönem, diğerinde daha küçük ve hiçbir parçası yok
diktatörlük.

1891'de, yani ölümünden kısa bir süre önce, yeni duyduğumuz gibi Engels,
Proletarya'nın diktatörlüğünü tek olarak savundu
devlet kontrolünün olası biçimi. Kautsky'nin kendisi
Bu tanımı tekrarladıktan sonra. Dolayısıyla, bu arada,
Değerli sahtecilik, Kautsky'nin şimdiki girişimi
Tamamen Rus icadı olarak proletaryanın diktatörlüğü.

Sonunda kim hedefleyen araçları reddedemez. Mücadele olmalı
üstünlüğü garanti etmek için böyle bir yoğunlukla devam etti
proletarya. Sosyalist devrim gerektiriyorsa
Diktatörlük-"Proletaryanın başarabileceği tek form
Devletin Kontrolü "-Diktatörlüğün
ne pahasına olursa olsun garantili.

Diktatörlük hakkında bir broşür yazmak için bir mürekkep patlaması ve bir yığın ihtiyacı vardır
kağıt ve muhtemelen, ek olarak, belirli sayıda fikir
Kişinin başı. Ancak kurmak ve pekiştirmek için
Diktatörlük, burjuvazinin baltalamasını önlemelidir.
Proletaryanın devlet gücü. Kautsky görünüşe göre bunu düşünüyor
gözyaşı broşürleri ile elde edilebilir. Ama kendi deneyimi olmalı
ona tüm etkiyi kaybetmenin yeterli olmadığını gösterdi
Proletarya ile burjuvazisi ile etki edinmek.

Sadece işçi sınıfının üstünlüğünü korumak mümkündür
Burjuvaziyi yönetmeye zorlamak, bunun da olduğunu fark etmeye zorlamak
tehlikeli bir teşebbüsün diktatörlüğüne karşı isyan etmesi
Proletarya, komplo, sabotaj, baltalamak,
ayaklanmalar veya yabancı birliklerin çağrısı. Burjuvazi,
İktidardan fırlatıldı, itaat etmeye zorlanmalı. Ne şekilde? Rahipler
Gelecekteki cezaları olan insanları korkuturdu. Bizim böyle yok
emrimizdeki kaynaklar. Ama rahiplerin cehennemi bile asla durmadı
yalnız, ama her zaman kutsalın maddi ateşi ile parantezlendi
Engizisyon ve Demokratik Devletin Akrepleri ile. Öyle mi
Kautsky'nin burjuvazinin yapabileceği fikrine yaslanması mümkün
kategorik zorunluluğun yardımıyla tutulacak,
Son yazılar Kutsal Ruh'un bir kısmını mı oynuyor? Bizim tarafımızdan
Sadece ona maddi yardımımıza söz vermeye karar verirse
Denikin ve Kolchak alemlerine Kantian-insani görevi. -Den
Tüm olaylar, orada kendini ikna etme imkanı olurdu
karşı-devrimcilerin doğal olarak yoksun olmadığı
Karakter ve bu, altı yıllık yangındaki varlığı sayesinde
Ve savaş dumanı, karakterleri iyice olmayı başardı
sertleşti. Her Beyaz Guard uzun zaman önce basit gerçeği edindi
bir komünisti bir ağacın dalına asmanın
Onu bir Kautsky kitabıyla dönüştür. Bu beyler yok
ya demokrasi veya
Cehennem alevleri-daha da önemlisi, çünkü kilisenin ve
Onlarla gizlice uyuşmada resmi öğrenme hareketi ve kombine dökün
Şimşek sadece Bolşeviklerin başlarında. Rus beyaz
Gardiyanlar, Alman ve diğer tüm beyaz gardiyanlara benziyor
Saygı-ikna edilemeyecekleri veya utanamayacakları, ancak sadece terörize edilemedikleri
veya ezilmiş.

Prensipte terörizmi reddeden adam --_ yani.
Bastırma ve Silahlı ve Silahlı Gözdağı Önlemleri
karşı-devrim, siyasi üstünlüğü hakkındaki tüm fikri reddetmeli
işçi sınıfı ve devrimci diktatörlüğü. Adam kim
Proletarya'nın diktatörlüğünü reddeder
Sosyalist devrim ve sosyalizmin mezarını kazıyor.

                 * * * * * *

Şu anda, Kautsky'nin sosyal devrim hakkında bir teorisi yok.
Her zaman iftiralarını devrime karşı genelleştirmeye çalıştığında
ve proletaryanın diktatörlüğü, sadece bir
Jauresism ve Bernsteinizm önyargılarının reklamı.

"1789 Devrimi," diye yazıyor Kautsky, "
Sert ve şiddet içeren karakterini veren en önemli nedenler,
ve gelecekteki devrimin daha hafif formlarının yolunu hazırladı. "(Sayfa
140.) [2] Bunu kabul edelim, ancak bunu yapmak için Haziran'ı unutmalıyız
1848 günleri ve Komün Bastırma Korkuları. Hadi
On sekizinci yüzyılın büyük devrimi olduğunu kabul edin,
Acımasız terör önlemleri, mutlakiyetçiliğin kuralını yok etti
feodalizm ve dinallığın, daha fazlasının yolunu gerçekten hazırladı
Sosyal sorunların barışçıl ve daha hafif çözümleri. Ama biz bile
Bu tamamen liberal bakış açısını kabul edin, burada bile suçlumuz kanıtlayacak
tamamen yanlış olmak; Rus devrimi için
Proletarya'nın diktatörlüğüne katılan, sadece
Fransa'da on sekizinci sonunda yapılan çalışma
yüzyıl. Atalarımız, yüzyıllar içinde geçti.
Demokratik yolu hazırlama sorunu-devrimci araçlarla
Terörizm-Devrimimizde daha hafif görgü noktaları. Etik Mandarin,
Kautsky, bu koşulları dikkate almalı ve suçlamalı
Atalarımız, biz değil.

          [2] Tercüman notu-rahatlık uğruna, referanslar
          İngilizceye düşecek şekilde değiştirildi
          Kautsky'nin kitabının çevirisi. Bay Kerridge'in çevirisi,
          Ancak, uyulmamıştır.

Ancak Kautsky bu yönde küçük bir imtiyaz yapıyor gibi görünüyor.
"Doğru," diyor, "hiçbir içgörü adamı bir ordunun
Alman, Avusturya veya Rus gibi monarşi olabilir
sadece şiddetli yöntemlerle devrildi. Ama bu bağlamda vardı
Her zaman daha az düşünce "(kimler arasında?)," kolların kanlı kullanımı ve
proletaryaya özgü işçi sınıfı silahının daha fazlası-
kitle grevi. Ve proletaryanın önemli bir kısmı,
Gücü ele geçirdikten sonra tekrar-onsekizinci sırada olduğu gibi
Yüzyıl-Öfkesine ve kan dökülmesinde intikam alamaması
beklenen. Bu, tüm ilerlemelerin tamamen olumsuzlanması anlamına gelirdi. "
(Sayfa 147.)

Gördüğümüz gibi, savaş ve bir dizi devrim gerekiyordu.
bizi gerçekte neler olup bittiğine dair doğru bir şekilde görmemiz için
En çok öğrenilen teorisyenlerimizden bazıları. Kautsky'nin
Bir Romanoff veya Hohenzollern'in bu nedenle kaldırılabileceğini düşünmeyin
konuşmaların; Ama aynı zamanda ciddi bir
Askeri monarşi genel bir grevle devrilebilir --_, yani
Katlanmış kolların huzurlu bir gösterisi. Ruslara rağmen
Devrim ve bu sorunun dünya tartışması, Kautsky,
Görünen o ki, genel grevin anarşo-reformcu görüşünü koruyor. Ona, kendi dergisinin sayfalarında,
_Neue zeit_, on iki yıl önce genel grevin açıklandığı açıklandı
sadece proletaryanın bir seferberliği ve buna karşı kurulması
düşmanı, devlet; ama kendi başına grev üretemez
sorunun çözümü, çünkü güçlerini tüketiyor
Proletarya düşmanlarından daha erken ve bu, daha erken veya
Daha sonra işçileri fabrikalara dönmeye zorlar. Genel
Grev, sadece bir ön için belirleyici bir önem kazanır
proletarya ile silahlı kuvvetler arasındaki çatışma
Muhalefet --_, yani işçilerin açık devrimci yükselişine.
Sadece ona atılan orduların iradesini kırarak
devrimci sınıf güç sorununu çözer-
Her devrim. Genel grev, her ikisinin de seferberliğini üretir
yanlar ve direniş güçlerinin ilk ciddi tahminini verir
karşı devrimin. Ama sadece diğer aşamalarda
Mücadele, silahlı ayaklanma yoluna geçişten sonra
devrimci sınıfın ödemesi gereken kanlı fiyat sabit
güç. Ama kanla ödemek zorunda kalacak, bu da mücadelede
Gücün fethi ve konsolidasyonu için proletarya
sadece öldürülecek değil, aynı zamanda öldürmek zorunda kalacak-bu ciddi değil
Devrimcinin hiç şüphesi vardı. Bir
Proletarya ve
burjuvacı "tüm ilerlemelerin tam bir olumsuzlamasıdır", basitçe
En saygı teorisyenlerimizden bazılarının başkanları bir
Nesnelerin baş aşağı temsil edildiği kamera-obscura.

Ancak, daha gelişmiş ve kültürlü ülkelere uygulandığında bile
kurulan demokratik gelenekler, kesinlikle hiçbir kanıtı yok
Kautsky'nin tarihsel argümanının adaleti. Aslında,
Tartışmanın kendisi yeni değil. Bir zamanlar revizyonistler ona
Karakter daha çok prensibe dayalı. Büyümenin olduğunu kanıtlamaya çalıştılar
Demokratik koşullar altındaki proleter örgütlerin
kademeli ve algılanamaz-reformcu ve evrimsel-geçiş
Sosyalist toplum-genel grev ve yükselişler olmadan,
Proletarya diktatörlüğü.

Kautsky, faaliyetinin doruk döneminde, şunu gösterdi.
Demokrasi biçimlerine rağmen, sınıf çelişkileri
Kapitalist Toplum derinleşti ve bu sürecin kaçınılmaz olarak
Bir devrime ve proletarya tarafından iktidarın fethine yol açar.

Elbette kimse önceden hesaplamaya çalışmadı
Devrimci ayaklanmalar tarafından çağrılacak kurbanlar
proletarya ve diktatörlüğünün rejimi ile. Ama öyleydi
Mağdur sayısının gücüne göre değişeceği her şeyden anlaşılıyor
mülkiyetli sınıfların direnci. Kautsky onun içinde söylemek istiyorsa
Demokratik bir yetiştirmenin sınıf egoizmini zayıflatmadığı için
Burjuvazi, bu daha fazla parley olmadan kabul edilebilir.

Eğer patlayan emperyalist savaşı eklemek istiyorsa ve
Dört yıldır devam etti, _ demokrasiye rağmen,
ahlak ve alışık erkeklerin şiddetli yöntemlere ve
eylem ve son izi burjuvazisini tamamen çıkardı
İnsanlığın kitlelerinin yok edilmesini emretmede gariplik-
Ayrıca haklı olacak.

Bütün bunlar yüzünde doğrudur. Ama gerçekte mücadele etmek zorunda
koşullar. Yarışan güçler proleter ve burjuva değildir
Manikins, Wagner-Kautsky'nin imbesinde üretildi, ama gerçek
gerçek bir burjuvaziye karşı proletarya, çünkü
Son emperyalist katliam.

Bütünün üzerine yayılan acımasız iç savaş gerçeğinde
Dünya, Kautsky sadece ölümcül bir atlamanın sonucunu görüyor
İkinci uluslararası "deneyimli taktikler". "Gerçekte, zamandan beri," diye yazıyor, "
Sosyalist hareket, ikincisi, dünya savaşına kadar, buna rağmen
Büyük faaliyetlerinden büyük yenilgilerden korundu. Ve fikri
Terörist hakimiyet yoluyla zaferi sigortalamak tamamen
saflarından kayboldu.

"Bu bağlamda, o zamanlar
Marksizm hakim sosyalist öğretim olduğunda, demokrasi attı
Batı Avrupa'da sağlam kökler ve orada bir
Siyasi yaşamın güvenilir bir temeline yönelik mücadelenin sonu. "(Sayfa
145.)

Bu "ilerleme formülü" nde Marksizmin bir atomu yoktur. .
Sınıfların mücadelesinin gerçek süreci ve maddi çatışmaları
koşullar sayesinde Marksist propaganda'da kayboldu
demokrasi, garantiler, forooth, yeni bir ve
"Wiser" düzen. Bu en kaba liberalizm, gecikmiş bir parçası
on sekizinci yüzyılın ruhunda rasyonalizm-
Condorcet fikirlerinin bir vulgarizasyonla değiştirildiği fark
Komünist manifesto. Tüm tarih kendini bir
Sonsuz basılı kağıt ve bu "insancıl" ın merkezi
Süreç, Kautsky'nin iyi giyilen yazı tablosu olduğunu kanıtlıyor.

Örnek olarak bize işçi sınıfı hareketi verilir.
bayrağı altında ilerleyen ikinci uluslararası
Marksizm, kasıtlı olarak asla büyük yenilgiler sürdürmedi
onlara meydan okudu. Ama tüm işçi sınıfı hareketi değil,
tüm dünyanın proletaryası ve onunla birlikte
Kültür, Ağustos 1914'te tarihin hesaplanamaz bir yenilgisini sürdür
Tüm güç ve olasılıkların hesaplarını oluşturun
Bize söylenen sosyalist partiler, yol gösterici rol
"Demokrasinin sağlam temelinde" Marksizm'e ait miydi? _Onlar
Partiler iflas etti ._ Önceki çalışmalarının bu özellikleri
Hangi Kautsky şimdi kalıcı hale getirmek istiyor-benlik adaptasyonu,
"Yasadışı" faaliyetlerin reddedilmesi, açık dövüşün reddedilmesi,
Acısız bir devrime giden yol olarak demokrasiye yerleştirilen umutlar-hepsi
Bunlar toza düştü. Yenilgi korkularında, kitleleri geri tutarak
Açık çatışmadan, genel grev tartışmalarını çözmek,
İkinci Enternasyonal Partileri kendilerini hazırlıyorlardı
korkunç yenilgi; çünkü bir parmağını önlemek için hareket ettiremediler
Dünya Tarihindeki En Büyük Felaket, Dört Yıllık Emperyalist
İç Savaş'ın şiddet karakterini önceden haber veren katliam.
Gerçekten, kişi sadece gözlerinin üzerine değil, aynı zamanda bir gece kapağı koymak zorunda, aynı zamanda
Yabancıdan sonra, burnunun ve kulaklarının üstünde, günümüze geçebilmek için
utanç verici iflastan sonra ikinci enternasyonalin çöküşü
önde gelen partisinin-Alman sosyal-demokrasisi-kanlı
Dünya katliamının nezaketi ve iç savaşın devasa süpürmesi,
Bize aksine, derinlik, sadakat,
barışçıl ve İkinci Enternasyonal'in itirazı,
hala tasfiye ettiğimiz miras.




3

DEMOKRASİ


"Demokrasi ya da iç savaş"

Kautsky'nin kurtuluşa açık ve yalnız bir yolu vardır: _democracy_. Tüm
Bu, herkesin onu kabul etmesi ve bağlanması gerektiğidir
onu desteklemek için. Doğru sosyalistler
iradesini yerine getirdikleri sanguinary katliam
Burjuvazi. Burjuvazinin kendisi kullanma fikrini terk etmelidir.
Noskes ve teğmen vogelleri, ayrıcalıklarını sonuna kadar savunmak için
nefes. Son olarak, proletarya bir kez ve herkes için fikri reddetmeli
burjuvaziyi devirenler dışında devirmenin
Anayasa. Sayılan koşullar gözlemlenirse, sosyal
Devrim ağrısız bir şekilde demokrasiye dönüşecek. Başarmak için
gördüğümüz gibi, fırtınalı tarihimizin bir gece içkisi çizmesi yeterli
başının üstünde, ve Kautsky'nin enfiye kutusundan bir tutam bilgelik alın. "Sadece iki olasılık var," diyor bilgimiz, "ya demokrasi,
veya iç savaş. "(sayfa 220.), henüz Almanya'da, resmi unsurların
"Demokrasi" gözlerimizin önünde mevcuttur, iç savaş
bir an için durun. "Şüphesiz," diye kabul ediyor Kautsky, "
Mevcut Ulusal Meclis Almanya sağlıklı bir duruma ulaşamaz.
Ancak bu iyileşme sürecine yardım edilmeyecek, ancak biz de engellenecek
Mevcut meclise karşı mücadeleyi bir mücadeleye dönüştür
Demokratik franchise'a karşı. "(sayfa 230.)
Almanya gerçekten kendisini seçim formlarından birine indirdi ve
Güç sahipliğinden biri!

Mevcut Ulusal Meclis, Kautsky'nin itiraf ettiği gibi, "
Ülke sağlıklı bir duruma. "Bu nedenle oyuna tekrar başlayalım
başlangıçta. Ancak ortaklar kabul edecek mi? Şüpheli. Eğer
Kauçuk bizim için elverişli değil, açıkçası onlar için. Ulusal
"Ülkeyi sağlıklı bir şekilde getiremeyen meclis
durum, "vasat diktatörlük yoluyla oldukça yeteneklidir
Noske, Ludendorff'un diktatörlüğünün yolunu hazırlamak. Yani
Kolchak'ın yolunu hazırlayan kurucu meclisle birlikteydi.
Kautsky'nin tarihsel misyonu tam olarak beklemekten oluşuyor
Devrimin (n + 1.) kitabını yazması için açıklaması gereken
Devrimin önceki tüm tarihin çöküşü,
Maymundan Noske'ye ve Noske'den Ludendorff'a. Önceki sorun
Devrimci Parti zor bir parti: sorunu öngörmektir
Tehlike zamanında ve onu _ACTION_ ile öngörmek. Ve bunun için
Şu anda gücü yırtmaktan başka bir yol yok
gerçek sahiplerinin elleri, tarım ve kapitalist büyücüler,
sadece geçici olarak Messrs Ebert ve Noske'nin arkasına saklanıyorlar. Böylece
Mevcut Ulusal Meclis, yol ikiye bölünüyor:
emperyalist klikin diktatörlüğü veya diktatörlüğün
proletarya. Her iki tarafta da yol "demokrasiye" yol açmaz. Kautsky
bunu görmüyor. Demokrasinin
siyasi gelişimi ve eğitimi için büyük önem
kitlelerin organizasyonu ve bunun aracılığıyla proletarya
Kurtulmayı tamamlamaya gel. Bir günden beri
Erfurt programının hangi yazıldığı, bildirime layık bir şey yoktu
Hiç dünyada oldu!

Yine de, onlarca yıldır Fransa, Almanya ve
Diğer en önemli ülkeler mücadele ediyor ve gelişiyor,
demokrasi kurumlarının mümkün olan en geniş kullanımını yapmak ve
Bu temelde güçlü siyasi örgütler oluşturmak. Bu yol
Sosyalizme demokrasi yoluyla proletaryanın eğitiminin
Ancak, dikkate alınmayan bir olayla kesintiye uğradığını kanıtladı
önemi-dünya emperyalist savaşı. Sınıf durumu
Makineleri sayesinde savaşın başladığı an başarılı oldu
yol gösterici örgütlerin yardımına kaydolurken
Proletaryayı aldatmak ve
Whirlpool. Böylece, durduklarında alındığında, demokrasi yöntemleri,
Belli bir şekilde karşıladıkları tartışılmaz faydalara rağmen
dönem, son derece sınırlı bir eylem gücü sergiledi; sonuçla
İki kuşak proletarya, koşullar altında eğitilen
demokrasi, hiçbir şekilde gerekli siyasi hazırlığı garanti etmedi
Dünya emperyalist savaşı gibi bir olayı doğru bir şekilde yargılamak için. O
Deneyim, savaşın olsaydı,
On veya on beş yıl sonra, proletarya
bunun için daha hazırlıklı. Burjuva demokratik devlet sadece yaratmakla kalmaz
İşçilerin siyasi eğitimi için daha uygun koşullar,
mutlakiyetçilikle karşılaştırıldığında, aynı zamanda bu gelişme için bir sınır belirler
ustaca biriken burjuva yasallığı şeklinde ve
Proletarya oportünist alışkanlıklarının üst katmanlarına dayanır
ve yasalara uyan önyargılar. Demokrasi Okulu oldukça kanıtladı
Alman proletaryasını devrime dönüştürmek için yetersiz
Savaşın felaketi elindeydi. Savaşın barbar okulu,
Sosyal-emperyalist hırslar, muazzam askeri zaferler ve
Eşsiz yenilgiler gerekiyordu. Bu olaylardan sonra,
Evrende ve hatta erfurt'ta belirli miktarda fark
Program, demokratik anlamla ilgili ortak yerlerle ortaya çıkacak
Proletarya'nın eğitimi için parlamenterizm bir düşüş anlamına gelir
siyasi çocukluğa. Bu sadece talihsizlik
Kautsky'yi geçti.

"Proletaryanın siyasi mücadelesinde derin inançsızlık"
"Ve siyasete katılımında karakteristikti
gurur. Günümüzde benzer (!!) bir görünüm var ve
Sonuç olarak yeni sosyalist düşüncenin yeni müjdesi olarak bize önerildi
Marx'ın bilmediği ve bilemediği bir deneyim. Gerçekte,
sadece yarım yüzyıl önce Marx'ın
Dövüş ve sonunda yendi. "(Sayfa 79.)

Bolşevizm ısındığını kanıtlıyor! Tamamen teorik bir
Bakış açısından, bu broşürdeki en yüzsüz açıklamalardan biridir.

Proudhonistler demokrasiyi aynı nedenden ötürü reddetti
Genel olarak siyasi mücadeleyi reddetti. İçin durdular
müdahalesi olmadan işçilerin ekonomik organizasyonu
Devlet, devrimci salgınlar olmadan-işçilerin kendi kendine yardımı için
Kâr için üretimin temeli. Onlar tarafından yönlendirildikleri sürece
Siyasi mücadelenin yoluna yönelik olayların seyri,
Aşağı orta sınıf teorisyenler, Demokrasiyi tercih etti, sadece
Plutokrasi, ancak devrimci diktatörlüğe. Ne düşüncelere sahipler
bizimle ortak mı? Demokrasiyi adına reddederken
Proletarya'nın konsantre gücü, gururlu.
el, demokrasiyle barışlarını yapmaya hazırdı,
Federal temel, devrimci güç tekelinden kaçınmak için
Proletarya. Daha fazla temel ile Kautsky bizi karşılaştırmış olabilir
Proudhonistlerin rakipleriyle, _blanquists_
devrimci bir hükümetin anlamını anladı, ancak
Güçlü bir şekilde onu ele geçirme sorunu resmine bağlı
Demokrasi belirtileri. Ancak karşılaştırmasını yapmak için
Blanquists ile komünistler makul bir temelde,
İşçi ve asker konseylerinde,
Blanquists gibi devrim için böyle bir organizasyonun elden çıkarılması
Hayal bile değil; Partimizde paha biçilmez bir
mükemmel bir programla siyasi liderliğin organizasyonu
Sosyal Devrim. Sonunda, güçlü bir cihaza sahiptik ve aldık
Bir bütün olarak duran sendikalarımızda ekonomik dönüşüm
Komünizm bayrağı altında ve Sovyet hükümetini desteklemek. Altında
Bu tür koşullar, gururlu önyargıların rönesansından bahsetmek için
Bolşevizm şeklinde ancak biri kaybettiğinde gerçekleşebilir
Teorik dürüstlük ve tarihsel anlayış izleri.


Demokrasinin emperyalist dönüşümü

"Demokrasi" kelimesinin çifte bir anlamı olması hiçbir şey için değil
siyasi kelime dağarcığında. Bir yandan, bir devlet sistemi anlamına gelir
Evrensel oy hakkı ve resmi olan diğer özellikler üzerine kurulmuş
"Popüler Hükümet." Öte yandan, "demokrasi" kelimesi ile
insanların kendisinin kütlesini anladı,
siyasi varlık. İkinci anlamda, birincisinde olduğu gibi, anlam
demokrasinin sınıf ayrımlarının üzerinde yükselir. Bu tuhaflık
Terminolojinin derin politik önemi vardır. Demokrasi
Siyasi sistem, ne kadar mükemmel ve sarsılmazdır.
Ülkenin hayatında orta ve daha az
Nüfusun farklılaşmış kütlesi-alt orta sınıf
kasaba ve ülke. Demokrasi en yüksek ifadesini elde etti
İsviçre ve Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nde on dokuzuncu yüzyıl
Amerika. Okyanusun diğer tarafında demokratik organizasyon
Federal bir cumhuriyetteki güç,
Çiftçiler. Küçük Helvet Cumhuriyeti'nde, alt orta sınıflar
Kasabalar ve Zengin Köylülük,
Birleşik Kantonların Muhafazakar Demokrasisi.

Üçüncü mülkün mücadelesinden doğan güçlere karşı
feodalizm, demokratik devlet çok yakında savunma silahı haline geliyor
Burjuva toplumunda üretilen sınıf antagonizmlerine karşı.
Burjuva toplumu bunu başarır, daha geniş, altında daha geniş
Alt orta sınıf katmanı, önemi o kadar büyüktür.
İkincisi ülkenin ekonomik yaşamında ve daha az gelişmiş,
Sonuç olarak, sınıf antagonizminin gelişimidir. Ancak,
ara sınıflar giderek daha fazla çaresizce geride kalır
tarihsel gelişim ve böylece giderek daha fazla
ulus adına konuşamayan. Doğru, alt
Orta sınıf doktrinerler (Bernstein ve Şirket)
orta sınıfların ortadan kaybolmasının olmadığı memnuniyeti ile
Markxian tarafından beklenen bu hızlılıkla gerçekleşiyor
okul. Ve gerçekte, sayısal olarak,
Kasabadaki ve özellikle ülkede orta sınıf unsurlar
son derece belirgin bir pozisyon koruyun. Ama baş anlamı
Evrim, önemdeki düşüşte kendini göstermiştir.
üretim açısından orta sınıflar:
Bu sınıfın ulusun genel gelirine getirdiği değerler
Sayısal gücünden kıyaslanamayacak kadar hızlı düşmüş
orta sınıflar. Buna uygun olarak, sosyal, politik ve
kültürel önem. Tarihsel gelişim daha fazla güveniyor ve
Dahası, geçmişten miras alınan bu muhafazakar unsurlarda değil, ama
Toplumun kutup sınıflarında --_, kapitalist burjuvazi ve
Proletarya.

Orta sınıflar sosyal önemlerini ne kadar çok kaybettiyse, o kadar az
Yetkili bir hakem hakiminin rolünü oynayabileceği kanıtlandı
sermaye ve emek arasındaki tarihsel çatışmada. Yine de
kasaba orta sınıflarının önemli sayısal oranı ve hala
Köylülüğün daha fazlası,
Parlamenterizmin seçim istatistikleri. Hepsinin resmi eşitliği
Seçmen olarak vatandaşlar sadece daha fazla açık belirtiyi verir
Kök soruları çözmek için demokratik parlamenterizmin yetersizliği
tarihsel evrim. Proletarya için "eşit" oy,
köylü ve bir güvenin yöneticisi resmi olarak köylü
iki antagonist arasındaki bir arabulucu konumu; Ama gerçekte,
Sosyal ve kültürel olarak geri ve politik olarak köylülük
çaresiz, tüm ülkelerde her zaman en çok destek sağladı
Uzun zamandır
Koşun, her zaman işçiliğe karşı sermayeyi destekleyin.

Bernstein, Sombart'ın tüm kehanetlerine kesinlikle aykırı,
Tugan-Baranovsky ve diğerleri, ortada devam eden varlığı
Sınıflar yumuşatılmadı, ancak son dereceye kadar işledi
Akut, burjuva toplumunun devrimci krizi. Eğer
alt orta sınıfların ve köylülüğün proleterleştirilmesi
kimyasal olarak saflaştırılmış bir biçimde ilerliyor, barışçıl fetih
Demokratik parlamento aracılığıyla proletarya tarafından güç
Cihaz hayal edebileceğimizden çok daha muhtemel olurdu
Sunmak. Sadece partizanları tarafından ele geçirilen gerçeği
Alt orta sınıf-uzun ömürlü-
Siyasi demokrasinin dış biçimleri, şimdi kapitalizm
temel temellerini zayıflattı. Parlamentoda işgal etmek
Siyaset Üretimde kaybettiği bir yer, orta sınıfa sahip
Sonunda parlamenterizmi tehlikeye attı ve onu bir
Şaşkın sohbet ve yasama engelinin kurumu. Bundan
tek başına, proletaryadan önce sorunu yaşadı
devlet gücü cihazını bu şekilde ele geçirmek,
orta sınıf ve hatta buna karşı-çıkarlarına karşı değil, ama
aptallığına ve politikasına karşı, onu takip etmek imkansız
çaresiz bükülmeler.

"İmparatorluk," Napolyon İmparatorluğunun Marx'ı III.
fahişe ve aynı zamanda,
En iyi gelişimini elde eden burjuvazi dönüşüm
işçiliğin sermayeyle köleleştirilmesi için bir silahın içine. "Bu tanım
sadece Fransız imparatorluğundan daha geniş bir öneme sahiptir ve
dünya çatışmasından doğan en son emperyalizmin biçimi
Büyük Güçlerin Ulusal Kapitalizmleri. Ekonomik alanda,
emperyalizm, kuralının son çöküşünü önceden belirledi.
orta sınıf; Siyasi alanda, tam olarak
İç moleküler vasıtasıyla demokrasinin yok edilmesi
Dönüşüm ve tüm demokrasilerin evrensel bir tabiliği
kaynakları kendi amaçlarına göre. Bağımsız olarak tüm ülkelere ele geçirmek
Önceki siyasi tarihleri, emperyalizm tüm siyasi
Önyargılar buna yabancıydı ve eşit derecede hazırdı ve
dönüşüm ve boyun eğme işlemlerinden sonra kullanılabilir
Nicholas Romanoff veya Wilhelm Hohenzollern'in monarşisi
Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey Amerika ve
Fransızca birkaç yüz çikolata yasa koyucusunun çaresizliği
Parlamento. Son büyük katliam-
Burjuva dünyası yeniden vapat edilmeye çalıştı-bize bir resim sundu,
Tarihte benzersiz, tüm devlet formlarının seferber edilmesi,
hükümet sistemleri, siyasi eğilimler, dini ve okulları
Felsefe, emperyalizmin hizmetinde. Bu pedanların birçoğu bile
emperyalist gelişimin hazırlık döneminde uyuyan
son on yıl boyunca ve geleneksel bir şekilde sürdürmeye devam etti
demokrasi ve evrensel oy hakkı fikirlerine karşı tutum,
Savaş sırasında alışkın olan fikirlerinin dolu olduğunu hissediyorum
yeni bir anlam. Mutlakiyetçilik, parlamento monarşisi, demokrasi-
emperyalizmin varlığı (ve sonuç olarak
devrim yerini almak için yükseliyor), tüm devlet burjuva biçimleri
Üstünlük, Rus Çarizm'den Kuzey Amerika yarı-demokratikliğine kadar
Federalizm, bu tür kombinasyonlara bağlı eşit haklar verildi
Ayrılmaz bir bütün olarak birbirini tamamlamak için. Emperyalizm
elindeki tüm kaynaklar aracılığıyla başarılı oldu,
Seçim aritmetiğine bakılmaksızın parlamentarizm dahil
oy vermek, kritik anda kendi amaçları için tabi olmak
Kasabaların ve ülkenin ve hatta üst katmanların alt orta sınıfları
proletarya. Ulusal fikir, hangi gözetimin altında
Üçüncü emlak iktidara yükseldi, emperyalist savaşta yeniden doğuşta bulundu
Ulusal Savunma Gözetlemesi. Beklenmedik netlik ile, ulusal
İdeoloji son kez sınıf ideoloji pahasına alev aldı.
Sadece yok olanlar arasında değil, emperyalist yanılsamaların çöküşü,
Ama-Belli bir gecikmeden sonra-muzaffer, aynı zamanda nihayet koydu
Bir zamanlar ulusal demokrasi ve bununla birlikte ana silahı düşük,
Demokratik Parlamento. Sokutluk, çürüklük ve çaresizlik
Orta sınıfların ve her yerde partilerinin
korkunç netlik. Tüm ülkelerde kontrol sorunu
Devlet, birinci sınıf önemi bir açık sorunu olarak kabul etti
Kapitalist klik arasındaki güçlerin ölçülmesi, açık veya gizlice
Yüce ve yüz binlerce mobilize ve elden çıkarma ve
Tüm kırılgan ve isyan eden sertleştirilmiş memurlar,
devrimci proletarya; ara sınıflar yaşarken
terör, karışıklık ve secde durumunda. Böyle
Koşullar, acınası saçmalıklar barışçıl hakkında konuşmalar
Proletarya tarafından Demokratik tarafından iktidarın fethi
Parlamentarizm!

Siyasi durumun dünya ölçeğinde şeması oldukça açıktır.
Milletleri getiren burjuvazi, bitkin ve kanama
Ölüm için, yıkımın eşiğine-özellikle de muzaffer
Burjuvacı-onları çıkaramadığını gösterdi.
korkunç durumları ve dolayısıyla
İnsanlığın gelecekteki gelişimi. Tüm ara siyasi gruplar,
Her şeyden önce ve en önemlisi sosyal patriotik partiler dahil olmak üzere
canlı çürüyor. Aldattıkları proletarya,
her gün giderek daha fazla ve güçleniyor
Halkları kurtarabilecek tek güç olarak devrimci mahkumiyetler
vahşet ve yıkımdan. Ancak tarih hiç yok
güvence altına alındı, şu anda, resmi bir parlamento çoğunluğu
Sosyal Devrim partisinin tarafı. Başka bir deyişle, tarih
ulusu ciddiyetle oy kullanan bir tartışma topluluğuna dönüştürmedi
oyların çoğunluğu ile sosyal devrime geçiş. Üzerinde
Aksine, şiddetli devrim tam olarak bir zorunluluk haline geldi
Çünkü tarihin yakın gereksinimleri bir
Parlamento Demokrasisi aparatı boyunca yol. Kapitalist
Burjuva şu hesaplıyor: "Ellerimde inerken, fabrikalar,
atölyeler, bankalar; Gazeteler, üniversiteler, okullar varken;
ve bu en önemlisi-ordunun kontrolünü elinde tutuyorum:
Demokrasi cihazı, ancak yeniden yapılandırsanız, kalacak
Vasiyetim için itaatkar. İlgi alanlarıma ruhsal olarak tabi oldum
aptal, muhafazakar, karaktersiz alt orta sınıf
bana maddi olarak maruz kaldı. Eziyorum ve ezeceğim,
Binalarımın devasa ölçeğine göre, işlemlerimin, benim
Planlar ve suçlarım. Memnun olmadığı anlar ve mırıltılar için,
Güvenlik valfleri ve şimşekler puanları yarattım. -Den
Doğru an varlık muhalefet partilerine gireceğim,
yarın kaybolacak, ancak bugün görevlerini gerçekleştirecek
alt orta sınıfın onların
Kapitalizm için incinmeden öfke. Ben tutacağım
Zorunlu Genel Eğitimin kapsamı altında,
Tam cehaletin eşiğine, onlara yükselme fırsatı vermez
Manevi kölelik uzmanlarımın güvenli olduğunu düşündüğü seviyenin üstünde. BEN
daha ayrıcalıklı veya daha fazla yozlaşacak, aldatacak ve terörize edecek
proletaryanın kendisinin geriye doğru. Bu önlemler sayesinde
işçi sınıfının öncülünün kulağını kazanmasına izin vermeyecek
işçi sınıfının çoğunluğu, gerekli silahlar
Ustalık ve terörizm elimde kalıyor. "

Buna devrimci proleter cevaplar: "Sonuç olarak,
Kurtuluşun ilk durumu, tahakküm silahlarını yırtmaktır
Burjuvazinin elleri. Bir huzurlu düşünmek umutsuz
Burjuvacı elinde tutarken iktidara varış tüm
Güç aparatı. Üç kez umutsuzca gelme fikri
burjuvazinin kendisinin belirttiği yoldan ve
Aynı zamanda, barikatlar-Parlamento demokrasisinin yolu. Orada
tek bir yol: gücü ele geçirmek, burjuvaziden uzaklaşmak
Hükümetin maddi aygıtları. Yüzeyselden bağımsız olarak
Parlamentoda güç dengesi, sosyal için devralacağım
Üretim başlıkları ve kaynakları yönetim. Yapacağım
Alt orta sınıfın zihnini kapitalistlerinden kurtarın
hipnoz. Onlara pratikte anlamının ne olduğunu göstereceğim
Sosyalist üretim. Sonra en geriye, en cahil olanı bile,
veya ulusun çoğu terörize bölümü beni destekleyecek ve
isteyerek ve akıllıca sosyal çalışmalara katılacak
yapı."

Rus Sovyet hükümeti Kurucu Meclis'i çözdüğünde,
Bu gerçek, Batı Avrupa'nın önde gelen sosyal-demokratlarına görünüyordu,
Dünyanın sonunun başlangıcı değil, her olayda kaba ve
Sosyalizmin önceki tüm gelişmeleri ile keyfi bir kırılma. İçinde
gerçeklik, yeni pozisyonun sadece kaçınılmaz sonucuydu
emperyalizm ve savaştan kaynaklanan. Rus komünizmi
Teorik ve pratik olarak yayınlama yoluna ilk giren
hesaplar, bunun nedeni aynı tarihsel nedenlerden kaynaklanıyordu.
Mücadelenin yoluna ilk giren Rus proletaryası
güç için.

O zamandan beri Avrupa'da olan her şey gerçeğe tanıklık ediyor
Doğru sonuca neden olduğumuzu. Demokrasinin olabileceğini hayal etmek
genel saflığında restore edilen, kişinin zavallı bir şekilde yaşadığı anlamına gelir,
gerici ütopya.


Demokrasinin metafiziği

Soruda ayaklarının altında sallanan tarihi zemini hissediyorum
Demokrasi, Kautsky metafizik zemine geçiyor. Yerine
Ne olduğunu sorarak, ne olması gerektiği konusunda görüşürüz.

Demokrasinin ilkeleri-halkın egemenliği, evrensel
ve eşit oy hakkı, kişisel özgürlükler-ona sunulduğu gibi,
ahlaki görev halesinde. Tarihsel anlamlarından dönüyorlar
ve değiştirilemez ve kutsal olan şeyler olarak sunuldu. Bu
Zarafetten metafizik düşüş kazara değildir. Öğretici
En iyi dönemde Kantizmin acımasız bir düşmanı olan merhum plekhanov
aktivitesi, hayatının sonunda, dalgası
Vatanseverlik onun üzerinde yıkamıştı,
kategorik zorunluluk.

Alman halkının şimdi yaptığı gerçek demokrasi
Pratik tanıdık Kautsky, bir tür idealle yüzleşir
demokrasi, ortak bir fenomenle yüzleşeceği için
kendi başına bir şey. Kautsky, bir ülkede değil, sertifikalı olarak gösteriyor
Hangi demokrasi gerçekten acısız bir garanti edebilir
Sosyalizme geçiş. Ama böylesini biliyor ve sıkıca böyle
Demokrasi var olmalı. Şu anki Alman Ulusal Meclisi,
çaresizlik organı, gerici kötülük ve bozulmuş talepler,
Kautsky tarafından farklı, gerçek, gerçek bir ulusal
Tüm erdemlere sahip olan montaj-
gerçeklik.

Resmi demokrasi doktrini bilimsel sosyalizm değil, ama
Sözde doğal hukuk teorisi. İkincisinin özü
ebedi ve değişmeyen hukuk standartlarının tanınması
Farklı halklar arasında ve farklı dönemlerde farklı bir
az ya da çok sınırlı ve çarpık ifade. Doğal yasası
Son Tarih --_, I.E._, Orta Çağ'dan ortaya çıktığı gibi-dahil
Öncelikle sınıf ayrıcalıklarına karşı bir protesto, despotik kötüye kullanımı
mevzuat ve feodal pozitifin diğer "yapay" ürünleri
kanun. Zayıf üçüncü mülkün teorisyenleri,
Daha sonra gelişen birkaç ideal standartta sınıf çıkarları
Demokrasinin öğretisine, aynı anda bir
Bireyci karakter. Birey mutlaktır; Tüm kişiler var
Konuşma ve baskıda düşüncelerini ifade etme hakkı; Her erkek
Eşit seçim haklarından yararlanmalıdır. Feodalizme karşı bir savaş ağlaması olarak,
Demokrasiye olan talebin ilerici bir karakteri vardı. Zaman geçtikçe
Bununla birlikte, doğal hukukun metafiziği (resmi teorisi
demokrasi) gerici tarafını göstermeye başladı-
İşçi kitlelerinin gerçek taleplerini kontrol etmek için ideal standart ve
devrimci partiler.

Dünya kavramlarının tarihsel sırasına tekrar bakarsak,
Doğal hukuk teorisi, Hıristiyan'ın bir açıklaması olacak
Spiritüalizm kaba mistisizminden kurtuldu. İncil ilan edildi
köle sahip olduğu ve aynı ruha sahip olduğu köle ve içinde
Bu yol, cennetten önce tüm erkeklerin eşitliğini belirledi
Mahkeme. Gerçekte, köle bir köle olarak kaldı ve itaat oldu
onun için dini bir görev. Hıristiyanlığın öğretilmesinde köle
Bozulmasına karşı kendi cahil protesto için bir ifade buldu
durum. Protesto ile yan yana de teselli oldu.
Hıristiyanlık ona şunları söyledi:-"Siz olmasına rağmen ölümsüz bir ruhun var
Bir paket ata benzemek. "Burada öfke notu geliyordu. Ama
Aynı Hıristiyanlık şöyle dedi:-"Bir paket atı gibi olmanıza rağmen,
Ölümsüz ruh bunun için ebedi bir ödül var. "İşte
teselli sesi. Bu iki nota tarihsel olarak bulundu
Farklı dönemlerde ve arasında farklı oranlarda Hıristiyanlık
farklı sınıflar. Ama bir bütün olarak, Hıristiyanlık, diğerleri gibi
dinler, bilincini azaltma yöntemi oldu
ezilen kitleler.

Demokrasi teorisine dönüşen doğal hukuk,
İşçi: "Bütün erkekler yasadan önce, onların
köken, mülkleri ve konumları; Her erkeğin eşit olduğu
Halkın kaderini belirlemede doğru. "Bu ideal kriter
kitlelerin bilincinde,
mutlakiyetçiliğin kınanması, aristokrat ayrıcalıklar ve mülkiyet
vasıf. Ama ne kadar uzun sürerse, o kadar çok gönderildi
Uyku bilinci, yoksulluğu, köleliği ve bozulmayı yasallaştırma:
Her insanın eşit olduğunda köleliğe karşı nasıl isyan edebilir
Ulusun kaderini belirlemede doğru mu?

Dünyanın kanını ve gözyaşlarını icat eden Rothschild
gelirinin altın napoleons, parlamentoda bir oy kullanıyor
Seçimler. İsmini imzalayamayan toprağın cahil yeke,
Kıyafetlerini çıkarmadan tüm hayatı boyunca uyur ve dolaşır
Toplum aracılığıyla bir yeraltı köstebek gibi,
Ülkenin egemenliğinin bir mütevelli heyeti ve Rothschild'e eşittir
Mahkemeler ve seçimlerde. Yaşamın gerçek koşullarında,
Sosyal ilişkilerde, yaşam tarzlarında ekonomik süreç,
İnsanlar gittikçe eşitsiz hale geldi; Göz kamaştırıcı lüks birikti
Bir kutupta, diğer tarafta yoksulluk ve umutsuzluk. Ama kürede
Devletin yasal yapısının bu göze çarpan çelişkileri
kayboldu ve orada sadece asılsız yasal nüfuz etti
gölgeler. Ev sahibi, işçi, kapitalist, proleter,
Bakan, Bootblack-hepsi "vatandaş" ve
"Yasama organları." Hıristiyanlığın mistik eşitliği bir adım attı
"doğal", "yasal" eşitlik şeklinde göklerden aşağı
demokrasinin. Ama henüz ekonomik olan yeryüzüne ulaşmadı
Toplumun temelleri. Tüm hayatı boyunca cahil gün-laborater için
Burjuvazinin hizmetinde bir yük canavarı olmaya devam ediyor, ideal
ulusların kaderini etkileme hakkı
Parlamento seçimleri saraydan biraz daha gerçek kaldı
Cennetin krallığında vaat edildi.

İşçi sınıfının gelişiminin pratik çıkarları,
Sosyalist Parti, belirli bir dönemde durdu
Parlamentarizm. Ama bu en ufak bir anlamı değildi
prensip olarak, demokrasinin metafizik teorisi,
Ekstra tarihsel, süper sınıf hakları. Proleter doktrinler
demokrasiyi burjuva toplumunun aracı olarak inceledi
iktidar sınıflarının sorunlarına ve gereksinimlerine uyarlanmıştır; ama
burjuva toplumu proletarya emeği tarafından yaşadı ve
Sınıf mücadelesinin belirli bir bölümünün yasallaştırılmasını reddetmek
kendini yok etmeden, bu sosyalist partiye
belirli bir dönemde ve kesin olarak kullanma olasılığı
sınırlar, demokrasinin mekanizması, yemin etmeden
sarsılmaz bir ilke.

Partinin temel sorunu, mücadelesinin tüm dönemlerinde,
İnsanlık için gerçek, ekonomik, yaşayan eşitlik koşullarını yaratın
Birleşik İnsan Topluluğu üyeleri olarak. Sadece bu nedenle
proletarya teorisyenlerinin
Siyasi için felsefi bir maske olarak demokrasinin metafiziği
gizem.

Devrimci coşku döneminde Demokrat Parti,
Kilise dogmasının köleleştirici ve aptalca yalanını açığa çıkarırken,
kitlelere vaaz verdi:-"
Hayatınızın sonunda ebedi mutluluk, burada hiçbir hakınız yok
Ve sen zincir zincirlerine bağlıyorsun. "Sosyalist Parti, bir
Birkaç on yıl sonra, daha az doğru olmayan aynı kitlelere dedi:-"Siz
sivil eşitlik ve politik kurgu ile uyumak için durur
haklar, ancak bunları gerçekleştirme olasılığından mahrum kalırsınız
haklar. Koşullu ve gölgeli yasal eşitlik dönüştürüldü
her birinizin sabitlendiği hükümlülerin zincirine
kapitalizmin arabası. "

Temel görevi adına, Sosyalist Parti
parlamento zeminde ve diğerlerinde kitleler; Ama hiçbir yerde
Ve hiçbir zaman herhangi bir parti kitleleri getirmek için kendini bağlamadı.
Sosyalizm sadece demokrasinin kapılarıyla. Kendimizi uyarlarken
Parlamento rejimine göre,
Demokrasi, çünkü pratikte bunu aşamayacak kadar zayıftık.
Ama hepsinden görülebilen sosyalist fikirlerin yolu
Sapmalar ve hatta ihanetler, başka bir sonucun öngörülmesini öngörmez:
demokrasiyi bir kenara atmak ve onu mekanizma ile değiştirmek
proletarya, ikincisinin taşıyacak kadar güçlü olduğu anda
Böyle bir görev.

Yeterince çarpıcı da olsa bir kanıt getireceğiz
bir. "Parlamentarizm," diye yazdı Paul Lafargue Rusya İncelemesinde,
_SozialDemokrat_, 1888'de "
İnsanlar, güçlerini kontrol ettiği yanılsamasını alırlar.
Ülkenin kendisi, gerçekte gerçek güç konsantre edildiğinde
Burjuvazinin elleri-ve tüm burjuvazilerin bile değil,
ama sadece o sınıfın belirli bölümleri. İlk döneminde
Burjuvazinin üstünlüğü anlamıyor veya daha doğru bir şekilde
Hissetmiyor, insanları inandırmanın gerekliliği
Öz-Yönetim yanılsaması. Dolayısıyla tüm parlamento
Avrupa ülkeleri sınırlı bir franchise ile başladı. Her yerde
Ülkenin politikasını etkileme hakkı
Milletvekillerinin seçimi ilk başta sadece az çok büyük
mülk sahipleri ve sadece kademeli olarak daha az önemli hale getirildi
Vatandaşlar, nihayet bazı ülkelerde bir ayrıcalıktan oldu
herkesin evrensel hakkı ve muhtelif.

"Burjuva toplumunda, o kadar önemli olur
sosyal zenginlik, küçük olursa
tahsis edilmiş. Aynı şey güçle de gerçekleşir: orantılı olarak
siyasi haklara sahip vatandaşların kitlesi artar ve
Seçilmiş hükümdar sayısı artar, gerçek güç yoğunlaşır
ve daha küçük ve daha küçük bir grubun tekeli olur
Bireyler. "Çoğunluğun sırrı böyle.

Marksist, Lafargue, Parlamenterizm için
Burjuvazinin üstünlüğü devam ediyor. "Günde," diye yazıyor Lafargue,
"Avrupa ve Amerika proletaryası devleti ele geçirdiğinde,
devrimci bir hükümet örgütlemek ve toplumu bir
Diktatörlük, burjuvazi bir sınıf olarak ortadan kaybolana kadar. "

Kautsky zamanında bu Marksist parlamenterizmin tahmini biliyordu ve
Bir kereden fazla, böyle bir gallik olmasa da, onu tekrarladı
keskinlik ve berraklık. Kautsky'nin teorik şaşkınlığı sadece
Bu noktada: Demokrasi ilkesini olarak kabul etmiş olmak
Mutlak ve ebedi, materyalist diyalektiklerden geri adım attı
doğal hukuka. Marksizm tarafından geçiş olarak maruz kalan
burjuvazinin mekanizması ve sadece geçici olarak tabi tutuldu
proleter devrimi hazırlama nesnesi ile kullanım,
Kautsky tarafından yüce prensip olarak yeni kutsallaştırıldı
sınıfların üstünde ve koşulsuz olarak kendi kendine tabi olmak
proleter mücadelenin. Karşı-devrimci dejenerasyon
Parlamenterizm, en mükemmel ifadesini tanımlamada bulur
İkincinin çürüyen teorisyenleri tarafından demokrasinin
Uluslararası.


Kurucu meclis

Genel olarak konuşursak, bir demokratikte çoğunluğun elde edilmesi
Proletarya partisinin parlamentosu mutlak değil
imkansızlık. Ama böyle bir gerçek, gerçekleşmiş olsa bile,
olayların seyrine yeni bir ilke sunmak. .
Entelijansiyanın ara unsurları, etkisi altında
Proletarya'nın parlamento zaferi, muhtemelen
Yeni rejime daha az direnç. Ama temel direniş
Burjuvaziye, tutumu gibi gerçeklerle karar verilecek
Ordu, işçilerin silahlı olma derecesi, durum
Komşu Devletler: Ve İç Savaş baskı altında gelişecek
bu en gerçek koşullardan değil, mobil aritmetik tarafından değil
Parlamentarizm.

Partimiz proleter için yol açmayı hiç reddetmedi
Demokrasinin kapıları boyunca diktatörlük, açıkça özetledikten sonra
Zihninde, böyle bir
"Yasallaştırılmış" yeni rejime geçiş. Dolayısıyla arama girişimimiz
Kurucu Meclis. Rus köylü, sadece uyandı
Siyasi yaşamın devrimi, kendini yarısı ile yüz yüze buldu
Görünüşe göre her biri karar vermiş olan bir düzine parti
Aklını karıştırın. Kurucu Meclis,
devrimci hareketin yolu ve bir kenara süpürüldü.

Kurucu Meclis'teki oportünist çoğunluk sadece temsil edildi
Zihinsel karışıklık ve kararsızlığın siyasi yansıması
kasaba ve ülkedeki orta sınıfların ortasında hüküm sürdü
ve proletaryanın daha geri unsurlarının ortasında. Eğer biz
izole tarihsel olasılıklar bakış açısını ele alalım
kurucunun daha ağrısız olacağını söyleyebiliriz
Meclis bir iki yıl çalışmıştı, sonunda
Sosyalist-devrimciler ve Menshevikler bağlantılarından
öğrencilerle ve böylece resmi çoğunluğuna yol açmıştı
Bolşevikler, gerçekte sadece iki kuvvetin kitlelerini gösteriyor
var oldu: Komünistler tarafından yönetilen devrimci proletarya ve
Generaller ve
Amiraller. Ancak mesele şu ki, iç ilişkilerin nabzı
Devrim, nabzının nabzıyla hiç atmıyordu
dış ilişkilerinin gelişimi. Partimiz hepsini atmış olsaydı
"Olayların Kursu" nun nesnel formülüne sorumluluk
Askeri operasyonların gelişimi bizi öngörmüş olabilir.
Alman emperyalizmi Petrograd'ı ele geçirmiş olabilir,
Kerensky hükümetinin zaten başladığı. Petrograd'ın düşüşü
O zamanlar proletarya için bir ölüm darbesi anlamına geliyordu
Devrimin en iyi güçleri orada yoğunlaştı,
Baltık Filosu ve Kırmızı Başkentte. * * * * * *

Partimiz bu nedenle kursa karşı çıkmakla suçlanabilir
tarihsel gelişimin, ancak birkaç adımda yer alması
siyasi adımlar. Mensheviklerin başlarına adım attı ve
Alman emperyalizminin
Rus proletaryasının başına adım at ve barışı sonuçlandırın
devrimin arkasındaki entente ile
Kanatlarını tüm dünyaya yaydı.

Yukarıdakilerden cevapları çıkarmak zor olmayacak
Kautsky'nin bizi rahatsız ettiği iki soru. Birincisi: Neden yaptık
Diktatörlüğü göz önünde bulundurduğumuzda kurucu mecliyi çağırın
proletarya mı? İkincisi: eğer ilk kurucu montaj
Çağrıldık, geriye doğru ve ilgisiyle uyum içinde değil
Devrim, neden yeni bir meclis fikrini reddettik? .
Kautsky'nin zihninin arkasında düşünce, demokrasiyi reddetmemiz,
İlke temelinde değil, sadece bize karşı kanıtladığı için.
Bu sınırlamayı uzun kulaklarıyla ele geçirmek için kuralım
gerçekler.

"Sovyetlere tüm güç" parolası bizim tarafından öne sürüldü
Devrimin en başında parti --_ yani.
sadece bileşenin çözülmesine ilişkin kararname değil
Montaj, ancak toplantısına ilişkin kararname. Doğru, biz ayarlamadık
Sovyetler Gelecek Kurucu Meclis'e karşı,
Çağırması, hükümeti tarafından sürekli ertelenen
Kerensky ve sonuç olarak giderek daha sorunlu hale geldi. Ama
Herhangi bir durumda, kurucu mecliyi göz önünde bulundurmadık.
Demokratların tarzı, Rus topraklarının gelecekteki efendisi olarak
gelip her şeyi çözecekti. Kitlelere açıkladık
Sovyetler, İşçi Kitlelerinin Devrimci Örgütleri
kendileri, gerçek ustalar olabilir ve olmalı. Eğer yapmadıysak
Kurucu Meclis'i önceden resmen reddetmek, sadece
Çünkü aksine durdu, Sovyetlerin gücüne değil,
Kerensky'nin gücü, sırayla, sadece bir ekran olan
Burjuvazi. Aynı zamanda önceden karar verdik,
Kurucu Meclis'te, çoğunluk bizim lehimize olduğunu kanıtladı,
Vücut kendini çözmeli ve gücü Sovyetlere teslim etmelidir-
Daha sonra Petrograd Belediye Meclisi'nde,
En demokratik seçim franchise'ın temeli. Kitabımda
Ekim devrimi, bunu yapan nedenleri açıklamaya çalıştım
Kurucu Meclis Bir Çağın Güncel Yansıması
devrim zaten geçmişti. Organizasyonunu gördüğümüz gibi
devrimci güç sadece Sovyetlerde ve
Kurucu Meclis Meclisi Çağrısı Sovyetler zaten de
Facto Güç, soru kaçınılmaz olarak bizim için bu anlamda karar verildi
Kurucu Meclis'in şiddetli çözülmesinin
Sovyetler hükümeti lehine kendini çözmez.

"Ama neden," diye soruyor Kautsky, "yeni bir kurucuyu çağırmadınız mı
Toplantı?"

Çünkü buna ihtiyaç duymadık. İlk kurucu montaj yapabilirse
Hala geçici bir ilerici bir parça oynayın,
Sovyet rejimi ilk günlerinde, orta sınıfa ikna ederek
Elementler, şimdi, iki yıllık muzaffer proleter diktatörlükten sonra
ve Sibirya'daki tüm demokratik girişimlerin tamamen çöküşü
Beyaz Deniz kıyılarında, Ukrayna'da ve Kafkasya'da
Sovyetlerin gücü gerçekten solukların nimetine ihtiyaç duymaz
Kurucu Meclis Meclisi. "Bu durumda haklı değil miyiz
Sonuç olarak, "Kautsky'yi Lloyd George'un tonunda sorar"
Sovyet hükümeti azınlığın iradesine göre kurallar, çünkü
üstünlüğünü evrensel oy hakkı ile test etmek? "İşte bir darbe
izini özlüyor. Parlamento rejimi, "barışçıl" döneminde bile, istikrarlı
geliştirme, görüşünü keşfetmek için oldukça kaba bir yöntemdi
ülke ve devrimci fırtına döneminde tamamen kaybetti
Mücadelenin seyrini ve gelişimi takip etme kapasitesi
devrimci bilincin, Sovyet rejimi, daha fazla
yakından, düz, dürüstçe,
insanlar, anlam kazanır, statik olarak yansıtmak için değil
çoğunluk, ama dinamik olarak yaratırken. Dikkatini çekti
Devrimci Diktatörlük Yolu, Rusya İşçi Sınıfı
Böylece politikasını oluşturduğunu açıkladı
geçiş, bukalemun-hued ile gölgeli rekabet sanatında değil
Köylü oyları için kovalamaca partiler, ancak gerçek cazibe
köylü kitlelerinin, proletarya ile yan yana,
Ülkeyi işgalin gerçek çıkarları içinde yönetme çalışması
kitleler. Böyle bir demokrasi parlamenterizmden biraz daha derine iner.

Günümüzde, ana sorun-yaşam ve ölüm sorunu-
Devrim, çeşitli saldırılarının askeri itilmesinden oluşur.
Beyaz Guard Grupları, Kautsky herhangi bir türün
Parlamento "çoğunluk" daha enerjik bir garanti edebilir,
Devrimci savunmanın sadık ve başarılı bir organizasyonu? .
Devrimci bir ülkede mücadelenin koşulları çok tanımlanmıştır
ablukanın suç yüzüğü tarafından boğuldu, tüm
Orta sınıf gruplar sadece alternatifiyle karşı karşıya kalır.
Denikin veya Sovyet hükümeti. Ne zaman daha fazla kanıt gereklidir?
Prensip olarak uzlaşmayı temsil eden partiler bile,
Menshevikler ve Sosyalist-Devrimciler,
Çok çizgi mi?

Bize bir kurucu meclisin seçilmesini önerirken,
Kautsky, iç savaşın durmasını önerir.
Seçimler? Kimin kararı? Bu amacın getirmesini planlıyorsa
İkinci uluslararası otoritenin harekete geçmesi için acele ediyoruz
O kurumun Denikin kampında sadece bir
bizimkinden biraz daha fazla otorite. Ama olduğu ölçüde
İşçiler ve Köylüler Ordusu ve İmparatorluk Arası İç Savaş
Gruplar hala devam ediyor, seçimler zorunlu olarak sınırlı olmalı
Sovyet bölgesi. Kautsky izin vermemiz gerektiğinde ısrar etmek istiyor mu?
Denikin'i destekleyen partiler açıklığa girmesini? Boş ve
Söz konusu sohbet! Hiçbir zaman bir hükümet yok ve
Herhangi bir koşulda, düşmanlarının harekete geçmesine izin verecek
ordularının arkasındaki düşmanca güçler.

Sorunun tartışılmasında önemsiz olmayan bir yer işgal ediliyor
emekçi nüfusun çiçeğinin şu anda olması gerçeğiyle
aktif hizmette. En önde gelen işçiler ve en çok bilinçli
Tüm seçimlerde ilk sırada yer alan köylüler
önemli siyasi faaliyetler, kamuoyunun kamuoyu
işçiler, şu anda komutan, komiser olarak savaşıyor ve ölüyor,
veya Kızıl Ordu'da rütbe ve dosya. En "demokratik" hükümetler ise
Rejimi parlamento üzerine kurulmuş olan burjuva eyaletlerinde,
Parlamentoya seçim yapmanın imkansız olduğunu düşünün
savaş zamanı, bu tür seçimleri talep etmek daha anlamsızdır.
rejimi biri için olmayan Sovyet Cumhuriyeti Savaşı
Parlamentarizm üzerine kurulan an. Oldukça yeterli
Rusya devrimci hükümeti, en zor aylarda ve
Zamanlar, asla _OWN_.
Seçmeli kurumlar-yerel ve merkezi Sovyetler.

Son olarak, son bir argüman olarak-son ve en az-
Kautsky'nin Rus Kautskians'ın bile
Martov ve Dan gibi Menshevikler, koymanın mümkün olduğunu düşünmeyin
şu anda bir kurucu meclise talebi ileriye taşımak,
Gelecekte daha iyi zamanlara ertelemek. Herhangi bir ihtiyacı olacak mı
O zaman? Bunun şüphesine izin verilebilir. İç Savaş olduğunda
Biter, işçi sınıfının diktatörlüğü tüm olduğunu açıklayacak
Yaratıcı enerji ve pratikte en geriye doğru kitleleri gösterecek
onlara ne verebilir. Sistematik olarak uygulanan bir evrensel olarak
iş hizmeti ve merkezi bir dağıtım organizasyonu,
Ülkenin tüm nüfusu General Sovyet'e çekilecek
Ekonomik Düzenleme Sistemi ve Öz Yönetim Sistemi. Sovyetler
kendileri, şu anda hükümetin organları, yavaş yavaş eriyecek
tamamen ekonomik örgütlere. Bu koşullar altında
gerçek kumaş üzerinde herhangi birinin dikmeyi düşünüp düşünmeyeceği şüpheli
Sosyalist toplumun, kurucu şeklinde arkaik bir taç
Sadece her şeyin kaydetmesi gerekecek montaj
Gerekli zaten ondan önce ve onsuz "oluşturulmuş". [3]

          [3] bizi bir kurucu meclis lehine çekebilmek için
          Kautsky, oranına göre bir argüman ileri getiriyor.
          argümanının yardımına göre,
          kategorik zorunluluk. "Rusya gerektiriyor," diye yazıyor, "
          yabancı sermayenin yardımı, ancak bu yardım gelmeyecek
          Sovyet Cumhuriyeti Bir kurucuyu çağırmazsa
          Montaj ve basın özgürlüğü vermez; Olumsuz
          çünkü kapitalistler demokratik idealistler-Çarizme
          Tereddüt etmeden verdiler-ama
          Devrimci bir hükümette iş inançları yok. "
          (Sayfa 218.)

          Bu çöpte gerçek artıkları var. Stok
          Exchange, Kolchak hükümetini gerçekten destekledi
          Kurucu Meclis'e destek için dayanıyordu. Ondan
          Kolchak deneyimi borsanın teyit edildi
          Burjuva demokrasisinin mekanizmasının yapabileceği inancı
          kapitalist çıkarlarda kullanılmalı ve sonra bir kenara atılabilir
          Yıpranmış bir çift putte gibi. Oldukça olası
          Borsa yine parlamento kredisi verecektir
          İnanan bir kurucu meclisin garantisi
          eski deneyiminin temeli, böyle bir bedenin kanıtlayacağını
          Sadece kapitalist diktatörlüğe ara adım. Biz yapıyoruz
          Hisse senedinin "iş inancını" almayı teklif etmiyorum
          Böyle bir fiyata değişim ve kesinlikle "inanç" ı tercih etmeyi
          silah tarafından gerçekçi borsada uyandırılan
          Kızıl Ordu.




4

Terörizm


Kautsky'nin kitabının baş teması terörizmdir. Görüş
Terörizm, devrimin özüdür Kautsky,
yaygın yanılsama. Devrim isteyen kişinin
terörizme kat. O, Kautsky ile ilgili olarak, o
Genel olarak konuşursak, devrim için, ama kesinlikle terörizme karşı.
Ancak oradan komplikasyonlar başlar.

"Devrim bizi getiriyor," diye şikayet ediyor Kautsky, "
Sosyalist hükümetler tarafından gerçekleştirildi. Önce Rusya'daki Bolşevikler
Bu yola adım attı ve sonuç olarak sert bir şekilde kınandı
Bolşevik bakış açısını benimsemeyen tüm sosyalistler,
Alman çoğunluğunun sosyalistleri dahil. Ama en kısa sürede
ikincisi, üstünlüklerinde kendilerini tehdit ettiklerini buldular,
aynı terörist rejimin yöntemlerine başvurmak
Doğuda saldırıya uğradı. "(Sayfa 9.)
terörizmin çok daha derinden bağlı olduğu sonucu
Bazı bilgelerden daha fazla devrimin doğası. Ama Kautsky yapar
Kesinlikle zıt bir sonuç. Beyazın devasa gelişimi
ve tüm son devrimlerde kırmızı terörizm-Rusça,
Alman, Avusturya ve Macar-bunlara bunların
Devrimler gerçek yollarından ayrıldı ve olmadığı ortaya çıktı
Teorik olarak olmaları gereken devrim
Kautsky vizyonları. Terörizmin olup olmadığı sorusuna girmeden
"Bu şekilde" devrim için "içten" "bu şekilde," bir
Yaşam tarihinde bizden önce geçerken devrimlerden birkaçı
insanlık.

Önce dini reformu dikkate alalım,
Orta Çağ ve Modern Tarih Arasında Havza: Daha derin
İlgili kitlelerin çıkarları, daha geniş olan, süpürüldü,
İç Savaş dini altında daha şiddetli bir şekilde gelişti
Banner ve terör diğer tarafta daha acımasız hale geldi
taraf.

On yedinci yüzyılda İngiltere iki devir gerçekleştirdi. .
Birincisi, büyük sosyal ayaklanmalar ve savaşlar getiren, getirilen
Diğer şeylerin yanı sıra Kral I. Charles'ın infazı ikincisi
yeni bir hanedanın katılımıyla mutlu bir şekilde sona erdi. İngiliz
Burjuvazi ve tarihçileri
Bu iki devir: Birincisi onlar için mafyanın yükselmesi-
"Büyük İsyan"; ikincisi başlığı altında teslim edildi.
"Görkemli Devrim". Tahminlerdeki bu farkın nedeni
Fransız tarihçi Augustin Thierry tarafından açıklandı. İlkinde
İngiliz Devrimi, "Büyük İsyan" da aktif güç
insanlar; İkincisi iken neredeyse "sessiz" idi. Dolayısıyla takip eder
Bu, sınıf köleliğinin çevresinde,
Ezilen kitleler iyi davranışlar. Öfkeye kışkırtıldığında kulüpleri kullanırlar,
Taşlar, ateş ve ip. Sömürücülerin mahkeme tarihçileri
Buna rahatsız oldu. Ama modern "burjuva" tarihindeki harika olay
hiçbiri daha az değil, "görkemli devrim" değil, ama "büyük
İsyan. "

Reformdan sonra modern tarihin en büyük olayı ve
"Büyük İsyan" ve iki selefini çok aşan
önemi, on sekizinci büyük Fransız devrimi oldu
yüzyıl. Bu klasik devrime karşılık gelen bir
klasik terörizm. Kautsky, terörizmini affetmeye hazır
Jacobins, başka bir şekilde kurtarmanın başka bir yolu olmadığını kabul ederek
Cumhuriyet. Ancak olaydan sonra bu gerekçe ile kimse de
yardım veya engellenmiş. On sekizinci yüzyılın sonunun kautskies
(Fransız Girondistlerin liderleri) Jacobinlerde gördü
kötülüğün kişileştirilmesi. İşte bir karşılaştırma, yeterince
Banalitesinde, Jacobins ve Girondistler arasında öğretici
Burjuva Fransız tarihçilerinden birinin kaleminden: "Her ikisi de bir taraf
diğeri cumhuriyeti istedi. "Ama Girondistler"
Özgür, yasal ve merhametli cumhuriyet. Montagnards bir despotik istedi
ve terörist cumhuriyet. Her ikisi de yüce gücünün durduğu
insanlar; Ama Girondist sadece insanlar tarafından anladı,
Montagnards sadece işçi sınıfını insan olarak gördüler.
Bu yüzden sadece bu kişiler için, Montagnards'ın görüşüne göre,
Üstünlük ait mi? "Asil şampiyonlar arasındaki antitez
kurucu meclisinin ve kana susamış ajanlarının
Devrimci diktatörlük burada oldukça açık bir şekilde özetlenmiştir, ancak
dönemin siyasi açısından.

Jacobinlerin demir diktatörlüğü, canavarca tarafından uyarıldı.
Devrimci Fransa'nın zor konumu. İşte burjuva
Tarihçi bu dönemde şöyle diyor: "Yabancı birlikler Fransızca girmişti
Dört taraftan bölge. Kuzeyde İngiliz ve
Avusturyalılar, Alsace, Prusyalılar, Dauphine ve Lyons'a kadar
Piedmontese, İspanyollar Roussillon'da. Ve bu bir seferde ne zaman
İç Savaş dört farklı noktada öfkeleniyordu: Normandiya'da,
Vendee, Lyons ve Toulon'da. "(Sayfa 176). Buna eklemeliyiz
Eskiden çok sayıda gizli taraftar şeklinde iç düşmanlar
Rejim, düşmana yardımcı olmak için tüm yöntemlerle hazır.

Rusya'daki proleter diktatörlüğün şiddeti,
Burada, daha az zor koşullarla koşullandırılmadı. Orada
kuzey ve güneyde, doğuda sürekli bir cepheydi ve
Batı. Kolchak, Denikin ve Rus beyaz koruyucusu ordularının yanı sıra
Diğerleri, aynı anda veya sırayla Sovyet Rusya'ya saldırıyor:
Almanlar, Avusturyalılar, Çeko-Slovaks, Sırplar, Polonyalılar, Ukraynalılar,
Roanyalılar, Fransızca, İngiliz, Amerikalılar, Japonca, Fins, Esthonians,
Litvanyalılar .... bir abluka tarafından kısılan ve boğulmuş bir ülkede
Açlık, komplolar, yükselişler, terör eylemleri ve
Yolların ve köprülerin yok edilmesi.

"Sayısız mücadeleyi kendi başına ele geçiren hükümet
dış ve iç düşmanların ne parası ne de yeterli
birlikler veya sınırsız enerji dışında herhangi bir şey, hevesli destek
ülkenin devrimci unsurlarının bir kısmı ve
Güvenlik için gerekli tüm önlemleri almak için devasa cesaret
Ülke, ancak keyfi ve şiddetli olsalar da. "Bu tür sözlerle
Bir zamanlar Plekhanov-Jacobins hükümetini tanımlar.
(_Sozial-Demokrat_, Edebiyat ve Siyasetin Üç Aylık İncelemesi.
Kitap I, Şubat 1890, Londra. "
Büyük Devrim, "Sayfa 6-7).

Şimdi ikinci yarıda gerçekleşen devrime dönelim
On dokuzuncu yüzyılın, "demokrasi" ülkesinde-
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri. Soru olmasa da
mülkün kaldırılması, ancak sadece
Bununla birlikte, Demokrasi Kurumları
argümana barışçıl bir şekilde karar vermenin kesinlikle güçsüz olduğunu kanıtladı.
1860 yılında cumhurbaşkanlığı seçimlerinde yenilen güney eyaletleri
sahip oldukları etkiyi geri kazanmak için olası tüm yollarla karar verdi
şimdiye kadar köle sahip olma sorununa uygulandı; Ve söyleme, olduğu gibi
Doğru, özgürlük ve bağımsızlık hakkında uygun sesler, gül
köle sahiplerinin ayaklanmasında. Bu nedenle kaçınılmaz olarak tüm
İç Savaş'ın daha sonraki sonuçları. En başında
Mücadele, Baltimore'daki askeri hükümet kalede hapsedildi
Machenry Birkaç vatandaş, köle tutan güneyde sempatizanlar, içinde
Habeas corpus'a rağmen. Yasallık sorusu veya
Bu tür eylemin yasadışı olmayan, şiddetli anlaşmazlıkların nesnesi haline geldi
sözde "yüksek makamlar". Yüksek Mahkeme Hakimi,
Başkanın ne de tutuklama hakkına sahip olmadığına karar verdi
habeas corpus'un işleyişi veya buna tam güç vermek için
Askeri yetkililere son. "Bu, tüm olasılıkla,
sorunun doğru anayasal çözümü "diyor
Amerikan İç Savaşı'nın ilk tarihçileri. "Ama işlerin durumu
böyle bir dereceye kadar kritikti ve belirleyici almanın gerekliliği
Baltimore nüfusuna karşı önlemler o kadar harika ki, sadece değil
Hükümet ancak Amerika Birleşik Devletleri halkı da
En enerjik önlemler. "[4]

          [4] (Fletcher tarafından Amerikan Savaşı'nın Tarihi,
          İskoç Muhafızlarında Lieut.-Albay, St. Petersburg, 1867,
          sayfa 95.)

Asi Güney'in gerektirdiği bazı mallar gizlice tedarik edildi
Kuzey tüccarları tarafından. Doğal olarak, Kuzeylilerin başka bir
ama baskı yöntemlerini tanıtmak. 6 Ağustos 1861'de
Başkan Kongre'nin "el koyma konusundaki kararını doğruladı
ayaklanma amaçları için kullanılan mülk. "
En demokratik unsurların şekli, aşırı
miktar. Cumhuriyetçi Parti Kuzey'de karar verilen çoğunluğu vardı,
ve ayrılıkçılıktan şüphelenilen kişiler, _i.e._, sempati duyduğundan
Asi Güney eyaletleri şiddete maruz kaldı. Bazılarında
Kuzey kasabaları ve hatta New England eyaletlerinde, ünlü
Siparişleri, insanlar sık ​​sık ofislerine girer
isyan eden köle sahiplerini destekleyen ve parçalanan gazeteler
Baskı presleri. Bazen gerici oldu
Yayıncılar katran ile bulaşmış, tüylerle dekore edilmiş ve taşınmıştır.
Bir yemin yeminceye kadar halka açık kareler boyunca böyle bir dizi
Birliğe sadakat. Katran deliğine bulaşmış bir ekicinin kişiliği
"Kendi Sonu" na çok az benzerlik; böylece kategorik
Kautsky'nin devlet savaşında acı çektiği zorunlu
Önemli bir darbe. Ama hepsi bu değil. "Hükümet, kendi adına,"
Tarihçi bize, "çeşitli türlerde baskıcı önlemleri benimsedi
Kendi başına karşıt görüşlere karşı yayınlara karşı: ve kısa bir süre içinde
Şimdiye kadar ücretsiz Amerikan basının bir duruma indirildiği zaman
_ otokratik Avrupa'da hakim olandan daha üstün
Devletler_. "Aynı kader konuşma özgürlüğünü aştı." Bu şekilde, "
Lieut.-Albay Fletcher devam ediyor, "Şu anda Amerikan halkı
Özgürlüğünün büyük bir kısmını reddetti. Gözlemlenmeli "
O ahlaki, "Bu insanların çoğunluğu böyle bir
savaşla işgal edilen kapsam ve bu kadar
sonuna ulaşmak için her türlü fedakarlık için hazır olma
Sadece yok olan özgürlüklerinden pişman olmadı, ama neredeyse fark etmedi
kaybolmaları. "[5]

          [5] Fletcher'ın Amerikan Savaşı Tarihi, sayfa 162-164.

Kana susamış köle sahiplerini sonsuza kadar daha acımasızca yaptı
Güney kontrol edilemeyen ordularını kullanır. "Nerede olursa olsun
kölelik lehine çoğunluk, "Paris sayısını yazıyor" halka açık
Görüş azınlığa despotik davrandı. Üzücü ifade eden herkes
Ulusal afiş için ... sessiz olmaya zorlandı. Ama yakında bu
Kendisi yetersiz hale geldi; Tüm devrimlerde olduğu gibi, kayıtsız
yeni şeylerin düzenine sadakatlerini ifade etmek zorunda kaldı ...
Bunu kabul etmeyenler,
Halkın kitlesinin nefreti ve şiddeti .... her merkezde
Büyüyen Medeniyet (Güney-Batı eyaletleri) uyanıklık komiteleri
oluşturulmuş, onların tarafından ayırt edilmiş olan herkesten oluşur
Seçim mücadelesinde aşırı görüşler .... bir taverna olağandı
oturumlarının yeri ve gürültülü bir orgy ile karıştı
Kamusal adalet biçimlerinin aşağılayıcı parodisi. Oturan birkaç deli
Gin ve viski aktığı bir masanın etrafında,
ve diğer vatandaşlar yok. Sanık, olmadan bile
sorgulandı, ipin hazırlandığını görebiliyordu. Görünmeyen
Mahkemede mermilerin altına düşerken cezasını öğrendi
Ormanda gizlenen cellatın .... "Bu resim
Gün geçtikçe ne zaman gerçekleşen sahneleri son derece anımsatan
Denikin, Kolchak, Yudenich ve diğer kahramanların kampları
Anglo-Franco-American "Demokrasi".

Daha sonra terörizm sorununun nasıl durduğunu göreceğiz
1871 Paris Komün. Her halükarda, Kautsky'nin girişimleri
Komün bizimle kontrast, köklerinde yanlıştır ve sadece
Yazarın en küçük karakterli kelimelerle hokkabazlığa getirilmesi.

Görünüşe göre rehineler kurumu "içkin" olarak kabul edilmelidir.
İç Savaş'ın terörizminde. Kautsky terörizme karşı ve
Rehin kurumuna karşı, ancak Paris lehine
Komün. (N.B.-Komün elli yıl önce vardı.) Yine de komün
rehineler aldı. Bir zorluk ortaya çıkıyor. Ama tefsir sanatı ne
için var mı?

Rehine ile ilgili komün kararnamesi ve bunların infaz edilmesi
Versaillese'nin zulmüne cevap ver,
Kautsky'nin derin açıklaması, "bir çabadan insanı korumak için
Hayat, yok etmek için. "Muhteşem bir keşif! Sadece yapması gerekir
geliştirilebilir. İç Savaş'ta açıklanabilir ve açıklanabilir
Beyaz gardiyanları yok ettik.
işçiler. Sonuç olarak, sorunumuz insanın yok edilmesi değildir
hayat, ama onun korunması. Ama için mücadele etmemiz gerektiği gibi
insan yaşamının kolları ile korunması,
insan hayatının yok edilmesi-diyalektik sırrı bir bulmaca
eski Hegel tarafından açıklandı, diğer hala daha eski hesaplamadan
bilgeler.

Komün kendini koruyabilir ve pozisyonunu sadece birleştirebilir
Versay ile kararlı bir mücadele. İkincisi, diğer tarafta
El, Paris'te çok sayıda ajan vardı. Ajanlar ile savaşmak
Thiers'tan, komün yok etmekten kaçınamadı
Ön ve arkada Versaillese. Kuralı geçmiş olsaydı
Paris sınırları, illerde kuracaktı-
İç Savaşın Ulusal Meclis Ordusu ile süreci-
Barışçıl nüfusun ortasında daha kararlı düşmanlar. .
Kraliyetçilerle savaşırken komün konuşma özgürlüğüne izin veremedi
arkadaki kraliyetçi ajanlara.

Kautsky, dünyadaki tüm olaylara rağmen, tamamen
genel olarak savaşın ne olduğunu ve iç savaşın
özel. Her ya da neredeyse her şeyin olduğunu anlamıyor
Paris'teki Thiers ile sempatizan sadece bir "rakibi" değildi.
Fikirlerde Komünerler, ancak bir ajan ve casus, vahşi bir düşman
Arkada bir tane çekmeye hazır. Düşman zararsız hale getirilmeli ve
Savaş zamanı bu onun yok edilmesi gerektiği anlamına gelir.

Devrim sorunu, savaş itibariyle,
düşman, onu teslim olmaya ve koşullarını kabul etmeye zorlamak
fatih. İrade, elbette, fiziksel dünyanın bir gerçeğidir, ancak
Bir toplantı, bir anlaşmazlık veya bir kongre ile çelişkili olarak,
Devrim, nesnesini istihdam yoluyla gerçekleştirir
Maddi kaynaklar-savaştan daha az derecede. Burjuvazi
Kendisi isyan yoluyla gücü fethetti ve bunu
İç Savaş. Barışçıl dönemde, gücü bir
baskı sistemi. Sınıf toplumu olduğu sürece, en çok kuruldu
köklü antagonizmler var, var olmaya devam ediyor, baskı kalıyor
karşıt tarafın iradesini kırmanın gerekli araçları.

Bir ülkede proletaryanın diktatörlüğü olsa bile
Demokrasinin dış çerçevesinde büyüdü, bu
İç savaşı önlemiyor. Kimin yöneteceği soru
Burjuvazinin yaşamı veya ölümünün ülke, _i.e._
her iki tarafta da kararlaştırılacak, paragraflara yapılan referanslarla değil
anayasa, ancak her türlü şiddetin istihdamıyla.
Ancak derin Kautsky,
Anthropithecus (bkz. Sayfa 122 et se.
ve insan zulmünün nedenini belirleyen uzak koşullar,
tarihte sınıfı kırmanın başka bir yolu bulamayacak
Şiddetin sistematik ve enerjik kullanımı dışında düşman.

Mücadelenin vahşeti derecesi, bir dizi dahili
ve uluslararası koşullar. Daha vahşi ve tehlikeli
devrilen sınıf düşmanın direnci, daha fazla
Kaçınılmaz olarak baskı sistemi,
terör.

Ama burada Kautsky beklenmedik bir şekilde mücadelesinde yeni bir pozisyon alıyor
Sovyet terörizmi ile. Sadece tüm referansları bir kenara bırakıyor
Rusların karşı-devrimci muhalefetinin vahşeti
burjuvazisi.

"Böyle bir vahşilik" diyor, "Kasım 1917'de fark edilemedi.
Petrograd ve Moskova ve hala daha az yakın zamanda Budapeşte'de. "(Sayfa
149.) Sorunun bu kadar mutlu bir formülasyonu ile devrimci
Terörizm, sadece kanın kan görküsünün bir ürünü olduğunu kanıtlıyor
aynı anda geleneklerini terk eden Bolşevikler
Vejetaryen Antropitekus ve Kautsky'nin ahlaki dersleri. Sovyetler tarafından ilk iktidar fethi başında
Kasım 1917 (yeni stil), aslında
önemsiz fedakarlıklar. Rus burjuvazisi kendini böyle buldu
İnsanların kitlelerinden uzaklaşan bir derece, çok dahili
çaresiz, kurs ve savaşın sonucundan ödün verilen, yani
Kerensky rejimi tarafından demoralize edilmiş, herhangi bir
rezistans. Petrograd'da Kerensky'nin gücü neredeyse devrildi
kavga etmeden. Moskova'da direnci dışarı sürüklendi, esas olarak
kendi eylemlerimizin kararsız karakterine. Çoğunluğunda
İl kasabaları, güç sadece Sovyet'e devredildi
Petrograd veya Moskova'dan bir telgraf alınır. Sorun sona ermiş olsaydı
Orada, kırmızı terörün bir sözü olmazdı. Ama
Kasım 1917'de, zaten başlamasına dair kanıtlar vardı.
mülkiyetli sınıfların direnci. Doğru, gerekli olan
Batı'nın emperyalist hükümetlerinin müdahalesi
Rusça karşı-devrim inancına kendi başına
Direnişine sürekli artan güç. Bu gerçeklerden gösterilebilir,
hem önemli hem de önemsiz, her gün tüm çağın
Sovyet Devrimi.

Kerensky'nin "personeli",
asker ve Sovyet hükümetini tanımaya meyilliydi.
Almanlarla ateşkes için müzakerelere başlamıştı. Ama orada
Entente'nin askeri görevlerinin protestosunu takip etti, takip etti
açık tehditlerle. Personel korkmuş; "müttefik" tarafından kışkırtıldı
Memurlar, muhalefet yoluna girdi. Bu silahlı
Çatışma ve Saha Personeli Şefi Cinayetine, Genel
Dukhonin, bir grup devrimci denizci tarafından.

Petrograd'da, Entente'nin resmi ajanları, özellikle de
Fransız Askeri Misyonu, S.R.S ve
Menshevikler, muhalefeti açıkça organize etti, harekete geçiriyor, silahlandırma,
Bize karşı öğrencilere ve genellikle burjuva gençliğini kışkırtmak,
Sovyet Devrimi'nin ikinci gününden itibaren. Yükselişi
10 Kasım'da Junkers, yaklaşık yüz kat daha fazla kurban getirdi
7 Kasım Devrimi. Maceracıların Kampanyası Kerensky
ve Petrograd'a Karşı Krasnov, aynı zamanda aynı anda düzenlendi
İçten, doğal olarak mücadeleye ilk unsurları
vahşet. Yine de General Krasnov,
onur. Yaroslav Rising (1918 yazında)
Birçok kurban, Savinkov tarafından talimatlar hakkında düzenlendi.
Fransız büyükelçiliği ve kaynakları ile. Başmelek yakalandı
İngiliz deniz ajanlarının planlarına göre,
İngiliz savaş gemileri ve uçaklar. İmparatorluğunun başlangıcı
Amerikan Menkul Kıymetler Borsası adayı Kolchak,
Yabancı Çeko-Slovak Kolordu tarafından
Fransız hükümeti. Kaledin ve Krasnov (bizim tarafımızdan özgürleştirildi), ilk
Don'daki karşı-devrimin liderleri kısmi tadını çıkarabilir
Başarı sadece Almanya'nın açık askeri ve mali yardımı sayesinde.
Ukrayna'da Sovyet gücü başında devrildi.
1918 Alman militarizm tarafından. Denikin'in gönüllü ordusu yaratıldı
Büyük Britanya ve Fransa'nın mali ve teknik yardımı ile.
Sadece İngiliz müdahalesi ve İngiliz ordusu umuduyla
Destek Yudenich'in Ordusu yaratıldı. Politikacılar, diplomatlar,
ve Entente gazetecileri iki yıldır sonunda
Finansman olup olmadığı sorusunu tam açıklıkla tartışmak
Rusya'daki iç savaşın yeterince kârlı bir girişim var. İçinde
Bu koşullar, kişinin gerçekten yüzsüz bir alnına ihtiyacı var.
Rusya'daki İç Savaşın Sanguinary karakterinin nedeni
Uluslararası durumda değil, Bolşeviklerin kötülüğü. Rus proletaryası, sosyal yola ilk giren
devrim ve politik olarak çaresiz Rus burjuvazisi
siyasi ve ekonomisine karşı mücadele etmek için cesaretlendirildi
Sadece tüm ülkelerde ablasını gördüğü için kamulaştırma
Hala iktidarda ve hala ekonomik, politik ve
Belli bir kapsam, askeri üstünlük.

Kasım devrimimiz birkaç ay, hatta birkaç ay gerçekleşmiş olsaydı
Haftalar, proletarya kuralının kurulmasından sonra
Almanya, Fransa ve İngiltere, hiç şüphe yok ki
Devrim en "huzurlu", en "kansız" olurdu
Bu günahkar dünyadaki tüm olası devrimler. Ama bu tarihsel
Sıra-ilk bakışta en "doğal" ve her durumda,
Rus işçi sınıfı için en faydalı olan-
ihlal edildi-bizim hatamızla değil, olayların iradesiyle.
Son olmak yerine, Rus proletaryası
Birinci. İlk dönemden sonra sadece bu durumdu
karışıklık, bu
daha önce Rusya'da hüküm süren sınıfların direnci ve
Rus proletaryasını en büyük tehlike anında zorladı,
yabancı saldırılar, iç araziler ve ayaklanmalar, sahip olmak
Devlet terörünün ciddi tedbirlerine başvurmak. Şimdi kimse bunu söylemeyecek
Bu önlemler boşuna oldu. Ama belki de bekleniyor
Onları "dayanılmaz" olarak görüyor musunuz?

Savaşta gücü ele geçiren işçi sınıfı, nesnesi ve
Bu gücü korkutucu bir şekilde belirleme,
sorunun ötesinde üstünlük, düşmanlarının yeni bir şey için özlemini yok etmek
devrim ve böylece sosyalist gerçekleştirdiğinden emin olmak için
reformlar. Aksi takdirde iktidarı ele geçirmenin bir anlamı olmazdı.

Devrim "mantıklı" terörizm talep etmiyor, tıpkı
"Mantıksal olarak" silahlı bir ayaklanma talep etmez. Ne derin
Sıradan! Ancak devrim devrimci gerektiriyor
tüm yöntemlerle sona ermesi gereken sınıf
Bertaraf-Gerekirse, silahlı bir yükseliş: gerekirse,
terörizm. Silahlarla gücü fetheten devrimci bir sınıf
ellerinde eldeki tüfeklere bağlı ve bastıracak, tüm
Gücü ellerinden koparmaya çalışır. Buna karşı nerede
Düşman bir ordu, kendi ordusuna karşı çıkacak. Nerede
Silahlı komplo, cinayet teşebbüsü veya yükselme ile karşı karşıya kaldı
düşmanlarının kafalarına hayran olmayan bir ceza fırlatacak. Belki
Kautsky başka yöntemleri icat etti mi? Yoksa bütünü mi azaltır?
Baskının _degree_'sine soru ve tüm
Koşullar Yürütme yerine hapis cezası?

Elbette baskı biçimi veya derecesi sorusu,
"prensipten" biri değildir. Bu bir uygunluk meselesidir. Bir
devrimci dönem, iktidardan atılan parti,
kendisini kararın istikrarı ile uzlaştırmaz
sınıf ve bunu umutsuz mücadelesi ile kanıtlayan
ikincisi, hapis cezası tehdidi ile terörize edilemez, çünkü
süresine inanmamak. Bu sadece bu basit ama belirleyici gerçek
Bu, bir iç savaşta ateş etme konusundaki yaygın başvuruyu açıklıyor.

Ya da belki de Kautsky, infazın uygun olmadığını söylemek ister,
"Sınıflar inek olamaz." Bu yanlış. Terör
çaresiz-ve sonra sadece "uzun vadede"-eğer kullanılırsa
Tarihsel olarak yükselen bir sınıfa karşı tepki. Ama terör çok olabilir
terk etmek istemeyen gerici bir sınıfa karşı verimli
operasyon sahnesi. _Intimidation_ güçlü bir politika silahıdır,
hem uluslararası hem de dahili olarak. Devrim gibi savaş kuruldu
gözdağı üzerine. Genel olarak konuşursak, muzaffer bir savaş yok eder
fethedilen ordunun sadece önemsiz bir kısmı,
geri kalan ve iradelerini kırmak. Devrim aynı şekilde çalışır
Yol: Bireyleri öldürür ve binlerce kişiyi korkutur. Bu anlamda,
Kırmızı terör silahlı ayaklanmadan ayırt edilemez,
temsil ettiği doğrudan devam. Devlet Terörü
devrimci bir sınıfın "ahlaki olarak" sadece bir erkek tarafından kınanabilir
Bir prensip olarak, her şiddetin her türünü reddeder (kelimelerle)
Her ne kadar-sonuç olarak, her savaş ve her yükseliş. Bunun için
sadece ve sadece ikiyüzlü bir Quaker olmak.

"Ama bu durumda, taktikleriniz taktiklerinden farklı olan şey
Çarizm? "Liberalizmin yüksek rahipleri tarafından soruluyor ve
Kautskianizm.

Bunu anlamadın, kutsal adamlar? Size açıklayacağız. .
Çarlık terörü proletaryaya karşı yönlendirildi. .
Çarizm'den jandarmerie, savaşan işçileri kısaltarak
Sosyalist düzen. Olağanüstü komisyonlarımız ev sahiplerini vuruyor,
Kapitalistleri ve kapitalistleri restore etmeye çalışan generaller
emir. Bunu kavruyor musun ... ayrım? Evet? Bizim için komünistler
oldukça yeterli.


"Basın özgürlüğü"

Bir nokta özellikle çok sayıda kişinin yazarı Kautsky'yi endişelendiriyor
Kitaplar ve makaleler-Basın özgürlüğü. İzin verilebiliyor mu
Gazeteleri bastırıyor mu?

Savaş sırasında devletin ve halkın tüm kurumları ve organları
Görüş, doğrudan veya dolaylı olarak savaş silahları haline gelir. Bu
Özellikle basın için geçerlidir. Ciddi bir hükümet yok
Savaş, yayınların kendi topraklarında var olmasına izin verecek, bu da
Dolaylı olarak, düşmanı destekleyin. Bir iç savaşta hala daha fazlası. .
İkincisinin doğası, mücadele eden tarafların her biri
ordularının arkası, nüfusun önemli çevreleri
düşmanın tarafı. Hem başarının hem de başarısızlığın geri ödendiği savaşta
Ölümle, arkaya nüfuz eden düşmanca ajanlar
uygulamak. Bu insanlık dışı, ama hiç kimse savaşı bir okul olarak görmedi
İnsanlık-hala daha az iç savaş. Cidden talep edilebilir mi?
Beyaz Denikin Muhafızları ile bir iç savaş sırasında yayınlar
Denikin'i destekleyen partilerin Moskova'da engellenmesi ve
Petrograd? Bunu basının "özgürlüğü" adına önermek
açık anlaşma adına, talep etmekle aynı
Askeri sırların yayınlanması. "Kuşatılmış bir şehir," diye yazdı bir komün,
Paris'ten Arthur Arnould, "
Düşüşü açık bir şekilde ifade edilmelidir, savaşçıların savunması
Treason'a teşvik edilmelidir, birliklerinin hareketleri
düşmana iletilmelidir. Paris'in pozisyonu buydu
komün altında. "Sovyet Cumhuriyeti'nin pozisyonu böyle
varlığının iki yılı.

Ancak Kautsky'nin bu bağlamda söylediklerini dinleyelim.

"Bu sistemin gerekçesi (_i.e._, bağlantılı baskılar
basın ile) mutlak bir gerçeğin saf fikrine indirgenir
(!) Vardır ve sadece komünistlerin buna sahip oldukları (!). Benzer şekilde, "
Kautsky devam ediyor, "kendini başka bir bakış açısına indiriyor,
Tüm yazarlar doğa yalanları (!) Ve sadece komünistler
Hakikat Fanatikleri (!). Gerçekte, ne için yalancılar ve fanatikler
Gerçeğin tüm kamplarda bulunacağını düşünün. "vb.
ve benzeri. (Sayfa 176.)

Bu şekilde, Kautsky'nin gözlerinde, devrim, en akut
aşama, sınıfların yaşamı ve ölümü sorusu olduğunda,
şimdiye kadar, nesnesi ile edebi bir tartışma olmak için devam ediyor
Kuruluş ... Gerçek. Ne derinlik! ... bizim "gerçeğimiz"
Kurs, mutlak değil. Ama onun adında olduğu gibi, şu anda
an, kanımızı dökerek, ne nedenimiz ne
gerçeğin göreliliği ile ilgili edebi bir tartışma
Bizi her türlü silahın yardımıyla "eleştirenler". Benzer şekilde, sorunumuz yalancı cezalandırmak ve sadece teşvik etmek değil
tüm görüş tonlarından gelen gazeteciler arasında erkekler, ancak
Burjuvazinin sınıf yalanları ve sınıf gerçeğini elde etmek için
proletarya, her iki kampta da olduğu gerçeğine bakılmaksızın
Fanatikler ve yalancılar.

"Sovyet hükümeti," Kautsky Thunders, "
Yolsuzluğa karşı militate olabilecek çare:
Basmak. Yalnız basının sınırsız özgürlüğü yoluyla kontrol
kaçınılmaz olarak
Her sınırsız, kontrolsüz güce sülük gibi yapışıyor. "(Sayfa
188.) vb.

Yolsuzlukla mücadelenin güvenilir bir silahı olarak basın! Bu
Liberal tarif, ikisini hatırladığında özellikle zavallı geliyor
Basın en büyük "özgürlüğü" olan ülkeler-Kuzey Amerika ve
Fransa-aynı zamanda en yüksek ülkeler
Kapitalist yolsuzluk aşaması gelişti.

Rusların siyasi ante odalarının eski skandalı hakkında beslenme
Devrim, Kautsky, öğrenci ve Menshevik özgürlüğü olmadan bunu hayal ediyor
Sovyet aparatı "haydutlar" ve "maceracılar" ile balla çevrilidir.
Mensheviklerin bir yıl veya on sekiz ay önce sesi buydu.
Şimdi bile bunu tekrarlamaya cesaret edemeyecekler. Sovyet yardımıyla
Kontrol ve parti seçimi, Sovyet hükümeti, yoğun
Mücadelenin atmosferi, haydutlar ve maceracılarla uğraştı
devrim anında yüzeyde görünen
Herhangi bir zamanda herhangi bir hükümetten kıyaslanamayacak kadar daha iyi
ne olursa olsun.

Kavga ediyoruz. Bir yaşam ve ölüm mücadelesi ile savaşıyoruz. Basın
soyut bir toplumun değil, iki uzlaşmazdan oluşan bir silahtır,
silahlı ve yaralı taraflar. Basını yok ediyoruz
Karşı devrim, tıpkı müstahkem pozisyonlarını yok ettiğimiz gibi,
Mağazalar, iletişim ve istihbarat sistemi. Biz miyiz
Kendimizi öğrenci ve menşeviz eleştirilerinden mahrum etmek
İşçi sınıfının bozulması? Karşılığında muzaffer oluruz
Kapitalist yolsuzluğun temellerini yok etmek.

Ancak Kautsky temasını geliştirmek için daha da ileri gidiyor. Şikayet ediyoruz
S.R.S ve Mensheviklerin gazetelerini bastırın ve
Hatta-şey biliniyordu-liderlerini tutun. Biz değil miyiz
burada proleter veya
Sosyalist hareket? Scholastic Pedant, ötesinde gerçekleri görmez
alışık sözleri. Menshevikler ve S.R.S onun için basitçe
Sosyalizmdeki eğilimler, oysa devrim sırasında,
Aktif olarak çalışan bir organizasyona dönüştürüldüler
Karşı-devrim ile işbirliği ve bize karşı devam ediyor
açık bir savaş. Kolchak ordusu sosyalist tarafından organize edildi
Devrimciler (bu isim nasıl charlatan'ın vasatları!) Ve
Mensheviks tarafından desteklendi. Hem devam etti hem de devam etti
ABD, bir buçuk yıl boyunca, kuzey cephesinde bir savaş. Menshevikler
Kafkasya'yı yöneten, eski adıyla Hohenzollern'in müttefikleri ve bugün
Lloyd George'un müttefikleri, tutuklandı ve Bolşevikleri el ele vurdu
Alman ve İngiliz subayları ile. Menshevikler ve s.r.s
Kuban Rada Denikin ordusunu organize etti. Esthonian Menshevikler
Hükümetlerine katılmak son zamanlarda doğrudan endişeliydi
Yudenich'in Petrograd'a karşı ilerlemesi. Bu "eğilimler"
Sosyalist hareket. Kautsky, kişinin bir eyalette olabileceğini düşünüyor
Menshevikler ve S.R.S ile açık ve iç savaşın
Yudenich için kendilerinin düzenledikleri birliklerin yardımı,
Kolchak ve Denikin, "görüş gölgesi" için savaşıyorlar
Sosyalizm ve aynı zamanda bu masum "tonlarına izin vermek için
görüş "arkamızda basının özgürlüğü.
S.R.S ve Menshevikler ikna ve
oylama-yani arkalarında Rus ve
Yabancı emperyalistler-iç savaş olmazdı. Kautsky, elbette, "kınamaya" hazır-ekstra bir mürekkep damlası-
Abluka ve Denikin ve Beyaz Terörün Entente desteği.
Ancak yüksek tarafsızlığında, ikincisini kesin olarak reddedemez
hafifletici koşullar. Beyaz terör görüyorsun, değil
Kendi ilkelerini ihlal ederken, Bolşevikler
Kırmızı terör, "insan yaşamının kutsallığı
kendileri ilan ettiler. "(sayfa 210.)

İnsan yaşamının kutsallığı ilkesinin anlamı nedir
pratikte ve emirden farklı olan şey, "Sen
Shalt öldürmez, "Kautsky açıklamaz. Bir katil yükseldiğinde
Bir çocuk üzerinde bıçak, çocuğu kurtarmak için katili öldürebilir mi? İrade
dolayısıyla "insan yaşamının kutsallığı" ilkesi değil
ihlal mi? Kendini kurtarmak için katili öldürebilir mi? Bir
Ezilen kölelerin ustalarına karşı ayaklanması izin verilir mi?
Birinin özgürlüğünü pahasına satın almaya izin verilebilir mi?
hapishanelerin hayatı? Genel olarak insan hayatı kutsalsa ve
dokunulmaz, kendimizi sadece terör kullanımını değil, değil,
Sadece savaş, ama aynı zamanda devrimin de. Kautsky sadece fark etmiyor
denediği "prensibin" karşı devrimci anlamı
üzerimize zorlamak için. Başka yerlerde Kautsky'nin bizi suçladığını göreceğiz
Brest-Litovsk Barışını Sonuç olarak: Onun görüşüne göre sahip olmalıyız
devam eden savaş. Ama o zaman insan yaşamının kutsallığına ne olur?
İnsan konuşan insanların sorunu olduğunda hayat kutsal olmayı bırakıyor mu?
başka bir dil veya Kautsky, toplu cinayetlerin organize edildiğini düşünüyor mu?
Strateji ve taktik ilkeleri hakkında hiç cinayet değil mi? Gerçekten
Çağımızda ortaya koymak zor, daha ikiyüzlü bir prensip
Ve daha aptalca. İnsan işgücü gücü ve sonuç olarak hayat
kendisi, satış ve satın alma makaleleri, sömürü ve
soygun, "insan yaşamının kutsallığı" ilkesi olmaya devam ediyor
Ezilen köleleri tutma nesnesiyle söylenen utanç verici yalan
zincirlerinde.

Kerensky'nin getirdiği ölüm cezasına karşı savaşıyorduk,
Çünkü bu ceza eskisinin mahkemeleri tarafından verildi
İmparatorluk savaşına devam etmeyi reddeden askerler üzerinde ordu. Biz yırttık
Bu silah, eski mahkemelerin elinden gelen elinden,
Mahkemeler kendileri katıldı ve eski orduyu terhis etti
onları ortaya çıkardı. Kızıl Ordu'da yok etmek ve genellikle
Ülke genelinde, çabalayan karşı devrimci komplocular
Restore etmek için ayaklanmalar, cinayetler ve düzensizlik yoluyla
eski rejim, bir
Zaferimizi garanti etmek istediğimiz savaş.

Eğer resmi çelişkiler arama meselesi ise, o zaman açıkçası
Bunu beyaz terörün yanında yapmalıyız,
Kendilerini "Hıristiyan" olarak düşünen sınıflar, idealisti koruyun
felsefe ve bireyselliğin (onların
kendi) kendi başına bir sondur. Bize gelince, asla ilgilenmedik
Kantian-Priestly ve Vejetaryen-Quaker "Kutsallık
insan hayatının. "Muhalefette devrimciydik ve
iktidardaki devrimciler olarak kaldı. Bireyi kutsal yapmak için biz
Onu çarmıha geren sosyal düzeni yok etmeli. Ve bu sorun
sadece kan ve demir ile çözülebilir.

Beyaz terör ve kırmızı arasında başka bir fark daha var,
Hangi Kautsky Günümüzde görmezden gelir, ancak bir Marksistin gözünde
belirleyici önemi. Beyaz terör,
Tarihsel olarak gerici sınıf. Boşuna maruz kaldığımızda
burjuva devletinin proletaryaya karşı baskıları, asla
bunu kesin olarak tutuklama ve infaz ederek, kesin olarak reddedildi
koşullar, sosyalin gelişimini geçici olarak geciktirebilir
devrim. Ama yapamayacaklarına ikna olduk
Durmaya getirin. Proletarya'nın
Tarihsel olarak yükselen sınıf ve bu burjuva toplumu
Proletarya kuvvetlerini arttırmadan gelişin. .
Bourgeoisie bugün düşen bir sınıftır. Artık bir
Üretimde temel rol, ancak emperyalist yöntemleriyle
Ödenek, dünyanın ekonomik yapısını yok ediyor ve
Genellikle insan kültürü. Bununla birlikte, tarihsel kalıcılığı
Burjuvazi muazzam. İktidara gelir ve istemiyor
terk et. Böylece Abyss'e sonra sürüklemekle tehdit ediyor
Toplumun tamamı. Biz onu yırtmak, doğramak zorunda kalıyoruz. .
Kırmızı terör, bir sınıfa karşı kullanılan bir silahtır,
yok olmak istemeyen yıkım. Beyaz terör yapabilirse
Sadece proletaryanın tarihsel yükselişini geciktirir, kırmızı terör
Burjuvazinin yok edilmesini hızlandırır. Bu acele-saf bir
Hızlanma sorunu-belirli dönemlerde belirleyici
önemi. Kırmızı terör olmadan, Rus burjuvazisi birlikte
Dünya burjuvazisiyle, gelmeden çok önce bizi kısalacaktı
Avrupa'daki devrimin. Bunu görmemek için kör olmalı veya
Swindler inkar etmek için.

Devrimci tarihi önemini tanıyan adam
Sovyet sisteminin varlığının çok gerçeği de
Kırmızı terör. Son iki yılda kapsayan Kautsky
Komünizme ve terörizme karşı polemiklere sahip kağıt dağları
Broşürünün sonunda, gerçekleri tanıma ve
beklenmedik bir şekilde Rus Sovyet hükümetinin bugün
Dünya Devrimi'nde en önemli faktör. "Ancak biri saygılarımla
Bolşevik yöntemleri, "diye yazıyor"
Büyük bir ülkedeki hükümet sadece güce ulaşmakla kalmadı, aynı zamanda
harika, günümüze kadar korudu, harika
zorluklar, olağanüstü bir şekilde güç duygusunu arttırır
Tüm ülkelerin proletaryası. Gerçek devrim için Bolşevikler
Böylece harika bir çalışma başardınız --_ brütler geleistet_. "(Sayfa
233.)

Bu duyuru bizi tamamen beklenmedik bir tanınırlık olarak sersemletiyor.
Çeyrek tarihsel gerçek, uzun zamandan beri durduğumuzdan
Bekle. Bolşevikler büyük bir tarihsel görevi yerine getirdi.
Birleşik kapitalist dünyaya karşı iki yıl boyunca var. Ama
Bolşevikler sadece fikirlerle değil, aynı zamanda kılıçla da dışarıda kaldı. Kautsky's
Giriş, kırmızı yöntemlerin istemsiz bir yaptırımıdır
Terör ve aynı zamanda onun en etkili kınaması
Kendi eleştirel karışım.


Savaşın etkisi

Kautsky, son derece kanlı karakterinin nedenlerinden birini görüyor
Savaştaki devrim ve görgü kuralları üzerindeki sertleşme etkisi.
Oldukça yadsınamaz. Bu etki, tüm sonuçlarla
Bundan sonra, daha önce öngörülmüş olabilir-yaklaşık olarak
Kautsky'nin oyuna oy vermesi gerekip gerekmediğinden emin olmadığı dönem
savaş kredileri veya onlara karşı.

"Emperyalizm, toplumu şiddetle yırttı.
Kararsız denge, "beş yıl önce Almancamızda yazdı
Kitap --_ Savaş ve International_. "Sluları havaya uçurdu
hangi sosyal-demokrasi devrimci akımını geri tuttu
proletaryanın enerjisi ve bu akımı kendi başına yönlendirdi
kanallar. Bir darbede olan bu korkunç tarihsel deney
Sosyalist enternasyonalin arkasını kırdı, ölümcül bir
Burjuvazi toplumunun kendisi için tehlike. Çekiç alındı
işçinin eli ve yerini kılıç aldı. .
işçi, kapitalist toplumun mekanizmasıyla el ve ayak bağlı,
aniden ortasından patladı ve hedefleri koymayı öğreniyor
kendi iç mutluluğundan ve hayattan daha yüksek topluluğun
kendisi.

"Kendisinin dövdüğü bu silahla, elinde
İşçi, siyasi kaderinin
Devlet doğrudan ona bağlıdır. Eski zamanlarda ezilenler ve
onu şimdi gururlandırdı ve okşadı. Aynı zamanda öyle
aynı silahlarla samimi ilişkilere girmek
Kemelle, en önemli ayrılmaz kısmı oluşturur.
Anayasa. Devletlerin sınırlarını geçer, katılır
şiddetli talepler ve darbelerinin altında kasabalar elden
el. Son neslin hayal etmediği gibi değişiklikler gerçekleşir.

"Eğer en gelişmiş işçiler gücün annesi olduğunun farkında olsaydı
Hukuk, siyasi düşünceleri hala ruhla doymuş kaldı
oportünizm ve burjuva yasallığına yönelik kendi kendine adaptasyon. Bugün
İşçi pratikte bu yasallığı hor görmeyi öğrendi ve şiddetle
yok etmek için. Psikolojisindeki statik anlar yer veriyor
dinamiğe. Ağır silahlar kafasına çarpıyor,
Bir engelden kaçınmanın imkansız olduğu durumlarda,
onu yok etme olasılığı. Neredeyse tüm yetişkin erkek
nüfus bu savaş okulundan geçiyor,
Yeni bir insanlık türü getiren sosyal gerçekçilik.

"Burjuva toplumunun tüm kriterleri üzerinde-hukuk, ahlakı,
Din-şimdi demir zorunluluğunun yumruğunu yükseltti. '
Yasa bilmiyor 'Alman Şansölyesi'nin Bildirgesi (4 Ağustos,
1914). Hükümdarlar birbirlerini suçlamak için pazara çıkıyor
balıkçı dilinde yalan söylemek; Hükümetler vaatleri kırmak
ulusal kilise Rab Tanrı'yı ​​gibi bağlarken, ciddiyetle yapmıştır.
Ulusal Top için bir hükümlü. Bunların belli değil mi
Koşullar psikolojide önemli değişiklikler yaratmalıdır.
işçi sınıfı, bu yasallık hipnozunu kökten iyileştiriyor
Siyasi durgunluk döneminden hangisi yaratıldı? .
Mülk edilen sınıflar yakında, üzüntülerine göre,
Bu. Proletarya, Savaş Okulu'ndan geçtikten sonra
Kendi ülkesindeki ilk ciddi engel, gerekliliği hissedecek
güç dili ile konuşma. 'Gereklilik hiçbir yasa bilmiyor'
onu yasalarla durdurmaya çalışanların karşısına atacak
Burjuva yasallığı. Ve korkunç ekonomik zorunluluk
Bu savaş sırasında ve özellikle de sonunda,
Kitleleri çok fazla yasaya götürmek için sürün. "(Sayfa 56-57.)

Bütün bunlar yadsınamaz. Ama yukarıda söylenenlere eklemeli
Savaş, psikoloji üzerinde daha az etki yaratmadı.
iktidar sınıfları. Kitleler taleplerinde daha ısrarcı hale geldikçe,
Böylece burjuvazi daha inatçı hale geldi.

Barış zamanlarında, kapitalistler çıkarlarını garanti ederlerdi
İşe alınan emeğin "barışçıl" soygunu sayesinde. Savaş sırasında
Sayısızın yok edilmesi yoluyla aynı ilgi alanlarına hizmet etti
insan hayatı. Bu, bir usta olarak bilincini aktardı
A Sınıfı yeni "Napolyon" özelliği. Savaş sırasında kapitalistler oldu
Ölümlerine milyonlarca kölesi göndermeye alışkın-Keşişli Moneyman
ve kömür, demiryolu ve diğer karlar uğruna sömürgeler.

Savaş sırasında burjuvazinin saflarından ortaya çıktı-büyük,
orta ve küçük yüz binlerce subay, profesyonel
Savaşçılar, karakteri savaşın sertleşmesini alan erkekler,
ve tüm dış kısıtlamalardan kurtuldu: nitelikli askerler,
Burjuvazinin ayrıcalıklı konumunu hazır ve savunabilmek
onları yolunda sınırlayan bir vahşetle üretti
kahramanlık.

Proletarya olsaydı devrim muhtemelen daha insancıl olurdu
Marx'ın bir zamanlar söylediği gibi "tüm bu grubu satın alma" olasılığı.
Ancak savaş sırasında kapitalizm, Tourers'a çok büyük bir
borç yükü ve temellerini çok derinden zayıflattı
Üretim, bir fidye içinde ciddi bir şekilde düşünebilmemiz için
burjuvazinin sessizce barışını yapacağı geri dön
Devrim. Kitleler çok fazla kan kaybetti, acı çekti
çok, çok vahşi hale geldi, ekonomik olarak bir kararı kabul etmek için
kapasitelerinin ötesinde olurdu.

Buna aynı şekilde çalışan başka koşullar da eklenmelidir
yön. Fethedilen ülkelerin burjuvazisi
Yenilgiyle yürürlüğe giren sorumluluk,
rütbeye ve dosyaya atın-kanıtlayan işçiler ve köylüler
"Büyük Ulusal Savaş" ı muzaffer bir
çözüm. Bu bakış açısından, bunlar çok öğretici bulur
Ludendorff'un verdiği effrontery için eşsiz açıklamalar
Ulusal Meclis Komisyonu'na. Ludendorff grupları
aşağılamaları için intikam alma arzusuyla yanıyorlar
kendi proletaryalarının kanında yurtdışında. Burjuvaziye gelince
Muzaffer ülkelerden kibirle şişirildi,
ve sosyal konumunu ile her zamankinden daha hazır
Zaferini garanti eden büyük yöntemlerin yardımı. Gördük
burjuvazinin
Savaş ve yıkım olmadan kendi safları arasında ganimet. Yapabilir mi
Dövüş olmadan, ganimetini tamamen terk ediyor mu? Deneyimi
Son beş yıl, bu puanda hiç şüphe bırakmaz:
daha önce kamulaştırmanın
mülkiyetli sınıfların-"demokrasi" için-gerçekleşir
Unsursing, silahlı çatışmalar olmadan algılanamaz ve ağrısız bir şekilde,
Karşı-devrim girişimleri ve ciddi baskı, durum
İmparatorluk savaşı önceden belirlediğimiz işler,
iki kat ve üçlü, iç savaşın gergin karakteri ve
Proletarya diktatörlüğü.




5

Paris Commune ve Sovyet Rusya

_ "
Proletarya için proletarya düşmanının zaferinde sona erdi.
Bu bölüm-18 Mart-28 Mayıs-yetmiş iki gün sürdü. "-"
Paris Commune "18 Mart 1871, P.L. Lavrov, Petrograd. 'Kolos'
Yayınevi, 1919, s. 160._


Sosyalist partilerin komündeki olgunlaşmamışlığı.

1871 Paris Komünu, henüz zayıf, tarihi bir girişimdi
Üstünlüğünü dayatmak için işçi sınıfı. Hafızayı değer verdik
son derece sınırlı karakterine rağmen komün
deneyim, katılımcılarının olgunlaşmamışlığı, karışıklığı
program, liderleri arasında birlik eksikliği, kararsızlığı
planları, yönetici organlarının umutsuz paniği ve
Korkunç yenilgi, tüm bunlar tarafından ölümcül bir şekilde çöktürülür. Biz besliyoruz
Komün, Lavrov'un sözleriyle, "İlk, yine de solgun, şafak
proleter cumhuriyetin. "Kautsky ile başka türlü.
kitabının dikkate değer bir kısmı kabaca zedeli bir kontrastı
Komün ve Sovyet gücü arasında ana avantajları görüyor
Bulduğumuz özelliklerde komünün talihsizliği ve
arıza.

Kautsky, 1871 Paris komününün zahmetli bir şekilde olduğunu kanıtlıyor
"yapay olarak" hazırlandı, ancak beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı,
Devrimciler sürprizle-Kasım devriminin aksine,
Partimiz tarafından özenle hazırlandı. Bu tartışılmaz. Olumsuz
Keşifli gerici fikirlerini formüle etmeye cesaret etmek, Kautsky
1871 Paris devrimcilerinin tam olarak söylemiyor
Proleter ayaklanmayı öngörmediğinden övgüyü hak edersin,
ve kaçınılmaz olanı öngörmediği ve bilinçli olarak gittiği için
buluş. Ancak, tüm Kautsky'nin resmi
Okuyucuda sadece bu fikir üretmek için: Komünler basitçe
Talihsizlik tarafından üstesinden geldi (Bavyera Filistine, Vollmar, bir kez
komünilerin bunun yerine yatağa gitmediğine pişman olduğunu ifade etti
ellerine güç almak) ve bu nedenle acıma hak etmek. .
Bolşevikler bilinçli olarak talihsizliği karşılamaya gitti (
güç) ve bu nedenle onlar için de affetme yok
bu veya gelecekteki dünya. Sorunun böyle bir formülasyonu görünebilir
iç tutarsızlığından inanılmaz. Hiçbiri daha az, takip ediyor
Kaçınılmaz olarak Kautskian "Bağımsızlar" ın pozisyonundan,
görmek ve öngörmek için başlarını omuzlarına çeken
Hiçbir şey; Ve eğer ilerlerlerse, sadece sahip olduktan sonra
arkada bir ön şişlik darbesi aldı.

"Paris'i aşağılamak için," diye yazıyor Kautsky, "kendi kendini yönetmemek için,
Sermaye olarak konumundan mahrum etmek, sırayla silahsızlandırmak
daha sonra daha fazla güvenle denemek için bir monarşist _coup
D'Etat _-- Ulusal Meclisin en önemli görevi buydu
ve seçtiği yürütme gücünün şefi Thiers. Bunun dışında
Durum, Paris ayaklanmasına yol açan çatışmayı ortaya çıkardı.

"Bundan ne kadar farklı olduğu açık, _coup'un karakteri
Gücünü çeken Bolşevikler tarafından gerçekleştirilen d'Etat_
barış özlemi; arkasında köylülük vardı; hangisi vardı
Ulusal Meclis'te Monarşistler değil, S.R.S ve
Menshevik sosyal-demokratlar.

"Bolşevikler iyi hazırlanmış bir _COUP ile iktidara geldi
d'Etat_; bir darbede onlara tüm makineleri teslim etti
devletin-en enerjik ve acımasız olarak kullanılır
aralarında rakiplerini bastırmak amacıyla
proleter rakipleri.

"Öte yandan, kimse ayaklanması nedeniyle daha şaşırmadı.
Komün, devrimcilerin kendisinden daha ve bir
Aralarında önemli sayı çatışma en yüksekti
Derece istenmeyen. "(sayfa 56.)

Kautsky'nin sahip olduğu gerçek duygusunu gerçekleştirmek için daha net bir şekilde
Buraya Komünsards'ın yazdığı, aşağıdakileri öne çıkaralım
kanıt.

"1 Mart 1871'de," diye yazıyor Lavrov, çok öğretici kitabında
Komün, "İmparatorluğun düşmesinden altı ay sonra ve birkaç gün
Komün patlamasından önce,
Paris International'ın hala kesin bir siyasi programı yoktu. "(Sayfalar
64-65.)

"18 Mart'tan sonra" aynı yazarı yazıyor, "Paris elindeydi
Proletarya, ancak liderleri, beklenmedikleriyle boğulmuş
Güç, en temel önlemleri almadı. "(Sayfa 71.)

"'Pistiniz sizin için çok büyük ve tek amacınız elde etmek
sorumluluktan kurtulmak, 'dedi Merkez Komitesinin bir üyesi
Ulusal Muhafız. Bunda büyük bir gerçekti, "diye yazıyor
Komün ve Komün Tarihçisi, Lissagaray. "Ama şu anda
ön organizasyonun olmaması ve
Hazırlık, çoğu zaman parçaların erkeklere atanmasının bir nedenidir.
oynamaları için çok büyük. "(Brüksel, 1876; sayfa 106.)

Bundan zaten görülebilir (daha sonra hala daha fazla olacak
bariz) kısım üzerinde doğrudan bir güç mücadelesinin olmaması
Paris sosyalistlerinin teorikleriyle açıklandı
şekilsizlik ve siyasi çaresizlik ve hiç daha yüksek değil
Taktiklerin düşünceleri.

Kautsky'nin geleneklerine kendi sadakatinin
Komün, esas olarak bu olağanüstü sürprizle ifade edilecektir.
Almanya'daki proleter devrimini "bir
En üst düzeyde istenmeyen bir çatışma. "Ancak şüpheliyiz,
Bunun kredisine gelecek nesillerle atfedilip atılmayacağı. Gerçekte,
Tarihsel benzetmesinin bir kombinasyonu olarak tanımlanması gerekir.
Karışıklık, ihmal ve hileli öneri.

Thiers tarafından Paris'e karşı eğlendirilen niyetler
Tseretelli tarafından açıkça desteklenen Miliukov tarafından eğlendirildi ve
Chernov, Petrograd'a doğru. Hepsi, Kornilov'dan Potressov'a,
Petrograd'ın kendisini yabancılaştırdığı her gün teyit edildi
Ülke, onunla ortak hiçbir şey yoktu, tamamen bozuldu ve
kendi iradesini topluma dayatmaya çalışıyordu. Devirmek ve
Miliukov ve asistanlarının ilk göreviydi.
Ve bu, Petrograd'ın gerçek merkezi olduğu bir dönemde gerçekleşti.
henüz birleştiremeyen devrim
Ülkenin geri kalanındaki konum. Duma'nın eski başkanı,
Rodzianko, Petrograd'ı Almanlara teslim etmekten açıkça bahsetti
Eğitim amaçlı, Riga teslim edildi. Sadece Rodzianko
Miliukov'un ne gerçekleştirmeye çalıştığı adıyla çağrıldı
Kerensky tüm politikası tarafından desteklendi.

Miliukov, Thiers gibi, proletaryayı silahsızlandırmak istiyordu. Bundan fazla
Bu, Kerensky, Chernov ve Tseretelli sayesinde Petrograd
Proletarya, Temmuz 1917'de önemli ölçüde silahsızlandı.
Ağustos ayında Kornilov'un Petrograd yürüyüşü sırasında kısmen yeniden silahlandı.
Ve bu yeni silahlanma, hazırlanmasında ciddi bir unsurdu.
Kasım ayaklanma. Bu şekilde, bu sadece
Kautsky, Kasım devrimimizi Mart isyanıyla karşılaştırıyor.
Paris işçileri, büyük ölçüde çakışan.

Ancak, aralarındaki fark nedir? Her şeyden önce,
Thiers'ın ceza planlarının başarılı olduğu gerçeği: Paris,
O ve on binlerce işçi yok edildi. Miliukov,
Diğer yandan, tam bir fiyasko vardı: Petrograd emprenye edilemez kaldı
Proletarya kalesi ve burjuvazinin lideri gitti
Ukrayna, Kaiser birliklerinin Rusya'yı işgal etmesi gerektiği dilekçesine.
Bu fark için önemli ölçüde sorumlu olduk-ve
Sorumluluğu üstlenmeye hazırız. Sermaye farkı var
Ayrıca aslında-bu, daha ileri kursta bir kereden fazla anlattı
olayların-bu, komünler esas olarak dikkate alınarak başlar
Vatanseverliğin, her zaman bakış açısıyla yönlendirildik.
Uluslararası Devrim. Komün yenilgisi,
İlk uluslararasıın pratik çöküşü. Zaferi
Sovyet gücü, Üçüncü Uluslararası'nın yaratılmasına yol açtı.

Ancak Marx-ayaklanmanın arifesinde-komünilere katkıda bulundu
isyan etmek, ancak bir organizasyon oluşturmak için! Kautsky'yi anlayabilir
Marx'ın sahip olduğunu göstermek için bu kanıt eklediyse
Paris'teki durumun kesinliğini yeterince ölçemedi. Ancak
Kautsky, Marx'ın tavsiyesini bir kanıtı olarak kullanmaya çalışır
Genel olarak ayaklanmanın kınanması. Tüm mandalina gibi
Alman sosyal-demokrasisi, Kautsky önce organizasyonda görüyor ve
En başta devrimci eylemi engelleme yöntemi.

Ama kendimizi örgütlenme sorunuyla sınırlamak, biz
Kasım devriminden önce dokuz kişi olduğunu unutmamalıyım
Kerensky'nin hükümeti aylarca, partimizde değil
başarı, kendini sadece ajitasyona değil, aynı zamanda
Organizasyon. Kasım devrimi başardıktan sonra gerçekleşti
İşçiler ve Asker Konseylerinde ezici bir çoğunluk
Petrograd, Moskova ve ülkedeki tüm sanayi merkezleri ve
Sovyetleri yönlendiren güçlü organizasyonlara dönüştürmüştü.
bizim partimiz. Komünler türden hiçbir şey yapmadılar. Sonunda vardı
Arkamızda Paris'in kahramanca komün, sahip olduğumuz yenilgiden
devrimcilerin olayları öngörmesi gerektiği kesinti ve
onlar için hazırlanın. Bunun için de suçlanacağız.

Kautsky, komün ve Sovyet ile kapsamlı karşılaştırmasını gerektirir
Rusya sadece hayatını iftira etmek ve aşağılamak için
Proletaryanın Diktatörlüğü Bir girişimin yararına
Diktatörlük, zaten oldukça uzak geçmişte.

Kautsky aşırı memnuniyetle alıntılar Merkezin ifadesi
19 Mart'ta Ulusal Muhafız Komitesi ile bağlantılı olarak
Asker tarafından iki generalin öldürülmesi. "Kısaca diyoruz:
Onurumuzu lekelemesinin umulduğu yardımla kanlı pislik
zavallı bir iftira. Asla cinayet düzenlemedik ve asla
Ulusal Muhafız suçun infazına katılır. "

Doğal olarak, Merkez Komitenin sorumluluk almaya bir nedeni yoktu
endişe duymadığı cinayetler için. Ama duygusal,
İfadenin acıklı tonu,
Burjuva halkı karşısında bu adamların siyasi zamansızlığı
fikir. Bu da şaşırtıcı değil. Ulusal temsilciler
Gardiyan çoğu durumda çok mütevazı bir devrimci geçmişe sahipti.
"İyi bilinen bir isim değil," diye yazıyor Lissagaray. "Onlar küçüktü
burjuva dükkanları, sınırlı çevreler dışındaki herkese yabancılar ve
Çoğu durumda, şimdiye kadar siyasete yabancılar. "(Sayfa 70.)

"Mütevazı ve bir dereceye kadar korkutucu korkunç tarihsel duygusu
sorumluluk ve mümkün olan en kısa sürede ondan kurtulma arzusu, "
Lavrov'u yazıyor, "bunun tüm bildirilerinde belirgindir
Merkez Komitesi, Paris'in kaderinin sahip olduğu eline
düşmüş. "(sayfa 77.)

Geldikten sonra, karışıklığımıza,
Bloodshed, Kautsky daha sonra Marx ve Engels'i eleştiriyor
Komün kararsızlığı. "Eğer Parisliler (_i.e._, komünler)
Thiers'ın yollarını ısrarla takip etmişlerdi,
belki de hükümeti ele geçirmeyi başardı. Geri düşen birlikler
Paris'ten en az direnci göstermezdi ... ama izin verdiler
Thiers engelsiz gider. Birliklerini götürmesine izin verdiler
ve onları Versay'da yeniden düzenleyin, yeni bir ruha ilham vermek ve
güçlendir, onları. "(Sayfa 49.)

Kautsky bunun aynı adamlar olduğunu anlayamıyor ve
Aynı nedenler, yukarıda alıntılanan 19 Mart tarihli ifadesini yayınlayan,
Thiers'ın Paris'i cezasız bırakmasına ve güçlerini toplamasına izin verdi.
Komünler, kaynakların yardımıyla _conquered_ olsaydı
Tamamen ahlaki karakter, ifadeleri harika olurdu
ağırlık. Ama bu gerçekleşmedi. Gerçekte, onların duygusal
İnsanlık sadece devrimci pasifliklerinin ön yüzüydü.
Kaderin iradesiyle Paris'te iktidarı alan erkekler
bu gücü hemen kullanmanın gerekliliğini anlamamak
Sonu, kendilerini Thiers'dan sonra fırlatmanın ve iyileşmeden önce
Durumu, ezmeyi, konsantre olmayı kavramak
ellerindeki birlikler, gerekli ayıklamayı gerçekleştirme
İlleri ele geçirme memuru sınıfı. Bu tür adamlar elbette
Karşı-devrimci unsurlarla ciddi önlemlere eğilimli değil.
Biri diğerine yakından bağlıydı. Thiers olamazdı
Paris'teki ajanları tutuklamadan ve çekim yapmadan takip etti
komplocular ve casuslar. Kişi infazını düşündüğünde
Silinmez bir "suç" olarak karşı-devrimci generaller
Yönetimde olan birlikleri takip etmek için enerji geliştirin
Karşı-devrimci generaller.

En yüksek enerji derecesinde devrimde en yüksek
insanlık derecesi. "Sadece erkekler," diye açıklıyor Lavrov, "
insan hayatı ve insan kanı Sevgili, organize etmek için çaba göstermeli
hızlı ve belirleyici bir zafer olasılığı ve sonra
düşmanı ezmek için en büyük hız ve enerji. Sadece
Bu şekilde minimum kaçınılmaz fedakarlığı sağlayabiliriz ve
minimum kan dökülmesi. "(sayfa 225.)

Ancak 19 Mart'ın ifadesi daha fazlası ile değerlendirilecek
Adalet İncelenirsek, koşulsuz bir inanç itirafı olarak değil,
ancak beklenmedik bir gün sonra geçici ruh hallerinin ifadesi olarak
ve kansız zafer. Anlayışa mutlak bir yabancı olmak
devrim dinamikleri ve bunun iç sınırlamaları
Hızlı gelişen ruh halleri, Kautsky cansız şemalarda düşünüyor ve
Rasgele seçilen analojilerin olaylarının perspektifini bozar.
Yumuşak yürekli kararsızlığın genellikle
Devrimin ilk döneminde kitlelerin karakteristiği. İşçiler saldırıyı sadece demir baskısı altında takip ederler
Gereklilik, tıpkı kırmızı teröre başvurdukları gibi
Beyaz Muhafızlar tarafından yıkım tehdidi. Kautsky
tuhaf bir şekilde yükselen ahlaki hissinin sonucu olarak temsil eder
1871'deki Paris proletaryası, gerçekte sadece bir
İç Savaş'ın ilk aşamasının karakteristiği. Benzer
Bizim durumumuzda fenomen tanık olabilirdi.

Petrograd'da, Kasım 1917'de neredeyse olmadan gücü fethettik.
Kan dökülmesi ve hatta tutuklanmadan. Kerensky'nin bakanları
Hükümet devrimden çok kısa bir süre sonra serbest bırakıldı. Daha fazla,
Petrograd ile birlikte ilerleyen Krasnov Kazak General, Krasnov
Kerensky, güç Sovyet'e geçtikten sonra ve
Gatchina'da bizim tarafımızdan mahkum yaptı, onur sözüne ücretsiz olarak yerleştirildi.
ertesi gün. Bu ilkin ruhu içinde "cömertlik" idi
Komün önlemleri. Ama bu bir hataydı. Daha sonra, genel
Krasnov, güneyde yaklaşık bir yıl boyunca bize karşı savaştıktan sonra ve
Binlerce komünisti yok etmek, yine Petrograd'da ilerledi,
Bu kez Yudenich'in ordusunun saflarında. Proleter Devrimi
sadece junkerlerin yükselmesinden sonra daha şiddetli bir karakter varsayıldı
Petrograd'da ve özellikle Çeko-Slovaks'ın yükselişinden sonra
Cadets, S.R.S ve Menshevikler tarafından düzenlenen Volga'da,
Komünistlerin kitlesel infazlarından sonra, Lenin'in girişimi
Hayat, Uritsky'nin öldürülmesi, vb.

Aynı eğilimler, sadece embriyonik bir biçimde, tarihte görüyoruz
Komün.

Mücadelenin mantığı tarafından yönlendirilen, prensipte tavır aldı
Gözdağı Yolu. Kamu Komitesi'nin yaratılması
Güvenlik, destekçilerinin çoğunda,
kırmızı terör fikri. Komite "
Hainlerin Başkanları "(Journal My.13 No. 123)," İntikam İhlali "
(No. 124). "Gözdırı açıcı" kararnamelerin başı altında
Thiers ve bakanlarının mülkünü ele geçirme emri, yok etmek
Vendome sütununu ve özellikle de
rehinelerde kararname. Yakalanan her komün veya sempatizan için
Versaillese tarafından çekilen komün, üç rehinenin vurulması gerekiyordu.
Raoul Rigault tarafından kontrol edilen Paris Eyaleti'nin etkinliği
Her zaman yararlı olmasa da tamamen terörist bir amaç vardı.

Tüm bu yıldırma önlemlerinin etkisi,
Komün'deki yol gösterici unsurların çaresiz oportünizm,
Burjuvaziyi _fait ACCEIE_ ile uzlaştırmaya çalışıyorum
kurgu arasındaki boşluklarıyla zavallı ifadelerin yardımı
demokrasi ve diktatörlük gerçeği. Geç Lavrov
İkinci fikri, komün kitabında muhteşem bir şekilde ifade eder.

"Zengin burjuva ve fakir proleterlerin Paris'i
adına farklı sınıflardan gelen siyasi topluluk istedi.
Liberal ilkeleri, tam konuşma özgürlüğü, montaj,
Hükümetin eleştirisi vb.
Proletarya'nın çıkarları için devrim ve ondan önce
Bu devrimi kurumlar şeklinde gerçekleştirme görevi, Paris,
özgürleştirilmiş işçi sınıfı proletaryasının topluluğu olarak,
istenen devrimci --_, yani diktatör,
Yeni Siparişin Düşmanları. "(Sayfa 143-144.)

Paris komün düşmemiş olsaydı, ancak
durmaksız bir mücadelenin ortasında, hiç şüphe yok ki
gittikçe daha ciddi önlemlere başvurmak zorunda kaldı
Karşı-devrimin bastırılması için. Doğru, Kautsky olmaz
o zaman insancıl komünerleri zıtlaştırma olasılığı vardı
insanlık dışı Bolşevikler ile. Ama karşılığında, muhtemelen Thiers,
onun korkunç kan deposunu atma imkanı olmadı
Paris proletaryası üzerine. Tarih, muhtemelen olmazdı
kaybeden. Sorumsuz Merkez Komitesi ve "Demokratik" komün

"19 Mart'ta," Kautsky bizi bilgilendiriyor. "
Ulusal Muhafız, bazıları Versay'da bir yürüyüş talep etti, diğerleri temyiz
Seçmenlere ve üçüncü bir tarafın evlat edinilmesi her şeyden önce
devrimci önlemler; Sanki bu adımların her biri gibi, "
bizi bilgilendirmek için çok öğrenmek, "eşit derecede gerekli değildi ve sanki
Biri diğerini hariç tuttu. "(sayfa 72.) Ayrıca, Kautsky,
Komün'deki bu anlaşmazlıklarla, bize çeşitli ısınma ile sunar
Reform ve Devrimin Karşılıklı İlişkileri ile İlgili Yatışmalar. İçinde
Gerçeklik, aşağıdakiler durumdu. Mart ayına karar verilmiş olsaydı
Versay'da ve bunu bir saat kaybetmeden yapmak gerekliydi
Hemen Ulusal Muhafızları yeniden düzenlemek, kafasına yerleştirmek için
Paris proletaryasının en iyi dövüş unsurları ve böylece
Geçici olarak Paris'i devrimci bakış açısından zayıflatmak. Ancak
Paris'te seçimler düzenlemek, aynı zamanda göndermek
Duvarları işçi sınıfının çiçeği, anlamsız olurdu
Devrimci Parti açısından. Teorik olarak, bir
Elbette Versay ve Komün seçimleri için yürüyüş
Birbirinizi en ufak derecede dışlayın, ancak pratikte yaptılar
Birbirinizi dışlayın: Seçimlerin başarısı için gerekli olan
saldırıyı ertelemek; Saldırının başarılı olması için seçimler
erteleme. Son olarak, proletaryayı sahaya götürmek ve
böylece Paris'i geçici olarak zayıflatır, bazılarını elde etmek çok önemlidir
karşı-devrimsel girişimlerin olasılığına karşı garanti
başkent; çünkü onlar herhangi bir önlemde tereddüt etmezdi
Komünilerin arkasında beyaz bir isyanı kaldırın. Çok önemliydi
Daha fazla askeri kurmak için --_ yani.
başkent. "Kavga etmek zorunda kaldılar," diye yazıyor Lavrov, "
Paris'in dolu olduğu iç düşmanlar, sadece dün
Borsa ve Vendome Meydanı etrafında isyan,
yönetim ve Ulusal Muhafızlardaki temsilciler
neredeyse açık bir şekilde baskılarına ve toplantılarına sahip oldular
Versaillese ile temas kurdu ve daha fazla
her dikkatsizlik parçasında kararlı ve daha cüretkar
Komün kontrolü. "(sayfa 87.)

Devrimci yapmak, bununla yan yana gerekliydi
Bir finansal ve genellikle ekonomik bir karakter önlemleri: ilk
ve en önemlisi, devrimci ordunun ekipmanı için. Bütün bunlar
Devrimci diktatörlüğün en gerekli önlemleri
Zorluk kapsamlı bir seçim kampanyasıyla uzlaştırılabilir. Ancak
Kautsky, bir devrimin pratikte ne olduğu hakkında en az fikre sahip değildir. O
Teorik olarak uzlaşmanın pratik olarak aynı olduğunu düşünüyor
sonuçlandırmak.

Merkez Komite 22 Mart'ta seçim günü olarak atandı
Komün; Ama kendi kendine korkmuş olduğundan emin değilim
yasadışılık, daha "yasal" kurumlarla birlikte hareket etmeye çalışıyor,
oldukça çaresiz bir şekilde saçma ve sonsuz müzakerelere girdi
Belediye Başkanlarının Meclisi ve Paris Milletvekilleri,
Yalnızca bir anlaşma yapılabilirse gücü onlarla bölün.
Bu arada değerli zaman geçiyordu.

Kautsky'nin eski alışkanlık yoluyla güvenmeye çalıştığı Marx, altında
Herhangi bir koşul, bir ve aynı zamanda komün
seçilmeli ve işçiler sahaya yönlendirilmelidir.
savaş. Kugelmann'a yazdığı mektupta Marx, 12 Nisan 1871'de yazdı.
Ulusal Muhafızlar Merkez Komitesi çok yakında vazgeçmişti
Komün lehine gücü. Kautsky, kendi sözleriyle "
"Marx'ın bu görüşünü anlamıyorum. Oldukça basit. Marx herhangi bir
Oran, sorunun yasallıktan biri olmadığını anladı, ancak
düşmana ölümcül bir darbe atmak. "Merkez Komite ise
gerçek devrimcilerden oluşuyordu, "diyor Lavrov ve haklı olarak"
farklı davranmalı. Oldukça affedilemez olurdu
Seçimden önce düşmana on günlük mühlet vermesi için
ve proletaryanın liderleri ise komün montajı
görevlerini yerine getirmeyi reddetti ve sahip olduklarını fark etmedi
Hemen _Lead_ Proletarya'ya hak. Olduğu gibi,
Popüler partilerin zayıf olgunlaşmamışlığı
Üzerine on günlük eylemsizlik olarak kabul edildi. "(Sayfa 78.)

Merkez Komitenin özlemi en kısa sürede iktidarı teslim etmek
"Yasal" bir hükümete mümkün, dikte edildi,
Bu arada, eski demokrasinin batıl inançları yoktu
Sorumluluk korkusu ile eksik. Bir savunma altında
Geçici kurum, Merkez Komitesi,
gerçeğe rağmen en gerekli ve kesinlikle baskı önlemleri
Tüm güç aparatının elinde merkezlendiğini. Ancak
Komün kendisi, siyasi gücü tam olarak ele geçirmedi.
Merkez Komite ve ikincisi hepsine müdahale etmeye devam etti
İş oldukça belirsiz bir şekilde. Bu ikili bir hükümet yarattı, ki
özellikle askeri koşullar altında son derece tehlikeliydi.

3 Mayıs'ta Merkez Komitesi, komün'e milletvekilleri gönderdi
Savaş Bakanlığı'nın kontrolü altına alınması gerektiğini. Tekrar
Lissagaray'ın yazdığı gibi, "
Merkez Komitesi feshedilmeli veya tutuklanmalı veya emanet edilmelidir
Savaş Bakanlığı İdaresi. "

İşte demokrasi prensipleri değil,
Her iki taraf durumunda, açık bir eylem programı yokluğu,
ve hazırlıktan, her ikisi de sorumsuz devrimci
Merkez Komitesi ve
Sorumluluğu kaydırmak için komün "Demokratik" organizasyonu
diğerinin omuzlarında, aynı zamanda tamamen değil
güçten vazgeçmek.

Bunlar kimsenin arayamayacağı gibi görünen siyasi ilişkilerdi
taklit etmeye layık.

"Ama merkezi komite," Kautsky kendisini konsollar, "
Yüce olduğu için prensibi ihlal etmeye çalıştı
Güç, evrensel oy hakkı tarafından seçilen delegelere ait olmalıdır. "
Bu bakımdan "Paris komün, doğrudan antiteziydi.
Sovyet Cumhuriyeti. "(Sayfa 74.) Hükümet birliği yoktu, orada
devrimci bir karar değildi, bir güç bölümü vardı ve,
Sonuç olarak, hızlı ve korkunç bir yıkım geldi. Ama
Karşı dengede bu-rahatlatıcı değil mi?-ihlal yoktu
demokrasinin "ilkesi".


Demokratik Komün ve Devrimci Diktatörlük

Yoldaş Lenin zaten Kautsky'ye işaret etti.
Komünizi, resmi demokrasinin ifadesi olarak tasvir edin
Mutlak teorik kundaklama parçası. Komün, geleneğinde
Ve önde gelen siyasi partisi-Blanquists-anlayışında
Devrimci şehrin diktatörlüğünün ifadesi
ülke_. Yani Büyük Fransız Devrimi'ndeydi; Yani olurdu
Komün düşmeseydi 1871 devrimindeydi
ilk günler. Paris'in kendisinde bir hükümet seçildi
Evrensel oy hakkı temelinde çok daha fazlasını dışlamaz
önemli gerçek-yani, sürdürülen askeri operasyonların
Komün tarafından, bir şehir, köylü fransa'ya karşı,
ülke. Büyük Demokrat'ı tatmin etmek, Kautsky, devrimciler
Komün, bir ön olarak danışmalı
evrensel oy hakkı, Fransa'nın tüm nüfusu olup olmadığına dair
Onların Thiers'ın gruplarıyla bir savaş sürdürmelerine izin verdi.

Sonunda, Paris'in kendisinde seçimler sonra gerçekleşti.
Burjuvacı veya en azından en aktif unsurları kaçmıştı ve sonra
Thiers'ın birlikleri tahliye edilmişti. Kalan burjuvazi
Paris, tüm önemsizliğine rağmen, hala korkuyordu.
devrimci taburlar ve seçimler
Gelecekte şeyin öncüsü olan bu korkunun himayesi
Kırmızı terörden kaçınılmaz olurdu. Ama konsol için
Ulusal Merkez Komitesinin
Diktatörlük altında, ne yazık ki çok zayıf
ve formalist diktatörlük-komün seçimleri yapıldı,
Evrensel oy hakkı ilkesini ihlal etmedi, gerçekten
Bir süpürgenin gölgesiyle fırçalayın.

Kısır analojilerle kendini eğlendiren Kautsky faydaları
okuyucusunun gerçeklerle tanışmadığı durum. İçinde
Petrograd, Kasım 1917'de bir Komün (Belediye Meclisi) de seçtik
en "demokratik" oylamaya dayanarak,
Burjuvazi. Burjuvazi tarafından boykot edilen bu seçimler
Partiler, bize ezici bir çoğunluk verdi. "Demokratik" seçildi
Konsey gönüllü olarak Petrograd Sovyet'e gönderilen --_, yani.
proletaryanın diktatörlüğünün gerçeği
Evrensel oy hakkı "prensibi" ve kısa bir süre sonra çözüldü
Kendi eylemiyle, bölümlerinden biri lehine tamamen
Petrograd Sovyet. Böylece Petrograd Sovyet-bu gerçek babası
Sovyet rejimi-kendi üzerine resmi bir "Demokratik" nin mührü var
Benediction hiçbir şekilde Paris komününden daha az. [6]

          [6] Bunu gözlemlemek ilgisiz değildir.
          Paris'te 1871'in ortak seçimleri katıldı
          230.000 seçmen. Kasım 1917 kasaba seçimlerinde,
          Petrograd'da, seçimlerin boykotuna rağmen
          kendimiz ve sol sosyal hariç tüm partilerin bir kısmı
          Başkentte hiçbir etkisi olmayan devrimciler orada
          390.000 seçmen katıldı. Paris'te, 1871'de
          Nüfus iki milyonu vardı. Petrograd'da, Kasım ayında,
          1917'de iki milyondan fazla yoktu. Olmalı
          Seçim sistemimizin sonsuza kadar daha fazla olduğunu fark ettim
          demokratik. Ulusal Muhafızların Merkez Komitesi
          seçim yasası temelinde seçimleri gerçekleştirdi
          İmparatorluk.

"26 Mart seçimlerinde seksen üye seçildi
Komün. Bunlardan on beşi hükümet partisinin üyeleriydi
(Thiers) ve altısı,
Hükümet, ancak (Paris işçilerinin) yükselişini kınadı.

"Sovyet Cumhuriyeti," Kautsky bize öğretiyor, "
Bu tür karşı-devrimci unsurlar aday olarak duracak
seçilmek. Komün, öte yandan, saygısız
Demokrasi, en az engelin seçim yolunda yer almadı
burjuva rakipleri. "(sayfa 74.)

Yukarıda gördük ki burada Kautsky tamamen özlüyor
işaret. Her şeyden önce, Rusların benzer bir gelişimi aşamasında
Devrim, demokratik seçimler yapılmadı
Sovyet hükümetinin hiçbir engel oluşturduğu Petrograd Komün
burjuva partilerinin yolunda; Ve eğer öğrenciler, S.R.S ve
Basınları olan Menshevikler
Sovyet hükümetinin devrilmesi, seçimleri boykot etti,
Sadece o sırada hala bir sonumuzu umuyorlardı
Silahlı kuvvet yardımıyla. İkincisi, hepsini ifade etmeyen demokrasi yok
Sınıflar aslında Paris komünında bulunacaktı. Burjuva
Milletvekilleri-muhafazakarlar, liberaller, gambetçiler-içinde yer yok.

"Neredeyse tüm bu bireyler," diyor Lavrov, "
Çok yakında, Komün Konseyi'nden ayrıldı. Olabilirler olabilirler
Paris temsilcileri,
burjuvacı, ancak konseyde oldukça yersizdi
Willy-nilly, tutarlı veya tutarsız bir şekilde, komün,
tamamen veya eksik bir şekilde,
proletarya ve bir girişim, olmasına rağmen zayıf olsa da
Bu devrime karşılık gelen toplumun biçimleri. "(Sayfa 111-112.)
Petrograd burjuvazisi belediyeyi boykot etmemiş olsaydı
Seçimler, temsilcileri Petrograd'a girerdi
Konsey. Orada ilk sosyal kalırlardı
Devrimci ve öğrenci yükseliyor, bundan sonra-izin veya
Kautsky'nin izni olmadan-muhtemelen
Konseyden ayrılmadıkları takdirde tutuklandı
Paris komününün burjuva üyeleri belli bir an. .
Olayların seyri aynı kalırdı: sadece yüzeylerinde
Bazı bölümler farklı çalıştı.

Komün demokrasisini desteklerken ve aynı zamanda
tutumunda yeterince belirleyici bir notla suçlamak
Versay, Kautsky ortak seçimlerin olduğunu anlamıyor,
"yasal" belediye başkanlarının belirsiz yardımı ve
Milletvekilleri, Versay ile barışçıl bir anlaşma umudunu yansıtıyordu.
Bütün mesele bu. Liderler bir uzlaşma için endişeliydi,
Bir mücadele için değil. Kitleler henüz yanılsamalarını geride bırakmamışlardı.
Hak edilmeyen devrimci itibarların henüz olması için zamanları yoktu
maruz. Birlikte alınan her şeye demokrasi deniyordu.

"Ahlaki güçle düşmanlarımızın üzerine çıkmalıyız ...." Vaaz Vermorel.
"Özgürlüğü ve bireysel yaşamı ihlal etmemeliyiz ...."
Fratricidal savaştan kaçının, Vermorel liberal burjuvaziyi çağırdı,
şimdiye kadar bu kadar acımasızca maruz kaldı, "yasal bir şekilde"
Hükümet, tanınan ve tüm nüfus tarafından saygı duyulan
Paris. "_Journal officiel_,
Enternasyonalist Longuet şöyle yazdı: "Üzücü yanlış anlama,
Haziran günlerinde (1848) her birine karşı iki toplum sınıfını silahlandırdı
Diğer, yenilenemez .... sınıf antagonizmi var olmayı bıraktı ... "
(30 Mart.) Ve ayrıca: "Şimdi tüm çatışmalar yatılacak, çünkü
Hepsi bir dayanışma duygusundan ilham alıyor, çünkü henüz
Çok az sosyal nefret ve sosyal düşmanlık var. "(3. Nisan)

25 Nisan komününün oturumunda Jourde ve
vakıf, komünün sahip olduğu gerçeğinden dolayı kendini tebrik etti
"Henüz özel mülkiyet ilkesini ihlal etmedi." Bu yolla
Burjuva kamuoyunu kazanmayı ve yolunu bulmayı umuyorlardı.
anlaşmak.

"Böyle bir doktrin," diyor Lavrov ve haklı olarak, "en azından
Mükemmel bir şekilde anlayan proletaryanın düşmanlarını silahsızlandırmak
Başarısı onları tehdit etti ve sadece proleterleri aştı
enerji ve olduğu gibi, kasıtlı olarak onu karşısında kör etti
uzlaşmaz düşmanlar. "(sayfa 137.) Ama bu büyülü doktrin
Demokrasinin kurgusuyla ayrılmaz bir şekilde bağlandı. Sahte şekli
yasallık, sorunun olacağını düşünmelerine izin verdi
mücadele olmadan çözüldü. "Nüfusun kütlesi kadar
endişe duyuyor, "diye yazıyor komün bir üyesi Arthur Arnould,"
Belli bir dereceye kadar varlığın varlığına olan inançta haklı
En azından, hükümetle gizli bir anlaşma. "
Burjuvazi, uzlaşanlar her zaman olduğu gibi,
proletarya.

Kaçınılmaz olan koşullarda tüm bunların en açık kanıtı
Ve zaten iç savaşa başlayan demokratik parlamentarizm ifade etti
Sadece önde gelen grupların uzlaşan çaresizliği
Komün'e ek seçimlerin anlamsız prosedürü
6 Nisan. Şu anda, "artık bir oylama meselesi değildi,"
Arthur Arnould yazıyor. "Durum o kadar trajik hale geldi ki orada
doğru için gerekli olan zaman ya da sakinlik değildi
Seçimlerin İşleyişi .... Komün'e adanmış herkes
Tahkimatlarda, kalelerde, en önemlisi
müfrezeler .... insanlar bunlara ne olursa olsun önem vermedi
Ek Seçimler. Seçimler sadece gerçekte
Parlamentarizm. Gerekli olan seçmenleri saymak değil, ama
Askerler: Kaybetip kazanmadığımızı keşfetmemek
Paris Komün, ancak Paris'i Versaillese'den savunmak için. "
Bu sözler Kautsky pratikte neden böyle olmadığını gözlemlemiş olabilir
Sınıf savaşını sınıflar arası demokrasiyle birleştirmek basit.

"Komün kurucu bir meclis değil," diye yazdı kitabında,
Milliere, komün en iyi beyinlerinden biri. "Bu bir askeri
Konsey. Bir amacı olmalı, zafer; bir silah, güç; bir yasa,
Sosyal Kurtuluş Yasası. "

"Asla anlayamadılar," Lissagaray liderleri suçluyor, "
Komün bir barikattı, bir yönetim değil. "

Sonunda çok geç kaldığında anlamaya başladılar. Kautsky
bugüne kadar anlamadı. Buna inanmak için hiçbir neden yok
Bunu anlayacak.

                 * * * * * *

Komün, resmi demokrasinin yaşayan olumsuzlamasıydı, çünkü
Geliştirme İşçi sınıfı Paris'in diktatörlüğünü gösterdi
köylü ülke. Geri kalan her şeye hakim olan bu.
Her ne kadar siyasi doktrinerler, komün ortasında
kendisi, demokratik yasallığın görünüşlerine yapıştı, her eylem
Komün, zafer için yetersiz olsa da,
yasadışı doğasını ortaya çıkarır.

Komün-yani Paris Kent Konseyi-
Zorunla ilgili ulusal yasa. Resmi organı olarak adlandırdı
_ Fransız Cumhuriyeti Resmi Dergisi_. İhtiyatlı olsa da,
Hala devlet bankasına el koydu. Ayrılmasını ilan etti
Kilise ve devlet ve kilise bütçelerini kaldırdı. Girdi
Çeşitli elçiliklerle ilişkiler. Ve benzeri vb. Hepsi yaptı
Bu devrimci diktatörlük nedeniyle. Ama Clemenceau,
O zamanki genç Demokrat, bu erdemi tanımazdı.

Merkez Komite ile bir konferansta Clemenceau, "
Rising yasadışı bir başlangıç ​​yaptı .... yakında komite olacak
saçma ve kararnameleri hor görecek. Ayrıca, Paris
Fransa'ya karşı yükselme hakkı ve koşulsuz olarak kabul etmeli
Meclisin Otoritesi. "

Komün sorunu Ulusal Meclis'i çözmekti.
Maalesef bunu yapmayı başaramadı. Günümüzde Kautsky
Cezai niyetleri için bazı hafifletici koşulları keşfedin.

Komünilerin rakipleri olarak sahip olduklarına dikkat çekiyor.
Ulusal Meclis Monarşistleri, biz kurucudayken
Meclis bize karşı ... Sosyalistler, S.R.S,
ve Menshevikler. Tam bir zihinsel tutulma! Kautsky hakkında konuşuyor
Menshevikler ve S.R.S, ancak tek ciddi düşmanımızı unutuyor-
Öğrenciler. Rus Thiers partimizi temsil eden onlardı --_, yani._,
Mülkiyet adına mülk sahiplerinin bir bloğu: ve profesör
Miliukov "küçük büyük adamı" taklit etmek için elinden geleni yaptı. Çok yakında
Gerçekten de-Ekim devriminden önce-Miliukov onu aramaya başladı
Gallifet Generals Kornilov, Alexeiev, sonra Kaledin, Krasnov,
dönüş. Ve Kolchak tüm siyasi partileri bir kenara attıktan sonra ve
Kurucu Meclis, Harbiyeli Partisi, tek
Ciddi burjuva partisi, özünde monarşist ve
aracılığıyla, sadece onu desteklemeyi değil, aksine
Ona öncekinden daha fazla sempati duydu.

Menshevikler ve S.R.S,
Bize-Devrimci Etkinlikler Sırasında Kautsky'nin Partisi gibi
Almanya'da. Tüm politikalarını bir koalisyona dayandırdılar
öğrenciler ve böylece öğrencileri dikte edecek bir pozisyona koydu
siyasi güçlerin dengesine bakılmaksızın. .
Sosyalist-devrimci ve Menshevik partileri sadece bir
Toplantılarda toplama amacıyla aracı aygıtı
Ve seçimler, kitlelerin siyasi güveni uyandı
devrim tarafından ve onu bertaraf etmek için teslim etmesi için
Karşı-Devrimsel Emperyalist Partisi-bağımsız olarak
Seçimlerin konusu.

S.R.S ve Menshevik'in tamamen vassal benzeri bağımlılığı _majority_
Cadet _Minority_'nin kendisi çok ince örtülmüş bir
"Demokrasi" fikrine hakaret. Ama hepsi bu değil.

"Demokrasi" rejiminin yaşadığı tüm bölgelerde
Çok uzun, kaçınılmaz olarak açık bir _coup d'Etat_ ile sona erdi.
karşı devrim. Yani demokratik olan Ukrayna'daydı
Sovyet hükümetini Alman emperyalizmine satan Rada,
Monarşist Skoropadsky tarafından devrildi. Yani içindeydi
Kuban, Demokratik Rada'nın kendisini topuk altında bulduğu
Denikin. Yani öyleydi-ve bu bizim için en önemli deneydi
"Demokrasi"-Kurucu Meclis'in bulunduğu Sibirya'da
S.R.S ve Mensheviklerin resmi üstünlüğü, yokluğunda
Bolşevikler ve öğrencilerin _de facto_ rehberliği,
Çarlık Amiral Kolchak'ın diktatörlüğünün sonu. Yani öyleydi
Son olarak, Kuzeyde Kurucu Meclis Hükümeti
Sosyalist-devrimci Chaikovsky sadece bir tinsel oldu
Karşı-Devrimsel Generaller, Rus ve
İngiliz. Yani, tüm küçük sınır eyaletlerinde-Finlandiya'da,
Esthonia, Letonya, Litvanya, Polonya, Gürcistan, Ermenistan-Nerede, altında
"Demokrasi" nin resmi bayrağı, konsolide ediliyor
Ev sahiplerinin, kapitalistlerin ve yabancı
militaristler.


1871 Paris İşçisi ve 1917 Petrograd Proleter

En kaba, asılsız ve politik olarak utanç verici
Kautsky'nin Komün ve Sovyet Rusya arasında yaptığı karşılaştırmalar
1871'de Paris işçisinin karakterine ve Rusça
1917-19 proleterleri. İlk Kautsky devrimci olarak tasvir ediyor
yüksek miktarda özveri olan meraklı; ikincisi,
Bir egoist ve korkak, sorumsuz bir anarşist.

Parisli işçinin arkasında çok kesin bir geçmişi var
devrimci öneriler-veya
Mevcut Kautsky. Daha azı, petrograd proleterinin yapmadığı ve
sahip olamaz, kahramanı ile bir karşılaştırmadan kaçınmak için herhangi bir neden
Ağabey. Petrograd'ın sürekli üç yıllık mücadelesi
İşçiler-ilk önce iktidarın fethi için ve daha sonra bakımı için
ve konsolidasyon-olağanüstü bir kolektif hikayesini temsil ediyor
Kahramanlık ve özveri, şeklinde benzeri görülmemiş işkencelerin ortasında
açlık, soğuk ve sabit tehlikeler.

Kautsky, başka bir bağlantıda keşfedebileceğimiz gibi, kontrastı alır
Komünilerin çiçeği ile en uğursuz unsurlar
Rus proletaryası. Bu bakımdan da hiçbir şekilde farklı değil
Ölü Komünardların her zaman göründüğü burjuva sycophants'tan
Yaşayanlardan çok daha çekici.

Petrograd proletaryası dört buçuk yıl sonra gücü ele geçirdi
Parisli. Bu dönem çok bizim lehimize anlattı. .
Eski ve kısmen yeni Paris'in küçük burjuva zanaat karakteri
En yoğun olanın merkezi olan Petrograd'a oldukça yabancı
Dünyada endüstri. Son koşullar son derece
ajitasyon ve organizasyon görevlerimizi ve ayrıca
Sovyet sisteminin kurulması.

Proletaryamızın zenginlerin zayıf bir ölçüsü bile yoktu
Fransız proletaryasının devrimci gelenekleri. Ama bunun yerine,
Daha eski neslin anısında hala çok taze vardı
İşçilerimiz, mevcut devrimin başında, büyük
1905 deneyi, başarısızlığı ve intikam görevi
teslim edildi.

Rus işçiler, Fransızlar gibi uzun bir
Belirli bir dönemde demokrasi ve parlamenterizm okulu
siyasi eğitiminde önemli bir faktörü temsil ediyordu
proletarya. Ancak öte yandan, Rus işçi sınıfı
Ruhuna dağılmanın acısını ve zehir
belirli bir şey olan şüphecilik ve-umarız-çok çok
Uzak an, hala Fransızların devrimci iradesini kısıtlıyor
proletarya.

Paris komün, ekonomik sorunlardan önce askeri bir yenilgiye maruz kaldı
ondan önce tam büyüklüğünde ortaya çıkmıştı. Muhteşem olana rağmen
Paris işçilerinin savaş nitelikleri, askeri kaderi
Komün bir kerede umutsuz olarak belirlendi. Kararsızlık ve
Yukarıdaki uzlaşma terketleme aşağıdaki çöküşe neden oldu.

Ulusal Muhafızların Ücreti varoluş temelinde çıkarıldı
162.000 rütbe ve dosya ve 6.500 subay; kimlerin sayısı
Aslında savaşa girdi, özellikle de başarısız olan sortiden sonra
3 Nisan, yirmi otuz bin arasında değişti.

Bu gerçekler en az Paris işçilerini tehlikeye atmaz ve
Bize onları korkak ve çığlık olarak görme hakkı vermeyin-yine de, yine de,
Tabii ki, firar eksikliği yoktu. Orada bir dövüş ordusu için
Her şeyden önce,
yönetim. Bundan komün bir iz bile yoktu.

Komün Savaş Bölümü, bir tanesinin ifadesindeydi
Yazar, hepsinin çarpıştığı karanlık bir oda olduğu gibi. Ofisi
Bakanlık memurlar ve sıradan gardiyanlar ile doluydu.
askeri malzeme ve yiyecek talep etti ve onların olmadığından şikayet etti
rahatlamak. Garnizon'a gönderildiler ...

"Bir tabur 20 ve 30 gün boyunca siperlerde kalırken
Diğerleri sürekli yedekliydi .... bu dikkatsizlik yakında öldürüldü
herhangi bir disiplin. Cesur erkekler yakında sadece güvenmeye karar verdiler
kendileri; Diğerleri hizmetten kaçındı. Aynı şekilde memurlar
davranmak. Bir komşunun yardımına gitmek için görevini terk ederdi
ateş altındaydı; Diğerleri şehre gitti .... "(Lavrov, sayfa 100.)

Böyle bir rejim cezasız kalamadı; Komün boğuldu
kan. Ancak bu bağlamda Kautsky'nin muhteşem bir çözümü var.

"Savaşın yürütülmesi," diyor, başını sallayarak, "sonuçta
Proletaryanın güçlü bir tarafı değil. "(Sayfa 76.)

Pangloss'a layık olan bu aforizma, diğeriyle tamamen bir seviyede
Kautsky'nin büyük bir açıklaması, yani uluslararası bir
Savaş zamanında kullanmak için uygun silah, özünde "enstrüman
barış. "

Bu iki aforizmada, gerçekte, mevcut Kautsky bulunabilir,
tamam, bütünüyle --_, yani bir turun biraz üzerinde
sıfır.

Savaşın yürütülmesi, görüyor musunuz, genel olarak, güçlü bir taraf değil
proletarya, uluslararası o kadar çok
savaş zamanı için yaratıldı. Kautsky'nin gemisi göller ve sessiz için inşa edildi
Limanlar, hiç açık deniz için değil, fırtına döneminde değil.
Eğer bu gemi bir sızıntı atmışsa ve doldurmaya başladıysa ve şimdi
Rahat bir şekilde dibe gitmek, tüm suçu üzerine atmalıyız
fırtına, gereksiz su kütlesi, olağanüstü boyutu
dalgalar ve bir dizi öngörülemeyen durum
Kautsky muhteşem enstrümanını inşa etmedi.

Uluslararası proletarya, sorunu olarak kendisinin önüne koydu
Güç fethi. İç savaşın, "genel olarak" olup olmadığından bağımsız olarak
devrimin kaçınılmaz özelliklerine aittir, "genel olarak" bu
gerçek sorgulanmamıştır-proletaryanın ilerlemesi
Rusya, Almanya ve eski Avusturya-Macaristan'ın bölümlerinde herhangi bir oran aldı
Yoğun bir iç savaş şekli sadece içsel değil, aynı zamanda
harici cepheler. Savaşın yürütülmesi güçlü taraf değilse
proletarya, işçiler uluslararası sadece uygundur
barışçıl dönemler, o zaman devrimin üzerinde bir haç dikebiliriz
ve sosyalizme göre; Çünkü savaşın yürütülmesi oldukça _strong_ tarafı
bir savaşın kabul etmeyeceği kapitalist devletin
Üstünlük için işçiler. Bu durumda sadece ilan etmek için kalır.
"Sosyalist" demokrasi sadece eşlik eden özellik olacak
Kapitalist Toplum ve Burjuva Parlamentarizm --_ yani.
Yaptırım Eberts, Schneidermanns, Renaudels,
Uygulama ve Kautsky'nin hala kelimelerle karşı karşıya olduğu protestoları.

Savaşın yürütülmesi komünün güçlü bir tarafı değildi. Oldukça öyle; O
neden ezildi. Ve ne kadar acımasızca ezildi!

"Sulla, Antony ve Octavius'un yasaklarını hatırlamalıyız."
Zamanında çok ılımlı liberal olan Fiaux, "böyle bir tanışmak için
Uygar ulusların tarihinde katliamlar. Dini Savaşlar
Son Valois altında, St. Bartholomew gecesi, saltanatı
Terör, onunla karşılaştırıldığında çocuk oyunuydu. Son haftasında
Yalnız Mayıs, Paris'te isyancı federallerin 17.000 cesedi
Aldı ... Öldürme hala 15 Haziran'da devam ediyordu. "

"Ne de olsa savaşın yürütülmesi,
Proletarya. "

Doğru değil! Rus işçiler yetenekli olduklarını gösterdiler
"savaş enstrümanı" nın da kullanılması. Burada devasa görüyoruz
Komün ile karşılaştırıldığında ileri adım atın. Bu bir feragat değil
Komün-Komün gelenekleri için hiç oluşmaz
çaresizliğinde-ama çalışmalarının devamı. Komün
zayıf. İşini tamamlamak için güçlü olduk. Komün
ezilmiş. İcracılara darbe ettikten sonra darbe yapıyoruz
Komün. Komün için intikam alıyoruz ve
intikam al.

                 * * * * * *

Ücret alan 167.000 ulusal muhafızdan sadece yirmi veya otuz
Binler savaşa girdi. Bu rakamlar ilginç bir malzeme görevi görüyor
Bir devrimcide resmi demokrasinin rolü ile ilgili sonuçlar için
Çağ. Paris komün oyuna karar verildi,
Seçimler, ancak Thiers birlikleriyle savaşlarda. Yüz
ve altmış yedi bin ulusal muhafız büyük kitlesini temsil etti
Seçmen. Ama gerçekte, savaşlarda, kaderi
Komün yirmi veya otuz bin kişi tarafından kararlaştırıldı; en çok
azınlıkla mücadele. Bu azınlık yalnız kalmadı: o
Basitçe ifade edildi, daha cesur ve kendini feda eden bir şekilde,
çoğunluğun iradesi. Ama hiçbiri azınlık bir azınlıktı. .
Kritik anda saklanan diğerleri komün için düşmanca değildi;
Aksine, aktif veya pasif olarak desteklediler, ancak
daha az politik olarak bilinçli, daha az belirleyicilerdi. Arenasında
siyasi demokrasi, daha düşük siyasi bilinç seviyeleri
maceracılar tarafından aldatma olasılığını sağladı,
Swindlers, orta sınıf hileler ve gerçekten
kendilerini aldattılar. Ancak, açık sınıf savaşı anında,
Daha fazla veya daha az derece, kendini feda eden azınlığı izledi. BT
İfadesini ulusal organizasyonda buldu muydu
Koruma. Komünün varlığı uzamış olsaydı, bu
İlerleme bekçisi ile proletaryanın kütlesi arasındaki ilişki
gittikçe daha sert büyürdü.

Oluşturulacak ve birleştirilecek kuruluş
İşgalin organizasyonu olarak açık mücadelenin süreci
kitleler, diktatörlüklerinin organizasyonu olurdu-
Silahlı Proletarya Milletvekilleri Konseyi.




6

Marx ve ... Kautsky. Kautsky, Marx'ın terör hakkındaki görüşlerini bir kenara bırakarak, onun tarafından ifade edilen
_neue rheinische zeitung _-- o zaman olduğu gibi, görüyor musunuz, Marx
hala çok "genç" idi ve sonuç olarak görüşleri henüz
tam olarak bu kadar bu durumun bu durumuna varma zamanı
açık bir şekilde gözlemlenecek bazı teorisyenler
hayatlarının yedinci on yılı. Yeşil Marx'ın bir tezat olarak
1848-49 (_communist manifesto_!) Kautsky alıntılar
Paris Komün Çağının Olgun Marx'ı-ve ikincisi,
Kautsky'nin kalemi, büyük aslan yeleğini kaybediyor ve önümüzde ortaya çıkıyor
Son derece saygın bir akıllı olarak, kutsal yerlerden önce eğiliyor
Demokrasinin, insan yaşamının kutsallığını ilan etmek ve doldurulmuş
Schneidermann'ın siyasi takılarına karşı tüm saygıyla,
Vandervelde ve özellikle kendi fiziksel torunu Jean
Longuet. Tek kelimeyle, yaşam deneyimi tarafından talimat verilen Marx,
iyi davranmış bir kautskian olmak.

Fransa'daki Ölümsüz _Civil Savaşı'ndan sayfaları
Kendi çağımızda yeni ve yoğun bir yaşamla dolu Kautsky
sadece sosyal teorisyenin
Devrim, komünlerin cömertliğini
Versaillese'nin burjuva vahşeti. Kautsky bunları harap etti
çizgiler ve onları sıradan yaptı. Marx, müstakil vaiz olarak
İnsanlık, insanlığın genel sevgisinin elçisi olarak! Tıpkı biz
Buda veya Leo Tolstoy'dan bahsediyorlardı .... doğal olmaktan daha fazlası
Bu, temsil eden uluslararası kampanyaya karşı
_Souteneurs_ ve komün kadınları olarak komünerler
fahişeler, atfeten aşağılık kesimlere karşı
Fethedilmiş savaşçılar, dejenere olan vahşi özellikler
Muzaffer burjuvazinin hayal gücü, Marx vurgulamalı ve
hassasiyet ve asaletin bu özelliklerinin altını çizmek
Nadiren sadece kararsızlığın ters tarafıydı. Marx
Marx. Ne boş bir bilişti, ne de daha fazlası yasal
Devrimin Savunucusu:
Devrimci özürüyle komün. Sadece açıklamakla kalmadı ve
Eleştirilmiş-savundu ve mücadele etti. Ancak, hafifliği vurgulamak
Başarısız olan komünden Marx şüphesiz mümkün kaldı
Komünün yapmaması için alması gereken önlemler
hata.

_Civil War_'nin yazarı Merkez Komitesini suçluyor --_ yani._,
O zamanlar Ulusal Muhafızlar Milletvekilleri Konseyi, çok erken
seçmeli komün için yerini verdi. Kautsky "
"Böyle bir sitenin nedeni. Bu vicdanlı
Anlaşmayan Kautsky'nin zihinsel düşüşünün belirtilerinden biridir.
genel olarak devrimin sorularıyla bağlantılı olarak. Birincisi
Marx'a göre yer, tamamen doldurulmuş olmalı
Dövüş organı, ayaklanmanın ve askeri bir merkezi
Organize özyönetim değil Versay'a karşı operasyonlar
Çalışma demokrasisinin. İkincisi için dönüş daha sonra gelecekti.

Marx, komünizi bir kerede bir saldırıya başlamamakla suçluyor
Versay ve her zaman savunmaya giren
"daha insancıl" görünür ve daha fazla hitap etme olasılığı verir
ahlaki hukuk ve insan yaşamının kutsallığı, ancak sivil koşullarda
Savaş asla zafere yol açmaz. Marx, öte yandan, önce ve
En başta devrimci bir zafer istedi. Hiçbir yerde, bir kelimeyle, o
Demokrasi ilkesini, üstünde duran bir şey olarak ortaya koyun
sınıf mücadelesi. Aksine, konsantre saygısızlığıyla
Devrimci ve Komünist Marx-genç editör değil
_Rhine Paper_, ama _capital_'in olgun yazarı: gerçek Marx'ımız
Mighty Leonine Mane ile, henüz ellerinin altına düşmedi
Kautsky okulunun kuaförleri-
"Parlamenterizmin yapay atmosferi" hakkında konuşuyor
Thiers gibi fiziksel ve manevi cüceler dev gibi görünüyor! _Civil
War_, Kautsky'nin çorak ve bilgiç broşüründen sonra,
havayı temizleyen bir fırtına.

Kautsky'nin iftiralarına rağmen, Marx'ın ortak hiçbir ortak yanı yok
Demokrasinin tarihin son, mutlak, yüce ürünü olarak görüşü.
Burjuva toplumunun kendisinin gelişimi, çağdaş
Demokrasi büyüdü, hiçbir şekilde bu kademeli süreci temsil etmiyor
hayalinde savaştan önce düşünen demokratikleşme
Demokrasinin en büyük sosyalist illüzyonisti-Jean Jaures-ve şimdi
En çok öğrenilenler, Karl Kautsky. İmparatorluğunda
Napolyon III, Marx "
Burjuvazinin zaten kaybettiği dönem
işçi sınıfı henüz almamışken insanları yönetiyor
"Bu şekilde, demokrasi değil, ama bonapartizm, Marx'ın
Burjuva gücünün son şekli olarak gözler. Öğrenilen erkekler bunu söyleyebilir
Bonapartist imparatorluğu yarım yol verdiği için Marx yanıldı
Yüzyıl "Demokratik Cumhuriyet". Ama Marx yanılmadı. İçinde
özü haklıydı. Üçüncü Cumhuriyet,
Demokrasinin tamamen bozulması. Bonapartizm stokta bulundu
Poincare-Clemenceau Exchange Cumhuriyeti, daha bitmiş bir ifade
İkinci İmparatorluk'tan daha. Doğru, Üçüncü Cumhuriyet tarafından taçlandırılmadı
İmparatorluk Diadem; Ama karşılığında onun üzerine belirdi
Rus Çar.

Komün tahmininde Marx, yıpranmış olanı kullanmaktan kaçınır
Demokratik terminoloji para birimi. "Komün," diye yazıyor, "
bir parlamento, ancak çalışan bir kurum ve her ikisi de birleşti
Yönetici ve Yasama Gücü. "İlk etapta Marx
İleri, komünün belirli demokratik biçimi değil, ama onun
Sınıf özü. Bilindiği gibi komün normal orduyu kaldırdı
ve polis ve kilise mülkünün el konulmasına karar verdi. BT
Bunu Paris Devrimci Diktatörlüğünün sağında yaptı,
Devletin genel demokrasisinin izni olmadan
O an resmi olarak çok daha "yasal" bir ifade bulmuştu
Ulusal Thiers Meclisi. Ancak bir devrim oylarla karar verilmez.
"Ulusal Meclis," diyor Marx, "
Bu devrimin bölümlerinden biri, gerçek düzenlemesi
yine de silahlı Paris. "Bu resmiden ne kadar uzak
demokrasi!

"Sadece ortakların ortak düzeni olması gerekirdi," diyor Marx,
"Paris'te ve ikincil merkezlerde ve eski
Merkezi hükümet, illerde de
_ Üreticilerin Kendini Hükümeti_. "Sonuç olarak Marx,
Devrimci Paris sorunu, zaferinden cazip değil
Kurucu Meclis'in zayıf iradesi, ancak bütünü örterken
Fransa, merkezi bir komün organizasyonu ile,
Demokrasinin dış ilkeleri ama gerçekte
Yapımcıların özyevizleri.

Kautsky, Sovyet Anayasası'na karşı bir tartışma olarak belirtti.
Sabit yasalarla çelişen seçimlerin dolaylılığı
Burjuva demokrasisi. Marx, önerilen yapısını karakterize eder
Aşağıdaki kelimelerde Fransa Labor Fransa:-"General'in yönetimi
Her bölgenin köy komünlerinin işleri devredilecekti
Baş Kasabadaki Tam Penipotentiare Deleges Toplantısı Meclisi
Bölge; Bölge meclisleri sırayla gönderilirken
Paris'te oturan Ulusal Meclise delege. "

Marx, gördüğümüz gibi, en azından pek çok kişi tarafından rahatsız edilmedi
Dolaylı seçim dereceleri, bir sorusu olduğu sürece
Proletarya'nın devlet organizasyonu. Çerçevesinde
Burjuva demokrasisi, seçimlerin dolaylılığı sınırlamayı karıştırıyor
partiler ve sınıflar çizgisi; ama "
Üreticiler "--_ yani, sınıf proleter durumunda, dolaylılık
Seçim, siyaset değil, teknik
Kendi kendini yönetme gereksinimleri ve belirli sınırlar içinde ortaya çıkabilir
sendika örgütü alanında olduğu gibi aynı avantajlar.

Demokrasinin Filistleri, eşitsizliğe öfkelidir.
Sovyette işçilerin ve köylülerin temsili
Anayasa, devrimci rollerindeki farkı yansıtır.
kasaba ve ülke. Marx şöyle yazıyor: "Komün getirmek istedi
Merkezin entelektüel liderliği altındaki kırsal üreticiler
İlçelerindeki kasabalar ve işçilerde onlara güvence altına almak için
kasabalardan, çıkarlarının doğal koruyucuları. "Soru
köylüleri kağıt üzerinde işçiye eşit yapmak değil, ama
Köylüyü ruhsal olarak işçi seviyesine yükseltmek. Tüm
Proleter Devletin Soruları Marx,
Oyuna göre değil, canlı güçlerin devrimci dinamikleri
Parlamentarizmin pazar yeri ekranında gölgeler.

Kautsky, zihinsel çöküşün son sınırlarına ulaşmak için
işçi konseylerinin evrensel otoritesi
Proletarya ile yasal sınır yok
burjuvazisi. Sosyal bölünmelerin belirsiz doğasında
Kautsky, Sovyet'in keyfi otoritesinin kaynağını görüyor
diktatörlük. Marx doğrudan aksini görür. "Komün bir
devletin son derece esnek formu, tüm eski biçimleri
Hükümet darlıktan muzdaripti. Sırı bundan oluşur,
özünde işçi sınıfının hükümeti,
Üretici sınıfı ile mücadelenin sonucu ve
uzun zamandır aranan siyasi form,
Emekin ekonomik kurtuluşunu gerçekleştirebilir. "
Komün Sırrı
İşçi sınıfının bir hükümetiydi. Bu sır, açıklandı
Marx, Kautsky için, bugüne kadar bile, gizemli bir gizemli
yedi mühür ile.

Demokrasi Ferisileri baskıcı öfkeyle konuşur
Sovyet hükümetinin, gazetelerin kapanışının önlemleri
tutuklama ve çekim. Marx "Lackeys'in aşağılık kötüye kullanımı
Basın "ve" iyi niyetli burjuva
doktrinler, ""
Aşağıdaki kelimelerle komün:-"Açık vahşice onların memnun değil
Paris'e karşı en kana susamış bir savaşın Versaillese
Gizli olarak yolsuzluk ve komplo ile giriş kazanmak. Olabilir
Böyle bir zamanda komün, güvenilir bir şekilde ihanet etmeden_,
tıpkı derin gibi, liberalizmin geleneksel biçimlerini gözlemlediler
Barış etrafında hüküm sürdü mü? Komün hükümeti benzer olsaydı
Ruh olarak, Thiers'ınkine, daha fazla fırsat olmazdı
Paris'teki sipariş partisinin gazetelerini bastırın
Versay'daki Komün Gazetelerini Bastırın. "Bu şekilde ne
Kautsky demokrasinin kutsal temelleri adına talep ediyor
Marx, utanç verici bir güven ihaneti olarak markalar.

Komünün suçlandığı yıkımla ilgili ve
Şimdi Sovyet hükümetinin suçlandığı Marx, "
Titanik'te kaçınılmaz ve nispeten önemsiz bölüm
Yeni doğan düzenin çöküşünde eskisi ile mücadele. "
Herhangi bir savaşta yıkım ve zulüm kaçınılmazdır. Sadece Sycophants
Onları bir suç olarak görebilir "kölelerin savaşında
zalimler, _ sadece tarihte sadece savaş_. "(Marx. ) Yine de bizim dehşetimiz
Suçlu Kautsky, tüm kitabında,
Sürekli devrimci bir durumdayız
kendini savunma, yoğun bir savaş yürüttüğümüze karşı
Dünyanın zalimleri, "sadece tarihte sadece savaş".

Kautsky yine saçlarını yırtıyor çünkü Sovyet hükümeti, sırasında
İç Savaş, rehin almak için ciddi yöntemden yararlandı.
Bir kez daha anlamsız ve dürüst olmayan karşılaştırmalar getiriyor
Fierce Sovyet hükümeti ve insancıl komün arasında. Açık ve
Bu bağlamda kesin Marx'ın görüşü geliyor. "Thiers ne zaman,
Çatışmanın en başından itibaren insani zorlamıştı
Korumak
Bu mahkumların hayatları, _ ith_ için hiçbir şey kalmadı
Prusya rehin alma geleneğine başvurun. Hayatları
rehineler devam eden tekrar tekrar kaybedilmişti
Mahkumların Versaillese adına atılması. _ Nasıl olabilir
hayatları daha uzun süre kurtulur_ kan banyosundan sonra
MacMahon'un Pretorians Paris'e girişlerini kutladılar? "Nasıl
Aksi takdirde Marx ile birlikte soracağız, biri koşullarda hareket edebiliriz
iç savaşın, karşı-devrim olduğunda, önemli bir
Ulusal Bölgenin bir kısmı, silahsız olabileceği her yerde ele geçirir
İşçiler, eşleri, anneleri ve onları vurur veya asar: nasıl
Aksi takdirde, sevgili veya
Burjuvaziye güvenilir, böylece tüm burjuva sınıfını yerleştirir
Damocles'ın karşılıklı sorumluluk kılıcı altında mı?

Tarih boyunca her gün göstermek zor olmaz
İç Savaş, Sovyet hükümetinin tüm ciddi önlemlerinin
devrimci kendini savunmanın önlemleri olarak zorlandı. Biz
burada ayrıntılara girmeyecek. Ancak, ancak bir
Mücadele koşullarına değer vermek için kısmi kriter,
Okuyucuya, beyaz gardiyanların şu anda
Anglo-Fransız müttefikleriyle şirket, her komünisti vurmadan
Ellerine düşen istisna, Kızıl Ordu hepsini yedekler
Yüksek rütbeli memurlar da dahil olmak üzere istisnasız mahkumlar.

"Kahramanca kararla dolu tarihsel görevini tamamen kavramak
Bu göreve eşit kalmak için, "Marx yazdı", işçi sınıfı olabilir
Lackey'lerin aşağılık kötüye kullanımı için sakin bir hor görme gülümsemesiyle cevap verin
Basın ve iyi niyetli öğrenilen himaye
cahil stereotiplerini söyleyen burjuva doktrinaları
ortak yerler, karakteristik saçmalıkları, derin tonu ile
Bilimsel Terhocasızlık Oracles. "

İyi niyetli burjuva doktrinaları bazen görünürse
İkinci uluslararası emekli teorisyenlerin kisvesi, bu
Way, karakteristik saçmalıklarını kalma hakkından mahrum eder
anlamsız.




7

İşçi sınıfı ve Sovyet politikası


Rus proletaryası

Sosyal devrimdeki girişim, gücü tarafından kanıtlandı
Batı Avrupa'nın eski proletaryasına değil, dayatılacak olaylar, uygulanacak
güçlü ekonomik ve politik örgütü ile
Parlamenterizm ve sendikacılığın büyük gelenekleri, ancak
Geriye dönük bir ülkenin genç işçi sınıfı. Tarih, her zaman olduğu gibi,
en az direnç çizgisi boyunca hareket etti. Devrimci çağ
En az barikat kapısından bize patladı. Olağanüstü,
gerçekten insanüstü, bu yüzden Ruslara fırlatılan zorluklar
Proletarya hazırladı, acele etti ve önemli ölçüde
Batı Avrupa proletaryasının devrimci çalışmalarına yardımcı oldu
Hala önümüzde yatıyor.

Rus devrimini ışığında incelemek yerine
Dünyaya gelen devrimci çağ, Kautsky
Rus proletaryasının alıp almadığı temasını tartışıyor
Çok erken ellerine güç. "Sosyalizm için," diye açıklıyor "
İnsanların, kitleler arasında yüksek bir moral, güçlü bir şekilde gelişmiş
Sosyal içgüdüler, dayanışmanın duyguları vb.
Moral, "Kautsky bizi daha da bilgilendirir" çok gelişmişti
Paris komünının proletaryası arasında. Arasında yok
Şu anda Bolşevik arasında tonu ayarlayan kitleler
proletarya. "(sayfa 177.)

Kautsky'nin amacı için,
Okuyucularının gözünden önce siyasi bir parti olarak Bolşevik.
Bolşevizmin Rusça ile birleştiğini bilmek
Proletarya, Kautsky Rusça'da çamur fırlatmaya çalışıyor
Bir bütün olarak proletarya, cahil, açgözlü bir kitle olarak temsil ediyor,
sadece içgüdüler ve dürtüler tarafından yönlendirilen herhangi bir ideal olmadan
o anın.

Kitapçığı Kautsky, birçok kez geri döner.
Rus işçilerin entelektüel ve ahlaki seviyesi ve her
Sadece onların karakterizasyonunu cahil, aptal olarak derinleştirme zamanı
ve barbar. En çarpıcı kontrastları ortaya çıkarmak için Kautsky
Savaştan birinde bir atölye komitesinin nasıl olduğu örneğini ekler
Komün sırasında endüstriler zorunlu gece görevine karar verdi
_One_ işçisi için çalışmalar mümkün olabilir
Onarılan kolları gece dağıtın. "Mevcut koşullar altında olduğu gibi
kaynaklarla son derece ekonomik olmak için kesinlikle gereklidir
Komün, "Düzenleme Oku", Gece Görevi İşletilecek
Ödeme yapmadan .... "" Gerçekten, "Kautsky," Bu çalışan adamlar
Diktatörlük dönemini fırsatlı bir an olarak görmedi
Kişisel çıkarlarının memnuniyeti için. "(Sayfa 90.) Oldukça
Aksi takdirde Rus işçi sınıfında durum geçerlidir. Bu sınıf var
Zeka yok, istikrar yok, ideal yok, kararlılık yok, hayır
Kendine fedakarlık için hazır olma, vb. "Bu kadar az yetenekli
kendisi için uygun tam tam liderleri seçmek, "Kautsky
Jeers, "Munchausen kendini bataklıktan sürükleyebildiğinden
kendi saçlarının. "Rus proletaryasının bu karşılaştırması
Kendini bataklıktan sürükleyen sahtekâr Munchausen çarpıcı bir
Kautsky'nin Ruslardan bahsettiği yüzsüz ton örneği
işçi sınıfı.

Çeşitli konuşmalardan ve makalelerimizden alıntılar getiriyor.
İşçi sınıfı arasında istenmeyen fenomenler ortaya çıktı ve
meseleleri, hayatı gibi temsil etme girişimleri
1917-20 arasında Rus proletaryası --_, yani en büyük
Devrimci dönemler-pasiflik, cehalet ve
Egotizm.

Kautsky, forsooth, bilmiyor, hiç duymadı, tahmin edemez, Mayıs
İç savaş sırasında Rus proletaryasının
Birden fazla vesileyle işçiliğini ve hatta
"Ödenmemiş" koruma görevleri oluşturmak-_one_ işçisi için değil
_one_ gece alanı, ancak on binlerce işçinin
Uzun bir dizi rahatsız gecenin alanı. Günler ve haftalarda
Yudenich'in Petrograd'a doğru ilerlemesi, Sovyet'in bir telefonogramı
binlerce işçinin yayılmasını sağlamak için yeterli
Tüm fabrikalardaki, şehrin tüm koğuşlarındaki görevleri. Ve
Bu, Petrograd komününün ilk günlerinde değil, ikiden sonra
Yıllarca soğuk ve açlık mücadelesi.

Yılda iki veya üç kez partimiz,
Ön tarafın sayıları. 8.000 verst uzaklıktan dağılmış, onlar
Ölür ve başkalarına ölmeyi öğretir. Ve ne zaman aç ve soğuk Moskova'da,
işçilerinin çiçeğini cepheye verdi, bir parti haftası
ilan edildi, proleter kitlelerden saflarımıza dökülür,
Yedi gün içinde 15.000 kişi. Ve hangi anda? -Den
Sovyet hükümetinin yok edilmesi tehlikesi
en akut noktasına ulaştı. Orel alındığı anda,
ve Denikin, Yudenich iken Tula ve Moskova'ya yaklaşıyordu.
Petrograd'ı tehdit ediyor. O en acı verici anda, Moskova
Proletarya, bir hafta boyunca partimizin saflarına verdi
Sadece cephe için yeni bir seferberlik bekleyen 15.000 adam. Ve o
hariç, henüz hiç olmayan kesin olarak söylenebilir.
1917'de Kasım ayı yükselen haftası, Moskova proletaryasıydı
Devrimci coşkusunda ve hazır olmasında tek fikirli
Sadık mücadele için, en zor tehlike günlerinde olduğu gibi ve
Kendinden fedakarlık.

Partimiz Subbotniks ve Voskresnik'lerin parolasını ilan ettiğinde
(Komünist cumartesi ve Pazar günleri),
proletarya kendisi için çarpıcı bir ifade buldu
gönüllü emek. İlk on ve yüzlerce, daha sonra binlerce ve şimdi
Her hafta onlarca ve yüz binlerce işçi birkaç
Ekonomik uğruna ödül olmadan emek saatleri
Ülkenin yeniden inşası. Ve bu yarı açlıktan yapılır
insanlar, yırtık botlarda, kirli ketenlerde-çünkü ülkenin hiçbiri
bot ne de sabun. Gerçekte, Bolşevik proletarya
Kautsky'nin kendi kendine fedakarlık kursunu önerir. Gerçekleri
Durum ve göreceli önemi hala daha fazla görünecek
Tüm egoist, burjuva,
proletaryanın kaba bencil unsurları-
Önde ve spekülasyon yapan subbotniklerde hizmet
Ve açlık haftalarında işçileri grevlere teşvik ediyor-hepsi
Menshevikler için Sovyet seçimlerinde oy verin; yani,
Rus Kautskies.

Kautsky, sözlerimizi Kasım ayından önce bile etkisiyle alıntı yapıyor
Devrim, eğitimdeki kusurları açıkça fark ettik.
Rus proletaryası, ancak kaçınılmazlığını kabul etmek
Gücün işçi sınıfına aktarılması, kendimizi düşündük
Mücadelenin kendisi sırasında, onun sırasında
deneyim ve proletaryanın sürekli artan desteği ile
Diğer ülkeler, zorluklarımızla yeterince ilgilenmeliyiz ve
Rusya'nın sosyalist düzene geçişini garanti edebilme.
Bu bağlamda, Kautsky soruyor: "Troçki bir
lokomotif ve sırada olacağı inançta
Yolculuğun her şeyi öğrenmek ve düzenlemek için zamanı var mı? Bir gerekir
Öncelikle bir
Lokomotif, onu ayarlamaya karar vermeden önce. Benzer şekilde proletarya
önceden yapan gerekli nitelikleri edinmiş olmalı
Bir kez devralmak zorunda kaldığında endüstriyi yönetebilir. "
(Sayfa 173.)

Bu öğretici karşılaştırma herhangi bir köye onur yapardı
din adamları. Hiçbiri daha az, aptalca. Sonsuz daha
Vakıf biri diyebilir: "Kautsky daha önce bir at monte etmeye cesaret edecek mi
eyerde sıkıca oturmayı ve hayvanı yönlendirmeyi öğrendi.
Tüm adımları? "Kautsky'nin olacağına inanmak için temellerimiz var
Bu kadar tehlikeli tamamen Bolşevik deneyine karar vermeyin.
Öte yandan, bundan sonra,
at, Kautsky öğrenmek için önemli zorluk yaşar
At sırtına binme sırları. Temel Bolşevik için
Önyargı tam olarak şudur: Bu, at sırtına binmeyi öğrenir
Sadece atın üzerinde otururken.

Lokomotifin sürüşü ile ilgili olarak, bu ilke ilk başta
Görme o kadar belirgin değil; Ama hiçbiri daha az var. Henüz kimse yok
Çalışmasında oturan bir lokomotif sürmeyi öğrendim. Kişi kalkmak zorunda
motora, ihalede durmak, almak, almak için
Kişi elleri düzenleyiciyi ve çevirmek için. Doğru, motor izin verir
Eğitim manevraları sadece eski bir sürücünün rehberliğinde. .
at, sadece binicilik okulundaki talimatlara izin verir.
Deneyimli eğitmenlerin rehberliği. Ama devlet alanında
Yönetim bu tür yapay koşullar yaratılamaz. .
Burjuvacı Proletarya Devlet Akademileri için inşa edilmiyor
İdare ve ön için emrinde yer almıyor
Uygulama, devletin yönetimi. Ayrıca, işçiler ve köylüler
Binicilik okulunda değil, at sırtına binmeyi bile öğrenin
Eğitmenlerin yardımı.

Buna belki de en önemlisi başka bir husus eklemeliyiz.
Kimse proletaryaya olup olmadığını seçme fırsatı vermez
İktidar alıp almayacak, atı monte edip etmeyecek veya olmayacak
hemen veya anı erteleyin. Belirli koşullar altında
İşçi sınıfı, siyasi tehdidi altında iktidara gelmek zorundadır.
Bütün tarihsel bir dönem için kendi kendini geliştirme.

Gücü aldıktan sonra, bir dizi kümeyi kabul etmek imkansızdır.
İrade ve başkalarını kabul etmeyi reddediyor. Eğer kapitalist ise
Burjuvazi bilinçli ve kötü huylu bir şekilde düzensizliği dönüştürür
nesnesi ile bir siyasi mücadele yöntemine üretim
Gücü kendisine geri yüklerken, proletarya _obliged_
bunun yararlı olup olmadığından bağımsız olarak sosyalleşmeye veya
aksi takdirde _given moment_.

Ve üretimi devraldıktan sonra, proletarya zorunludur,
Demir zorunluluğu baskısı altında, kendi deneyimiyle öğrenmek
En zor sanat-sosyalist ekonomiyi organize etmek. Sahip
eyeri monte etti, binici ata rehberlik etmekle yükümlüdür-
boynunu kırma tehlikesi.

                 * * * * * *

Yüksek lisanslı destekçilerine, erkek ve dişi, tam bir
Rus proletaryasının ahlaki seviyesinin resmi, Kautsky
Adduces, kitabının 172. sayfasında, aşağıdaki görev, yayınlandı,
Murzilovka Sovyet tarafından iddia ediliyor: "Sovyet burada
Gregory Sareiev'i seçimine uygun olarak güçlendirir ve
Talimatlar, talep etmek ve kışlaya yol açmak, kullanımı için
Briansk County, Murzilovka'da konuşlanmış topçu bölümü, altmış
Burjuva ve spekülasyon sınıfından kadınlar ve kızlar, Eylül
16, 1918. "(_ Bolşevistler ne yapıyor? _ Dr. Nath tarafından yayınlandı.
Wintch-Malejeff. Lausanne, 1919. Sayfa 10.)

Bunun sahte karakterinden en az şüphe duymadan
belge ve tüm iletişimin yalancı doğası, verdim
Ancak, sırayla dikkatli bir soruşturma yapılmalıdır.
Bu buluşun kökünde hangi gerçeklerin ve bölümlerin yattığını keşfetmek için.
Dikkatlice gerçekleştirilen bir soruşturma aşağıdakileri gösterdi:-

(1) Briansk ilçesinde, adıyla kesinlikle köy yok
Murzilovka. Komşu ilçelerde böyle bir köy yok
herhangi biri. İsminin en benzerleri Muraviovka köyü, Briansk
Kontluk; Ama orada hiçbir topçu bölümü bulunmadı ve
Herhangi bir şekilde bağlı olabilecek hiçbir şey gerçekleşmedi
Yukarıdaki "belge" ile.

(2) Soruşturma, hattı boyunca da devam etti.
topçu birimleri. Kesinlikle hiçbir yerde bile bir
Kautsky tarafından eklenene benzer bir gerçeğe dolaylı bir ima
İlham verici sözleri.

(3) Sonunda soruşturma, orada olup olmadığı sorusuyla ilgili
yerinde bu tür söylentiler olmuştu. Burada da, kesinlikle
Hiçbir şey keşfedilmedi; Ve hiç şaşmamalı. Çok içerik
Sahtecilik, ahlak ve kamuoyu ile çok acımasız bir tezat oluşturuyor
İşini yönlendiren en önde gelen işçilerin ve köylülerin görüşü
Sovyetler, en geri bölgelerde bile.

Bu şekilde, belge zavallı bir sahtecilik olarak tanımlanmalıdır,
sadece en malign sycophantlar tarafından dolaşılabilir
oluk basının en sarı.

Yukarıda açıklanan soruşturma devam ederken, yoldaş
Zinovieff bana bir dizi İsveç gazetesi gösterdi (_svenska Dagbladet_)
9 Kasım 1919'da, bir yetkinin faksına basıldı
Aşağıdaki gibi çalışıyor:-

"_Mandate. _ Bunun taşıyıcısı, Yoldaş Karaseiev, hakkı var
Ekaterinodar kasabasında sosyalleşmenin (yok edilmiş) yaşlı kızlar
Zevki ile 16 ila 36 arası.-Glavkom Ivashcheff. "

Bu belge, alıntılanandan daha aptalca ve küstah bir belge
Kautsky. Kuban'ın merkezi olan Ekaterinodar kasabası-
İyi bilinen, Sovyet'in elinde çok kısa bir süre için
Devlet. Görünüşe göre sahteciliğin yazarı, çok iyi değil
Devrimci kronolojisi, bu belgedeki tarihi ovuşturdu,
Biraz şans eseri "Glavkom Ivashcheff"
Denikin'in hükümdarlığı sırasında Ekaterinodar kadınları sosyalleştirdi
Militarizm orada. Belgenin hataya yol açabileceğini
Kalın ıslak İsveç burjuva hiç de şaşırtıcı değil. Ama
Rus okuyucu, belgenin sadece bir
Sahtecilik, ancak bir _ForEigner tarafından hazırlandı, Sözlükte Sözlük_. Öyle
kadınların her iki sosyalleştiricilerinin isimlerinin son derece merak ediyorum,
"Gregory Sareiev" ve "Karaseiev" kesinlikle Rusya dışı geliyor. .
Rus isimlerinde "eiev" i bitirmek nadiren bulunur ve sadece kesin olarak
kombinasyonlar. Ama Bolşeviklerin kendisi, yazarı
Kautsky'nin kanıtlarına dayandığı İngiliz broşürünün bir adı var
Bu aslında "Eiev" ile bitiyor. Bunun açık olduğu görülüyor
Lausanne'de oturan Anglo-Bugarian Polis Ajanı Sosyalleştiriciler Oluşturuyor
kadınların, kelimenin tam anlamıyla, kendi benzerliğinden sonra ve
görüntü.

Kautsky'nin her halükarda orijinal ilham vericileri ve asistanları var!


Sovyetler, sendikalar ve parti

Sovyetler, işçi sınıfının organizasyonunun bir biçimi olarak,
Kautsky'yi temsil eder, "parti ve profesyonelle ilgili olarak
daha gelişmiş ülkelerin kuruluşları, daha yüksek bir form değil
Organizasyon, ama her şeyden önce bir yedek (NOTBEFELF), ortaya çıkan
siyasi örgütlerin yokluğundan. "(Sayfa 68.)

Bunun Rusya ile bağlantılı olarak doğru olduğunu söyleyelim. Ama sonra,
Sovyetler neden Almanya'da yayıldı? Kesinlikle değil
Ebert Cumhuriyeti'nde onları reddetmek? Ancak bunu not ediyoruz
Kautsky'nin en yakın sempatizanı olan Hilferding, dahil etmeyi öneriyor
Anayasadaki Sovyetler. Kautsky sessiz.

Sovyetlerin "ilkel" bir organizasyon olarak tahmini,
Açık devrimci mücadelenin "daha ilkel" olduğu ölçüde
Parlamentarizm. Ancak ikincisinin yapay karmaşıklığı kucaklar
Sadece üst tabakalar, boyutlarında önemsiz. Diğer taraftan,
Devrim sadece kitlelerin hayati olduğu yerlerde mümkündür
söz konusu ilgi alanları. Kasım devrimi ayağa kalktı
Devrim öncesi sosyal-demokrasi gibi derin katmanlar
Hayal bile. Ancak parti örgütleri ve
Almanya'daki sendikalar, devrim hemen kanıtladı
kıyaslanamayacak kadar geniş. Devrimci kitleler
en basit ve genel olarak kapsamlı olan doğrudan temsil
Delege Organizasyonu-Sovyet. Konseyin
milletvekillerinin hem partinin hem de sendikanın arkasına düştü
programının netliği veya kesinliği duygusu
Organizasyon. Ama partinin önünde çok uzak ve uzakta
organize edilen kitlelerin büyüklüğündeki sendikalar
çabalamak; ve kalitedeki bu üstünlük Sovyet'e yadsınamaz
devrimci üstünlük.

Sovyet, tüm teşebbüslerden, tüm mesleklerin işçilerini kucaklar,
Kültürel gelişimin tüm aşamalarından, siyasi tüm aşamalar
bilinç-ve böylece nesnel olarak formüle etmeye zorlanır
Proletarya'nın genel çıkarları.

_Communist Manifesto_ Komünist sorununu sadece izledi
Bu anlamda-yani, genel tarihselin formüle edilmesi
bir bütün olarak işçi sınıfının çıkarları. "Komünistler sadece diğer proleterlerden ayırt edilir
Partiler, "_Manifesto_'nin sözleriyle", bununla:
Proletarya'nın farklı ulusal mücadeleleri işaret ediyorlar ve
proletaryanın ortak çıkarlarını ön plana çıkarın,
milliyetten bağımsız olarak; Ve yine bu, farklı aşamalarda
proletarya ve
Burjuvacı geçişleri, sürekli olarak çıkarlarını temsil ederler.
bir bütün olarak alınan hareket. "

Sovyetlerin her şeyi kapsayan sınıf organizasyonu şeklinde,
Hareket kendini "bir bütün olarak" alır. Dolayısıyla neden
Komünistler Sovyetlerde yol gösterici parti olabilirdi ve olmalılardı.
Ama bu nedenle Sovyetlerin tahmininin tüm darlığı da görülür
"partinin yerine geçer" (Kautsky) ve tüm aptallık
Sovyetleri yardımcı bir kol şeklinde dahil etmeye çalışın
Burjuva demokrasisinin mekanizması. (Hilferding.)

Sovyetler proleter devrimin organizasyonudur ve
ya da iktidar mücadelesinin bir organı olarak veya
İşçi Sınıfının Gücü Aparatı.

Sovyetlerin devrimci rolünü kavrayamayan Kautsky
Onların kök kusurları en büyük değerlerini oluşturur.
"Burjuvanın işçiden sınırlanması," diye yazıyor, "
Asla çizilmez. Her zaman keyfi bir şey olacak
böyle bir sınır, hangi gerçek Sovyet fikrini bir
Özellikle diktatör ve keyfi kural için uygun temel,
Ancak, sistematik olarak net bir şekilde oluşturulması için uygun olmayan hale getirir
yerleşik anayasa. "(sayfa 170.)

Kautsky'ye göre sınıf diktatörlüğü kendisi için yaratamaz
Doğaya cevap veren kurumlar, çünkü çizgiler yok
sınıflar arasındaki sınır. Ama bu durumda ne olur
sınıf tamamen mücadele mi? Elbette, sadece, varlığında
Burjuvazi ve
proletarya, alt orta sınıf teorisyenlerin her zaman bulduğu
Sınıfın "prensibine" karşı temel argümanları
çabalamak? Ancak Kautsky için, ilke ile ilgili şüpheler sadece
Proletaryanın şekilsizliğin üstesinden geldiği nokta ve
bir kısmını getiren ara sınıfın dengesizliği
onları yanına ve geri kalanını kampına attı
Burjuvacı, aslında Sovyet'te diktatörlüğünü organize etti
Anayasa.

Sovyetlerin kesinlikle yeri doldurulamaz bir cihazın nedeni
Proleter durumda, çerçevelerinin elastik olması ve
sonuçla, sadece sosyal değil, aynı zamanda politik değişiklikler
Sınıfların ve bölümlerin ilişkisinde hemen bulunabilir.
Sovyet aparatında ifade. En büyüğü ile başlayarak
fabrikalar ve eserler, Sovyetler daha sonra organizasyonlarına girer
Özel atölye çalışmaları ve mağaza yardımcılarının işçileri,
köy, köylüleri toprak sahiplerine karşı organize edin ve son olarak
Köylünün en zenginlerine karşı alt ve orta sınıf bölümleri.

İşçi Devleti, çok sayıda çalışan personelini toplar,
Burjuvazi ve
Burjuva eğitimli sınıflar. Disiplinli oldukları ölçüde
Sovyet rejimi altında, Sovyet'te temsil ediliyorlar
sistem. Uyum içinde genişleyen-ve belirli anlarda sözleşme-
tarafından fethedilen sosyal pozisyonların genişlemesi ve daralması
proletarya, Sovyet sistemi devlet aygıtının
sosyal devrim, iç dinamiklerinde, ebbs ve akışlarında,
Hatalar ve başarılar. Sosyalin son zaferi ile
devrim, Sovyet sistemi genişleyecek ve bütün
nüfus, böylece bir formun özelliklerini kaybetmek için
Durum ve güçlü bir üretim ve tüketme sistemine eritin
işbirliği. Parti ve sendikalar hazırlık örgütleri olsaydı
Devrim için Sovyetler devrimin silahıdır
kendisi. Zaferinden sonra Sovyetler iktidarın organları haline gelir. .
Parti ve sendikaların rolü azalmadan
esasen değiştirildi.

Partinin elinde genel kontrol konsantre edilir. Öyle
cihazı için uyarlanmadığından hemen yönetmez
Bu amaç. Ancak tüm temel sorularda son sözü var.
Ayrıca, uygulamamız, tüm tartışmalarda
Genel olarak-departmanlar ve kişisel arasındaki çatışma
Departmanlardaki çatışmalar-son kelime merkeze ait
Partinin Komitesi. Bu aşırı zaman ekonomisi sağlar ve
Enerji ve en zor ve karmaşık koşullarda
gerekli eylem birliği için bir garanti. Böyle bir rejim
ancak tartışmasız otoritenin varlığında mümkün
parti ve disiplininin kusursuzluğu. Mutlu bir şekilde
devrim, partimiz bunların her ikisine de eşit bir ölçüye sahiptir.
nitelikler. Almayan diğer ülkelerde olup olmadığı
Onların geçmiş güçlü bir devrimci organizasyon, büyük bir sertleştirme ile
Çatışmada, tıpkı yetkili bir komünist olarak yaratılacak
Proleter Devrimi zamanında parti,
foretell; Ancak bu soruda,
büyük ölçüde, her birinde sosyalist devrimin ilerlemesine bağlıdır
ülke.

Komünist Partinin bir
Muzaffer proleter devrimi oldukça anlaşılabilir. .
Soru bir sınıfın diktatörlüğünden. Bunun bileşiminde
Sınıf orada çeşitli unsurlar, heterojen ruh halleri, farklı
Gelişim seviyeleri. Yine de diktatörlük birliğini önceden belirler
irade, yön birliği, eylem birliği. O zaman başka hangi yolla yapabilir
elde edilecek mi? Proletaryanın devrimci üstünlüğü
proletaryanın kendisinin politik üstünlüğünün kendisinin
açık bir eylem programı ve hatasız bir içsel
disiplin.

Koalisyon politikası, dahili olarak rejimiyle çelişiyor
Devrimci diktatörlük. Koalisyonlarla değil, görüşümüz var
burjuva partileri, elbette konuşamayacak, ama
Komünistlerin diğer "sosyalist" kuruluşlarla koalisyonu,
Farklı geriye ve önyargının farklı aşamalarını temsil etmek
İşçi kitleleri.

Devrim, kararsız olan her şeyi hızla ortaya çıkarır, her şeyi yıpranır
Bu yapay; Bir koalisyonda parlatılan çelişkiler
Devrimci olayların baskısı altında hızla ortaya çıktı. Sahibiz
bunun bir örneği vardı Macaristan'da, burada diktatörlüğün
Proletarya, koalisyonun siyasi biçimini üstlendi
Gizlenmiş oportünistleri olan komünistler. Koalisyon kısa süre sonra ayrıldı.
Komünist Parti, devrimci istikrarsızlık ve
arkadaşlarının siyasi ihaneti. Oldukça açık
Macar komünistleri için daha karlı olurdu
daha sonra iktidara geldim, sola döndükten sonra
Fırsatçılar kendilerini bir kez ve için uzlaştırma olasılığı
Tümü. Bunun ne kadar olası olduğuna dair başka bir soru. İçinde
Herhangi bir dava, oportünistlerle bir koalisyon, sadece geçici olarak saklanıyor
Macar komünistlerinin göreceli zayıflığı, aynı zamanda
onların pahasına güçlenmelerini engelledi
Fırsatçılar; ve onları felakete getirdi.

Aynı fikir, örneğin
Rus Devrimi. Sol ile Bolşeviklerin Koalisyonu
Birkaç ay süren sosyalist devrimciler
kanlı bir çatışma. Doğru, koalisyonun hesaplanması
Ücretli, bizim komünistler tarafından sadakatsiz arkadaşlarımız kadar değil. Görünüşe göre, daha güçlü taraf olduğumuz böyle bir koalisyon ve,
Bu nedenle, girişimde çok fazla risk almıyordu
Tarihte kesin aşama, aşırı sol kanatını kullanmak için
Burjuva demokrasisi, taktiksel olarak tamamen haklı olmalıdır. Ancak,
Hiçbiri daha az, sol S.R. Bölüm, açıkça açıkça gösteriyor
uzlaşmalar, anlaşmalar, karşılıklı tavizler rejimi-bu
Koalisyon rejiminin anlamı-
Hangi durumlar aşırı hızla değişir ve hangi yüce
Olası birliği oluşturmak için bir birlik bakış açısından gereklidir
eylem.

Bir kereden fazla, ikame etmekle suçlandık
Sovyetlerin diktatörlüğü Partimizin diktatörlüğü. Yine de yapabilir
Sovyetlerin diktatörlüğünün tam bir adaletle söylenebilir
ancak partinin diktatörlüğü ile mümkün oldu. Öyle
Teorik vizyonunun netliği ve güçlü sayesinde
Partinin Sovyetlere sağladığı devrimci örgüt
şekilsiz parlamentolardan dönüşme olasılığı
Emek Emek üstünlüğünün aygıtına. Bunda
Partinin gücünün "ikamesi" çalışmanın gücü için
sınıf kazara hiçbir şey yoktur ve gerçekte hayır
hiç ikame. Komünistler temel çıkarları ifade eder
işçi sınıfı. Oldukça doğaldır,
Tarih, bu çıkarları, tüm büyüklüklerinde,
Günün Düzeni, Komünistler tanındı
Bir bütün olarak işçi sınıfı temsilcileri.

Ama garantiniz nerede, bazı bilge adamlar bize soruyor, bunun sadece
Tarihsel gelişimin çıkarlarını ifade eden partiniz?
Diğer partileri yok etmek veya sürüş yapmak, böylece
sizinle siyasi rekabetlerini engellediler ve sonuç olarak siz
kendinizi test etme olasılığından mahrum etmiş
aksiyon.

Bu fikir, tamamen liberal bir anlayışla dikte edilir.
Devrim. Tüm antagonizmlerin açık bir şekilde
karakter ve siyasi mücadele hızla bir iç savaşa geçer,
iktidar partisi, test etmek için yeterli malzeme standardı vardır.
Menshevik kağıtlarının olası dolaşımı olmadan eylem çizgisi.
Noske komünistleri eziyor, ama büyüyorlar. Bastırdık
Menshevikler ve S.R.S-ve kayboldular. Bu kriter
bizim için yeterli. Her olayda, sorunumuz verilen her zaman değildir
eğilimlerin gruplandırılmasını ölçmek için istatistiksel olarak moment; ama
eğilimimiz için zafer kazandırın. Bu eğilim
devrimci diktatörlüğün eğilimi; Ve sırada
ikincisi, iç sürtünmesinde, yeterli bir kriter bulmalıyız
Kendi kendine muayene için.

Sendika hareketinin sürekli "bağımsızlığı"
Proleter devrim dönemi, aynı derecede imkansızlık
koalisyon politikası olarak. Sendikalar en önemlisi haline gelir
Proletarya iktidardaki ekonomik organları. Böylece altına düşerler
Komünist Partinin liderliği. Sadece prensip soruları değil
sendika hareketinde, ancak ciddi organizasyon çatışmaları
İçinde partimizin merkez komitesi tarafından kararlaştırılır.

Kautskians, bir diktatörlük olarak Sovyet hükümetine saldırıyor
İşçi sınıfının "bölümü". "Sadece ise," diyorlar, "diktatörlük
_whole_ sınıfı tarafından gerçekleştirildi! "Anlamak kolay değil
Aslında bunu söylediklerinde hayal ettikleri şey. Diktatörlüğü
Proletarya, özünde,
ağır kitlelere dayanan devrimci öncü ve,
Gerektiğinde, geri kuyruğu başın yanında giydirmeye zorlar. Bu
Sendikaları da ifade eder. Gücün fethinden sonra
Proletarya, zorunlu bir karakter elde ediyorlar. Dahil etmelidirler
Tüm sanayi işçileri. Parti, daha önce olduğu gibi, daha önce olduğu gibi
Rütbelerini sadece en bilinçli ve sadık olanı içerir; Ve
Sadece dikkatli bir seçim sürecinde, saflarını genişletir. Buradan
Ticarette Komünist azınlığın yol gösterici rolünü izler
Komünist Partinin üstünlüğüne cevap veren sendikalar
Sovyetler ve diktatörlüğün politik ifadesini temsil eder
proletarya.

Sendikalar sosyal üretimin doğrudan organizatörleri haline gelir.
Sadece sanayi işçilerinin çıkarlarını değil, aynı zamanda
endüstrinin çıkarları. İlk dönemde eski
sendikacılıktaki akımlar bir kereden fazla başını kaldırarak çağırarak
Sovyet devleti ile pazarlanacak sendikalar,
ve bundan talep garanti eder. Bununla birlikte, ne kadar ileri gidersek
sendikalar, bunların üretim organlarının organları olduğunu kabul ediyor mu?
Sovyet devleti ve servetinin sorumluluğunu üstleniyor-karşıt değil
kendileri, ama kendilerini onunla tanımlamak. Sendikalar
İşçi disiplininin organizatörleri olun. Onlardan talep ediyorlar
işçilerin en zor koşullar altında yoğun emek,
İşgücü durumunun bu koşulları henüz değiştiremediği kapsamı.

Sendikalar,
İşçi sınıfındaki disiplinsiz, anarşik, parazit elementler.
Belirli bir aşamada eski sendikacılık politikasından
sanayi hareketinden ayrılmaz
Kapitalist Toplum, Sendikalar tüm çizgiyi yeniye geçer
Devrimci Komünizm Politikasının Yolu.


Köylü Politikası

Bolşevikler "Kautsky Thunders", önemli olanın üstesinden gelmek için "
sadece siyasi haklar vererek köylerdeki köylüler
En fakir köylüler. Daha sonra tekrar temsil ettiler
önemli köylülük. "(sayfa 216.)

Kautsky, köylülerimizin dış "çelişkilerini" numaralandırır
politika, genel yönünü sormayı hayal etmiyor ve
Ekonomik ve politik olarak görülebilen iç çelişkiler
Ülkenin durumu.

Sovyet emrine girerken Rus köylülüğünde vardı
Üç unsur: Yoksullar, satışla önemli ölçüde yaşayan
emek güçlerinin ve onların için ek yiyecek satın almak zorunda kaldıkları
gereksinimler; gereksinimleri kapsamında olan orta köylüler
çiftliklerinin ürünleri ve sınırlı ölçüde
fazlalarını satmak; ve üst katman --_ yani, zengin köylüler,
İşgücü gücü sistematik olarak satın alan ve akbaba (kulak) sınıfı
Tarımsal ürünlerini büyük ölçekte sattı. Oldukça
Bu grupların ayırt edilmediğine dikkat çekmek gereksiz
kesin semptomlar veya ülke çapında homojenlik ile.

Yine de, genel olarak ve genel olarak konuşursak, köylü fakir
kasaba proletaryasının doğal ve inkar edilemez müttefiklerini temsil etti,
Akbaba sınıfı da yadsınamaz ve
uzlaşmaz düşmanlar. En tereddüt esas olarak
en geniş arasında gözlemlenen, köylülüğün _middle_ bölümü.

Ülke bu kadar yorgun olmamıştı ve proletarya olsaydı
Köylü kitlelerine gerekli olanı sunma olasılığı
emtia miktarı ve kültürel gereksinimler,
Yeni rejime köylülüğün çelişen çoğunluğu
çok daha az acı verici bir şekilde gerçekleşti. Ama ekonomik bozukluğu
Topraklarımızın veya gıda politikamızın sonucu olmayan ülke, ancak
bu politikanın ortaya çıkmasından önceki nedenlerle oluşturulur,
Herhangi bir verme olasılığı uzun bir süre için kasabayı soydu
Köy Tekstil ve Metal Çalışan Endüstrilerin Ürünleri,
ithal mallar vb. Aynı zamanda endüstri yapamadı
en küçük de olsa, köyden tamamen kesmeyi bırak
Gıda kaynaklarının miktarı. Proletarya talep etti
Köylülük Gıda kredilerinin verilmesi, ekonomik sübvansiyonlar
sadece şimdi oluşturmak üzere olduğu değerlerin. Bunların sembolü
Gelecekteki değerler kredi sembolü idi, şimdi nihayet hepsinden yoksun
değer. Ancak köylü kütlesi çok tarihsel olamaz
müfreze. Kaldırılmasıyla Sovyet hükümetine bağlı
ev sahibi ve içinde restorasyona karşı bir garanti görmek
Çarlık, köylülük aynı zamanda seyrek olarak karşı değil
Mısır koleksiyonu, kötü bir pazarlık olarak düşünüldüğünde
Baskılı patiska, tırnak ve gazyağı almaz.

Sovyet hükümeti doğal olarak başlıca ağırlığını empoze etmeye çalıştı
Köyün üst katmanlarında gıda vergisi. Ama içinde
Köyün şekillendirilmemiş sosyal koşulları, etkili köylülüğü,
orta köylüleri treninde yönetmeye alışkın, puanları buldu
Gıda vergisini kendisinden geniş kitlelere aktarma yöntemleri
köylülük, böylece onları bir düşmanlık pozisyonuna getiriyor ve
Sovyet gücüne muhalefet. Uyanmak gerekiyordu
köylülük şüphesi ve düşmanlığın alt safları
Üst tabakaların spekülasyonu. Bu amaç komiteleri tarafından sunuldu.
Yoksulluk. Rütbe ve dosyadan,
Son dönem ezildi, karanlık bir köşeye sürüldü, yoksun bırakıldı
hakları. Tabii ki, onların ortasında bir
Belirli sayıda yarı parazitik element. Bu şef olarak hizmet etti
Popülist "Sosyalistler" arasındaki demagoglar için metin,
Konuşmalar, köy akbabalarının kalbinde minnettar bir yankı buldu.
Ama sadece fakir köye güç aktarımı gerçeği
ölçülemez bir devrimci önem. Rehberliği için
Köy yarı proleterleri, kasabalardan gönderildi
paha biçilmez olan en önde gelen işçilerden partiler
köylerde çalışmak. Yoksulluk komiteleri şok oldu
Akbaba sınıfına karşı taburlar. Desteğinin tadını çıkarmak
Devlet, böylece köylülüğün orta bölümünü
Sadece Sovyet gücü ve gücünü seçin
ev sahipleri, ancak proletarya ve
Bir yandan köyün yarı proleter unsurları ve boyunduruk
diğer tarafta zengin spekülatörlerin. Bir dizi dersle, bazıları
ki bu çok şiddetli, orta köylülük olmak zorundaydı
ev sahiplerini uzaklaştıran Sovyet rejiminin
ve icra memurları, köylülük üzerine yeni görevler getiriyor ve
onlardan fedakarlık talep ediyor. Onların siyasi eğitimi
Milyonlarca orta köylülük kolayca gerçekleşmedi ve
okul odasında olduğu gibi sorunsuz bir şekilde ve hemen vermedi ve
tartışılmaz sonuçlar. Orta köylülerin yükselmeleri vardı,
spekülatörlerle birleşme ve her zaman bu gibi durumlarda
Beyaz Guard Ev Sahiplerinin Lideri; Taahhüt edilen istismarlar vardı
Sovyet hükümetinin yerel temsilcileri tarafından, özellikle de
Yoksulluk komiteleri. Ancak temel siyasi son elde edildi.
Nihayet olmasaydı, güçlü zengin köylülük sınıfı
imha edildi, temellerine sarsıldığı kanıtlandı,
kendine güven zayıfladı. Orta köylülük, siyasi olarak kalan
şekilsiz, tıpkı ekonomik olarak şekilsiz olduğu gibi,
Temsilcisini en önde gelen işçide bul, daha önce bulduğu gibi
gürültülü köy spekülatöründe. Bu temel sonuç bir kez
Geçici kurumlar olarak yoksulluk komiteleri bir
Köy kitlelerine sürülen keskin kama, yerlerini vermek zorunda kaldı
Köyün fakirlerin yan yana temsil edildiği Sovyetlere
Orta köylülük ile.

Yoksulluk komiteleri, Haziran ayından yaklaşık altı ay vardı.
Aralık 1918. Kurumlarında, Kautsky'de olduğu gibi
Sovyet politikasının "tereddütleri" dışında hiçbir şey görmez. Henüz aynı
Kendisinin herhangi bir pratik ders şüphesi bile yok
çizilebilir. Ve sonuçta, onları nasıl düşünmeli? Böyle bir deneyim
Bu konuda edindiğimiz için emsali bilmiyor; ve sorular
Ve Sovyet hükümeti gibi sorunlar artık pratikte çözüyor
Kitaplarda hiçbir çözüm yok. Kautsky'nin politikada çelişkileri denediği şey
gerçekte, proletaryanın _active manoeuvring_
Süngerimsi, bölünmemiş, köylü kütlesi. Yelken gemisi manevra yapmak zorunda
rüzgardan önce; Yine de kimse çelişkiler görmeyecek
Sonunda gemiyi limana getiren manevralar.

Tarımsal komünler ve Sovyet çiftlikleri ile ilgili sorularda,
Ayrıca, birkaç "çelişki" bulunmaz, burada yan yana
bireysel hatalar, çeşitli aşamalar var
devrim. Sovyet devleti ne kadar miktarda arazi için ayrılacak?
Kendisi Ukrayna'da ve hangi miktarın teslim edilmesi
köylüler; tarımsal komünler için hangi politika ortaya koymalıdır;
onları hangi biçimde destekleyecek, böylece onları yapmak için
Parazitizm için kreş; Kontrolün hangi biçimde düzenlenmesi
Onlar-bunlar bunlar kesinlikle sosyalist ekonomik problemlerdir
ne teorik olarak önceden yerleşmiş inşaat
ne de pratik olarak ve genel ilkelerin yerleşmesinde
programımız henüz gerçek uygulamalarını bulamadı ve
Kaçınılmaz geçici sapmalar yoluyla pratikte testleri
sağa veya sola.

Ancak Rus proletaryasının destek bulduğu gerçeği bile
Köylülükte Kautsky bize karşı döner. "Bu tanıtıldı
Sovyet rejimi, kaçınılan ekonomik olarak gerici bir unsur
(!) Diktatörlüğünün köylüye güvenmediği için Paris komün
Sovyetler. "

Sanki gerçekte feodal mirasını kabul edebiliriz ve
BURGEOIS SİPARİŞİ OLDUĞUNDAN DESTEK İSTİYORUM "
ekonomik olarak gerici unsur "! Ne de hepsi bu. Zehirlenmiş
Sovyet rejimi "gerici unsuru" ile köylülüğün var
bizi desteğinden mahrum etti. Günümüzde Bolşeviklerden "nefret eder". Bütün bunlar
Kautsky kesinlikle Clemenceau ve
Menshevikler Squibs.

Gerçekte, doğru olan, köylülüğün geniş kitlelerinin
endüstrinin temel ürünlerinin yokluğundan muzdariptir. Ancak
Diğer her rejimin olduğu kadar doğrudur-ve birkaçı yoktu
Onlardan, Rusya'nın çeşitli bölgelerinde, son üçte
Yıllar-omuzlar için sonsuz derecede daha baskıcı elde edildi
köylülük. Ne monarşik ne de demokratik hükümetler
Üretilen mal mağazalarını artırın. İkisi de bulundu
kendileri köylü mısır ve köylü atlarına ihtiyaç duyarlar. İle
politikalarını, burjuva hükümetleri-
Kautskian-Menshevik Çeşitlilik-Tamamen Bürokratik Kullanımı
köylü çiftliğinin gereksinimlerini hesaba katan aparat
Sovyet aparatından daha az derecede daha az derecede
işçiler ve köylüler. Sonuç olarak, orta köylü,
Onun tereddütleri, memnuniyetsizliği ve hatta yükselişleri, sonuçta
Her zaman onun için zor olsa da, her zaman sonucuna varır
Şu anda Bolşevikler altında, diğer her rejim altında
Onun için sonsuz daha zor. Komünün oldukça doğru
köylü desteği "kurtuldu". Ama karşılığında komün kurtulmadı
Thiers'ın köylü orduları tarafından imha! Oysa ordumuz,
Dördü köylü olan, coşkuyla ve
Sovyet Cumhuriyeti için başarı. Ve bu tek gerçek, tartışıyor
Kautsky ve ona ilham verenler, mümkün olan en iyi kararı verir
Sovyet hükümetinin köylü politikası.


Sovyet hükümeti ve uzmanlar

"Bolşevikler ilk başta yönetebileceklerini düşündüler
Entelijansiya, uzmanlar olmadan, "Kautsky bize anlatıyor. (Sayfa
191. ) Ama sonra,
entelijansiya, şiddetli baskılarını terk ettiler ve
onları her türlü önlemle çalışmak için çekmek, tesadüfen
onlara son derece yüksek maaşlar veriyor. "Bu şekilde," diyor Kautsky
İronik olarak, "gerçek yol, uzmanları çekmenin gerçek yöntemi
Öncelikle onlara iyi bir saklanma veriyor. "(Sayfa
192.) Oldukça öyle. Tüm Filistinlere tüm saygıyla,
Proletarya'nın diktatörlüğü sadece "saklanma"
daha önce yüce olan sınıflara, onları zorlamadan önce
yeni düzeni tanıyın ve ona gönderilir.

Profesyonel entelijansiya,
Burjuvazinin her şeye gücü yetmez, uzun sürmezdi, yapamazdı ve yapamadı
İşçi sınıfının gerçekten yönetebildiğine inanıyorum
ülke; kazara değil gücü ele geçirdiğini; Ve bu
Proletarya'nın diktatörlüğü aşılmaz bir gerçektir.
Sonuç olarak, burjuva entelijansiyası görevlerini yerine getirdi.
Labor State, hizmetine girdiğinde bile son derece hafif; Ve
Wilson, Clemenceau veya Mirbach'tan para almanın
Sovyet karşıtı ajitasyon için veya askeri sırları teslim etmek ve
Beyaz muhafızlara ve yabancı emperyalistlere teknik kaynaklar,
Proletarya rejimi altında oldukça doğal ve bariz bir kurs.
Pratikte göstermek ve ciddi şekilde göstermek için gerekli oldu,
Proletarya'nın bu tür şakalara izin vermek için iktidarı ele geçirmemesi
pahasına oynanacak.

Entelijansiya durumunda kabul edilen şiddetli cezalarda
burjuva idealisti "
Eğitimli sınıfları, ikna yoluyla değil, bu nedenle
Önceden ve arkadan vuruşların. "(sayfa 193.) Bu şekilde Kautsky
Burjuvayı çekmenin mümkün olduğunu ciddi şekilde hayal ediyor
sadece sosyalist inşaat çalışmalarına entelijansiya
ikna-ve bu, diğer tüm ülkelerde orada
hala hiçbir yöntem olmadan tereddüt etmeyen burjuvazi
Rus entelijansiya ve
Rusya'nın bir koloniye dönüşümü için bir silah haline getirmek
köleler.

Mücadelenin seyrini analiz etmek yerine, Kautsky,
Entelijansiya ile, bir kez daha sadece akademik tarifler verir.
Partimizin yönetme fikrine sahip olması kesinlikle yanlıştır.
entelijansiya, öneminin tam olarak farkında değil
Önümüzde yatan ekonomik ve kültürel iş. Aksine. Ne zaman
Gücün fethi ve konsolidasyonu için mücadele tam olarak
Patlama ve entelijansiyanın çoğunluğu
Burjuvazinin şok taburu, bize karşı açıkça savaşıyor veya
Kurumlarımızı sabote eden Sovyet gücü, acımasızca savaştı
Uzmanlar, çünkü onların muazzam önemini bildikleri için
Kurulmaya çalışmadıkları sürece örgütün bakış açısı
bağımsız bir "demokratik" politikaya devam edin ve
Toplumun temel sınıflarından biri. Sadece muhalefetten sonra
entelijansiya ciddi bir mücadele ile kırılmıştı
Önümüzde uzmanların yardımına başvurma olasılığı açılıyor.
Hemen bu yola girdik. Olabildiğince basit olmadığını kanıtladı
ilk başta görünüyordu. Kapitalist altında var olan ilişkiler
çalışan adam ve yönetmen, katip ve
Yönetici, asker ve subay, çok derin bir sınıfı geride bıraktı
uzmanların güvensizliği; Ve bu güvensizlik hala daha akut hale gelmişti
İç Savaş'ın ilk döneminde, entelijansiya
Çalışma devrimini açlık ve soğukla ​​kırmak için elinden geleni. Oldu
Bu zihin çerçevesini geride bırakmak ve ilkinden geçmek kolay değil
barışçıl işbirliğine şiddetli düşmanlık. İşçi kitleleri vardı
Yavaş yavaş mühendisde görmeye alışmak için,
Tarım Uzmanı, Memur, dünün zalimi değil ama
Günümüzün faydalı çalışanı-tamamen altında gerekli bir uzman,
İşçilerin ve köylülerin hükümetinin emirleri.

Kautsky'nin,
Sovyet hükümeti uzmanları proleterler tarafından değiştirme arzusu. Ancak
böyle bir arzunun geniş çevrelerinde yayılmak zorunda olduğu
Proletarya reddedilemez. Kanıtlayan genç bir sınıf
En büyük olanı aşabildiğine dair kendi memnuniyeti
Gizemin perdesini parçalara ayıran yolundaki engeller
şimdiye kadar mülk edilen sınıfların gücünü kuşatmış,
bu da dünyadaki tüm iyi şeylerin
Cennetin Doğrudan Hediyesi-devrimci bir sınıf doğal olarak
eğimli, daha az olgun unsurlarında, ilk başta
Her sorunu çözme kapasitesini aşırı tahmin etmek,
tarafından eğitilen uzmanların yardımına başvurmadan
burjuvazisi.

Mücadeleye böyle bir mücadeleye sadece dün değildi
eğilimler, kesin bir karakter üstlendikleri sürece. "Bugün,
Sovyetlerin gücü sağlam bir temelde ayarlandığında, "dedik
28 Mart 1918'deki Moskova Şehir Konferansı'nda "
sabotaj, sabotajcıları dönüştürme şeklinde ifade etmelidir
dün hizmetçilere, yönetici yetkililere, teknik rehberlere,
Yeni rejimin, istediği her yerde. Eğer boğuşmazsak
Bununla birlikte, bizim için gerekli tüm güçleri çekmezsek ve
Onları Sovyet hizmetine, dün mücadelemizle
Sabotage böylece kesinlikle boşuna kınanacak ve
meyvesiz mücadele.

"Tıpkı ölü makinelerde olduğu gibi, bu teknik uzmanlara, mühendislere,
Doktorlar, öğretmenler, eski memurlar, belirli bir kısmı var
Sömürmek ve kullanmak zorunda olduğumuz ulusal sermayemiz
Önümüzde duran kök sorunlarını çözmek istiyoruz.

"Demokratikleşme hiç oluşmaz-her Marksistin öğrendiği gibi
onun a b c-yetenekli güçlerin anlamını ortadan kaldırarak,
Özel bilgiye sahip olan ve her yerde onları değiştiren kişiler
ve her yerde seçmeli panolar.

"En iyi temsilcilerinden oluşan seçmeli kurullar
işçi sınıfı, ancak gerekli teknik ile donatılmış
bilgi, geçen bir uzmanı değiştiremez
teknik okul ve verilen teknik nasıl yapılacağını bilen
iş. Şu anda olan kolej prensibinin bu sel gelgiti
Tüm alanlarda gözlemlenecek bir
genç, devrimci, sadece dün ezilen sınıf
Dün yöneticilerinin tek kişilik prensibini atarak-
Ev sahipleri ve generaller-ve her yerde seçilmiş olarak atanıyor
Temsilciler. Bu, diyorum ki, oldukça doğal ve kökeninde,
Oldukça sağlıklı bir devrimci tepki; Ama son kelime değil
Proletatarian proleter sınıfının ekonomik yapıcı çalışması.

"Bir sonraki adım, üniversitenin kendi kendine sınırlandırılmasından oluşmalıdır
İlke, sağlıklı ve gerekli bir kendi kendini sınırlama eyleminde
belirleyici kelimenin nereden konuşulabileceğini bilen işçi sınıfı
işçilerin kendilerinin seçilmiş temsilcileri ve nerede
Donanımlı bir teknik uzmana yol vermek için gerekli
büyük bir sorumluluk ölçüsünün olması gereken belirli bilgi
koydu ve kimin dikkatli siyasi kontrol altında tutulması gerekiyor. Ama öyle
Uzman özgürlüğünün harekete geçmesine, yaratma özgürlüğüne izin vermek;
Çünkü hiçbir uzman, o kadar az yetenekli veya yetenekli olsun, çalışabilir
Bir tahtaya kendi teknik çalışmasında astarlandığında departmanı
o departmanı bilmeyen erkeklerin. Siyasi, kolej ve
Her yerde ve her yerde Sovyet kontrolü; Ama yönetici için
işlevler, teknik uzmanları atamalıyız, onları sorumlu hale getirmeliyiz
pozisyonlar ve onlara sorumluluk uygular.

"Bundan korkanlar, bilinçsizce bir tutum benimsiyor
Sovyet rejimine karşı derin iç güvensizlik. Düşünenler
dünün sabotajcılarının yönetime katılımı
Teknik olarak uzman gönderilerin temellerini tehdit ediyor
Sovyet rejimi, bunun bazılarının çalışmasıyla olmadığını fark etmeyin
Sovyet rejiminin
Tökezleme-siyasi, devrimci, orduda
Duygu, Sovyet rejimi fethedilemez. Ama tökezleyebilir
Yaratıcı sorunlarla boğuşmak için kendi yetersizliği
Organizasyon. Sovyet rejimi eskisinden çizmek zorunda
Onlar içinde hayati ve değerli olan kurumlar ve onu kullanın
Yeni çalışmaya. Yoldaşlar, bunu başaramazsak,
temel sorunlarımızla başarılı bir şekilde ilgilenmemek; çünkü olurdu
kitlelerimizden ortaya çıkarmamız kesinlikle imkansız
mümkün olan en kısa süre, gerekli tüm uzmanlar ve hepsini bir kenara atın
Bu geçmişte birikmişti.

"Aslında, hepsini söylemiş gibi olurdu
Şimdiye kadar işçileri sömürmeye hizmet ettiği makineler şimdi
bir kenara atılmak için. Çılgınlık olurdu. Bilimsel Kayıt
Uzmanlar bizim için de geçerlidir.
üretim ve ulaşım kaynakları ve tüm zenginlik
Genel olarak ülke. Yapmalıyız ve ek olarak hemen getirmeliyiz.
Kontrolümüz altında sahip olduğumuz tüm teknik uzmanlar ve tanıttığımız
pratikte onlar için zorunlu emek ilkesi; aynı
Onlara geniş bir faaliyet marjı bırakma ve onları sürdürme zamanı
dikkatli siyasi kontrol. "[7]

          [7] Emek, disiplin ve düzen sosyalisti kurtaracak
          Sovyet Cumhuriyeti (Moskova, 1918). Kautsky bu broşürü biliyor,
          Ondan birkaç kez alıntı yaparken. Ancak bu değil
          Yukarıda belirtilen pasajın üzerinden geçmesini önleyin,
          Sovyet hükümetinin tutumunu açıkça ortaya koyuyor
          entelijansiya.

Uzmanlar sorunu özellikle akuttu,
Başlangıç, Savaş Departmanında. Burada, demir baskısı altında
Gereklilik, önce çözüldü.

Sanayi ve ulaşım yönetimi alanında,
gerekli organizasyon biçimleri elde edilmekten çok uzaktır, hatta
Bugüne kadar. İlk sırasında
İki yıl, endüstrinin çıkarlarını feda etmek zorunda kaldık ve
Askeri savunma gereksinimlerine taşıma. Son derece
İç Savaşın Değiştirilebilir Kursu, sırayla,
Uzmanlarla düzenli ilişkilerin kurulmasının yolu.
Nitelikli Sanayi ve Ulaştırma Teknisyenleri, Doktorlar, Öğretmenler,
Profesörler, ya Kolchak'ın geri çekilen ordularından uzaklaştı ve
Denikin, ya da onlar tarafından zorunlu olarak tahliye edildi.

Ancak şimdi, İç Savaş sonucuna yaklaşırken,
Sovyet ile barışını yapan kitlesinde entelijansiya
Hükümet veya ondan önce eğiliyor. Ekonomik sorunlar edindi
Birinci sınıf önem. Aralarında en önemlilerinden biri
Üretimin bilimsel organizasyonu sorunu. Önce
Oradaki uzmanlar sınırsız bir faaliyet alanı açar. Onlar
yaratıcı çalışma için gerekli bağımsızlığı kabul etti. Genel
Ulusal ölçekte endüstrinin kontrolü ellerde yoğunlaşmıştır
Proletarya partisinin. Sovyet hükümetinin iç politikası

"Bolşevikler," Kautsky aracılık ediyor, "
Siyasi iktidarın ele geçirilmesi,
Rusya'daki siyasi partiler, onlar
Barış talepleri-herhangi bir fiyata, ayrı bir barış-
bunun etkisi konusunda ilginç kendileri
genel uluslararası durum, bunun yardımcı olup olmayacağı
Alman askeri monarşisinin zaferi ve dünya hakimiyeti
uzun süre kaldıkları koruma, tıpkı
Hint veya İrlandalı isyancılar veya İtalyan anarşistler. "(Sayfa 53.)

Zaferimizin nedenleri, Kautsky sadece olduğumuzu bilir
barış için durdu. Sovyet hükümetinin sahip olduğu açıklamıyor
tekrar en önemli olanı harekete geçirdiğine göre var olmaya devam etti
İkiz ordusunun askerlerinin oranı, iki
Siyasi düşmanlarıyla mücadele etmek için yıllar.

Barış parolası kuşkusuz muazzam bir rol oynadı
çabalamak; ama tam olarak yöneltildiği için
_imperialist_ savaş. Barış fikri en güçlü şekilde desteklendi
Hepsinden, yorgun askerler tarafından değil, en önemli işçiler tarafından
İthalat vardı, dinlenmek için değil, acımasız bir mücadele
sömürücülere karşı. Aynı işçilerdi
Barış parolası, daha sonra Sovyet cephelerinde hayatlarını bıraktı.

Etkiyi hesaba katmadan barışı talep ettiğimiz onaylama
Uluslararası durum üzerinde olacağını gecikmiş bir yankı
Cadet ve Menshevik Sandalı. Bizimle karşılaştırılması
Hindistan ve İrlanda'nın Almanya milliyetçileri gerekçesini arıyor
Alman emperyalizminin aslında _attempt_
Hintliler ve İrlandalılar gibi bizi kullanın. Ama
Fransa'nın şovenistleri Liebknecht'ten yararlanmak için hiçbir çaba göstermediler ve
Lüksemburg-Kautsky ve Bernstein bile-kendi çıkarlarına. .
Bütün soru şu, kendimizin kullanılmasına izin verdik mi? Biz mi
Davranışımız, Avrupalı ​​işçilere bir zeminin gölgesini bile verin
Bizi Alman emperyalizmi ile aynı kategoriye mi yerleştiriyorsunuz? Yeterli
Brest müzakerelerinin seyrini hatırlamak için, arızaları ve
Şubat 1918'in Alman ilerlemesi, tüm sinizmini ortaya çıkarmak için
Kautsky'nin suçlaması. Gerçekte, tek bir gün boyunca barış yoktu
kendimiz ve Alman emperyalizmi arasında. Ukraynalı ve
Kafkas cepheleri, biz, o zaman son derece zayıf
Enerjiler, açıkça böyle demeden savaşa devam etti. Biz
tüm Rus-Alman cephesi boyunca savaşı organize etmek için çok zayıftı. Biz
kalıcı olarak barış kurgusunu sürdürdü, gerçeğini kullanarak
Baş Alman kuvvetleri Batı'ya çekildi. Eğer Almanca
Emperyalizm, 1917-18'de empoze etmek için yeterince güçlü olduğunu kanıtladı
Bize Brest Barışı, tüm ilmikten yırtılma çabalarımızdan sonra
Onlarımız, temel nedenlerden biri utanç verici davranıştı
Kautsky'nin bir
integral ve temel parça. Brest barışı önceden belirlenmişti
4 Ağustos 1914. O anda, Kautsky sadece savaş ilan etmedi
Alman militarizmine karşı, daha sonra Sovyet'ten talep ettiği gibi
1918'de hala askeri bir noktadan güçsüz olan hükümet
görüş; Kautsky aslında savaş kredileri için oy kullanmayı önerdi, "
belirli koşullar "; ve genellikle öyle davrandı ki
aylar savaş için durup durmadığını keşfetmek imkansızdı
buna karşı. Ve belirleyici anda veren bu siyasi korkak
Sosyalizmin temel konumlarından sonra, bizi sahip olmakla suçlamaya cesaret eder
Kendimizi belirli bir anda geri çekilmek zorunda buldum-
İlke, ama maddi olarak. Ve neden? Çünkü biz ihanete uğradık
Kautskianism tarafından bozulan Alman sosyal-demokrasisi --_ yani.
Teoriler tarafından gizlenen siyasi fuhuş. Kendimizi uluslararası durumla ilgilendirdik! Gerçekte,
Yargılamak için çok daha derin bir kriterimiz vardı.
uluslararası durum; Ve bizi aldatmadı. Zaten önce
Şubat Devrimi Rus ordusu artık bir kavga olarak var değildi
güç. Son çöküşü önceden belirlenmişti. Şubat ise
Devrim gerçekleşmemişti, Çarizm bir
Alman monarşisi ile anlaşma. Ama Şubat Devrimi
Nihayetinde monarşist bir temel üzerine inşa edilmiş orduyu yok etti,
Tam olarak bir devrim olduğu için. Er ya da geç bir ay
Ordu parçalara ayrılmak zorunda kaldı. Kerensky'nin askeri politikası
Bir devekuş politikası. Gözlerini ayrışmaya kapattı
Ordu, sondaj ifadeleriyle konuştu ve karşı sözlü tehditler yaptı
Alman emperyalizmi.

Bu koşullarda, sadece bir çıkış yolumuz vardı:
ordunun kaçınılmaz sonuç olarak barış platformu
devrimin güçsüzlüğü ve bu parolayı dönüştürmek
Avrupa'nın tüm halkları üzerindeki devrimci etkinin silahı.
Yani, Kerensky ile birlikte, barışçıl bir şekilde beklemek
devrimi gömebilecek son askeri felaket-
Harabeler-Barış parolasının bulundurulmasını önerdik ve
ondan sonra önde, Avrupa'nın proletaryası-ve her şeyden önce
Avusturya-Alman işçileri. Biz bu görüş ışığında
Merkezi imparatorluklarla barış müzakerelerimizi sürdürdü ve
Bunun ışığında, notlarımızı hükümetlerine çizdiğimiz
Entante. Müzakereleri olabildiğince uzun süre hazırladık,
Avrupa çalışma kitlelerine fark etme olasılığını verme emri
Sovyet hükümetinin anlamı ve politikası. Ocak
Almanya ve Avusturya'da 1918 grevi, çabalarımızın
boşuna. Bu grev,
Alman Devrimi. Alman emperyalistleri o zaman olduğunu anladılar.
Sadece onlar için ölümcül bir tehlike olan biz. Bu çok
Ludendorff'un kitabında çarpıcı bir şekilde gösterildi. Doğru, risk alamadılar
Açık bir haçlı seferinde bize daha uzun sürüyor. Ama nerede olurlarsa olsun
Alman işçilerini gizlice aldatmamıza karşı savaşabilir
Alman sosyal-demokrasisinin yardımı, bunu yaptılar; Ukrayna'da
Kafkasya'da Don. Rusya'nın merkezinde, Moskova'da, Mirbach'ı say
Varışının ilk gününden itibaren merkezi olarak duruyordu
Sovyet hükümetine karşı karşı devrimci araziler-tıpkı
Berlin'deki Yoldaş Yoffe,
devrim. Alman devrimcisinin aşırı sol grubu
Hareket, Karl Liebknecht ve Rosa Luxemburg'un partisi, hepsi
Zaman bizimle el ele gitti. Alman devrimi bir kerede aldı
Brest'e rağmen Sovyetler ve Alman proletaryası şekli
Barış, bir an için olup olmadığımıza dair herhangi bir şüphe eğlendirmedi
Liebknecht veya Ludendorff ile. Reichstag'dan önceki kanıtlarında
Komisyon Kasım 1919'da Ludendorff, "
Komut, bir kurumun nesnesiyle oluşturulmasını talep etti
Almanya'daki devrimci eğilimlerin bağlantısını açıklamak
Rusya. Yoffe Berlin'e geldi ve çeşitli kasabalarda kuruldu
Yukarı Rus konsoloslukları. Bunun en acı verici sonuçları vardı
Ordu ve Donanma. "Ancak Kautsky, bunu yazma cesaretine sahiptir"
meseleler bir Alman devrimine geldi, gerçekten bu değil
Bundan sorumlu Bolşevikler. "(Sayfa 162.)

1917-18'de olasılığa sahip olsak bile,
Bunun yerine eski İmparatorluk Ordusunu desteklemek için devrimci çekimser
Yıkımını hızlandırmaktan sadece yardım etmeliyiz
İçtan ve yardımımızla örtünecekti.
Almanya, Avusturya ve genel olarak tüm ülkeler. İle
Belirleyici anda böyle bir politika kesinlikle kanıtladı
Entante karşısında silahsızlandırılmış-Almanya'dan daha fazla silahsızlandırılmış
gündüz. Oysa Kasım Devrimi ve Brest sayesinde
Barış Biz Entente Tüfeğine Karşı Karşı olan tek ülkeyiz
elinde. Uluslararası politikamızla, sadece yardımcı olmadık
Hohenzollern, dünya hakimiyeti pozisyonu alacak; üzerinde
Aksine, Kasım devrimimizde herkesten daha fazlasını yaptık
Onun devrilmesini hazırlayın. Aynı zamanda bir ordu kazandık
büyük ve güçlü bir şekilde yarattığımız nefes alan uzay
Ordu, tarihte proletaryanın ilk ordusu,
Entante'nin tüm serbest tazı başa çıkamaz.

Uluslararası durumumuzdaki en kritik an,
Alman ordularının yok edilmesinden sonra 1918 sonbaharı. İçinde
İki güçlü kampın yeri, az ya da çok birbirini nötralize ediyor, orada
Önümüzde muzaffer entente, dünyasının zirvesinde durdu
Güç ve orada Junker Blackguards'ın
boğazında bahar etmek için bir mutluluk ve onur olarak düşündüm
Clemenceau mutfağından bir kemik için Rus proletaryası. Biz
Entante'ye barış önerdi ve yine hazırdı-çünkü biz
Gereken-en acı verici koşulları imzalamak. Ama Clemenceau
İmparatorlukçı bir bakış açısı, tüm güçlerinde kaldı
alt-orta sınıf kalın başlılığının özellikleri,
Kemiklerini juburlar ve aynı zamanda her ne pahasına olursa olsun
Sovyet liderlerinin kafa derileri ile envalidleri süsleyin
Cumhuriyet. Bu politika ile Clemenceau bize küçük bir hizmet yapmadı. Biz
Kendimizi başarılı bir şekilde savundu ve dışarıda kaldı.

Öyleyse, dış politikamızın yol gösterici ilkesi, bir kez
Sovyet hükümetinin ilk aylarının varlığının varlığı
Henüz Avrupa'nın kapitalist hükümetleri gibi önemli bir canlılık?
Sadece Kautsky'nin günümüzde bir şekilde kabul ettiği bir şekilde kabul ettiği
Kazara Sonuç --_ Çıkarma_!

Çok açık bir şekilde fark ettik.
Sovyet hükümeti en büyük devrimci bir olaydır
önem; Ve bu farkındalık bize imtiyazlarımızı ve
Geçici emekliliklerimiz-prensipte değil, pratikte
Kendi güçlerimizin ayık bir tahmininden sonuçlar. Gibi geri çekildik
düşmana bir kasaba ve hatta bir kale,
sadece güçlerini konsantre etmek için geri çekildikten sonra
Savunma ama bir avans için. Aralarında grevciler gibi geri çekildik
Günümüz enerjileri ve kaynakları tükendi, ancak kim sıkılıyor
Dişleri, yeni bir mücadeleye hazırlanıyor. Doldurmasaydık
Sovyetin dünya önemi hakkında tartışılmaz bir inançla
Diktatörlük, en acı verici fedakarlıkları kabul etmemeliydik
Brest-Litovsk. İnancımızla çelişmiş olsaydı
gerçek olayların seyri, Brest Barış
Mahkum bir rejimin nafile teslimiyeti olarak tarih. İşte böyle
Durum _then_, sadece Kuehlmanns tarafından değil, aynı zamanda yargılandı
Tüm ülkelerin Kautskies tarafından. Ama bizde kanıtladık
O zaman zayıflığımızdan itibaren, gelecekteki gücümüzü tahmin edin.
Ebert cumhuriyetinin varlığı, evrensel oy hakkı ile
parlamento kundaklama, basının "özgürlüğü" ve cinayeti
İşçi liderleri, tarihi zincirinde sadece gerekli bir bağlantıdır.
kölelik ve alçak. Sovyet hükümetinin varlığı bir
ölçülemez devrimci önemi. Gerekliydi
kapitalist ulusların çatışmasını kullanarak,
Yine de bitmemiş emperyalist savaş,
Hohenzollern grupları, dünya-burjuvazinin kalınit ısmığı
Devrimin temel soruları söz konusu olduğunda,
Amerika ve Avrupa'nın düşmanlığı, içinde ilişkilerin komplikasyonu
Entante. Ama bitmemiş Sovyet gemimizi yönetmek zorunda kaldık.
Kaya ve resiflerin ortasında fırtınalı dalgalar, binasını tamamlama ve
Yolda silahlanma.

Kautsky, yapmadığımız suçlamayı tekrarlamak için cesarete sahiptir.
1918'in başında, kendimizi güçlü düşmanımıza karşı silahsız.
Bunu yapsaydık ezilirdik. [8] İlk Büyük
Proletarya'nın iktidarı ele geçirme girişimi yenilgiye uğrayacaktı.
Avrupa proletaryasının devrimci kanadı
mümkün olan en şiddetli darbeyi dağıttı. İdene barış yapardı
Hohenzollern ile Rus Devrimi cesedi ve
Dünya kapitalist tepkisi,
yıl sayısı. Kautsky bunu söylediğinde, Brest Barışı sonuçlandırarak,
Almanca'nın kaderi üzerindeki etkisini düşünmedik
Devrim, utanç verici bir iftira ediyor. Biz düşündük
Her taraftan soru ve _Sole Criterion_'miz
Uluslararası Devrim.

          [8] Viyana Arbeiterzeitung, uygun olduğu gibi,
          bilge Rus komünistleri aptal Avusturyalılara. "Yapmadım
          Troçki, "makale yazıyor", net bir görünümle ve
          Olanakların Anlama, Brest-Litovsk Barışını İmzalayın
          Şiddetin, hizmet etmesine rağmen
          Alman emperyalizminin konsolidasyonu? Brest Barış
          Tıpkı Versailles Barışı kadar sert ve utanç verici. Ancak
          Bu, Troçki'nin yeterince döküntü olması gerektiği anlamına mı geliyor?
          Almanya'ya karşı savaşa mı devam ediyorsunuz? Kaderi olmazdı
          Rus devrimi uzun zaman önce mühürlendi mi? Troçki eğildi
          utanç verici imzalamanın değiştirilemez bir gerekliliğinden önce
          Alman Devrimi Beklentisinde Antlaşma. "Onur
          Brest barışının tüm sonuçlarını öngörmek
          Lenin'e ait. Ama bu, elbette, hiçbir şeyi değiştirmez
          Viyana Kautskians organı argümanı.

Bu çıkarların tek başına
Dünyadaki Sovyet hükümeti korunmalıdır. Ve kanıtladık
Sağ. Oysa Kautsky, sabırsızlıkla olmasa da düşüşümüzü bekliyordu
en az kesin olarak; Ve bu beklenen sonbaharda bütününü inşa etti
Uluslararası Politika.

19 Kasım Koalisyon Hükümeti'nin oturumunun tutanakları,
1918, Bauer Bakanlığı tarafından yayınlanan Run:-"İlk olarak,
Almanya ve Sovyet Cumhuriyeti ilişkilerine ilişkin tartışma.
Haase bir erteleme politikası tavsiye eder. Kautsky Haase ile aynı fikirde:
_Decision ertelenmelidir_. _ Sovyet hükümeti sürmeyecek
uzun. Birkaç hafta boyunca kaçınılmaz olarak düşecek _.... "

Bu şekilde, Sovyet hükümetinin durumu
gerçekten çok zordu-Almanca yıkımı için
Militarizm, entente vermişti, görünüşe göre, tam olasılık
"Birkaç hafta içinde" bizimle bitirmek-o anda
Kautsky sadece yardımımıza acele etmekle kalmaz ve hatta sadece değil
ellerini bütün olaydan yıkayın; Aktif'ye katılıyor
Devrimci Rusya'ya karşı ihanet. Scheidemann'a rolünde yardım etmek
"Program" rolü yerine burjuvazinin _watch-dog_
Ona "_grave-digger_" ından atanan Kautsky'nin kendisi Hasta
Sovyet hükümetinin mezar kazanı olmak. Ama Sovyet
Hükümet hayatta. Tüm mezar sualtılarını geride bırakacak.




8

Emek organizasyonunun sorunları


Sovyet hükümeti ve endüstri

Sovyet Devrimi'nin ilk döneminde müdür
Burjuva dünyasının suçlaması vahşetimize karşı yönlendirildi
ve daha sonra, bu argüman sık kullanıldığında, daha sonra kan susuzluğu,
körelmişti ve gücünü kaybetmiştik, biz sorumlu yapıldık
esas olarak ülkenin ekonomik düzensizliği için. Uyum içinde
Şimdiki görevi ile Kautsky metodik olarak
sözlü-Marksizmin dili Tüm burjuva suçlamaları
Sovyet hükümeti Rusya'nın endüstriyel yaşamını yok etme. .
Bolşevikler bir plan olmadan sosyalleşmeye başladı. Ne sosyalleştirdiler
sosyalleşmeye hazır değildi. Rus işçi sınıfı,
Tamamen, henüz endüstrinin yönetimi için hazırlanmamıştır;
ve benzeri vb.

Bu suçlamaları tekrarlayan ve birleştiren Kautsky, donuk
inatçılık, ekonomik düzensizliğimizin gerçek nedenini gizler:
İmparatorluk katliam, iç savaş ve abluka.

Sovyet Rusya, varlığının ilk aylarından itibaren kendini buldu
Kömür, petrol, metal ve pamuktan yoksun bırakıldı. Önce Avusturya-Alman ve
Sonra Rusların yardımıyla İtfaiyecilikler
Beyaz gardiyanlar, Sovyet Rusya'dan Donetz kömürü ve
Metal Çalışan Bölge, Kafkasya'nın Petrol Bölgeleri, Türkesan
Pamukuyla, en zengin metal yatakları ile ural, Sibirya
ekmek ve eti ile. Donetz bölgesi genellikle
yüzde 94 ile sanayi. kömürü ve yüzde 74'ü. Ham
cevher. Ural kalan yüzde 20'yi sağladı. cevher ve 4
Cent. kömür. İç Savaş sırasında her iki bölge de kesildi
bizden. Yarım miliard kömürden mahrum kaldık
yurtdışından ithal edildi. Eşzamanlı olarak, yağsız kaldık:
Petrol sahaları, bir ve hepsi, düşmanlarımızın eline geçti. Bir
Bunların karşısında konuşmak için gerçekten yüzsüz bir alnına sahip olması gerekiyor
Gerçekler, "erken", "barbar", vb.
Sosyalleşme. Tamamen yakıttan yoksun bırakılan bir endüstri ve
Hammaddeler-bu endüstrinin kapitalist bir güvene ait olsun veya
Fabrikaları sosyalleşmiş olsun ya da olmasın, işgücü durumuna-
Bacalar her iki durumda da kömür veya petrol olmadan sigara içmez. Bir şey
Avusturya'da bu konuda öğrenilebilir; Ve bu konu için
Almanya'nın kendisinde. Şuna göre uygulanan bir dokuma fabrikası
En iyi kautskian yöntemleri-eğer herhangi bir şeyin olabileceğini kabul edersek
Kautskian yöntemleri tarafından yönetilen, kendi mürekkepleri hariç-
Pamukla tedarik edilmezse baskılar üretin. Ve biz
Eşzamanlı olarak hem Türk ve Amerikan pamukundan mahrum bıraktı. İçinde
Ek, belirtildiği gibi, yakıtımız yoktu.

Tabii ki, abluka ve iç savaş
Rusya'da Proleter Devrimi. Ama hiç takip etmiyor
Anglo-Amerikan-Fransız'ın neden olduğu korkunç yıkım
Abluka ve Kolchak ve Denikin'in soyguncu kampanyaları
Sovyet ekonomik yöntemlerinin itibarını aşın
Organizasyon.

Devrimden önce gelen emperyalist savaş
tüm sapma materyalleri ve teknik talepler, çok daha büyük bir
Genç endüstrimizde daha güçlü sektörden daha fazla
kapitalist ülkeler. Ulaşımımız özellikle ciddi bir şekilde acı çekti.
Demiryollarının sömürülmesi önemli ölçüde arttı; aşınma ve
buna bağlı olarak gözyaşı; onarımlar katı bir minimum seviyeye düşürüldü.
Nemesis'in kaçınılmaz saati yakıt krizinden daha yaklaştı.
Donetz kömürü, yabancı kömür ve
Kafkasya Yağı, bizi ulaşım alanında bizi zorladı
ahşaba başvurmak. Ve odun yakıt malzemeleri içinde olmadığı için
En azından bir şekilde hesaplanmış, kazanlarımızı ile stoklamak zorunda kaldık
Son zamanlarda depolanan çiğ ahşap, üzerinde son derece yıkıcı bir etkiye sahip
Zaten yıpranmış lokomotif mekanizması. Görüyoruz
sonuç, ulaşım çöküşünün başlıca nedenleri
Kasım 1917'den önce geldi. Ancak doğrudan veya
Dolaylı olarak Kasım Devrimi Düşüncesi
devrimin siyasi sonuçlarının başlığı; Ve hayır
Koşullar sosyalist ekonomik yöntemleri etkiliyorlar. Siyasi rahatsızlıkların ekonomik alandaki etkisi
Sadece ulaşım ve yakıt sorularıyla sınırlıdır. Dünya endüstrisi ise,
Son on yılda, giderek daha fazla tek bir organizma haline geliyordu,
Bu, ulusal endüstri için daha doğrudan geçerlidir. Diğerinde
El, savaş ve devrim mekanik olarak parçalanıyordu ve
Rus endüstrisini her yöne yırtma. Sanayi
Polonya'nın harabesi, Baltık saçak ve daha sonra Petrograd,
Çarizm ve Kerensky altında devam etti, yeni ve yeni kucaklıyor
bölgeler. Yıkımıyla eşzamanlı sonsuz tahliyeler
Endüstri, zorunlu olarak ulaşımın yok edilmesi anlamına geliyordu. Sırasında
İç Savaş, değişen cephelerle tahliye daha fazlasını kabul etti
Ateşli ve sonuç olarak daha yıkıcı bir karakter. Her biri
taraf geçici veya kalıcı olarak bu veya bu endüstriyel olarak boşaltıldı
merkez ve en önemli olanı sağlamak için olası tüm adımları attı
Endüstriyel işletmeler düşman tarafından kullanılamazdı: hepsi
değerli makineler gerçekleştirildi veya her halükarda en hassas
Parçalar, teknik ve en iyi işçilerle birlikte. Tahliye
onu nadiren tamamlamayan bir yeniden tahliye izledi
Hem transfer edilen ve demiryollarının yıkımı. Bazı
En önemli sanayi alanları-özellikle Ukrayna'da ve
Urallar-Eller birkaç kez değişti.

Buna eklenmelidir ki,
Teknik ekipman eşi görülmemiş bir ölçekte gerçekleştiriliyordu,
Şimdiye kadar kararlı bir şekilde yurtdışından makine tedariki
Endüstrimizin bir parçası tamamen sona ermişti.

Ama sadece üretimin ölü unsurları değil-binalar, makineler,
raylar, yakıt ve ham malzeme-
Savaşın ve devrimin birleşik darbeleri. Daha az değil, daha fazla olmasa da,
Endüstrinin başlıca faktörü, yaşayan yaratıcı gücü-
Proletarya-Keşif. Proletarya Kasım ayında birleştiriyordu
devrim, Sovyet gücünün aparatını inşa etmek ve savunmak ve
Beyaz gardiyanlar ile durmaksızın bir mücadele sürdürmek. Yetenekli
İşçiler, kural olarak, aynı zamanda en gelişmiş. Sivil
Savaş, on binlerce en iyi işçiyi uzun süre yırttı
Üretken emekten zaman, binlerce kişiyi yutarak
durmadan. Sosyalist devrim, baş yükünü yerleştirdi
proleter öncü üzerindeki fedakarlıklar ve sonuç olarak
sanayi.

Sovyet devletinin tüm dikkati, ikisi için
ve varlığından yarım yıl, askeri savunma sorununa.
En iyi kuvvetler ve temel kaynakları cepheye verildi.

Her halükarda, sınıf mücadelesi endüstriye darbeler. O
Kautsky'den çok önce suçlama, tüm
Sosyal uyum filozofları. Basit ekonomik grevler sırasında
İşçiler tüketir ve üretmezler. Hala daha güçlü, bu nedenle,
Sınıf mücadelesinin ekonomik yaşamına verilen darbeler
En şiddetli şekli-silahlı çatışmalar biçiminde. Ama oldukça
İç Savaş'ın başlığı altında sınıflandırılamayacağını açıklayın.
Sosyalist ekonomik yöntemler.

Yukarıda numaralandırılan nedenler,
Sovyet Rusya'nın zor ekonomik durumu. Yakıt yok, orada
metal değil, pamuk yok, taşıma yok edildi, teknik
Ekipman düzensizdir, canlı işgücü gücü üzerine dağılmıştır.
ülkenin yüzü ve yüksek bir yüzdesi kayboldu
Cephe-ekonomikte ek nedenler aramaya ihtiyaç vardır
Bolşeviklerin ütopyizmi, düşüşümüzü açıklamak için
endüstri? Aksine, tek başına alıntılanan nedenlerin her biri
Soruyu uyandırmak için yeterli: Tüm bunlarda nasıl mümkün olabilir,
Bu koşullar altında, fabrikalar ve atölye çalışmaları devam etmelidir.
işlev?

Ve yine de esas olarak savaş endüstrisi şeklinde devam ediyorlar,
şu anda geri kalanı pahasına yaşıyor. Sovyet
Hükümet, tıpkı ordu gibi, onu yeniden yaratmak zorunda kaldı.
parçalar. Savaş endüstrisi, bu koşullar altında tekrar kurulmuş
benzeri görülmemiş zorluk, yerine getirdi ve görevini yerine getiriyor:
Kızıl Ordu, tüfeği ile donatılmış giyinmiş, atılmış, makinesi
Silah, topu, mermisi, kabuğu, uçağı ve diğer her şey
gerektirir.

Barışın Şafağı ortaya çıktığı anda-
Kolchak, Yudenich ve Denikin'in yok edilmesi-daha önce yerleştirildik
kendimiz ekonomik organizasyon sorunu mümkün olan en iyi şekilde
yol. Ve zaten, üç veya dört aylık yoğun bir şekilde
Bu alanda çalışmak, tüm olasılıkların ötesinde netleşti
Şüphe, popüler olan en samimi bağlantısı sayesinde
kitleler, cihazının esnekliği ve kendi devrimcisi
inisiyatif, Sovyet hükümeti bu tür kaynakları ve
başka hiçbir hükümetin sahip olduğu gibi ekonomik yeniden yapılanma yöntemleri veya
bugün var.

Doğru, bizden önce oldukça yeni sorular ve yeni zorluklar ortaya çıktı
Emek Örgütü alanında. Sosyalist teorinin yoktu
Bu soruların cevapları ve onlara sahip olamadı. Bulmak zorundaydık
Uygulamada çözüm ve pratikte test edin. Kautskianizm bir
devasa ekonomik sorunların arkasındaki bütün çağda
Sovyet hükümeti tarafından sunulur. Menshevizm şeklinde,
Pratik'e karşı olan sürekli engeller atar
Burjuva önyargıları tarafından ekonomik yeniden yapılanmamızın önlemleri ve
bürokratik-entelektüel şüphecilik.

Okuyucuyu soruların özüne tanıtmak
Emek Organizasyonu, bizden önce şu anda durduklarında, teklif veriyoruz
Üçüncü All-Rusya'daki bu kitabın yazarının raporunun altında
Sendikalar Kongresi. Mümkün olan en iyi nesneyle
Sorunun açıklanması, konuşmanın metni ile desteklenir
All-Rus'lu yazarın raporlarından önemli özetler
Ekonomik Konseyler Kongresi ve dokuzuncu Kongresinde
Komünist Parti.


Emek Organizasyonu hakkında rapor

Yoldaşlar, İç İç Savaş sona eriyor. Batıda
Önde, durum kararsız kalıyor. Cilanın
Burjuvacı kaderinde bir meydan okumaya zorlanacak .... ama bu konuda bile
Vaka-biz aramayız-savaş bizi talep etmeyecek
Eşzamanlı mücadelenin her şeyi engelleyen kuvvet konsantrasyonu
Bize dayatılan dört cephede. Savaşın korkunç baskısı
zayıf hale geliyor. Ekonomik gereksinimler ve sorunlar giderek daha fazla
ön plana çıkıyor. Tarih bizi tüm çizgi boyunca getiriyor.
Temel Sorunumuz-Yeni Sosyal İşgücü Örgütü
temeller. Emek organizasyonu özünde
Yeni Toplumun Organizasyonu: Toplumun her tarihsel biçimi
temelinde bir işgücü örgütü biçimi. Her zaman
Toplumun önceki biçimi çıkarlarda bir emek örgütüydü
baskı için devlet aygıtını düzenleyen bir azınlığın
İşçilerin ezici çoğunluğundan ilk
dünya tarihinde, emeği çıkarına organize etme girişiminde bulunma
çoğunluğun kendisi. Ancak bu, öğeyi hariç tutmaz
hem en nazik hem de son derece
haşin. Devlet zorlama unsuru sadece kaybolmaz
Tarihi arenadan, ama aksine hala oynayacak,
Önemli bir süre, son derece önemli bir parça.

Genel bir kural olarak, insan emeği önlemeye çalışır. İş aşkında değil
Tüm doğuştan gelen bir özellik: ekonomik baskı ve
Sosyal eğitim. Hatta insanın oldukça tembel bir hayvan olduğunu söyleyebilir. Bu kalitede, gerçekte, önemli bir
tüm insan ilerlemesi kapsamı; çünkü eğer insan onu harcamaya çalışmazsa
Enerji ekonomik olarak, mümkün olan en büyük olanı almaya çalışmadı
az miktarda enerji karşılığında ürün miktarı, orada
Teknik bir gelişme veya sosyal kültür olmazdı. Olurdu
Öyleyse, bu bakış açısından, insan tembelliğinin bir
İlerici Güç, Eski Antonio Labriola, İtalyan Marksist, hatta
Geleceğin adamını "mutlu ve tembel bir dahi" olarak hayal ederdi. Biz
Ancak, parti ve
Sendikalar, bu kaliteyi ajitasyonlarında yaymalıdır.
ahlaki görev. Hayır, hayır! Olduğu gibi yeterince var. Sorun
Sosyal organizasyon sadece "tembellik" i bir
Kesin çerçeve, disiplin etmek ve insanlığı bir araya getirmek
İnsanlığın kendisi tarafından icat edilen yöntem ve önlemlerin yardımıyla.


Zorunlu İşçi Hizmeti

Ekonomik organizasyonun anahtarı işgücü gücü, yetenekli, esasen
Eğitimli, yarı eğitimli, eğitimsiz veya vasıfsız. Yöntemleri çözmek için
Doğru kaydı, mobilizasyon, dağıtım, üretken
uygulama, ekonomik sorununu çözmek anlamına gelir
yapı. Bu bir dönem için bir sorun-devasa bir sorun.
Zorluğu, yeniden yapılandırmamız gerektiği gerçeğiyle yoğunlaşıyor
Şimdiye kadar bilinmeyen koşullarda sosyalist vakıflar üzerinde emek
Yoksulluk ve korkunç sefalet.

Makine ekipmanımız ne kadar yıpranırsa, o kadar düzensiz olur
Demiryolları büyürse, bizim için makine almayı o kadar az umar
yakın gelecekte yurtdışından önemli ölçüde, o kadar büyük
Yaşayan emek gücü sorunu ile elde edilen önem. -Den
İlk bakış, bol miktarda var gibi görünüyor. Ama biz nasılız
ona ulaşmak için? Nasıl uygulayacağız? Nasıl verimli bir şekilde
organize mi? Demiryolundan kar kaymalarının temizlenmesiyle bile
Parçalar, çok büyük zorluklarla yüz yüze getirildik. BT
bu zorlukları karşılamak kesinlikle imkansızdı
Piyasada işgücü gücü satın almak, mevcut önemsiz
paranın satın alma gücü ve en eksiksiz yokluğunda
üretilen ürünler. Yakıt gereksinimlerimiz karşılaşamaz, hatta
Kısmen, kitle uygulaması olmadan, şimdiye kadar bilinmeyen bir ölçekte,
Odun, yakıt, turba ve yanıcı kayrak üzerinde çalışmak için emek gücü. .
İç Savaş, demiryollarımız, köprülerimizle, bizim
Binalar, istasyonlarımız. Bir kerede onlarca ve yüzlerce
Tüm bunlara sipariş vermek için binlerce el. Üretim için
Kereste, turba ve diğer işletmelerimizde büyük ölçekli,
Sadece geçici kulübelerse işçilerimiz için konut. Bu nedenle, yine,
Önemli miktarda işgücü gücünü ayırmanın gerekliliği
Bina işi. Birçok işçinin nehir navigasyonu düzenlemesi gerekmektedir;
Ve böylece, vb.

Kapitalist Endüstri, büyük ölçekte yardımcı emek gücü kullanıyor.
sadece bir kısmı için endüstride istihdam edilen köylüler şeklinde
yıl. Topraksızlığın kavramasıyla boğulmuş köy, her zaman attı
İşgücü gücünün piyasaya sürülmesi. Devlet mecbur etti
Bunu vergi talebi ile yapmak. Pazar köylüyü sundu
üretilen mallar. Bugün, bunların hiçbirine sahip değiliz. Köy var
daha fazla arazi edindi; Yeterli tarım makinesi yoktur;
Arazi için işçiler gereklidir; endüstri şu anda verebilir
Pratik olarak köyde hiçbir şey; Ve pazarın artık bir
İşgücü gücü üzerindeki çekici etki.

Yine de işgücü gücü gereklidir-daha önce herhangi bir zamanda olduğundan daha fazla.
Sadece işçi değil, aynı zamanda köylü de Sovyet'e vermeli
Rusya'nın emekliliğini sağlamak için enerjisini belirtin ve
İşçi kitleleri ezilmemelidir. Çekmenin tek yolu
Ekonomik sorunlarımız için gerekli işgücü gücü tanıtmaktır
_Compulsory İşçi Hizmeti_. Zorunlu işgücü hizmetinin ilkesi komünist içindir
oldukça tartışılmaz. "Çalışmayan, ne yemeyecek." Ve
Herkes yemek olmalı, hepsi çalışmak zorunda. Zorunlu işçi hizmeti
Anayasamızda ve İş Kodumuzda taslağı. Ama şimdiye kadar
her zaman sadece bir prensip olarak kalmıştır. Uygulaması her zaman sahipti
kazara, tarafsız, epizodik bir karakter. Sadece şimdi, ne zaman
Bütün çizgi ekonomik yeniden doğuş sorusuna ulaştık
Ülke, daha önce zorunlu işgücü hizmeti sorunları var
Bizi mümkün olan en somut olarak. Ekonomik tek çözümü
Her iki prensip açısından doğru olan zorluklar
ve uygulama, tüm ülkenin nüfusuna
Gerekli işgücü gücünün rezervuarı-neredeyse tükenmez
Rezervuar-ve işine katı bir emir vermek
Kayıt, seferberlik ve kullanım.

İşgücü gücünün kullanımına pratik olarak nasıl başlayacağız
Zorunlu askerlik hizmetinin temeli?

Şimdiye kadar sadece savaş departmanı kürede herhangi bir deneyime sahipti
kayıt, seferberlik, oluşum ve aktarım
Bir yer büyük kitlelerden bir yer. Bu teknik yöntemler ve
İlkeler savaş departmanımız tarafından önemli ölçüde miras alındı
kapsamı geçmişten.

Ekonomik alanda böyle bir miras yoktur; O küreden beri
Özel mülkiyet ve işgücü gücü ilkesi vardı
her fabrikaya piyasadan ayrı olarak girdi. Sonuç olarak
ilk sırada herhangi bir oranda mecbur olmamız gereken doğal
Dönem, savaş departmanının cihazını büyük bir
İşbirliği mobilizasyonları için ölçek.

Uygulama için özel kuruluşlar kurduk.
Merkezde ve
İlçeler: İllerde, ilçelerde ve kırsal bölgelerde
işte zaten zorunlu iş komiteleri var. Güveniyorlar
Çoğunlukla savaş departmanının merkezi ve yerel organlarında. Bizim
Ekonomik Merkezler-Yüce Ekonomik Konsey, Halkın
Tarım Komiseri, Halkın Yollar Komiseri ve
İletişim, Halkın Gıda Komiseri-Çalışma Tahminleri
ihtiyaç duydukları işgücü gücünün. Zorunlu Başkan
İş Servisi bu tahminleri alır, koordine eder, onları getirir
işgücü gücünün yerel kaynakları ile anlaşmaya varmak
yerel organlarına karşılık gelen talimatlar ve bunlar aracılığıyla
Emek seferberlikleri. Bölgelerin sınırları içinde, iller,
ve ilçeler, yerel organlar bu işi bağımsız olarak yürütüyor
Yerel ekonomik gereksinimleri karşılama nesnesi.

Tüm bu organizasyon şu anda sadece embriyo aşamasında. Öyle
Hala çok kusurlu. Ancak benimsediğimiz kurs tartışmasız
doğru olan.

Yeni toplumun örgütü temelde azaltılabilirse
İşçiliğin yeniden düzenlenmesi, emek örgütü
Genel işgücü hizmetinin doğru tanıtımı. Bu
Sorun hiçbir şekilde tamamen departman ve
idari karakter. Ekonomik temellere dokunuyor
yaşam ve sosyal yapı. Kendini çatışmada bulur
En güçlü psikolojik alışkanlıklar ve önyargılar. Tanıtımı
Zorunlu işgücü hizmeti, bir yandan muazzam bir
eğitim çalışması ve diğer yandan mümkün olan en büyük bakım
benimsenen pratik yöntem.

İşgücü gücünün kullanılması son derece ekonomik olmalıdır.
İşbirliği seferberliklerimizde ekonomik ve
Her bölgenin sosyal koşulları ve gereksinimleri
Yerel nüfusun temel işgali --_, yani tarımın.
Mümkünse, önceki yardımcıdan yararlanmak için
Yerel nüfusun meslekleri ve yarı zamanlı endüstrileri. Sahibiz
Mobilize işçi gücünün aktarımının alması gerektiğini görmek için
mümkün olan en kısa mesafelerin üzerine yerleştirin --_, yani en yakın
İşçi cephesinin sektörleri. İşçi sayısının
Mobilize edilmiş ekonomik sorunumuzun genişliğine karşılık gelir. Yapmalıysak
işçilerin hareket ettiği işçilerin,
Üretimin ve gıda ile gerekli uygulama. Bunu görmeliyiz
Başları deneyimli ve iş benzeri eğitmenler yerleştirilir. Biz
işçilerin harekete geçirildiğini görmeli,
İşgücü güçleri dikkatli ve ekonomik olarak kullanılmaktadır ve
gelişigüzel harcanmıyor. Nerede olursa olsun, doğrudan
Mobilizasyon, işçi görevi ile değiştirilmelidir --_, yani.
Kırsal bölgeye tedarik etme yükümlülüğünün uygulanması,
Örnek, böyle bir zamanda böyle bir dizi kübik sazen odun veya
Böyle bir istasyona o kadar çok kanatlı dökme demir vb.
Bu alanda, biriktiği için deneyimleri incelemek önemlidir.
Özellikle dikkatli bir şekilde,
ekonomik aparat, yerel çıkarlara daha fazla dikkat etmek ve
Geleneğin sosyal özellikleri. Tek kelimeyle, tamamlamalıyız,
iyileştirin, mükemmel, sistem, yöntemler ve organlar
İşgücü gücünün seferberliği. Ama aynı zamanda bir kez gerekli
herkesin kendimize göre kendimizi netleştirmesi için
Zorunlu işçi hizmeti çok radikal ve kalıcı olarak
Sosyalleşmesi olarak ücretsiz işe alma ilkesini değiştirdi
Üretim araçları kapitalist mülkün yerini aldı.


Emek militarizasyonu

Zorunlu iş hizmetinin tanıtımı olmadan düşünülemez
daha fazla veya daha az derecede uygulama,
Emek militarizasyonu. Bu terim bir kerede bizi bölgeye getiriyor
mümkün olan en büyük batıl inançların ve çıkıntıların
muhalefet.

İşçi eyaletinde hangi emeğin militarizasyonunun
anlamına gelir ve yöntemleri ne, kişi kendini netleştirmelidir
Ordunun kendisi ne şekilde militarize edildi-çünkü hepimizin bildiği gibi,
İlk günler ordu gerekli "askeri"
nitelikler. Bu iki yıl boyunca neredeyse Kızıl Ordu için harekete geçtik
Sendikalarımızda üyeler olduğu kadar çok asker. Ama
Sendikaların üyeleri işçi, orduda işçiler
yaklaşık yüzde 15'i oluşturur, geri kalanı bir köylü kitlesidir.
Ve hiçbiri daha az değil, gerçek inşaatçının ve
Kızıl Ordu'nun "militarizesi" en önde gelen işçi oldu, itildi
parti ve sendika organizasyonu tarafından ileri. Ne zaman
Son zamanlarda hareketsiz hale geldiğinde, ön taraftaki durum zordu
Köylü kütlesi yeterli stabilite göstermedi,
Bir yandan Komünist Partinin Merkez Komitesi'ne ve
Diğer Rusya Sendikalar Konseyi'ne. Her ikisinden de
Kaynaklar En başta çalışanlar cepheye gönderildi ve orada inşa edildi
Kızıl Ordu kendi benzerliklerinden ve imajlarından sonra-eğitici, sertleştirme,
ve köylü kütlesinin militarize edilmesi.

Bu gerçek, olası tüm netlikle günümüzde akılda tutulmalıdır
çünkü anlamına mümkün olan en iyi ışığı atar
İşçiler ve Köylüler Devletinde Militarizasyon. Militarizasyon
Emek, bir kereden fazla bir parol olarak ortaya konuldu ve
Burjuva'daki ekonomik yaşamın ayrı dallarında gerçekleştirildi
Çarizm altında hem Batı hem de Rusya'da ülkeler. Ama bizim
Militarizasyon bu deneylerden amaçlarına göre ayırt edilir ve
yöntemler için düzenlenen sınıf bilincine sahip proletarya kadar
Kurtuluş, sınıf bilincine sahip burjuvaziden ayırt edilir
sömürü için organize edilmiştir.

Karışıklıktan, yarı bilinçli ve yarı tahliye, iki
farklı tarihsel militarizasyon biçimleri-proleter veya
Sosyalist ve burjuva-baharın büyük kısmı
Bu konuda önyargılar, hatalar, protestolar ve dışarılar. Açık
Böyle bir anlam karışıklığı, tüm pozisyonu
Mensheviks, Rus Kautskies, ifade edildiği gibi kuruldu.
Teorik kararları şu anki Ticaret Kongresi'nde hareket etti
Sendikalar.

Menshevikler sadece emeğin militarizasyonuna değil, aynı zamanda saldırdı.
Genel iş hizmeti de. Bu yöntemleri "zorunlu" olarak reddediyorlar.
Genel iş hizmetinin düşük bir üretkenlik anlamına geldiğini vaaz ederler.
Emek, militarizasyon emek gücünün anlamsız saçılması anlamına gelir.

"Zorunlu emek her zaman verimsiz emektir"-bu tam olarak
Menshevik kararında ifade. Bu onay bizi haklı çıkarıyor
sorunun özüne kadar. Gördüğümüz gibi, soru
bunu ilan etmenin akıllıca mı yoksa akılsız mı olduğu ya da
fabrika militarize edilmiş veya yararlı olup olmadığı veya başka türlü
Askeri Devrim Mahkemesi Yolsuz işçileri cezalandırma yetkileri
bizim için çok değerli olan veya sabote eden malzemeleri ve enstrümanları çalın
onların işi. Hayır, Menshevikler çok daha ileri gitti
soru. Zorunlu emeğin _always_ verimsiz olduğunu doğrulamak,
Böylece zemini ayaklarımızın altından kesmeye çalışıyorlar
Mevcut Geçiş Çağında Ekonomik Yeniden Yapılandırma. Çünkü
Burjuva anarşisinden sosyaliste adım atmak için sorunun ötesinde
Devrimci bir diktatörlük olmadan ve zorunlu olmayan ekonomi
Ekonomik organizasyon biçimleri imkansızdır.

Menshevik kararının ilk paragrafında bize
kapitalist yöntemden geçiş döneminde yaşıyorlar
Sosyalist'e üretim. Bu ne anlama gelir? Ve her şeyden önce,
Bu nereden geliyor? Bu bizim tarafından ne zaman kabul edildi
Kautskians? Bizi suçladılar-ve bu bizim temelini oluşturdu
Farklılıklar-Sosyalist Ütopyacılığın; ilan ettiler-ve
siyasi öğretilerinin özünü oluşturdu-
çağımızda sosyalizme geçiş hakkında konuşma yok ve bizim
Devrim bir burjuva devrimidir ve biz komünistler sadece
kapitalist ekonomiyi yok etmek ve ülkeye liderlik etmiyoruz
ileri ama geri atıyor. Bu kök farkıydı-
en derin, en uzlaşılamaz-diğerleri
takip etti. Şimdi Menshevikler bize tesadüfen, girişte
Kararlarının paragrafı, gerektirmeyen bir şey olarak
kapitalizmden geçiş döneminde olduğumuzu kanıtlamak
Sosyalizm. Ve bu oldukça beklenmedik giriş, ki
düşünün, son derece tam bir teslimiyet gibi, daha fazlası
hafif ve dikkatsizce, tüm çözünürlükte gösterildiği gibi,
Menshevikler için devrimci yükümlülük yok. Tamamen kalıyorlar
Burjuva ideolojisine esir. Üzerinde olduğumuzu fark ettikten sonra
Sosyalizme Yol, Menshevikler Daha Büyük Vahşiye
Sert ve zor olan bu yöntemlere saldır
Günümüzün koşulları, sosyalizme geçiş olamaz
başarılı.

Zorunlu emek, bize her zaman verimsizdir. Ne soruyoruz
Zorunlu emek burada anlamına mı geliyor, yani ne tür bir emek
karşıt mı? Açıkçası, serbest emek için. Bunda ne anlayacağız
Vaka, serbest emekle mi? Bu ifade ilerici tarafından formüle edildi
Burjuvazinin filozofları, serbest karşı mücadelede,
_i.e._, köylülerin serf emeğine karşı ve
zanaat loncalarının standartlaştırılmış ve düzenlenmiş emeği. Serbest emek anlamına geliyordu
Piyasada "serbestçe" satın alınabilecek emek; Özgürlük
özgürce işe alınan kölelik temelinde yasal bir kurguya indirgenmiştir. Biz
Tarihte başka hiçbir özgür emek türü bilmiyor. Bırak çok az
Bu Kongre'deki Menshevik temsilcileri bize ne olduğunu açıklıyor
Piyasası olmasa da, özgür, zorlayıcı olmayan emekle demektirler.
işgücü gücü.

Tarih köle emeğini bilinir. Tarih, SERF emeğini bilinir. Tarih
Ortaçağ zanaat loncalarının düzenlenmiş emeğini biliyor. Boyunca
Orada dünya, sarı gazetecilerin işe alındığı İşçi Partisi'ne hakim
Tüm ülkelerin mümkün olan en yüksek özgürlüğü biçimi olarak,
Sovyet "kölelik." Öte yandan, kapitalist köleliğe karşı çıktık
Ekonomik bir plan temelinde sosyal olarak düzenlenmiş işçilik, zorunlu
Bütün insanlar için ve sonuç olarak her işçi için zorunlu
ülke. Bu olmadan bir geçiş bile hayal edemeyiz
Sosyalizm. Malzeme, fiziksel, zorlama unsuru
daha fazla veya daha az; Bu birçok koşula bağlıdır-derecesi
Ülkenin zenginliği veya yoksulluğu, geçmişin mirasında,
genel kültür seviyesi, ulaşım durumunda,
idari aygıt vb. Vb. Ama yükümlülük ve,
Sonuç olarak, zorlama, bağlanmak için temel koşullardır
Burjuva anarşisinde, araçların sosyalleşmesini güvence altına almak için
üretim ve emek ve ekonomik yaşamı temelde yeniden inşa etmek
tek bir plan.

Liberal için uzun vadede özgürlük pazar anlamına gelir. Yapabilir veya
Kapitalist işgücü gücü ılımlı bir fiyata satın alamaz-yani
O emek özgürlüğünün tek ölçüsü. Bu önlem yanlış,
sadece gelecekle ilgili olarak değil, aynı zamanda
geçmiş.

Esaret-sağ zamanında, bunu hayal etmek saçma olurdu.
çalışma tamamen fiziksel zorlama çubuğu altında taşındı,
Bir gözetmen her köylünün arkasından bir kırbaçla duruyorsa.
Ekonomik yaşamın ortaçağ biçimleri,
üretim ve belirli bir sosyal yaşam biçimleri yarattı,
köylü alışmış ve belirli dönemlerde düşündüğü düşünülür
sadece veya herhangi bir oranda değiştirilemez. Ne zaman, etkisi altında
Maddi koşullarda bir değişiklik, düşmanlık gösterildi, devlet
maddi kuvveti ile ona indi, böylece
Emek organizasyonunun zorunlu karakteri.

Emek militarizasyonunun temelleri
Kapitalist ekonominin değiştirilmesi olmadan devlet zorlaması
Sosyalist irade tarafından boş bir ses olarak kalır. Neden konuşuyoruz
_militarization_? Tabii ki, bu sadece bir benzetme-ama bir
Analoji içerik açısından çok zengin. Ordu dışında sosyal organizasyon yok
vatandaşların altını çizmede kendisini haklı gördü
kendisi böyle bir önlemle ve onları her tarafta iradesiyle kontrol etmek
Proleter diktatörlüğün durumu olarak böyle bir dereceye kadar
Yaparken kendisini haklı olarak görür. Sadece Ordu-sadece
Çünkü yolunda, yaşamı veya ölümü hakkındaki sorulara karar verirdi
uluslar, devletler ve yönetici sınıflar-
Sorunlarına, hedeflerine tam olarak sunulmadan talep etmek,
düzenlemeler ve siparişler. Ve bunu daha büyük ölçüde başardı,
Askeri organizasyonun sorunları ile çakıştı
Sosyal kalkınma gereksinimleri.

Sovyet Rusya'nın yaşamı veya ölümü sorunu şu anda varlık
İşçi cephesine yerleşti; ekonomikimiz ve onlarla birlikte bizim
Profesyonel ve üretken kuruluşlar, talep etme hakkına sahiptir
üyelerinden tüm bu bağlılık, disiplin ve yönetici
şimdiye kadar sadece ordunun gerektirdiği titizlik.

Öte yandan, kapitalistin işçi ile ilişkisi
Yalnızca "ücretsiz" sözleşmede hiçbir şekilde kurulmamıştır, ancak
Devlet düzenlemesinin ve maddi zorlamanın çok güçlü unsurları.

Kapitalistin kapitalist ile rekabeti çok belirli bir
emek özgürlüğü kurgusu ile sınırlı gerçeklik; Ama bu
Rekabet, güvenler ve sendikalar tarafından minimumda indirgenmiş,
Sonunda özel mülkiyeti yok ederek ortadan kaldırıldı
üretme. Sosyalizme geçiş, sözlü olarak kabul edildi
Mensheviks, anarşik dağılımından geçiş anlamına gelir
İşgücü gücü-satın alma ve satış oyununun araçları, hareket
piyasa fiyatları ve ücretler-işçilerin sistematik dağıtım
İlçenin, eyaletin ve
bütün ülke. Böyle bir planlı dağıtım biçimi önceden
Devletin ekonomik planına dağıtılanların tabi.
Ve bu _compulsory işgücü hizmetinin özü
kaçınılmaz olarak sosyalist örgüt programına girer
Emek, temel unsur olarak.

Organize ekonomik yaşam zorunlu emek olmadan düşünülemezse
hizmet, ikincisi kaldırılmadan gerçekleştirilmemelidir
emek özgürlüğünün kurgusu ve bunun yerine ikame olmadan
gerçek zorlama ile desteklenen zorunlu ilkenin.

Serbest işgücü zorunlu işçiliğinden daha üretkendir oldukça doğrudur
Feodal toplumdan geçiş dönemini ifade ettiğinde
Burjuva Topluluğu. Ama kişinin liberal olması gerekiyor ya da şu anda
Gün-Bir Kautskian, bu gerçeği kalıcı hale getirmek ve onu aktarmak için
Burjuva'dan geçiş dönemine uygulama
Sosyalist düzen. Zorunlu emeğin verimsiz olduğu doğruysa
Menshevik kararının dediği gibi, her zaman ve her durumun altında,
Tüm yapıcı çalışmalarımız başarısızlığa mahkum olurdu. Elimizden geleni yapabiliriz
Yetkili düzenlemesi dışında sosyalizme karşı hiçbir yol
Ülkenin ekonomik güçleri ve kaynakları ve merkezi
İşgücü gücünün Genel Devlet Planı ile uyum içinde dağılımı.
İşgücü durumu, her işçiyi
işinin gerekli olduğu yer. Ve ciddi bir sosyalist irade değil
İşçi devletine elini koyma hakkını inkar etmeye başlayın.
İşçi görevini yerine getirmeyi reddeden işçi. Ama bütün mesele
Menshevik'in "sosyalizme" geçiş yolunun bir Samanyolu olduğunu,
Ekmek tekeli olmadan, piyasanın kaldırılması olmadan,
Devrimci diktatörlük olmadan ve militarizasyon olmadan
emek.

Genel iş hizmeti olmadan, sipariş ve talep etme hakkı olmadan
Siparişlerin yerine getirilmesi, sendikalar sadece bir
gerçeği olmadan form; Genç sosyalist devlet ticaret gerektirir
sendikalar, daha iyi emek koşulları için bir mücadele için değil-bu
Sosyal ve devlet örgütlerinin bir bütün olarak görevi-ama organize etmek için
Üretim sonları için işçi sınıfı, eğitmek, disiplin,
Belirli kategorileri ve belirli işçileri dağıtın, gruplayın, tutun
Sabit dönemler için gönderileri-bir kelimede, devletle el ele
işçileri yönetmek için yetkilerini kullanmak
tek bir ekonomik planın çerçevesi. Bu koşullar altında savunmak için,
İşgücünün "özgürlüğü", meyvesiz, çaresiz, kesinlikle savunmak anlamına gelir
Daha iyi koşullar için düzenlenmemiş aramalar, sistematik olmayan, kaotik
Fabrikadan fabrikaya, aç bir ülkede,
Ulaşım ve gıda aygıtının korkunç düzensizliği .... ne
İşçi sınıfının tamamen çökmesi ve tamamlanması hariç
Ekonomik anarşi, aptalca girişimin sonucu olabilir.
Proleter sosyalleşme ile burjuva özgürlüğünü uzlaştırın
Üretim aracı?

Sonuç olarak, yoldaşlar, emeğin militarizasyonu, kök anlamda
Benim tarafımdan belirtilen, bireysel politikacıların veya bir
savaş departmanımızın icadı, ancak kaçınılmaz yöntemi temsil ediyor
işgücü gücünün organizasyonu ve disiplini
kapitalizmden sosyalizme geçiş. Ve zorunlu ise
emek gücünün dağılımı, kısa veya uzun süreli tutulması
belirli endüstriler ve fabrikalar,
Genel Devlet Ekonomik Planının Çerçevesi-eğer bu biçimler
Menshevik çözümü olarak her zaman ve her yerde zorlama kurşun
Devletler, verimliliğin düşürülmesi için bir anıt inşa edebilirsiniz.
Sosyalizmin mezarı üzerinde. Çünkü sosyalizm inşa edemeyiz
Üretim azaldı. Her sosyal organizasyon onun temelinde
Bir emek örgütü ve yeni emek organizasyonumuz liderlik ediyorsa
verimliliğinin azaltılmasına, böylece en çok ölümcül bir şekilde
İnşa ettiğimiz sosyalist toplumun yok edilmesi, hangisi olursa olsun
Kurtuluş önlemleri ne olursa olsun bükme ve dönme yolumuz.

Bu yüzden en başta Menshevik argümanının
Militarizasyona karşı bizi genel emeğin temel sorusuna götürür
hizmet ve emeğin verimliliği üzerindeki etkisi. Bu doğru
Bu zorunlu emek her zaman verimsiz mi? Cevap vermeliyiz
Bu en zavallı ve değersiz liberal önyargıdır. Bütün
Soru şudur: Kimin üzerinde zorlama ilkesini kim uygular ve
Hangi amaç için? Hangi durum, hangi sınıf, hangi koşullarda,
yöntemler? SERF organizasyonu bile belirli koşullarda bir adımdı
ileri ve emeğin verimliliğinde artışa yol açtı.
Üretim kapitalizm altında son derece büyüdü, yani dönemde
Piyasadaki işgücü gücünün ücretsiz alımı ve satılması. Ama özgür
Emek, tüm kapitalizm ile birlikte,
emperyalizm ve emperyalist savaşta kendini havaya uçurdu. Bütün
Dünyanın ekonomik yaşamı kanlı bir anarşiye girdi,
korkunç pertürbasyonlar, yoksullaşma, ölmek ve
İnsanların kitlelerinin yok edilmesi. Bu koşullar altında olabilir miyiz
Serbest işçiliğin verimliliği hakkında konuşun, bunun meyveleri
Emek yaratıldığından on kat daha hızlı yok ediliyor mu? .
emperyalist savaş ve onu takip eden savaş,
Toplumun imkansızlığı artık özgür olanın temelinde var
iş gücü. Ya da belki birisi serbest bırakılacağının sırrına sahip olur
emperyalizmin deliryum tremenlerinden, yani dönme
Sosyal gelişim saatini yarım yüzyıl veya yüzyıl mı geri mi?

Planlanan ve sonuç olarak zorunlu olarak ortaya çıkacak olsaydı,
Emperyalizmin yerini almak için ortaya çıkan işgücü organizasyonu
ekonomik yaşamın düşürülmesi, bu
Kültürümüz ve insanlığın barbarlığa geri döndüğü geriye dönük hareket
ve vahşet.

Mutlu bir şekilde, sadece Sovyet Rusya için değil, tüm insanlık için,
Zorunlu emeğin düşük üretkenliği felsefesi-"her yerde
ve her koşulda "-sadece antik liberalin gecikmiş bir yankısıdır
melodiler. Emek verimliliği, toplam üretken anlamdır
sosyal koşulların en karmaşık kombinasyonu ve içinde değil
en az ölçülen veya yasal emek biçimi ile önceden belirlenmiş.

İnsanlık tarihinin tamamı örgütün tarihidir ve
Birlik için kolektif insanın eğitimi, bir
daha yüksek verimlilik seviyesi. Adamım, zaten kendime izin verdiğim gibi
Belirtmek için tembeldir; yani içgüdüsel olarak almaya çalışıyor
Mümkün olan en büyük ürün miktarı
Enerji harcaması. Böyle bir çaba olmadan, olurdu
Ekonomik kalkınma yok. Medeniyetin büyümesi,
İnsan emeğinin verimliliği ve her yeni sosyal ilişkilerin biçimi
Bu tür çizgiler üzerinde bir testten geçmelidir.

"Özgür", yani serbestçe işe alınan emek, aynı anda görünmüyordu
Tüm verimlilik özellikleriyle dünya. Yüksek kazandı
Verimlilik seviyesi, uzun süreli bir sonucu olarak sadece kademeli olarak
İşgücü organizasyonu ve işçi eğitim yöntemlerinin uygulanması. İçine
Oradaki eğitim en değişken yöntem ve uygulamalara girdi,
Ayrıca bir çağdan diğerine değişti. Her şeyden önce
Burjuvacı köyü köyden yüksek yola sürdü
kulübü, onu topraklarından önce soydu ve
Alnını kırmızı-sıcak ile markaladığı fabrikada çalışmazdı
ütüler, asılı, onu darağacına gönderdi; Ve uzun vadede
Köyünden sallanan sersemletmeyi öğretti
Fabrikadaki torna. Bu aşamada, gördüğümüz gibi, "özgür" emek
Her ikisi
koşullar ve yasal açısından.

Farklı zamanlarda burjuvazi, kırmızı sıcak ütüleri birleştirdi
ahlaki etki yöntemleriyle farklı oranlarda baskı,
ve her şeyden önce, rahip öğretimi. Kadar erken
on altıncı yüzyıl, eski Katolikliğin dinini yeniden şekillendirdi,
feodal düzeni savundu ve kendisi için yeni bir dine uyarlandı
Özgür ruhu özgür ile birleştiren Reformun şekli
ticaret ve serbest emek. Kendisi için yeni rahipler
Manevi dükkan yardımcıları, burjuvazinin dindar karşı jumpers.
Okul, basın, pazar yeri ve parlamento uyarlandı
işçi sınıfının ahlaki modası için burjuvazisi tarafından.
Farklı ücret biçimleri-gün ücretleri, parça ücretleri, sözleşme ve
toplu pazarlık-bunlar sadece değişen yöntemler
İşçi mobilizasyonu için burjuvazinin elleri
proletarya. Buna her türlü form var
İşgücü ve heyecan verici hırsları teşvik etmek. Sonunda burjuvazi
Sendikalara bile sahip olmayı öğrendi --_ yani._,
işçi sınıfının kuruluşları; Ve onları kullandı
Büyük ölçekte, özellikle Büyük Britanya'da,
işçiler. Liderleri evcilleştirdi ve yardımları aşılandı
barışçıl organik gerekliliğin kurgusuna sahip işçiler
İşgücü, görevlerine karşı kusursuz bir tutum için ve katı bir
Burjuva Devleti Yasalarının Yürütülmesi. Tüm bunların tacı
İş, bilimsel unsurların bulunduğu taylorizmdir
Üretim sürecinin organizasyonu en çok birleştirilir
Terleme sisteminin konsantre yöntemleri.

Yukarıda söylenen her şeyden, verimliliğin
Serbestçe işe alınan emek, aynı anda ortaya çıkan bir şey değildir,
Mükemmel, tarih tarafından bir salver üzerinde sunuldu. Hayır, sonucuydu
Uzun ve inatçı bir baskı, eğitim, organizasyon ve
Burjuvazisi tarafından ilişkilerinde uygulanan cesaretlendirme
işçi sınıfı. Adım adım işçilerden sıkmayı öğrendi
Giderek daha fazla emek ürünleri; Ve en çok
Elindeki güçlü silahlar özgürlüğün ilanı olduğu ortaya çıktı
Tek ücretsiz, normal, sağlıklı, üretken ve tasarruf formu olarak işe alım
emek.

Kendi erdemine göre yasal bir emek biçimi,
Verimlilik tarihte bilinmemektedir ve bilinemez. .
İşgücünün yasal üst yapısı ilişkilere ve mevcut
Çağın fikirleri. Emek verimliliği,
İşçi eğitimine göre teknik güçlerin gelişiminin temeli
işçilerin değişen yöntemlere kademeli olarak uyarlanması
Üretim ve yeni sosyal ilişkilerin biçimi.

Sosyalist toplumun yaratılması,
yeni vakıflarda işçiler, bu vakıflara adaptasyonları ve
Artışın değişmeyen bir sonu ile emek yeniden eğitimleri
Emek verimliliğinde. İşçi sınıfı, liderlik altında
Öncesi, kendisini kendi temelleri üzerinde yeniden eğitmelidir
Sosyalizm. Bunu kim anlamadıysa, a b c'den cahil
Sosyalist inşaat.

Öyleyse, işçilerin yeniden eğitimi için hangi yöntemler var?
Burjuvazinin sahip olduğundan daha geniş-ve buna ek olarak, dürüst,
Doğrudan, açık yöntemler, ne ikiyüzlülük ne de yalanlarla enfekte olmuştur. .
burjuvaziye, emeğini temsil eden aldatmacaya başvurmak zorunda kaldı
Özgür olarak, gerçekte sadece sosyal olarak uygulanmadığında, ama
aslında köle emeği. Çünkü çoğunluğun emeği
azınlığın çıkarları. Öte yandan, işgücü düzenliyoruz
işçilerin çıkarları kendileri ve bu nedenle yok
Sosyal olarak zorunlu karakterini gizleme veya maskeleme güdülerimizin
İşgücü Örgütü. Rahiplerin hiçbirine peri hikayelerine ihtiyacımız var,
ne de liberaller, ne de Kautskians. Doğrudan ve açık bir şekilde diyoruz
Tasarruf edebilecekleri, yeniden inşa edebilecekleri ve gelişebilecekleri kitlelere
Sosyalist bir ülkeyi sadece sıkı çalışma yoluyla koşullandırın,
sorgulamayan disiplin ve infazda kesinlik
her işçi.

Kaynaklarımızın şefi ahlaki etkidir-sadece
kelime ama tapu. Genel iş hizmeti zorunlu bir karaktere sahiptir;
Ancak bu, için yapılan şiddeti temsil ettiği anlamına gelmez.
işçi sınıfı. Zorunlu emek muhalefetine karşı ortaya çıkarsa
işçilerin çoğunluğu kırık bir kamış çıkaracaktı
Sovyet düzeninin tamamı. Emek militarizasyonu, ne zaman
İşçiler buna karşıdır, Arakcheyev'in devlet köleliğidir. .
İşçilerin isteğiyle emeğin militarizasyonu
Sosyalist diktatörlük. Bu zorunlu işçi hizmeti ve
İşçiliğin militarizasyonu, işçilerin iradesini zorlamaz,
"Özgür" emek eskiden, en iyi gelişen tarafından gösterilir,
İnsanlık tarihinde benzeri görülmemiş bir
"Subbotnikler" (Komünist Cumartesi). Orada böyle bir fenomen
Daha önce hiç, hiçbir yerde veya hiçbir zamanda. Kendi gönüllüleriyle
emek, özgürce-bir haftada ve sık bir şekilde-işçiler açıkça
Sadece "zorunlu" boyunduruğunu taşımaya hazır olduklarını göstermekle kalmayıp
Emek ama devlete verme hevesleri bunun yanı sıra belirli bir
ek emek miktarı. "Subbotnikler" sadece muhteşem değil
Komünist dayanışmanın gösterilmesi, ama aynı zamanda mümkün olan en iyisi
Genel işgücü hizmetinin başarılı bir şekilde piyasaya sürülmesi için garanti.
Bu tür gerçekten komünist eğilimler gerçek ışıklarında gösterilmelidir.
genişletilmiş ve propaganda yardımıyla geliştirilmiştir.

Burjuvazinin başlıca manevi silahı dindir; Bizimki
Şeylerin kesin konumunun kitlelerine açık bir açıklama,
bilimsel ve teknik bilginin genişletilmesi ve
kitleler devletin genel ekonomik planına girer
tüm işgücü gücünü taşıyacak şekilde getirilmesi gerekir
Sovyet rejiminin elden çıkarılması.

Politik Ekonomi bize başlıca özümümüzün
Az önce bıraktığımız dönemde ajitasyon: Kapitalist Sosyal Düzen
bir bilmeceydi ve bizler kitlelere bilmeceyi açıkladık. Bugün,
Sosyal bilmeceler, kitlelere çok mekanizma ile açıklanır.
kitleleri tüm dallarına çeken Sovyet düzeni
yönetim. Politik ekonomi giderek daha fazla geçecek
tarihin alemleri. Bilimlerin ön planına doğru ilerleyin
hangi doğayı ve onu insana tabi olma yöntemlerini inceliyor.

Sendikalar bilimsel ve teknik eğitim organizasyonu düzenlemelidir
Mümkün olan en geniş ölçekte çalışın, böylece her işçi kendi başına
Endüstrinin dalı teorik çalışmaları için dürtüleri bulmalıdır
beyin, ikincisi onu tekrar emeğe geri döndürmelidir,
mükemmelleştirmek ve onu daha üretken hale getirmek. Bir bütün olarak basın
ülkenin ekonomik sorunlarıyla uyumlu olmalı-
Bunun şu anda yapıldığı tek başına --_, yani._,
bir canlanma lehine sadece genel bir ajitasyon anlamında değil
İşçi-ama tartışma ve betonun tartılması anlamında
ekonomik sorunlar ve planlar, çözümlerinin yolları ve araçları ve,
En önemlisi, sonuçların test ve eleştirisi zaten
başarıldı. Gazeteler, günden güne üretilmelidir.
En önemli fabrikalar ve diğer işletmeler,
Başarılar ve başarısızlıklar bazılarını teşvik eder ve başkalarını hapse atar ...

Rus kapitalizmi, gecikmesi nedeniyle,
Bağımsızlık ve bunun sonucunda ortaya çıkan parazit özellikleri çok daha az
Emekliliği eğitmek için teknik olarak Avrupa kapitalizminden daha fazla zaman
kitleler, onları üretim için eğitmek ve disipline etmek. Bu sorun
şimdi bütünüyle
proletarya. İyi bir mühendis, iyi bir tamirci ve iyi bir marangoz,
Sovyet Cumhuriyeti'nde aynı tanıtım ve şöhret olmalı
Şimdiye kadar önde gelen ajitatörler, devrimci savaşçılar,
Ve en son dönemde, en cesur ve yetenekli
Komutanlar ve Komiserler. Teknik ve daha az teknik lider
Gelişme, halkın gözündeki merkezi pozisyonu işgal etmelidir. Kötü
İşçiler işlerini kötü yapmaktan utanmalıdır.

Hala koruyoruz ve uzun süre ücret sistemini koruyoruz.
Ne kadar ileri gidersek, önemi o kadar çok olur
Toplumun tüm üyelerine yaşamın tüm gerekliliklerini garanti eder; Ve
Böylece bir ücret sistemi olmaktan çıkacaktır. Ama şu anda biz
Bunun için yeterince zengin değil. Ana sorunumuz,
Ürün miktarı ortaya çıktı ve bu soruna geri kalan tüm
tabi olmalıdır. Mevcut zor dönemde sistemi
Ücretler bizim için, her şeyden önce, en önemlisi,
herhangi bir ayrı işçinin kişisel varlığı, ancak tahmin etme yöntemi
Bireysel işçinin emeğiyle İşçi Cumhuriyeti'ne getirdiği şey.

Sonuç olarak, hem para hem de mallar biçiminde ücretler olmalıdır.
verimliliği ile mümkün olan en yakın dokunuşa getirildi
bireysel emek. Kapitalizm altında, parça iş sistemi ve
derecelendirme, Taylor sisteminin uygulanması vb.
işçilerin sömürüsünü artırmak için
fazla değerin sıkılması. Sosyalist üretim altında,
parça çalışması, bonuslar vb.,
Sosyal ürünün hacmi ve sonuç olarak generali yükseltmek
refah. Genel ilgi için daha fazlasını yapan işçiler
Diğerleri daha fazla miktarda sosyal ürün hakkını alır
tembel, dikkatsiz ve düzensizlerden daha.

Son olarak, bazılarını ödüllendirdiğinde, işgücü durumu cezalandıramaz
diğerleri-emek dayanışmasını açıkça ihlal eden, zayıflatanlar
ortak çalışma ve sosyalist rönesansını ciddi şekilde bozan
ülke. Ekonomik amaçların elde edilmesi için baskı bir
Sosyalist diktatörlüğün gerekli silahı.

Yukarıda numaralandırılan tüm önlemler ve onlarla birlikte bir dizi
Başkaları-Kürekte rekabetin geliştirilmesine yardımcı olmak
üretme. Bu olmadan asla ortalamanın üzerine çıkmayacağız,
çok tatmin edici bir seviyedir. Rekabetin dibinde yatıyor
Burjuva içinde hayati içgüdü-varoluş mücadelesi-
Düzen rekabet karakterini üstlenir. Rekabet kaybolmayacak
gelişmiş sosyalist toplumda bile; Ama büyüyen
Yaşam rekabetinin gerekli gereksinimlerinin garantisi edinecek
Daha az bencil ve tamamen idealist bir karakter. İfade edecek
Kendisi için mümkün olan en büyük hizmeti gerçekleştirmeye çalışırken
kişinin köyü, ilçesi, kasabası veya tüm toplum ve almak
Karşılığında, minnettarlık, sempati veya nihayet sadece iç
İyi yapılmış iş bilincinden memnuniyet. Ama
zor geçiş dönemi, aşırı kıtlık koşullarında
maddi malların ve henüz yeterince gelişmeyen durum
Sosyal dayanışma, rekabet kaçınılmaz olarak daha fazla veya daha az olmalı
kendi başına kendi başına garanti etme çabasıyla bağlı
gereksinimler.

Bu, yoldaşlar, emeğin emrindeki kaynakların toplamıdır.
Emek verimliliğini artırmak için devlet. Gördüğümüz gibi var
Burada hazır çözüm yok. Bunu hiçbir kitapta bulmayacağız. İçin
Böyle bir kitap olamazdı. Şimdi sadece başlıyoruz
Seninle, o kitabı ter ve kanına yazmak için
işçiler. Biz diyoruz: çalışan erkekler ve kadınlar, yola geçtiniz
düzenlenmiş emeğin. Sadece o yol boyunca sosyalisti inşa edeceksiniz
toplum. Senden önce kimsenin yerleşmeyeceği bir sorun yatıyor
Siz: Yeni sosyal temellerde üretimi artırma sorunu.
Bu sorunu çözmedikçe yok olacaksınız. Eğer çözersen
insanlığı bütün bir kafa ile büyütecek.


İşçi orduları

Orduların işgücü amaçlarına uygulanması sorunu
aramızda çok önemli bir önem kazandı
İlke, bizim tarafımızdan uygulama yolu ile yaklaşıldı, hiç değil
Teorik düşüncenin temelleri. Belirli sınırlarda
Sovyet Rusya, önemli bırakan koşullar ortaya çıkmıştı
askeri güçler belirsiz bir süre için serbest. Onları aktarmak için
Özellikle kışın diğer aktif cepheler zordu
Demiryolu taşımacılığı bozukluğunun sonucu. Örneğin, böyle,
Üçüncü ordunun pozisyonunu kanıtladı, illere dağıtıldı
Ural ve Ural bölgesi. O ordunun önde gelen işçileri,
Henüz terhis edilemeyeceğini anlamak, kendileri
işgücü çalışmalarına aktarılması sorusunu gündeme getirdi. Gönderdiler
Merkez, bir İşçi Ordusu için az çok işlenmiş bir taslak kararname.

Sorun yeni ve zordu. Kırmızı Askerler çalışır mı?
İşleri yeterince üretken olur mu? Kendisi için ödeme yapar mı?
Bu bağlamda kendi saflarımızda bile şüpheler vardı. Gereksiz
Diyelim ki, Menshevikler bir muhalefet korosuna çarptı. Aynısı
Abramovich, Ocak ayında aranan Ekonomi Konseyleri Kongresi'nde veya
Şubat ayının başlangıcı-yani, tüm olay ne zaman
Hala taslak aşamada-kaçınılmaz bir şekilde acı çekmemiz gerektiği
Başarısızlık, tüm taahhüt için anlamsızdı, bir arakcheyev
Ütopya, vb. Tabii ki
Zorluklar harikaydı, ancak ayırt edilemiyorlardı
Sovyet yapıcı çalışmalarının diğer birçok zorluğundan ilke.

Aslında üçüncü ordunun organizması olduğunu düşünelim. Alınmış
Sonuçta, bir tüfek bölümü ve bir süvari bölümü-toplam
On beş alay-ve ek olarak özel birimler. Kalan
Askeri oluşumlar zaten diğer ordulara dönüştürülmüştü ve
cepheler. Ancak askeri yönetim cihazı kalmıştı
Henüz el değmemiş ve baharda olacağımızın olası olduğunu düşündük
Volga boyunca Kafkasya cephesine aktarmak zorunda olmalı,
Denikin'e karşı, eğer o zamana kadar nihayet kırılmazsa. Üzerinde
Bütün, üçüncü orduda yaklaşık 120.000 kırmızı asker kaldı.
İdari görevler, kurumlar, askeri birimler, hastaneler vb.
Bu genel kütle, esas olarak kompozisyonunda köylü,
yaklaşık 16.000 komünist ve organizasyonun üyelerini hesapladı
sempatizanlar-büyük ölçüde Ural'ın işçileri. Bunda
Bileşimi ve yapısında, üçüncü ordu bir
Köylü kütlesi birbirine bağlı bir askeri organizasyona bağlı
En önde gelen işçilerin liderliği. Orduda çalıştı
Önemli yapan önemli sayıda askeri uzman
Askeri işlevlerin genel kontrolü altında kalırken
Komünistler. Üçüncü orduyu bu genel noktadan düşünürsek
Bakış, bunun minyatür olarak Sovyet'in tamamını temsil ettiğini göreceğiz
Rusya. Kızıl Orduyu bir bütün olarak ister organizasyon olsun
İlçe, il veya tüm cumhuriyetteki Sovyet rejiminin
Ekonomik organlar dahil, her yerde aynı bulacağız
Organizasyon Şeması: Yeni biçimlere çekilen milyonlarca köylü
organize işçiler tarafından siyasi, ekonomik ve sosyal yaşam
Sovyet inşaatının tüm alanlarında bir kontrol pozisyonu işgal edin.
Özel bilgi gerektiren yayınlara, burjuva uzmanlarını gönderiyoruz
okul. Onlara gerekli bağımsızlık verilir, ancak
İşleri işçi sınıfının elinde,
Komünist partisi. Genel iş hizmetinin tanıtımı
yine bizim için sadece esas olarak köylünün seferberliği olarak düşünülebilir
en gelişmiş işçilerin rehberliğinde işgücü gücü. Bunda
Prensipte herhangi bir engel olmaması ve yapamaması
Ordunun emeğe uygulanmasının yolu. Başka bir deyişle,
Prensip olarak, aynı tarafta işçilik ordularına muhalefet
Mensheviks, gerçekte genel olarak "zorunlu" emeğe muhalefet ediyordu.
ve sonuç olarak genel iş hizmetine ve Sovyet'e karşı
Bir bütün olarak ekonomik yeniden yapılanma yöntemleri. Bu muhalefet yapmadı
Bizi çok sorun.

Doğal olarak, askeri aparat doğrudan adapte edilmez.
emek süreci. Ama bununla ilgili hiçbir yanılsamamız yoktu. Kontrol vardı
uygun ekonomik organların elinde kalmak; ordu
gerekli işgücü gücünü organize, kompakt şeklinde sağladı
Birimler, en basit olanın yürütülmesi için kütlede uygun
Homojen çalışma türleri: kardan yolların serbest bırakılması, depolama
yakıt, bina işi, cartage organizasyonu, vb.

Günümüzde zaten önemli bir deneyim yaşadık.
ordunun işgücü uygulaması ve sadece bir ön verilemez
veya varsayımsal tahmin. Çekilecek sonuçlar nelerdir?
Bu deneyim? Menshevikler onları çizmek için acele etti. Aynısı
Abramovich, yine Madenciler Kongresi'nde sahip olduğumuzu açıkladı.
İşçi ordularının parazitik oluşumları temsil ettiği iflas edin,
her on işçi için 100 yetkili var. Bu doğru mu?
Hayır. Bu, ayakta duran erkeklerin sorumsuz ve malign eleştirisidir.
Bir tarafta, gerçekleri bilmiyorum, sadece parçaları toplayın ve
çöp ve her şekilde ve her şekilde ilan etmek
iflasımız ya da kehanet etmek. Gerçekte, emek orduları
Sadece iflas etmekle kalmadı, aksine de önemli oldu
Başarılar, sadakatlerini sergilediler, gelişiyor ve
daha güçlü ve güçleniyor. Sadece bu peygamberler iflas etti
kimin tüm plandan hiçbir şey gelmeyeceğini kim önceden bildirdi, kimsenin
çalışmaya başlardı ve kırmızı askerlerin
İş cephesi ama sadece evlerine dağılacaktı.

Bu eleştiriler, bir Filistin şüpheciliği, eksikliği tarafından dikte edildi.
kitlelere inanç, cesur girişimde inanç eksikliği ve
Organizasyon. Ama aynı eleştiriyi tam olarak duymadık mı?
dip, askeri için kapsamlı seferberliklere başvurduğumuzda
Sorunlar? Sonra da korktuk, hikayelerden dehşete düştük
Kesinlikle kaçınılmaz olan kitlesel firar, sonra iddia edildi
İmparatorluk savaşı. Doğal olarak, firar vardı, ancak
Deneyim testi, bu kadar kitlesel bir ölçekte kanıtlanmadı.
öngörülüyordu; Orduyu yok etmedi; Moral bağı ve
Organizasyon-Komünist gönüllülük ve devlet zorlama
birleştirilmiş-taşımamız için milyonlarca seferberlik yapmamıza izin verdi
çok sayıda oluşum ve yeniden dağıtım yoluyla ve en çok çözmek için
zor askeri sorunlar. Uzun vadede ordu muzaffer oldu.
İşgücü sorunları ile ilgili olarak, ordumuzun temelinde
Deneyim, aynı sonuçları bekledik; Ve biz yanılmadık. .
Kırmızı askerler ordudan dönüştüklerinde dağılmadılar
Şüphecilerin kehanet ettiği gibi işgücü hizmetine. Bizim sayesinde
Muhteşem bir şekilde organize edilmiş ajitasyon, aktarımın kendisi gerçekleşti
Büyük coşkunun ortasında. Doğru, askerlerin belirli bir kısmı denedi
orduyu terk etmek, ama bu her zaman büyük bir ordu olduğunda olur
Formasyon bir cepheden diğerine aktarılır veya
arkadan öne-genel olarak sarsıldığında-ve ne zaman
Potansiyel firar aktif hale gelir. Ama hemen siyasi
bölümler, basın, firar ile mücadelenin organları, vb.
haklarına girdi; ve günümüzde çığlıkların yüzdesi
İşçi ordularımız, aktif olan ordularımızdan hiçbir şekilde daha yüksek değildir.
hizmet.

Orduların iç yapıları göz önüne alındığında,
sadece küçük bir işçi yüzdesi üretebilir, sadece bir
belirli bir kapsam. Üçüncü ordu söz konusu olduğunda, zaten
tam yönetim aparatını koruduğuna dikkat çekti
Son derece önemsiz sayıda askeri birimle yan yana.
Biz-askeri ve ekonomik düşüncelere değil-
ordunun personeline ve idari aygıtına dokunulmamış
Ordu tarafından üretilen işçilerin yüzdesi aslında son derece düşüktü.
120.000 kırmızı asker genel sayısından,% 21'i
idari ve ekonomik çalışmalarda istihdam edilmektedir; % 16'sı nişanlandı
çok sayıda günlük detay çalışması (gardiyanlar, vb.)
ordu kurumları ve mağazalar; Hasta sayısı, esas olarak tifüs
Medico-aliter personeli ile birlikte vakalar yaklaşık%13 idi;
Çeşitli nedenlerle yaklaşık% 25'i mevcut değildi (müfreze, izin,
izinsiz yok, vb.). Bu şekilde toplam personel
İş için mevcut olan%23'ten fazla değildir; Bu maksimum
verilen ordudan emek için çekilebilecek. Aslında,
Birincisi, sadece%14 çalıştı, esas olarak ikisinden alındı
Hala Ordu ile birlikte kalan bölünmeler, tüfek ve süvari.

Ama Denikin'in ezildiği ve biz
İlkbaharda üçüncü orduyu Volga'ya göndermek zorunda olmamalı
Kafkasya cephesindeki güçlere yardım edin, hemen girdik
beceriksiz ordu cihazının dağılması ve daha düzenli
Ordu kurumlarının emek sorunlarına uyarlanması. Rağmen
Bu iş henüz tamamlanmadı, zaten biraz zaman vardı
çok önemli sonuçlar. Şu anda (Mart 1920),
Eski Üçüncü Ordu, işçi olarak toplam kompozisyonunun yaklaşık% 38'ini vermektedir.
Ural askeri bölgesinin askeri birimlerine gelince,
Bunun yanında, zaten işçi olarak numaralarının% 49'unu sağlıyorlar.
Bu sonuç o kadar da kötü değil, eğer iş miktarıyla karşılaştırırsak
Fabrikalarda ve atölyelerde yapıldı, bunlar arasında birçoğu
Son zamanlarda, bazılarının günümüzde bile, işin yokluğu
Yasal ve yasadışı nedenler% 50 ve daha fazla ulaştı. [9] Buna gerekir
Fabrikalardaki ve atölyelerdeki işçilerin nadiren olmadığını ekleyin
Ailelerinin yetişkin üyeleri tarafından desteklenirken, kırmızı askerler
kendilerinden başka yardımcı güç yok.

          [9] o zamandan beri bu yüzde oldukça
          İndirildi (Haziran 1920).

Mobilize edilen 19 yaşındaki çocukların davasını alırsak
Askeri aparatın yardımıyla Ural-son derece ahşap için
Yakıt İşi-Bunu, genel sayısından fazla bulacağız.
30.000,% 75'in üzerinde işe katılıyor. Bu zaten çok harika bir adım
ileri. Mobilizasyon için askeri aygıt kullanmanın
ve oluşum, bu tür değişiklikleri inşaatta tanıtabiliriz
sadece emek birimlerinin büyük bir artışı garanti ettiği
Doğrudan maddi sürece katılanların yüzdesi
üretim.

Son olarak, askeri emeğin verimliliği ile bağlantılı olarak,
Ayrıca şimdi deneyim temelinde yargılayın. İlk günlerde
Bununla birlikte, işin ana departmanlarında emeğin verimliliği
Büyük ahlaki coşku, gerçekte çok düşüktü ve görünebilir
İlk işgücü tebliğini okuduğunda tamamen cesaret kırıcı.
Böylece, kübik bir kübik odun hazırlanması için, ilk başta,
on üç ila on beş çalışma günü hesaba katmak; oysa standart-True,
Günümüzde nadiren elde edilen-üç günde dikkate alınır. Bir
Ayrıca, bu alandaki sanatçıların yetenekli olduğunu eklemelidir.
İnsan başına günde bir kübik sazhen üretmenin uygun koşulları.
Gerçekte ne oldu? Askeri birimler çok uzakta
Orman düşecek. Birçok durumda yürümek gerekiyordu
ve önemli bir kısmı yutan 6 ila 8 verst işten
çalışma gününün. Yeterli eksen ve testere yoktu
leke. Ovalarda doğan birçok kırmızı asker ormanları bilmiyordu,
Asla ağaçları kesmiş, asla doğmamış ya da görmemişti. .
İl ve İlçe Kereste Komiteleri,
Önce askeri birimleri nasıl kullanılır, onları nereye yönlendirecekleri
gerekliydi, donatılmaları gerektiği için nasıl donatılacakları. Değil
Tüm bunların sonuç olarak son derece düşük bir seviyesi vardı
verimlilik. Ancak organizasyondaki en ağlayan kusurlardan sonra
Elimine edilmiş, çok daha tatmin edici sonuçlar elde edildi.
Böylece, en son verilere göre, aynı ilk emeğin
Ordu, dört buçuk iş günü artık bir sazhen'e ayrılıyor
Mevcut standarttan çok uzak olmayan ahşap. En çok nedir
Ancak rahatlatıcı, emeğin verimliliğinin
sistematik olarak artar, bunun iyileştirilmesi ölçüsünde
koşullar.

Bu açıdan neler elde edilebileceğine rağmen, bir özetimiz var ama
Moskova Mühendisi Alayı'nda çok zengin deneyim. Başkanı
bu deneyi kontrol eden askeri mühendislerin
Üretim standardını bir kübik için üç iş günü olarak düzeltmek
ahşap sazhen. Bu standardın kısa sürede aşıldığı kanıtlandı. Ocak ayında
İki ve üçte bir çalışma kübik sazhen odun için harcandı
günler; Şubat ayında 2.1; Mart ayında 1.5; sadece bir
yüksek seviyede verimlilik. Bu sonuç ahlaki tarafından elde edildi
her birinin bireysel çalışmasının tam olarak kaydedilmesiyle etkisi
Adam, emek gururunun uyanmasıyla, bonusların dağılımı ile
ortalama sonuçtan daha fazlasını üreten işçilere-ya da konuşmak
Sendikaların dilinde,
Emek verimliliğindeki tüm bireysel değişiklikler. Bu deney,
Neredeyse laboratuvar koşulları altında yürütülen
Gelecekte gitmemiz gereken yol.

Şu anda bir dizi emek ordusu işliyoruz-birincisi,
Petrograd, Ukrayna, Kafkas, Güney Volga,
Rezerv. İkincisi, bilindiği gibi,
Kazan-Ekaterinburg Demiryolunun trafik kapasitesi; Ve nerede olursa olsun
Askeri birimlerin işgücü sorunları için uyarlanması denemesi
Herhangi bir zeka ile gerçekleştirilen sonuçlar, bunun
Yöntem tartışmasız canlı ve doğrudur.

Askerinin kaçınılmaz parazitik doğasına ilişkin önyargı
Organizasyon-her koşulun altında-paramparça olmak için.
Sovyet ordusu kendi içinde Sovyet'in eğilimlerini yeniden üretiyor
sosyal düzen. Sonuncunun taşlaşan terimleriyle düşünmemeliyiz
EPOCH: "Militarizm", "Askeri Organizasyon", "
Zorunlu emek. "Yeni çağın fenomenlerine yaklaşmalıyız
herhangi bir önyargı olmadan ve gözleri açık olarak; Ve hatırlamalıyız
O Cumartesi insan için var, tam tersi değil; bu tüm formlar
ordu da dahil olmak üzere organizasyon, sadece elinde silahlardır.
hem doğru hem de
Bu silahları uyarlama, değiştirme, yeniden şekillendirme, yeniden şekillendirme olasılığı
Gerekli sonuca ulaştı.


Tek Ekonomik Plan

Genel emek ilkesinin mümkün olan en geniş uygulaması
Hizmet, emeğin militarizasyonu önlemleriyle birlikte,
Sadece bir temelde uygulandıkları takdirde belirleyici bir parça oynayın.
Tüm ülkeyi ve tüm şubeleri kapsayan tek ekonomik plan
üretken aktivite. Bu plan birkaç yıl boyunca hazırlanmalıdır,
Önümüzde yatan tüm çağ için. Doğal olarak parçalandı
kaçınılmaz olana karşılık gelen ayrı dönemlere veya aşamalara
Ülkenin ekonomik yeniden doğuşundaki aşamalar. Başlamamız gerekecek
en basit ve aynı zamanda çoğu temel sorunla.

Her şeyden önce işçi sınıfına çok olasılıkla
yaşam-en zor koşullarda olsa da-ve böylece
Sanayi merkezlerimizi korumak ve kasabaları kurtarmak için. Bu
kalkış noktası. Kasabayı eritmek istemezsek
tarım ve tüm ülkeyi köylü bir duruma dönüştürüyoruz
Minimum seviyede bile ulaşımımızı desteklemeli ve güvenli
kasaba ekmek, endüstri için yakıt ve hammadde, yem için
Sığır. Bu olmadan bir adım ileri gitmeyeceğiz.
Sonuç olarak, planın ilk kısmı,
nakliye veya her durumda, daha fazla önlenmesi
bozulma ve en gerekli malzemelerin hazırlanması
gıda, hammadde ve yakıt. Bir sonraki dönemin tamamı içinde olacak
tamamen konsantrasyonu ve süzülmesi ile dolu
bu kök sorunlarını çözmek için işgücü gücü; Ve sadece bu şekilde
Gelecek her şeyin temellerini koyduk. Böyle bir sorundu
Bu arada, emek ordularımızın önüne koyduk. Birincisi olsun
veya sonraki dönemler aylar veya yıllarca ölçülecektir,
Tahmin etmek için şu anda meyvesiz. Bu, birçok nedene bağlıdır
uluslararası durumla ve derecesi ile bitmek
İşçi sınıfının tek fikirliliği ve kararlılığı.

İkinci dönem, çıkarlarda makine oluşturma dönemidir
taşıma ve hammadde ve yakıt depolama. Burada çekirdek
lokomotifte.

Şu anda lokomotiflerin onarımı da devam ediyor
bir modaya gelişsiz, enerjileri ve kaynakları yutarak hepsinin ötesinde
ölçüm. Rolling Stock'umuzun onarımını yeniden düzenlemeliyiz.
Yedek parçaların seri üretiminin temeli. Günümüzde, bütün ne zaman
Demiryolları ve fabrikaların ağı bir
usta, işgücü durumu, tek tip türlerini düzeltebiliriz ve düzeltmeliyiz
tüm ülke için lokomotifler ve kamyonlar,
kurucu parçalar, gerekli tüm fabrikaları çalışmaya çizin
Yedek parçaların seri üretimi, onarımı basit olarak azaltın
yıpranmış parçaların yeni ile değiştirilmesi ve böylece
Yedek parçalardan kütle ölçeğinde yeni lokomotifler oluşturun.

Artık yakıt ve hammadde kaynakları yine bize açık.
münhasır dikkatimizi binaya yoğunlaştırmalıdır.
lokomotifler.

Üçüncü dönem, makine yapımından biri olacak.
Birincil gereklilik makalelerinin üretimi.

Son olarak, dördüncü dönem, birincinin fetihlerini yeniden düzenleyerek
Üç, kişisel makalelerin üretimine başlamamıza izin verecek
veya mümkün olan en geniş ölçekte ikincil önem.

Bu planın sadece genel bir rehber olarak değil, büyük bir önemi vardır.
Ekonomik organlarımızın pratik çalışması, aynı zamanda bir çizgi olarak
ekonomikimizle bağlantılı olarak emekli kitleler arasında propaganda
Sorunlar devam etmektir. İşçi seferberliğimiz girmeyecek
Gerçek hayat, yaşayan ilgiyi heyecanlandırmazsak, kök salmayacak
tüm bunlardan dürüst, sınıf bilincine sahip ve çalışmaya ilham veriyor
sınıf. Kitlelere tüm gerçeği açıklamalıyız.
durum ve gelecek hakkındaki görüşlerimiz; Onlara açıkça söylemeliyiz
Ekonomik planımız, maksimum efor ile
İşçiler, ne yarın ne de bir gün sonra bize bir toprak verecek
Süt ve Bal ile Akıyor: İlk dönemde şefimiz
İş, üretim koşullarının hazırlanmasında oluşacaktır.
Üretim araçları. Ancak güvence altına aldıktan sonra
mümkün olan en küçük ölçek, araçları yeniden inşa etme olasılığı
ulaşım ve üretim, üretimine geçelim
Genel tüketim için makaleler. Bu şekilde meyveleri
işçilerin doğrudan nesnesi olan emek,
Kişisel tüketim makaleleri, sadece son olarak gelecek,
Dördüncüsü, ekonomik planımızın aşaması; Ve ancak o zaman bir
hayatımızda ciddi gelişme. Uzun süreli kitleler
Dönem hala tüm emek ve özelleştirme ağırlığını taşıyacak,
Bu ekonomikin kaçınılmaz iç mantığını tam olarak fark edin
Bunu gerçekleştirebileceklerini kanıtlayacaklarını planlayın.

Yukarıda belirtilen dört ekonomik dönemin sırası olmamalıdır.
Kesinlikle anlaşıldı. Elbette getirmeyi önermiyoruz
Tamamen tekstil endüstrimizin durması için: Bunu yapamadık
Sadece askeri düşünceler için. Ama dikkatimiz için ve
Güçlerimiz, gereksinimler baskısı altında dikkati dağıtılmamalıdır
ve tüm mahallelerden bize ağlamaya ihtiyaç duyuyor, kullanmak için gerekli
temel kriter olarak ekonomik planın
Yardımcı ve ikincilden önemli ve temel.
Söylemeye gerek yok, hiçbir koşulda dar bir
"Ulusal" Komünizm: Ablukanın Artırılması ve Avrupa
Devrim daha fazlası, en radikal değişiklikleri tanıtacak
Ekonomik planımızda, gelişiminin aşamalarını azaltmak ve
onları bir araya getirmek. Ama bu olayların ne zaman alacağını bilmiyoruz
yer; ve tutabileceğimiz ve olabileceğimiz şekilde hareket etmeliyiz
En olumsuz koşullar altında daha güçlü-yani,
Avrupa ve
Dünya Devrimi. Aslında ticaret kurabilmemiz durumunda
Kapitalist ülkelerle ilişkiler, yine de
Ekonomik plan yukarıda çizildi. Çiğimizin bir kısmını değiştireceğiz
lokomotifler veya gerekli makineler için malzeme, ancak
Giyim, bot veya sömürge ürünleri için koşullar: ilkimiz
Öğe tüketim makaleleri değil, ulaşım aletleri
ve üretim.

Kısa görüşlü şüpheciler ve en tipik burjuva olmalıyız
Curmudgeons, ekonomik yaşamımızın yeniden doğuşunun olacağını hayal edersek
Mevcut ekonomiden kademeli bir geçiş şeklinde
çöküşten önceki koşullara çökme, _i.e._,
Aynı adımları yeniden geliştireceğimiz ve sadece
Belli, oldukça uzun bir süre sonra,
Sosyalist ekonominin arifesinde durduğu seviyeye kadar
İmparatorluk savaşı. Böyle bir anlayış sadece teselli etmeyecek, aynı zamanda
Ama kesinlikle yanlış. Yok edilen ve kırılan ekonomik çöküş
Yolunda hesaplanamayan bir değer miktarında, ayrıca bir
Zavallı ve çürük olan büyük bir şey, kesinlikle anlamsızdı;
ve böylece yeni bir yeniden yapılanma yönteminin yolunu temizledi,
şimdi dünya ekonomisinin bu teknik ekipmana karşılık gelmesi
sahip.

Rus kapitalizmi sahneden sahneye değil, sıçradı
bir dizi aşamada ve Amerikan fabrikalarını başlattı
İlkel bozkırların ortasında, bu kadar zorla bir yürüyüş mümkünse
sosyalist ekonomi için. Korkunç sefaletimizi fethettikten sonra,
küçük hammadde ve gıda malzemeleri biriktirmiş ve
Ulaşımımızı geliştirdi, bir serinin üzerinden atlayabiliriz
bağlı olmadığımız gerçeğinden yararlanan ara aşamaların
özel mülk zincirleri ile ve bu nedenle
tüm teşebbüslerin ve ekonomik yaşamın tüm unsurlarının altına
tek bir devlet planı.

Böylece, örneğin, şüphesiz dönemine girebileceğiz.
elektrifikasyon, endüstrinin tüm baş dallarında ve
Kişisel tüketim alanı, "çağından geçmeden
Buhar. "Elektrifikasyon programı zaten bir
Mantıksal olarak ortaya çıkan aşama serisi,
Genel ekonomik planın temel aşamaları.

Yeni bir savaş ekonomik niyetlerimizin gerçekleşmesini yavaşlatabilir;
Enerjimiz ve kalıcılığımız sürecimizin sürecini hızlandırabilir.
ekonomik yeniden doğuş. Ancak, ekonomik olayların oranı ne olursa olsun
Gelecekte kendilerini ortaya çıkardıkları açıktır.
Tüm işlerimiz-Laborator Mobilizasyonu, Emek Militarizasyonu, Subbotnikler,
ve diğer komünist emek gönüllülüğünün diğer biçimleri-
_Single Ekonomik Planı_. Ve üzerimizde olan dönemden
Bize tüm enerjilerimizin tam konsantrasyonu
Temel Sorunlar: Yiyecek, yakıt, hammadde, ulaşım. _
Dikkatimizin dikkatini dağıtmasına izin verin, güçlerimizi dağıtmamak için değil, değil
Enerjimizi boşa harcamak.


Kolej ve tek kişilik yönetim

Menshevikler, görünen başka bir soru üzerinde durmaya çalışıyor
kendilerini müttefik olarak bir kez daha istediklerine elverişli
işçi sınıfı. Bu, uygulama yöntemi sorunudur.
Endüstriyel İşletmeler-Üniversite (Kurul) veya
Tek kişilik prensip. Fabrikaların aktarılmasının
Kurul yerine tek yönetmenler çalışmaya karşı bir suçtur
Sınıf ve Sosyalist Devrim. En çok
Sosyalist devrimin ilkesine karşı gayretli savunucular
Tek kişilik yönetim, son zamanlarda hala hala aynı Menshevikler
Sosyalist bir devrim fikrinin bir hakaret olduğu düşünülüyor
tarih ve işçi sınıfına karşı bir suç.

Sosyalist karşısında suçlu bulunması gereken ilk kişi
Devrim, kendisini lehine ifade eden parti kongremizdir.
Sanayinin yönetiminde tek kişilik yönetim ilkesi,
ve her şeyden önce en düşük notlarda, fabrikalarda ve bitkilerde. BT
Bununla birlikte, bunu düşünmek için mümkün olan en büyük hata olurdu
İşçi sınıfının bağımsızlığına bir darbe olarak karar. .
İşçilerin bağımsızlığı belirlenir ve ölçülür,
Üç işçi veya biri bir fabrikanın başına yerleştirilir, ancak
Bu kadar derin bir karakterin faktörleri ve fenomenleri-
Aktif yardımı ile ekonomik organların inşası
sendikalar; Tüm Sovyet organlarının inşası
On milyonlarca işçiyi temsil eden Sovyet Kongreleri; .
yönetim çalışmalarına cazibe veya kontrol
yönetilenlerin yönetim. Böyle şeylerde
işçi sınıfının bağımsızlığının ifade edilebileceği. Ve eğer
işçi sınıfı, varlığının temelinde geliyor
Kongre, Sovyet partisi ve sendikası,
Bir kişiyi bir fabrikanın başına yerleştirmek daha iyidir, değil
Kurul, bağımsızlığın belirlediği bir karar veriyor
işçi sınıfı. Bakış açısından doğru veya yanlış olabilir
uygulama tekniğinin, ancak
Proletarya, kendi iradesi ve zevkiyle dikte edilir. Olurdu
Sonuç olarak, soruyu karıştırmak için en ağlayan bir hata olun.
proletaryanın işçilerin kurulları sorunu ile üstünlüğü
fabrikaların başkanı. Proletarya'nın diktatörlüğü
özel mülkiyetin kaldırılmasında ifade edilen
üretim, tüm Sovyet mekanizması üzerindeki üstünlükte
işçilerin kolektif iradesi ve
Bireysel ekonomik işletmeler uygulanır.

Burada yönlendirilen başka bir suçlamaya cevap vermek gerekir.
Tek kişilik prensibin savunucuları. Rakiplerimiz diyor ki: "Bu
Sovyet militaristlerinin deneyimlerini aktarma girişimi
askeri alan ekonomi alanına. Muhtemelen orduda
Tek kişilik prensip tatmin edicidir, ancak ekonomik uygun değildir
iş. "Böyle bir eleştiri her şekilde yanlış.
Orduda tek kişilik prensibe başladık: şimdi bile biz çok uzaktayız
tamamen benimsemişti. Ayrıca savunmada
Ekonomik işletmelerimizin tek kişilik yönetim biçimlerinin
Uzmanların cazibesi, tavanlarımızı sadece temeli olarak aldık
askeri deneyimimiz. Gerçekte, bu soruda
durun ve bunu tamamen Marksist görüşlerde yapmaya devam edin
Proletarya'nın devrimci sorunları ve yaratıcı görevleri
kendi ellerine güç aldı. Kullanım yapmanın gerekliliği
Geçmişte biriken teknik bilgi ve yöntemler, gereklilik
uzmanları çekmek ve bunları geniş bir ölçekte kullanmanın
öyle bir şekilde tekniğimiz geriye gitmemeli ama
İleri-tüm bunlar bizim tarafımızdan anlaşıldı ve tanındı, sadece
Devrimin başlangıcı, ancak Ekim ayından önce bile. BEN
İç Savaş ekonomik organlarımızı yağmalamamış olsaydı
En güçlü, en bağımsız, en çok bağışlanmış olan her şeyden
inisiyatif, şüphesiz tek kişilik yola girmeliydik
ekonomik yönetim alanında yönetim çok daha erken ve
çok daha az acı verici.

Bazı yoldaşlar önce endüstriyel yönetim cihazına bakar
ve en başta bir okulda olduğu gibi. Bu elbette, kesinlikle hatalı.
Yönetim görevi uygulamaktır. Bir adam arzuluyorsa ve
yönetimi öğrenebilir, okula gitmesine izin verebilir, özel
Öğretim kursları: Asistan olarak gitmesine, izlemesine izin verin ve
deneyim edinme: ama bir fabrikayı kontrol etmek için atanan bir adam
Okula değil, sorumlu bir ekonomik göreve
yönetim. Ve bu soruya sınırlı baksak bile,
ve bu nedenle bir "okul" un yanlış ışığı,
Tek kişilik prensip, okulun on kat daha iyi olduğu görülür: çünkü
Tıpkı bir iyi işçiyi üç olgunlaşmamış işçi tarafından değiştiremeyeceğiniz gibi,
Benzer şekilde, bir
sorumlu gönderi, onları fark etme olasılığından mahrum edersiniz
kendi kusurları. Kararlar olduğunda her biri diğerlerine bakar
Başarı gelmediğinde yapıldı ve diğerlerini suçluyor.

Bunun muhalifler için bir prensip sorunu olmadığını
Tek kişilik prensip, en iyi şekilde,
Gerçek atölyeler, işler ve çukurlar için kolej prensibi. Onlar
Hatta sadece bir delisin bir tahta talep edebileceğini söyleyin
Üç veya beş yaşında bir atölyeyi yönetmelidir. Bir yönetici olmalı,
Ve sadece biri. Neden? Üniversite yönetimi bir "okul" ise neden
İlkokula ihtiyacımız yok mu? Neden tanıtmamalıyız
Atölyelere tahtalar mı? Ve eğer kolej prensibi bir
Çalıştaylar için kutsal müjde, neden zorunludur
fabrikalar?

Abramovich burada, az sayıda uzmanımız olduğu için-
Bolşevikler, Kautsky'den sonra tekrar ediyor-onları panolara göre değiştireceğiz
işçi. Bu saçma. Bilmeyen kişi kurulunun
İşletme, bunu bilen bir adamın yerini alabilir. Bir Avukat Kurulu
Bir anahtarın yerini almayacak. Bir Hasta Kurulu değiştirmeyecek
Doktor. Fikir yanlış. Kendi içinde bir tahta değil
Cahil bilgi verin. Sadece cehaletini gizleyebilir
cahil. Bir kişi sorumlu bir idareye atanırsa
Post, saatin altında, sadece başkalarının değil, kendisinin de ve
Ne bildiğini ve ne bilmediğini açıkça görüyor. Ama var
Cahil, kötü hazırlanmış bir işçi kurulundan daha kötü bir şey yok
Tamamen pratik bir gönderiye atandı, uzman bilgisi talep etti. .
Kurul üyeleri sürekli panik ve karşılıklı bir durumdadır
memnuniyetsizlik ve çaresizlikleri ile tereddüt ve
tüm çalışmalarına kaos. İşçi sınıfı çok derin ilgileniyor
yönetim kapasitesini yükseltmede, yani varlık
eğitimli; ancak bu,
Bir fabrikanın idari organının periyodik raporu
tüm fabrika ve yıl için ekonomik planın tartışılması veya
cari ay için. Ciddi ilgi gösteren tüm işçiler
Endüstriyel organizasyonun çalışmaları,
teşebbüs veya özel komisyonlarla; Alınır
Uygun kurslar,
fabrikanın kendisi; ve daha sonra atanır, önce daha az sorumludur ve
Sonra daha sorumlu yayınlara. Böyle bir şekilde birçoğunu kucaklayacağız
Binlerce ve gelecekte on binlerce. Ama sorusu
"Üçlü" ve "Fives" çıkarları, emekli kitleler değil, daha fazla
geriye doğru, daha zayıf, bağımsız iş için daha az takılmış,
Sovyet İşçi Bürokrasisi. En başta, zeki, kararlı
Yönetici doğal olarak fabrikayı ellerine almaya çalışıyor
bir bütün ve hem kendisine hem de diğerlerine taşıyabileceğini göstermek
işini dışarıda. Bu yönetici zayıfsa, kim yapmaz
ayaklarının üzerinde çok sürekli durur, bir başkasını ilişkilendirmeye çalışır
kendisi, çünkü bir başkası olarak kendi zayıflığı olacak
fark edilmeden. Böyle bir kolej prensibinde çok tehlikeli bir
Vakıf-kişisel sorumluluğun yok olması. Bir işçi ise
Yetenekli ancak deneyimli olmayan, doğal olarak bir rehber gerektirir:
Kontrol öğrenecek ve yarın ona ustabaşı atayacağız
küçük bir fabrika. İleriye çıkma yolu budur. İçinde
her birinin gücünün ve zayıflığının
açık değil, sorumluluk duygusu kaçınılmaz olarak kaybolur.

Kararımız, tek kişilik bir sistematik _apheroch_'den bahsediyor
Prensip-Natürel olarak, kalemin bir vuruşuyla değil. Varyantlar ve
Kombinasyonlar burada mümkündür. İşçinin yalnız başına yönetebileceği yer
Onu fabrikadan sorumlu tutuyoruz ve ona bir uzman veriyoruz
asistan. İyi bir uzman olduğu yerde, onu görevlendirelim ve
ona iki veya üç işçi asistan olarak verin. Son olarak, nerede
"Kurul" pratikte iş kapasitesini gösterdi, koruyalım
BT. Bu tek başına ciddi bir tutum ve sadece böyle bir
Doğru üretim organizasyonuna ulaşacağız.

Sosyal ve eğitici bir karakterin başka bir düşüncesi var
Bu bana en önemli görünüyor. Çalışmanın yol gösterici katmanımız
Sınıf çok ince. Yeraltı çalışmasını bilen bu katman,
yurtdışında olan devrimci mücadeleyi sürdüren
Siyasi deneyime sahip olan hapishanelerde ve sürgünde çok
Geniş Görünüm, işçi sınıfının en değerli bölümüdür. Daha sonra
bilinçli olarak yapan genç bir nesil var
devrim, 1917'den başlayarak. Bu
işçi sınıfı. Gözümüzü nereye koyarsak yapalım-Sovyet İnşaatında,
sendikalarda, iç savaşın önünde-her yerde buluruz
Bu üst katman tarafından oynanan ana kısım
proletarya. Bu ikisi sırasında Sovyet hükümetinin başlıca çalışması
Ve yarım yıl, en önde gelen manevra yapmak ve atmaktan oluşuyordu
İşçilerin bir cepheden diğerine bölümü. Daha derin katmanları
köylü kütlesinden ortaya çıkan işçi sınıfı
Devrim eğilimli, ancak inisiyatifte hala çok fakir. .
Rus köylümüzün hastalığı, sürü içgüdüsüdür,
Kişilik: Başka bir deyişle, eskiden övülen aynı kalite
gerici popülistlerimiz tarafından ve Leo Tolstoy'un
Platon Karatayev'in karakteri: köyüne eriyen köylü
topluluk, kendini toprağa tabi tutuyor. Oldukça açık
Sosyalist ekonomi Platon Karatayev'te değil,
Düşünme işçisi inisiyatifle donatıldı. Bu kişisel inisiyatif
işçi geliştirmek için gereklidir. Altındaki kişisel temel
Burjuvazi bencil bireycilik ve rekabet anlamına geliyordu. Kişisel
işçi sınıfı altındaki temel çelişkilidir
dayanışma ne de kardeş işbirliği. Sosyalist dayanışma olabilir
Ne kişiliğin yokluğuna ne de sürü içgüdüsüne güven. Ve
Sık sık arkasında gizlenmiş olan kişiliğin yokluğu
kolej prensibi.

İşçi sınıfında birçok güç, hediye ve yetenek var. Onlar
Çıkarılmalı ve rekabette sergilenmelidir. Tek kişilik prensip
İdari ve teknik alan buna yardımcı olur. Bu yüzden
kolej prensibinden daha yüksek ve daha verimlidir.


Raporun sonucu

Yoldaşlar, Menshevik hatiplerinin, özellikle de
Abramovich, her şeyden önce hayattan tamamen ayrılmalarını yansıtıyor
ve sorunları. Bir gözlemci bir nehrin kıyısında duruyor
yüzmek zorundadır ve suyun niteliklerini ve
akımın gücü. Yüzmek zorunda: Bu onun görevi!
Ama Kautskian'ımız önce bir ayağında ve sonra diğer tarafta duruyor. "Biz
İnkar etmeyin, "diyor," yüzmenin gerekliliği, ama
Aynı zamanda, gerçekçilerle, sadece bir tehlikeyi değil, aynı zamanda bir tane değil, aynı zamanda
Birkaç: Akım hızlı, batık taşlar var, insanlar
yorgun, vb. Ama ama size çok inkar ettiğimizi söylediklerinde
Yüzmenin gerekliliği, bu doğru değil-hayır, herhangi bir
durumlar. Yirmi üç yıl önce gerekliliğini inkar etmedik
yüzmek .... "

Ve bu konuda baştan sona inşa edilmiş. İlk olarak, söyle
Menshevikler, inkar etmiyoruz ve asla inkar etmiyoruz,
Kendini savunma: Sonuç olarak orduyu reddetmiyoruz. İkincisi, biz
Prensip olarak reddedmeyin Genel işgücü hizmeti. Ama sonuçta,
Küçük hariç, dünyada nerede biri var
"Prensipte" kendini savunmayı reddeden dini mezhepler! Yine de,
Sorun, soyutunuzun bir sonucu olarak bir adım ileriye doğru hareket etmiyor
giriş. Gerçek bir mücadele söz konusu olduğunda ve bir
işçi sınıfının gerçek düşmanlarına karşı gerçek ordu, ne yaptın
O zaman yap? Karşılaştın, sabote ettin-reddedilmezken
Prensipte kendini savunma. Makalelerinize dedin ve yazdınız: "Aşağı
İç Savaş ile! "Beyazla çevrili olduğumuz zaman
Gardiyanlar ve bıçak boğazımızdaydı. Şimdi sen,
Etkinlikten sonra muzaffer kendini savunma, kritik bakışınızı aktarın
yeni sorunlara ve bize öğretmeye çalışın. "Genel olarak değiliz
Genel işgücü hizmeti ilkesini "diyorsunuz" ama ...
yasal zorlama olmadan. "Yine de bu kelimelerle bir
korkunç iç çelişki! "Zorunlu Hizmet" fikri
Kendisi zorlama unsurunu içerir. Bir adam _obliged_, o
bir şeyler yapmak zorundadır. Eğer yapmazsa, açıkçası yapacak
Zorlama, bir ceza yaşar. Burada ne olduğu sorusuna yaklaşıyoruz
penaltı. Abramovich diyor ki: "Ekonomik baskı, evet; ama yasal değil
Zorun. "Yoldaş Holtzman, Metal Temsilcisi
İşçi Birliği, bunun tüm skolastikliğini mükemmel bir şekilde gösterdi
fikir. Kapitalizm altında bile, yani rejimi altında
"Özgür" emek, ekonomik baskı yasal zorlamadan ayrılamaz.
Hala daha fazlası. Raporumda, işçilerin uyarlamasını açıklamaya çalıştım
yeni emek biçimlerinin yeni sosyal temelleri ve elde edilmesi
daha yüksek bir emek verimliliği seviyesi, ancak
Çeşitli yöntemlerin eşzamanlı uygulaması-ekonomik ilgi,
yasal zorlama, dahili olarak koordine edilmiş bir ekonominin etkisi
organizasyon, baskı gücü ve ilk ve son ahlaki
Etki, ajitasyon, propaganda ve genel yükseltme
kültürel seviye.

Sadece tüm bu yöntemlerin kombinasyonu ile en yüksek seviyeye ulaşabiliriz
Sosyalist ekonomi seviyesi.

Kapitalizm altında bile ekonomik çıkar kaçınılmaz olarak
arkasında devletin maddi kuvveti olan yasal zorlama,
Sovyet devletinde-yani sosyalizme geçiş durumu-biz
Ekonomik ve yasal arasında su geçirmez bölme yapamaz
zorlama. Tüm en önemli endüstrilerimiz
Durum. Turner Ivanov'a dediğimizde, "Bir kerede bağlısın
Sormovo fabrikasında çalışmak; Eğer reddedersen,
Rasyon, "Ne diyoruz? Ekonomik baskı veya yasal
Zorlama? Başka bir fabrikaya gidemez, çünkü tüm fabrikalar
Böyle bir değişikliğe izin vermeyecek devletin elleri.
Sonuç olarak, ekonomik baskı burada devlet baskısına dönüşüyor
zorlama. Abramovich, görünüşe göre bizi istiyor,
işgücü gücünün dağılımı, sadece bu tür araçlardan yararlanmak için
Gerekli olanı çekmek için ücret, bonus vb.
En önemli fabrikalarımızın işçileri. Görünüşe göre bu hepsini içeriyor
Konuyla ilgili düşünceleri. Ama soruyu bu şekilde koyarsak,
Sendika hareketindeki her ciddi işçi,
Saf Ütopya. Serbest işgücü gücü akışı için umut edemeyiz.
Piyasa, bunu başarmak için devletin elinde olması gerekir
Yeterince kapsamlı "manevra rezervleri", yiyecek şeklinde,
konut ve ulaşım, _i.e._, tam olarak bu koşullar
Henüz sadece yaratmalıyız. Sistematik olarak örgütlenmeden
Taleplere göre işçi gücünün kitle ölçeğinde aktarılması
Ekonomik organizasyondan hiçbir şey başaramayacağız. Burada
Zorluk anı, tüm ekonomik gücünde önümüzde ortaya çıkıyor
gereklilik. Ekaterinburg'dan bir telgraf okudum.
İlk İşçi Ordusu'nun işi. Geçtiğini söylüyor
4.000'den fazla işçi işçi hizmeti komitesi. Nereden var
ortaya çıktılar mı? Esas olarak eski üçüncü ordudan. Değiller
Evlerine gitmelerine izin verildi, ancak ihtiyaç duydukları yere gönderildi.
Ordudan, İşçi Komitesi'ne teslim edildiler
Onları kategorilerine göre dağıtan ve gönderen hizmet
onları fabrikalara. Bu, liberal bakış açısından,
Bireyin özgürlüğüne "şiddet". Yine de ezici
İşçilerin çoğunluğu şimdiye kadar iş cephesine isteyerek gitti
Orduya, ortak ilginin bunu talep ettiğini fark ederek.
Parça kendi iradesine karşı çıktı. Bunlar zorlandı.

Doğal olarak, devletin,
Bonus sistemi, daha iyi işçilere daha iyi varoluş koşulları verin.
Ancak bu sadece dışlanmakla kalmaz, aynı zamanda ön planda da,
devlet ve sendikaların-Sovyet devleti olmadan
endüstri oluşturmayacak-bir tür yeni haklar
işçi. İşçi sadece Sovyet Devleti ile pazarlık yapmıyor: Hayır,
Sovyet devletine, her bir emir altında
Yön-_his_ devletidir.

"Eğer ise," diyor Abramovich, "bize bunun bir sorusu olduğu söylendi
Endüstriyel disiplin, tartışacak hiçbir şey olmazdı; Ancak
Neden militarizasyonu tanıtın? "Elbette, önemli ölçüde,
Soru, sendikaların disiplinden biridir; ama
Yeni disiplini, _productional_, sendikalar. Biz yaşıyoruz
İşçi sınıfının iktidarda olduğu Sovyet ülkesi-bizim
Kautskians anlamıyor. Menshevik Rubtzov bunu söylediğinde
sadece benim sendika hareketinin parçası kaldı.
Rapor, içinde belli bir miktar gerçek vardı. Ticaretin
Sendikalar, onları anladığı gibi-yani sendikalar
Eski zanaat tipi-gerçekte çok az kaldı; ama
işçi sınıfının endüstriyel üretim organizasyonu,
Sovyet Rusya koşulları, önündeki en büyük görevlere sahiptir.
Hangi görevler? Tabii ki, bir mücadelede yer alan görevler
Devlet, emeğin çıkarları adına; Ama dahil olan görevler
Sosyalist ekonominin devletle yan yana inşası.
Böyle bir sendika biçimi prensipte yeni bir organizasyondur, yani
sadece sendikalardan değil, aynı zamanda
burjuva toplumundaki devrimci sanayi sendikaları, tıpkı
Proletarya'nın üstünlüğü,
burjuvazisi. İktidar işçi sınıfının yapım birliği no
Birliğin sorunları, yöntemleri, disiplini daha uzun
ezilen bir sınıfın mücadelesi. Tüm işçilerimiz _obliged_ to
Sendikalara girin. Menshevikler buna karşı. Bu oldukça
anlaşılabilir, çünkü gerçekte onlar
_ Proletarya'nın Yapısallığı_. Buna uzun süredir
tüm sorunun azaldığını koş. Kautskianslara karşı
proletaryanın diktatörlüğü ve böylece tüm
sonuçlar. Hem ekonomik hem de politik zorlama,
işçi sınıfının diktatörlüğünün iki yakından ifadesi
Bağlı bölgeler. Doğru, Abramovich bize en öğrenilmiş olarak gösterdi
Sosyalizm altında zorunluluk olmayacak, prensip
zorlama sosyalizmiyle çelişir, sosyalizm altında olacağımız
Görev duygusu, çalışma alışkanlığı, çekiciliği ile harekete geçti
Emek, vb. Bu tartışılmaz. Sadece bu tartışılmaz
Gerçek biraz uzatılmış olmalı. Aslında, sosyalizm altında
Zorlamanın kendisinin, yani,
Devlet: çünkü tamamen bir üretime dönüşecek ve
Komün tüketiyor. Daha azı, sosyalizme giden yol bir
Prensibinin mümkün olan en yüksek yoğunlaşması dönemi
Durum. Ve sen ve ben sadece o dönemden geçiyoruz. Tıpkı bir
Lamba, dışarı çıkmadan önce, parlak bir alevle ateş eder, böylece durum,
Kaybolmadan önce,
proletarya, _i.e._, en acımasız devlet biçimi,
Vatandaşların hayatını her yöne yetkili olarak kucaklar.
Şimdi sadece bu önemsiz küçük gerçek-
Devlet diktatörlüğü-Abramovich ve onun tüm
Menshevism, fark etmedi; Ve sonuç olarak, üzerine düştü.

Ordu dışında hiçbir organizasyon böyle bir insanı kontrol etmedi
İşçi sınıfının devlet organizasyonu gibi ciddi zorlama
En zor geçiş döneminde. Sadece bu nedenle
emeğin militarizasyonundan bahsediyoruz. Kaderi
Mensheviks olayların kuyruğunda sürüklemek ve tanımaktır.
devrimci programın zaten zamanı olan kısımları
tüm pratik önemi kaybetmek. Günümüzde Menshevikler, olsa da
Rezervasyon, sert önlemlerin yasallığını inkar etmeyin.
Beyaz gardiyanlar ve Kızıl Ordu'dan gelen çöllerle:
kendi ağıtlanabilir deneylerinden sonra bunu tanımak zorunda kaldı
"demokrasi." Anlaşılan tüm görünümler için-çok geç
Gün-bu, karşı-devrimci ile yüz yüze geldiğinde
gruplar, altındaki büyük gerçek hakkında ifadelerle yaşayamazsınız
Sosyalizm Kırmızı teröre ihtiyacımız olmayacak. Ancak ekonomik alanda,
Menshevikler hala bizi oğullarımıza yönlendirmeye çalışıyor ve özellikle
torunlarımız. Hiçbiri daha az, ekonomik hayatımızı yeniden inşa etmeliyiz
günümüzde, beklemeden, çok acı verici koşullar altında
Burjuva toplumundan miras ve henüz bitmemiş bir iç savaş.

Menshevism, genel olarak tüm Kautskianizm gibi, demokratik olarak boğuldu
Analojiler ve sosyalist soyutlamalar. Tekrar tekrar oldu
bunun için geçişin sorunları olmadığını gösterdi
Proleter Devrimin Dönemi, _I.E._. Dolayısıyla cansızlık
Eleştirisi, tavsiyesi, planları ve tarifleri. Soru
yirmi ya da otuz yıldır ne olacak değil-
O tarih, elbette, işler çok daha iyi olacak-ama günün ne kadar
Kalıntılarımızdan mücadele edin, işgücü gücünün hemen dağıtılacağı,
Emek verimliliğini nasıl gündeme getirecek ve özellikle nasıl
taradığımız 4.000 vasıflı işçi durumunda hareket etmek
Ural'daki ordunun. Onları dört köşeye reddetmek
Dünya, "onları bulabileceğiniz daha iyi koşullar arayın,
Yoldaşlar "? Hayır, bu şekilde hareket edemedik.
ve fabrikalar ve eserler arasına dağıttı.

"O zaman, sosyalizmin burada," diye bağırıyor Abramovich, "
Mısır köleliği? Firavunlar sadece benzer yöntemlerle
Piramitleri inşa etti, kitleleri emeğe zorladı. "Gerçekten eşsiz bir
"Sosyalist" için benzetme! Bir kez daha küçük önemsiz gerçek
unutuldu-hükümetin sınıf doğası! Abramovich
Mısır rejimi ile kendimiz arasında hiçbir fark görmüyor. O var
Mısır'da firavunlar olduğunu unuttu, köle sahipleri vardı
ve köleler. Mısır köylüleri değildi.
Piramitleri inşa etmek için Sovyetler; üzerine dayalı bir sosyal düzen vardı
hiyerarşi kast; ve işçiler bir sınıf tarafından çalışmak zorunda kaldılar
Bu onlara düşmandı. Zorlamamız bir işçi tarafından uygulanır ve
Köylülerin hükümeti, emeklerin çıkarları adına
kitleler. Abramovich'in gözlemlemediği şey bu. Öğreniyoruz
Sosyalizm Okulu Tüm Sosyal Evrim Sınıflara Kurulur
ve onların mücadelesi ve insan yaşamının tüm seyri tarafından belirlenir
İşlerin başında ve adında hangi sınıfın durduğu gerçeği
hangi kast politikasını uyguluyor. Abramovich'in yapmadığı bu
kavradı. Belki de Eski Ahit ile iyi tanışır, ancak
Sosyalizm onun için yedi mühürle mühürlenmiş bir kitaptır.

Sığ liberal analojilerin yolunda ilerlemek,
Devletin sınıf doğası ile Abramovich olabilir (ve geçmişte
Menshevikler bir kereden fazla yaptı) Kırmızı ve Beyaz'ı tanımlayın
Ordular. Hem burada hem de seferberlik, esas olarak
köylü kitleleri. Hem burada hem de zorlama unsurunun
yer. Hem burada hem de orada birkaç subay yoktu
Aynı Çarlık Okulu'ndan geçti. Aynı tüfekler
Her iki kampta da aynı kartuşlar. Fark nerede? Bir
Fark, beyler ve temel bir testle tanımlanır:
güçte mi? İşçi sınıfı veya ev sahibi sınıfı, firavunlar veya
Köylüler, beyaz gardiyanlar veya Petrograd Proletaryası? Bir
fark ve konuyla ilgili kanıtlar
Yudenich, Kolchak ve Denikin. Köylülerimiz
işçiler; Kolchak'ın kampında, Beyaz Muhafızlar Memur Sınıfı tarafından. Bizim Ordumuz
kendini bir araya getirdi ve güçlendi; Beyaz Ordu var
toz içinde düştü. Evet, Sovyet arasında bir fark var
Rejim ve Firavunların Rejimi. Ve boşuna değil
Petrograd Proleterler devrimlerine Firavunları vurarak başladı
Petrograd'ın çanaklarında. [10]

          [10] İmparatorluk polisine verilen isim buydu.
          Ev İşleri Bakanı Protopopoff,
          Şubat 1917'nin sonu, evlerin çatılarının üzerinde ve
          Çercaklar. Menshevik hatiplerinden biri beni tesadüfen temsil etmeye çalıştı
Genel olarak militarizmin bir savunucusu. Bilgilerine göre,
Görünüşe göre, daha fazla ya da daha az bir şey savunmadığımı görüyor musunuz?
Alman militarizm. Almanca olduğunu anlamalısın, anlamalısın
N.C.O. bir doğa harikasıydı ve yaptığı tek şey yukarıda
eleştiri. Gerçekte ne dedim? Sadece o militarizm,
Sosyal evrimin tüm özellikleri en bitmiş, keskin bulur,
ve açık ifade, iki bakış açısıyla incelenebilir. Birinci
siyasi veya sosyalistten-ve burada tamamen
hangi sınıfın iktidarda olduğu sorusu; ve ikincisi,
Kuruluşun görüşü, katı dağılım sistemi olarak
görevler, kesin karşılıklı ilişkiler, sorgulama sorumluluğu ve
İnfaz konusunda sert ısrar. Burjuva ordusu
işçilerin vahşi baskısı ve baskısı; Sosyalist Ordu
İşçilerin kurtuluşu ve savunması için bir silah. Ama
Parçaların bütüne sorgulanmayan tabi olması
Her ordu için ortak karakteristik. Şiddetli bir iç rejim
Askeri organizasyondan ayrılmaz. Savaşta her parçası
gevşeklik, her titizlik eksikliği ve hatta basit bir hata, değil
Nadiren trenlerini en ağır fedakarlıkları getirin. Dolayısıyla
askeri organizasyonun netlik getirmek için çabası,
kesinlik, ilişkilerin ve sorumlulukların kesinliği,
en yüksek gelişme derecesi. Bu bağlamda "askeri" nitelikler
her alanda değerlenir. Bu anlamda bunu söyledim
Her sınıf, hizmetinde üyelerinin hizmetinde olmayı tercih eder,
Diğer şeyler eşittir, askeri okuldan geçti. .
Örneğin Alman köylüsü
Bir N.C.O. Alman monarşisi içindi ve
Ebert Cumhuriyeti, aynı köylüden çok daha değerli ve daha değerli
Askeri eğitimden geçmeyenler. Cihazı
Alman Demiryolları, önemli bir sayesinde görkemli bir şekilde organize edildi
N.C.O. ve Memurların İdari İstihdam Derecesi
Ulaşım Departmanındaki görevler. Bu anlamda da var
militarizmden öğrenilecek bir şey. Yoldaş Tsiperovich, bizim
En önemli sendika liderleri, sendikanın burada
Örneğin askeri eğitimden geçen işçi-örneğin,
Alay komiserinin sorumlu görevini bir
Yıl-sendika çalışması açısından daha da kötüleşmez
Sonuç olarak. Aynı proleter olan Birliğe iade edilir.
Yaya doğru, çünkü proletarya için savaşıyordu; Ama var
Bir kıdemli-sertleştirilmiş, daha bağımsız, daha belirleyici-geri döndü.
çok sorumlu pozisyonlarda. Kontrol etmesi gereken durumları vardı
farklı derecelerde binlerce kırmızı asker
Sınıf bilinç-en çok köylüler. Onlarla birlikte var
Zafer ve tersine dönerek yaşadı, ilerledi ve geri çekildi.
Komuta personelinin ihanet vakaları vardı.
Köylü yükseltmeleri, panik-ama görevinde kaldı,
Birlikte daha az bilinçli kitle, yönlendirdi, ilham verdi
Onun örneği, hainler ve korkaklar. Bu deneyim harika
ve değerli deneyim. Ve eski bir alay komiseri
Sendikasına geri döner, kötü bir organizatör olmaz.

_Collegiate prensibi sorusu üzerine, argümanları
Abramovich diğer tüm sorularda olduğu kadar cansızdır-
Bir nehrin kıyısında duran müstakil bir gözlemcinin argümanları.

Abramovich bize iyi bir tahtanın kötüden daha iyi olduğunu açıkladı
Yönetici, iyi bir tahtaya iyi bir uzmana girmelidir. Tüm
Bu muhteşem-sadece neden Menshevikler bize birkaç tane sunmuyor
Yüz kurul? Bence Yüce Ekonomi Konseyi
onlar için yeterli kullanım. Ama biz-gözlemciler değil, işçiler-
elimizdeki malzemeden inşa edin. Uzmanlarımız var, var
Diyelim ki, üçte biri vicdanlı ve
eğitimli, başka bir üçüncü sadece yarı bilgeli ve yarı eğitimli ve
Son üçüncüsü hiç de bir faydası yok. İşçi sınıfında çok şey var
yetenekli, sadık ve enerjik insanlar. Bazıları-ne yazık ki birkaç-
Zaten gerekli bilgi ve deneyim. Bazılarının karakteri var
ve kapasite, ancak bilgi veya deneyime sahip değil. Diğerleri var
ne biri ne de diğeri. Bu materyalden
fabrika ve diğer idari organlar; Ve burada olamayız
genel ifadelerden memnun. Her şeyden önce, tüm
Halihazırda deneyime sahip olan işçiler,
işletmeler ve bu tür erkeklere ayakta durma olasılığını verir
kendi ayakları. Bu tür adamlar kendileri tek kişilik bir yönetim istiyor, çünkü
Bir fabrikayı kontrol etme çalışması geriye doğru bir okul değildir. A
İşini bilen işçi _control_ için iyice arzuluyor. Eğer
Kararının yerine getirilmesi karar verdi ve emretti. O yapabilir
değiştirilebilir-bu başka bir konu; Ama o ustayken-
Sovyet, proleter usta-taahhütü tamamen kontrol eder ve
tamamen. Eğer daha zayıf erkeklerin bir kuruluna dahil edilmesi gerekiyorsa
Yönetime müdahale ederek hiçbir şey gelmeyecek. Böyle bir
İşçi sınıfı yöneticisine bir veya bir veya
İşletmeye göre iki. Uygun işçi sınıfı yoksa
Yönetici, ancak vicdanlı ve eğitimli bir uzman var, biz
onu bir işletmenin kafasına koyacak ve ona ikiye bağlanacak ya da
Bu şekilde asistanların kapasitesinde üç tanınmış işçi
uzmanın her kararının asistanlar tarafından bilinmesi gerektiğini,
ancak bu kararı tersine çevirme hakkına sahip olmamaları gerekir. Onlar
Will, adım adım, çalışmasında uzmanı takip edin, öğrenecek
bir şey ve altı ay veya bir yıl içinde işgal edebilecek
bağımsız yayınlar.

Abramovich kendi konuşmamdan alıntı yaptı kuaför örneği
bir bölünme ve ordu komuta eden. Doğru! Ama ne, ancak,
Abramovich, komünist yoldaşlarımızın varsa
Alaylara, bölümlere ve ordulara komuta etmeye başladı, çünkü
Daha önce uzman komutanlara bağlı komiserlerdi.
Sorumluluk, eğer bunu bilen uzmana düştü
hata, tam brunt'u taşırdı ve söyleyemezdi
Sadece bir "danışman" veya "yönetim kurulu üyesi" olduğunu. Günümüzde
Ordumuz komuta görevlerinin çoğunluğu, özellikle de
daha düşük --_ yani._, politik olarak en önemlisi-mezunlar doldurulur
işçiler ve en büyük köylüler tarafından. Ama neyle başladık? Koyduk
komuta gönderilerindeki memurlar ve onlara işçilere bağlı olarak
Komiserler; Ve başarıyla öğrendiler ve öğrendiler ve öğrendiler
düşmanı yenmek için.

Yoldaşlar, çok zor bir dönemle yüz yüze duruyoruz, belki
en zor olanı. Halkların Yaşamında Zor Dönemlere
ve orada sınıflar sert önlemlere karşılık gelir. Ne kadar ileri gidersek
Daha kolay şeyler olacak, her vatandaş daha özgür olursa, o kadar çok
Algılayılamaz, proleterlerin zorlayıcı gücü olacak
Durum. Belki de o zaman Mensheviks'in kağıtlara sahip olmasına bile izin vereceğiz,
Eğer o zamana kadar sadece Menshevikler var kalırsa. Ancak
Günümüzde diktatörlük, politik ve
ekonomik. Ve Menshevikler bu diktatörlüğü zayıflatmaya devam ediyor.
Sivil cephede savaşırken, devrimi korurken
düşmanlarından ve Menshevik gazetesi şöyle yazıyor: "
İç Savaş, "Buna izin veremeyiz. Bir diktatörlük bir diktatörlük,
Ve savaş savaş. Ve şimdi yoluna geçtiğimize göre
Ekonomik yeniden doğuş alanında en büyük güç konsantrasyonu
Ülkenin, Rus Kautskies, Menshevikler,
Karşı-devrimci çağrıları. Sesleri, şimdiye kadar geliyor
şüphe ve ayrışmanın sesi olarak, düzensizliğin ve
zayıflama, güvensizlik ve çökme.

Bu kongrede,
Rus işçi sınıfının 1.500 temsilcisi mevcuttur, burada
Menshevikler%5'ten az ve Komünistler yaklaşık%90'ı oluşturur,
Abramovich bize şöyle demeli: "
insanların yerini alarak küçük bir grubun sonucu. ""
insanlar, "diyor Mensheviks temsilcisi"
Emekli kitlelerin! Tüm emek kitleleri boyunca, onların
Bağımsız etkinlik! "Ve ayrıca,"
Tartışmalara göre sınıf. "Yine de bu çok salona bakın: İşte bu sınıf!
İşçi sınıfı sizden önce ve bizimle birlikte; Ve bu sadece sensin
Onu ikna etmeye çalışan önemsiz bir Menshevik grubu
Burjuva argümanları tarafından! Bunun koruyucuları olmak isteyen sensin
sınıf. Ve yine de kendi yüksek bağımsızlığı var ve
Bağımsızlık, bu arada, sizi devirdi
Ve kendi yolu boyunca ilerledi!




9

Karl Kautsky, okulu ve kitabı.


Avusturya-Marxian Okulu (Bauer, Renner, Hilferding, Max Adler,
Friedrich Adler) Geçmişte bir kereden fazla
Kautsky Okulu, örtülü oportünizm gerçekle zıt olabilir
Marksizm. Bunun saf bir tarihsel yanlış anlama olduğu kanıtlandı,
bu, bazılarını uzun süre aldattı, bazıları daha az bir süre için, ama
Sonunda olası tüm açıklık ile ortaya çıktı. Kautsky
Avusturyalı'nın kurucusu ve en mükemmel temsilcisi
Marksizmin Sahteciliği. Marx'ın gerçek öğretimi teorikken
eylem, saldırı formülü, devrimci gelişim
enerji ve sınıf darbesinin mantıklı
Sonuç, Avusturya okulu bir akademiye dönüştü
kaba bir tarihsel ve
muhafazakar okul ve işini açıklamaya indirdi ve
gerekçelendirme, rehberlik ve devirme. Kendini indirdi
Bir el hizmetçisinin mevcut parlamenterizmin mevcut taleplerine konumu ve
oportünizm, Diyalektik Sophistries'i dolandırarak ve
Ritüel devrimci deyimle olan büyük oyuna rağmen, son,
kapitalistin en güvenli payandasına dönüştü
Durum, üstünde yükselen sunak ve tahtla birlikte. Eğer
İkincisi uçurumun içine yutuldu, bunun için hiçbir suçlama atılamaz
Avusturya-Marxian Okulu.

Avusturya-Marksizm'i karakterize eden şey, karşısında itme ve korkudur
devrimci eylem. Avusturya-Marksist bir
Dün açıklamada mükemmel bir derinlik Körfezi ve
yarın ile ilgili kehanette önemli cesaret-ama
Günümüzde asla büyük bir eylem için büyük bir düşüncesi veya kapasitesi yoktur.
Onun için gündüz küçük oportünist dalgadan önce her zaman kaybolur
daha sonra en kaçınılmaz bağlantı olarak açıklanan endişeler
geçmiş ve gelecek.

Avusturya-Marksist, bir sorusu olduğunda tükenmez
Girişimi önlemek ve zorlaştırmak için nedenleri keşfetmek
devrimci eylem. Avusturya-Marksizm öğrenilmiş ve övünen bir teoridir
pasiflik ve teslimiyet. Doğal olarak, kazara değil
Sadece Avusturya'daydı, Babylon'un meyvesiz ulusal tarafından parçalandığı
Antagonizmler, kişileştirmeyi temsil eden eyalette
Ortaya çıkan ve gelişmenin imkansızlığı
İmkansızlığın sahte-Marxian felsefesini birleştirdi
devrimci eylem.

En önde gelen Avusturyalı Marksistler, her biri kendi yolunda,
belirli "bireysellik". Çeşitli sorularda bir kereden fazla
Göze bakmıyorum. Siyasi farklılıkları bile vardı. Ama
General aynı eldeki parmaklardır.

_KARL RENNER_ en görkemli, sağlam ve kibirli temsilcidir
Bu tür. Edebi taklit armağanı veya daha basit bir şekilde
Stilist sahteciliği, ona olağanüstü bir ölçüde verilir. Onun
Mayıs Günü makalesi, en çok büyüleyici bir kombinasyonu temsil ediyordu.
devrimci kelimeler. Ve hem kelime hem de kombinasyonları yaşadıkça,
belirli sınırlar içinde, kendi bağımsız yaşamlarıyla,
Birçok işçinin kalbinde uyanan makaleler devrimci
Görünüşe göre yazarlarının hiç bilmediği ateş. Tinsel
Avusturya-Viyennese kültürü, dışın kovalaması, rütbe başlığı,
Renner'ın diğer meslektaşlarından daha karakteristikti. İçinde
özü her zaman sadece bir emperyal ve kraliyet subayı olarak kaldı,
Marksist ifadeyi mükemmelliğe emretti.

Karl Marx üzerine Jubilee makalesinin yazarının dönüşümü,
Devrimci pathos ile ünlü bir çizgi roman-opera şeneli
İskandinav saygısı ve saygılı duygularını kim ifade ediyor
hükümdarlar, gerçekte en öğretici paradokslardan biridir.
tarih.

_Otto bauer_ daha fazla öğrenilmiş ve prosaik, daha ciddi ve daha
Renner'dan daha sıkıcı. Kitap okuma kapasitesi reddedilemez,
Gerçekleri toplayın ve empoze edilen görevlere uyarlanmış sonuçlar çıkarın
Kendisi, başkaları tarafından yönlendirilen pratik politika tarafından. Bauer
siyasi iradesi yok. Baş sanatı tüm akutlara cevap vermektir
Ortak yerlerin pratik soruları. Onun politik düşüncesi her zaman
Onun iradesine paralel bir yaşam sürüyor-tüm cesaretten yoksundur. Onun
Kelimeler her zaman sadece yetenekli olanın bilimsel derlemesidir
Bir üniversite semineri öğrencisi. En utanç verici eylemler
Avusturyalı oportünizm, gücünden önceki en kötü hizmet
Avusturya-Alman Sosyal-demokrasi bölümünde derslere sahip olmak,
Bauer'da bazen kendini ifade eden mezar açıklayıcısları bulundu
Forma karşı haysiyetle, ama her zaman özünde anlaştı. Eğer
Bauer'da mizaç gibi bir şey sergilemek için
siyasi enerji, sadece
Devrimci Kanat-Argümanların, gerçeklerin birikiminde,
Alıntılar, _AGAINST_ Devrimci Eylem. En yüksek dönemi
(1907'den sonra), henüz bir milletvekili olamayacak kadar genç olmak,
Sosyal-demokratik grup sekreteri rolünü oynadı,
Malzemeler, figürler, fikirlerin yerini alıyor, talimat verildi
Memoranda'yı çizdi ve neredeyse büyük ilham verici gibi görünüyordu
eylemler, gerçekte sadece ikame tedarik ederken ve
Parlamento oportünistleri için zina edilen ikameler.

_Max adler_, Avusturya-Marxian'ın oldukça ustaca bir çeşitliliğini temsil eder
tip. O bir lirik şair, filozof, bir mistik-bir felsefi
Pasiflik Lirik Şairi, Renner'ın yayıncısı ve hukuk uzmanı olduğu için
Hilferding'in ekonomisti olduğu için, Bauer sosyoloğu. Max Adler
bir bulmuş olmasına rağmen, üç boyutlu bir dünyada sıkışık
Viyana çerçevesi ile kendisi için çok rahat bir yer
Burjuva sosyalizmi ve Hapsburg Devleti. Kombinasyonu
Bir avukat ve siyasi aşağılama küçük iş faaliyeti,
çorak felsefi çabalar ve ucuz tinsel ile birlikte
İdealizmin Çiçekleri, Max Adler'in bu çeşitliliğini bozdu
mide bulandırıcı ve itici bir kalite ile temsil edilir.

Geri kalanlar gibi bir Viyana olan _rudolf hilferding_, Almancaya girdi
Sosyal-demokratik parti neredeyse bir isyancı olarak, ama
Avusturya damgası, _i.e._, her zaman kavga etmeden teslim olmaya hazır.
Hilferding, Avusturyalı'nın dış hareketliliğini ve telaşını aldı
onu devrimci girişim için gündeme getiren politika; Ve bir
Tur düzine ay istedi-gerçek, en ılımlı terimlerle-bir
Alman liderleri hakkında daha akıllı politika
Sosyal demokrasi. Ama Avusturya-Viyennese koşuşturma hızla ortadan kayboldu
kendi doğasından. Kısa süre sonra mekanike maruz kaldı
Berlin Ritmi ve Almancanın Otomatik Manevi Yaşamı
Sosyal demokrasi. Entelektüel enerjisini tamamen olana adadı
Teorik küre, çok fazla şey söylemedi, doğru-hayır
Avusturya-Marksist hiç bir alanda çok şey söyledi-ama
Her halükarda ciddi bir kitap yazdı. Bu kitap sırtında,
Ağır yüke sahip bir hamal gibi, devrimci çağa girdi.
Ancak en bilimsel kitap, iradenin yokluğunun yerini alamaz.
inisiyatif, devrimci içgüdü ve siyasi karar,
hangi eylem akıl almaz. Eğitim alarak bir doktor, hilferding
itiraza eğilimli ve teorik eğitimine rağmen,
Sorularda en ilkel ampirik türü temsil eder
politika. Günün en önemli sorunu onun çizgileri bırakmamasıdır
onun için düne atıldı ve bu muhafazakar ve
Burjuva ilgisizliği bilimsel, ekonomik bir açıklama.

_Friedrich Adler_, en dengeli temsilcisidir.
Avusturya-Marxian Tipi. Babasından ikincisi miras aldı
siyasi mizaç. İle küçük yorucu mücadelede
Avusturya Koşullarının Bozukluğu, Friedrich Adler ironikine izin verdi
Sonunda onun devrimci temellerini yok etmek için şüphecilik
Dünya Görünümü. Babasından miras alınan mizaç
Bir zamanlar onu babası tarafından yaratılan okula muhalefet etti. -Den
Bazı anlar Friedrich Adler çok devrimci görünebilir
Avusturya Okulu'nun olumsuzlanması. Gerçekte, o ve kalır
gerekli başa çıkma taşı. Patlayıcı devrimciliği akut öngördü
Avusturya oportünizm ortasında umutsuzluk saldırıları, zamandan itibaren
Zaman kendi önemsizliğiyle dehşete kapıldı.

Friedrich Adler baştan yaya bir şüpheci: inanmıyor
kitleler veya eylem kapasitelerinde. Karl
Liebknecht, Alman militarizmin en yüksek zaferi saatinde gitti
ezilen kitleleri açıklığa çağırmak için potsdamerplatz'a çıkış
Mücadele, Friedrich Adler bir burjuva restoranına girdi
Orada Avusturyalı prömiyeri suikast. Yalnız atışıyla,
Friedrich Adler boşuna kendi şüpheciliğine son vermeye çalıştı.
Bu histerik zorlamadan sonra hala daha eksiksiz hale geldi
secde.

Sosyal taşıtlığın siyah-sarı mürettebatı (Austerlitz, Leitner,
vb.) Terörist Adler'e çarptı.
Korkutucu duygular yetenekli oldu.

Ancak akut dönem geçtiğinde ve harika oğul geri döndüğünde
Hükümlü hapishanesinden babasının evine bir halo ile
şehit, bu şekilde iki kat ve üçlü değerli olduğunu kanıtladı
Avusturya sosyal-demokrasisi. Teröristin altın halosu
Partinin deneyimli sahtekarları tarafından
Demagogun sondaj madeni para. Friedrich Adler güvenilir oldu
Kitlelerin karşısında Austerlitzes ve Renners için kefalet.
Mutlu bir şekilde, Avusturyalı işçiler ayırt etmek için gittikçe daha az geliyor
Friedrich Adler'in duygusal lirik secde edilmesi
Renner'ın görkemli sığlığı, Max Adler'in aşındırıcı iktidarsızlık veya
Otto Bauer'ın analitik kendi kendine memnuniyeti.

Avusturya-Marxian teorisyenlerinin düşüncesindeki korkaklık
Okul tamamen ve tamamen karşılaşıldığında tamamen ortaya çıktı.
Devrimci bir çağın büyük problemleri. Ölümsüz girişiminde
Sovyet sistemini Ebert-Noske Anayasası'na dahil edin,
sadece kendi ruhuna değil, bütünün ruhuna ses verdi
Devrimci yaklaşımı ile Avusturya-Marxian Okulu
dönem, tam olarak daha fazla kalma girişiminde bulundu
Kautsky Devrimden önce olduğu gibi daha haklıydı. Bu noktadan
Bakış, Max Adler'in Sovyet sistemi hakkındaki görüşü son derece öğretici.

Viyana eklektik filozofu,
Sovyetler. Cesareti o kadar ileri gider ki onları benimser. O bile
Onlara Sosyal Devrimin aparatını ilan eder. Max Adler,
Tabii ki, sosyal bir devrim içindir. Ama fırtınalı, barikat için değil,
Terörist, kanlı devrim, ama aklı başında, ekonomik olarak dengeli,
yasal olarak kanonize ve felsefi olarak onaylanmış devrim.

Max Adler, Sovyetlerin ihlal ettiği gerçeğinden bile korkmuyor
anayasal güç ayrımının "prensibi" (
Avusturya Sosyal-demokrasisi böyle bir
İhlal Sovyet sisteminin büyük bir kusuru!). Aksine,
Max Adler, sendika avukatı ve sosyal hukuk danışmanı
Devrim, güçlerin yoğunlaşmasında bir avantaj bile görür,
proleter iradenin doğrudan ifadesine izin verir. Max Adler
proleter iradenin doğrudan ifadesi lehinedir; Ama sadece
Sovyetler aracılığıyla doğrudan iktidar ele geçirilmesi yoluyla değil. O
daha sağlam bir yöntem önerir. Her kasabada, ilçede ve koğuşta
İşçi konseyleri polisi ve diğer yetkilileri "kontrol etmeli",
Onlara "proleter irade" empoze etmek. Ancak ne olacak
Sovyetlerin Zeiz Cumhuriyeti'ndeki "Anayasal" konumu,
Renner ve Şirket? Bunun için filozofumuz şöyle cevap veriyor: "İşçiler '
Uzun vadede konseyler,
Kendi faaliyetleri ile edinirler. "(_arbeiterzeitung_,
179, 1 Temmuz 1919.)

Proleter Sovyetler yavaş yavaş up_ '
proletaryanın gücü, tıpkı daha önce olduğu gibi,
reformizm, tüm proleter örgütler
Sosyalizm; Bununla birlikte, hangi tüketim tarafından biraz engellendi
Merkez arasında dört yıl süren öngörülemeyen yanlış anlamalar
Güçler ve Entente-ve takip eden her şey. Gerekli bulundu
kademeli bir gelişmenin ekonomik programını reddetmek
Sosyalizm sosyal bir devrim olmadan. Ama bir ödül olarak açıldı
Sovyetlerin kademeli gelişimine bakış açısı
Sosyal devrim, silahlı bir yükselme ve iktidar nöbeti olmadan.

Sovyetlerin tamamen yükü altında batmaması için
İlçe ve koğuş sorunları, cesur hukuk danışmanımız
Sosyal-demokratik fikirlerin propagandası! Siyasi güç kalır
daha önce burjuvazinin ve asistanlarının elinde. Ama
Sovyetler polisleri ve onların
Asistanlar. Ve işçi sınıfını teselli etmek ve aynı zamanda
Düşüncesini ve iradesini merkezileştirin, Max Adler Pazar öğleden sonraları
Sovyetlerin anayasal konumunda dersleri okuyun,
Geçmişte ticaretin anayasal konumunda dersler okudu
sendikalar.

"Bu şekilde," Max Adler vaat ediyor, "
İşçi Konseylerinin pozisyonu ve güçleri ve önemi,
tüm kamusal ve sosyal yaşam çizgisi boyunca garanti edilecektir;
ve-Sovyetlerin diktatörlüğü olmadan-Sovyet sistemi
bir içinde bile olabileceği kadar büyük bir etki edin
Sovyet Cumhuriyeti. Aynı zamanda bunun için ödemek zorunda olmamalıyız
siyasi fırtınalar ve ekonomik yıkımla etkisi "(idem). Biz
Bakın, diğer tüm niteliklerine ek olarak, Max Adler hala
Avusturya geleneğiyle anlaşarak: olmadan bir devrim yapmak
Ekselansları kamu savcıyla kavga ediyor.

                 * * * * * *

Bu okulun kurucusu ve en yüksek otoritesi Kautsky.
Özellikle Dresden Partisi Kongresi'nden sonra dikkatlice korumak
ve ilk Rus devrimi, kaleci olarak ününü
Marksist ortodoksinin tapınağı, Kautsky zaman zaman sallayacak
Avusturyalı'nın daha uzlaşan patlamalarını onaylamamaya başlayın
okul. Ve merhum Victor Adler örneğini takip eden Bauer,
Renner, Hilferding-Altogether ve her biri ayrı ayrı-KAUTSKY
Çok bilgiçlik, çok inert, ama çok saygılı ve çok kullanışlı bir baba
ve Sessizlik Kilisesi'nin öğretmeni. Kautsky, kendi okulunda ciddi güvensizliğe neden olmaya başladı.
Birincisi sırasında devrimci doruk noktası
Rus devrimi, gerektiğinde nöbeti fark ettiğinde
Rus sosyal-demokrasisi tarafından güç ve
Teorik sonuçları ile Alman işçi sınıfı
Rusya'daki genel grev deneyimi. Birincinin çöküşü
Rus devrimi bir kerede Kautsky'nin evrimini kırdı
Radikalizmin yolu. Kitle eylemi sorununun daha açık olduğu
Almanya'da olaylar tarafından ortaya konan, daha fazla
Kaçan Kautsky'nin tutumu oldu. Zamanı işaretledi, geri çekildi, kaybetti
kendinden emin; ve düşüncesinin bilgiçlik ve skolastik özellikleri
Giderek daha fazla belirginleşti. Her şeyi öldüren emperyalist savaş
belirsizlik biçimi ve insanlığı en çok yüz yüze getirdi
temel sorular, tüm siyasi iflasın ortaya çıkması
Kautsky. Hemen tüm umudun ötesinde karıştı
Özgürlük, savaş kredilerini oylama konusunda en basit soruda.
Bu dönemden sonraki tüm yazıları bir ve
Aynı tema: "Ben ve benim karmaşam." Rus Devrimi nihayet döndü
Kautsky. Önceki tüm gelişmesiyle düşmanca yerleştirildi
Proletarya'nın Kasım zaferine karşı tutum. Bu
Kaçınılmaz olarak onu karşı devrim kampına attı. O kaybetti
Tarihi içgüdünün son izleri. Diğer yazıları var
Burjuva'nın sarı literatürüne gittikçe daha çok
pazar.

Kautsky'nin bizim tarafımızdan incelenen kitabı, dış özellikleri taşıyor
Sözde objektif bilimsel çalışmanın tüm özellikleri. İle
Kırmızı terörün kapsamını inceleyin, Kautsky tüm
ona özgü bir durum. Çalışmasıyla başlar
Büyük Fransız devrimini hazırlayan sosyal koşullar ve ayrıca
gelişmeye yardımcı olan fizyolojik ve sosyal koşullar
insan ırkı tarihi boyunca zulüm ve insanlık. Bir
Tüm sorunun incelendiği Bolşevizme adanmış kitap
234 sayfa, Kautsky en uzak insanımızın ne olduğunu ayrıntılı olarak anlatıyor
ata, esas olarak yaşarken
Sebze ürünleri, ayrıca böcekleri ve muhtemelen birkaç kuşu yuttu.
(Bkz. Sayfa 122.) Tek kelimeyle, bizi beklememize yol açacak hiçbir şey yoktu.
Böyle tamamen saygın bir atadan-biri açıkça
Vejetaryenlik-Bolşevikler gibi torunları yaymalıdır.
Kautsky'nin inşa ettiği sağlam bilimsel temel budur.
soru!...

Ancak, bu nitelikteki yapımlarda seyrek olmadığı için,
Akademik ve skolastik pelerin arkasına gizlenmiş, malign bir siyasi
Broşür. Bu kitap,
tür. Kautsky'nin ilk bakışta inanılmaz değil mi
Bolşevikler hakkında en aşağılık hikayeleri toplayın.
Havas, Reuter ve Wolff'un zengin masası, böylece altından sergileniyor
Sycophant'ın kulaklarını öğrenen gece kapağı mı? Yine de bunlar
İtisi olmayan detaylar sadece temeldeki mozaik dekorasyonlardır
Sovyet cumhuriyeti hakkında yatan sağlam, bilimsel bir arka plan ve
yol gösterici partisi.

Kautsky en uğursuz renklerde tasvir ediyor.
"direnme eğilimi göstermeyen" burjuvazisi.

Kautsky, sosyalist ile bağlantılı olarak acımasızlığımıza saldırıyor
Devrimciler ve "tonlarını" temsil eden Menshevikler
Sosyalizm.


Kautsky, Sovyet ekonomisini çöküşün kaosu olarak tasvir ediyor

Kautsky, Sovyet işçilerini ve Rus işçi sınıfını temsil ediyor
Bir bütün olarak, egoistlerin, mokasenlerin ve korkakların bir araya gelmesi olarak. Rus burjuvazisinin davranışları hakkında bir kelime söylemiyor,
Tarihte alçının büyüklüğü için benzeri görülmemiş;
ulusal ihanet hakkında; Riga'nın teslim edilmesi hakkında
Almanlar, "eğitim" amaçlarına sahip; Bir hazırlıklar hakkında
Petrograd'ın benzer teslimiyeti; Yabancı'ya yapılan itirazları hakkında
Ordular-Czecho-Slovakya, Almanca, Roumanian, İngiliz, Japonca,
Fransız, Arap ve Negro-Rus işçiler ve köylüler;
Entante parası tarafından ödenen komploları ve suikastları hakkında;
Ablukayı kullanması hakkında, sadece çocuklarımızı açlıktan ölmek değil
ölümüne, ancak sistematik olarak, yorulmadan, ısrarla yayılmak
Bütün dünya duyulmamış bir yalan ve iftira ağı.

En utanç verici yanlış beyanlar hakkında bir kelime söylemiyor
Hükümetin tarafında partimize ve şiddet
Kasım devriminden önce S.R.S ve Menshevikler; hakkında
Binlerce sorumlu işçinin cezai zulüm
Hohenzollern Almanya lehine casusluk suçlamasıyla parti;
Mensheviklerin ve S.R.S'nin tüm arazilere katılımı hakkında
burjuvazinin; Imperial ile işbirlikleri hakkında
Generaller ve Amiraller, Kolchak, Denikin ve Yudenich; hakkında
Entente emrinde S.R.S tarafından gerçekleştirilen terör eylemleri;
S.R.S tarafından yabancı parayla düzenlenen yükselmeler hakkında
Mücadelede kanını döken ordumuzdaki görevler
emperyalizmin monarşik gruplarına karşı.

Kautsky, sadece tekrarlamadığımız gerçeği hakkında bir kelime söylemiyor
Bir kereden fazla, ancak gerçekte barış vermeye hazır olduğumuzu kanıtladı
Ülke, fedakarlıklar ve imtiyazlar pahasına bile, ve
Buna rağmen, yoğun bir mücadele sürdürmek zorunda kaldık.
ülkemizin varlığını savunmak ve önlemek için tüm cepheler
Anglo-Fransız emperyalizm kolonisine dönüşümü.

Kautsky, bu kahramanda
Dünya sosyalizmin geleceğini savunduğumuz mücadele,
Rus proletaryası, ana enerjilerini harcamakla yükümlüdür,
En iyi ve en değerli güçler, onları ekonomik ve
Kültürel Yeniden Yapılandırma.

Tüm kitabında Kautsky, ilk önce
Scheidemanns ve
Kautskies'in ilgisizliği ve sonra entente militarizmi
Renaudellerinin yardımı ve ilgisizliği
Longuets, bizi bir demir abluka ile çevreledi; tüm limanlarımızı ele geçirdi;
bizi dünyanın tamamından kesin; işgal edildi, yardımıyla
Hammadde zenginleri, muazzam bölgeler, muazzam bölgeler kiralanmış; Ve
bizi uzun bir süre bakü yağı, donetz kömüründen ayırdı
Don ve Sibirya mısır, Türkestan pamuk.

Kautsky, bu koşullarda, bu koşullarda bir kelime söylemiyor,
Zorlukları için benzeri görülmemiş, Rus işçi sınıfı
Yaklaşık üç yıldır,
8.000 verstin önünde düşmanlar; Rus işçi sınıfı
Kılıç için çekiçini nasıl değiştireceğini öğrendi ve güçlü bir yarattı
ordu; Bu ordu için bitkin endüstrisini harekete geçirdi ve
Bütün uygulayıcıların olduğu ülkenin harabesine rağmen
Dünya, üç yıl boyunca abluka ve iç savaşa mahkum olmuştu
Kendi güçleri ve kaynakları giyim, besleme, silahlanma,
milyonlarca orduyu taşımak-nasıl yapılacağını öğrenen bir ordu
fethetmek.

Tüm bu koşullar hakkında Kautsky sessizdir.
Rus komünizmi. Ve sessizliği temel, sermaye,
Ana yalan-gerçek, pasif bir yalan, ama daha suçlu ve daha fazlası
tüm alçakların aktif yalanından itici
Uluslararası burjuva basını birlikte alındı.

Komünist Partinin politikasını iftira eden Kautsky, hiçbir yerde diyor
Kendisinin ne istediğini ve ne önerdiğini. Bolşevikler değildi
Rus devriminin arenasında yalnız. Gördük ve gördük
şimdi iktidarda, şimdi muhalefette-s.r.s (beşten az grup değil
ve eğilimler), Menshevikler (üçten az değil),
Plekhanovistler, Maksimalistler, Anarşistler .... Kesinlikle "
sosyalizm "(Kautsky'nin dilinde konuşmak için) ellerini denedi ve
ne yapacaklarını ve neler yapabileceklerini gösterdi. Bunların birçoğu var
"Gölgeler" şimdi bir bıçağın bıçağını geçmenin zor olduğunu
onlara. Bu "tonların" kökeni kazara değil:
tabiri caizse, adaptasyonundaki farklı dereceler
devrim öncesi sosyalist partiler ve gruplar
Büyük devrimci çağ. Görünüşe göre Kautsky'nin
yapabilmek için önündeki siyasi klavyeyi yeterince tamamlayın
Ruslara gerçek bir Markxian anahtarı verecek nota vur
Devrim. Ama Kautsky sessiz. Bolşevik melodisini reddediyor
Bu kulağına hoş değil, ama başka bir şey aramıyor. Çözüm
Basit: _ Eski müzisyen,
Devrim Enstrümanı_.




10

Bir epilog yerine


Bu kitap, ikinci Kongresi anında görünür.
Komünist Uluslararası. Proletaryanın devrimci hareketi
İlk Kongreden bu yana geçen aylarda,
ileriye doğru harika bir adım. Yetkilinin pozisyonları açık
Sosyal patriotlar her yerde zayıflatıldı. Fikirleri
Komünizm her zamankinden daha geniş bir uzatma kazanır. Resmi Dogmatize
Kautskianizm yavaş yavaş tehlikeye girdi. Kautsky'nin kendisi
yarattığı "bağımsız" parti, günümüzde değil
Çok yetkili ve oldukça saçma bir figür.

Daha azı, saflarındaki entelektüel mücadele
Uluslararası işçi sınıfı ancak şimdi olması gerektiği gibi parlıyor. Eğer,
Daha önce de söylediğimiz gibi, dogmatize kautskianizm son günlerini nefes alıyor,
Ve orta sosyalist partilerin liderleri acele ediyor
Bundan vazgeç, hala Kautskianizm bir burjuva tutumu olarak
Pasiflik geleneği, siyasi korkaklık olarak, hala bir
İşçi sınıfı organizasyonlarının üst saflarında muazzam bir kısmı
dünya, hiçbir şekilde üçüncüye eğilimli partileri hariç tutarak
Uluslararası ve hatta resmen ona bağlı kalıyor.

Afişinde yazan Almanya'daki bağımsız parti
Proletarya'nın diktatörlüğünün gözetimi,
Kautsky grubunu sıralar, tüm çabaları sadık
Teorik olarak, diktatörlüğünü uzlaştırmak ve yanlış tanıtmak için
Canlı ifadesi-Sovyet rejimi şeklinde proletarya.
İç Savaş koşullarında, böyle bir işbirliği şekli
sadece düşünülebilir ve bu kadar ve
Proletarya'nın diktatörlüğü,
"Bağımsız" sosyal-demokrasi asil bir aspirasyon, belirsiz bir protesto
Noske, Ebert'in açık ve utanç verici ihanetine karşı,
Scheidemann ve diğerleri, ve-az değil, en az değil-bir seçim silahı
ve parlamento demagojisi.

Belirsiz Kautskianizm'in canlılığı en açık şekilde örnekte
Fransız longuetistlerinin. Jean Longuet'in kendisi en içtenlikle
kendini ikna etti ve uzun zamandır ikna etmeye çalışıyor
diğerleri, bizimle adım atıyor ve sadece
Clemenceau'nun Sansürü ve Fransız Arkadaşlarımızın Calumları
Loriot, Monatte, Rosmer ve diğerleri yoldaşımızı silahlarla engeller. Henüz
kendini herhangi bir parlamento ile tanıştırmak yeterli mi
Longuet'in konuşması Körfezin onu bizden ayırdığını fark etmek için
Şimdiki an muhtemelen ilk dönemden daha geniştir.
İmparatorluk savaşı? Şimdi ortaya çıkan devrimci sorunlar
Uluslararası proletarya daha ciddi, daha acil hale geldi,
Beş veya altı yıl önce daha devasa, daha doğrudan, daha kesin;
ve Longuetistlerin politik olarak gerici karakteri,
Ebedi pasifliğin parlamenter temsilcileri daha fazla
Resmi olarak onlar gerçeğine rağmen, her zamankinden daha etkileyici
Parlamento muhalefetinin katına döndü.

Üçüncü uluslararası içinde olan İtalyan Partisi,
Hepsi Kautskianizm içermez. Liderler söz konusu olduğunda,
Çok önemli bir kısmı sadece enternasyonalist onurlarını taşıyor
bir görev ve aşağıdan bir dayatma olarak. 1914-1915'te İtalyan
Sosyalist Parti bunu diğerinden daha kolay buldu
Avrupa partileri savaşa muhalefet tutumunu sürdürmek için,
Her ikisi de İtalya dokuz ay sonra savaşa diğerlerinden daha sonra girdi
ülkeler ve özellikle uluslararası konumun
İtalya, güçlü bir burjuva grubu bile yarattı (Giolittians
kelimenin en geniş duygusu) son anı kalan
Savaşa İtalyan müdahalesine düşmanca.

Bu koşullar, korku olmadan İtalyan Sosyalist Partisine izin verdi
savaş kredilerini reddetmek için çok derin bir iç krizin
Hükümet ve genellikle müdahaleci bloğun dışında kalmak.
Ancak bununla birlikte partinin iç temizliği süreci
tartışmasız geciktiği kanıtlandı. Her ne kadar ayrılmaz bir parçası olmasına rağmen
Üçüncü International, İtalyan Sosyalist Partisi Bu güne kadar
Turati ve destekçilerine rütbesine koyun. Bu çok güçlü
Grup-Ne yazık ki, herhangi bir ölçüde tanımlamayı zor buluyoruz
doğruluk parlamenter grupta sayısal önemi
Basın, partide ve sendika kuruluşlarında-temsilciler
Daha az bilgiçlik, o kadar demagojik değil, daha açıklayıcı ve lirik, ama
Hiçbiri daha az malign oportünizm-romantik bir Kautskianizm biçimi.

Kautskian, longuetist, turatist gruplara pasif bir tutum
genellikle devrimci zamanın
İlgili ülkelerdeki faaliyet henüz gelmedi. Ama böyle bir
Sorunun formülasyonu kesinlikle yanlıştır. Kimse istemiyor
Komünizm için çabalayan sosyalistler,
Yakınlarda belirli bir hafta veya ay için devrimci salgın
gelecek. Destekçilerinin üçüncü uluslararası talepleri bir
kelimelerle değil, tapularda, medeni insanlığın sahip olduğu tanınma
devrimci bir çağ girdi; tüm kapitalist ülkelerin
muazzam rahatsızlıklara ve açık sınıf savaşına doğru hızlanıyor; Ve bu
Proletarya devrimci temsilcilerinin görevi
Bunun kaçınılmaz ve savaşa yaklaşmak için hazırlanın
manevi cephanelik ve organizasyonun payandası. Enternasyonalistler
şu anda mümkün olduğunu düşünen
Kautsky, Longuet ve Turati, daha önce yan yana görünmek için
çalışan kitleler, bu eylemle pratikte işten vazgeçer
Devrimci yükselişi için fikir ve organizasyona hazırlanmak
proletarya, bir ay ya da bir yıl geldiğinden bağımsız olarak
er ya da geç. Proleterlerin açık yükselmesi için
Kitleler, yollar için gecikmiş aramalarda kendini kırmamalıdır
ve liderlik, bugünkü geniş çevrelerinin
Proletarya şimdi bile tüm yoğunluğunu kavramayı öğrenmelidir.
onlardan önceki görevler ve tüm varyasyonlarla uzlaşmazlıkları
Kautskianizm ve oportünizm.

Gerçekten devrimci, _i.e. _, komünist bir kanat, kendini ayarlamalı
Muhalefette, kitlelerin karşısında, tüm kararsızlara,
Yarı yürekli doktriner, savunucular ve panyrist grupları
pasiflik, pozisyonlarını güçlendiren ve her şeyden önce ruhsal olarak ve
Sonra organizasyon alanında-open, yarı açık ve tamamen
komplo. Açık ve gizlenmiş resmi bölünme anı
Kautskians veya onların saflarından sınır dışı edilme anı
işçi sınıfı parti, elbette, dikkate alınarak belirlenecek
koşullar açısından yararlılık; Ama tüm
Gerçek komünistlerin politikası bu yöne dönmelidir.

Bu yüzden bana öyle geliyor ki bu kitap hala tarih dışı değil-
Yazar olarak olmasa da büyük pişmanlığım komünist olarak hiçbir oranda.

_ 17 Haziran 1920._






Leon Troçki tarafından Demokrasiye Karşı Project Gutenberg'in Demokrasisi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DICTATORSHIP VS. DEMOCRACY ***

***** This file should be named 38982.txt or 38982.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/9/8/38982/

Produced by Odessa Paige Turner and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
