*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs of the Court of St. Cloud, Volume 7 (St. Cloud Mahkemesi Anıları, Cilt 7)
Yazar: Lewis Goldsmith
Yayın Tarihi: December 4, 2004 [EBook #3898]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3898
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Memoirs of the Court of St. Cloud, Volume 7,
by Lewis Goldsmith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoirs of the Court of St. Cloud, Volume 7
       Being Secret Letters from a Gentleman at Paris to a Nobleman in London

Author: Lewis Goldsmith

Release Date: December 4, 2004 [EBook #3898]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COURT OF ST. CLOUD ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi





Mahkemenin anıları. BULUT


Paris'teki bir beyefendiden Londra'daki bir asilemana gizli mektuplar olmak


Lewis Goldsmith tarafından



Cilt 7



Mektup XXIV.

Paris, Ekim 1805.

Rabbim:-St. Cloud'un kabini tarafından yüksek sesle şikayetçi olsa da,
St.Petersburg kabini bu kritik zamanlarda kendini yürüttü
zayıflıksız ve inatsız sıkılık ile. İçinde
Hükümetimizle bağlantıları, kendi görüşünü asla kaybetmedi
haysiyet ve bu nedenle,
Mahkememizin görgü kurallarında ve bu şekilde
ve imparatorumuzun dili meşru temsilciler
Egemenler.  Benzer olma duyguları, tüm konseyleri yönetti
diğer prensler ve büyükelçilerinin davranışları, ruhlu
İzleme, yukarı çıkma iddialarını veya tutkularını denetlemiş olabilir
Vanity, bir hoşgörü ve sessizlik, eşit derecede kaba ve utanç verici,
bir desteklenemezliğin gururunu gururlandırarak küstahlığı arttırdı ve
çirkin hırs.

Rusya İmparatoru burada çok iyi temsil edilmezdi,
O kadar akıllıca hizmet verilmedi ve St.
Petersburg.  Cehalet ve çılgınlık genellikle ajanları için aptallar seçin,
dahi ve kapasite kendi kalıbından ve kendi kalıplarından erkekleri istihdam ederken
döküm.  Sık sık olmasına rağmen, dikkat çekici bir gerçektir.
Rusya'da devrimler, Peter'ın ölümünden bu yana ilk bakanlık
dümen her zaman ellerde olmuştur; ilerici ve kesintisiz
Rus imparatorluğunun gerçek ve göreceli gücünün artması
Bu iddianın gerçeği.

Rus Şansölyesi Kont Alexander Woronzoff, adil bir şekilde adlandırılabilir
İster yetenekleri ister uzun hizmetleri olsun, siyasi gazilerin şefi
dikkate alınan.  Catherine II., Şehvetli bir prenses olmasına rağmen,
Egemen ve yetkin bir hak yargıcı; Ve onun tarafsız seçimiydi
Bu oturmuş, yine de genç olsa da, konseylerinde.  Yine de
favorilerin entrikaları bazen onu kaldırdı, her zaman emekli oldu
Egemeninin saygısıyla ve caballing olmadan hatırlandı veya
geri dönmek için.  Şerefe sahip olan herkes tarafından hayran kalıyor
Ona yaklaşmak, onun büyük olması gerektiği kadar zorlayıcı küçümseme için
bilgi.  Küçük görüş yok, küçük kapris yok, küçük intikam bulamaz
cömert koynunda oda.  Faydalar verdiği biliniyor,
Sadece düşmanlarında değil, o zamanlar, o zamanlar
yıkımını meditasyon.  Onun görüşü bir vatansever bakanın
başkalarını düşmanları olarak görmemeli ama onların
ülke ve iyi olmayan arkadaşın veya favorilerin hiçbirini kabul etmiyor
devlete hizmet etmek.  Prens de Z -------- bir gün onu bekledi ve sonra
Bir süre tereddüt ederek, liberal duygularına iltifat etmeye başladı,
ve bir valinin yerini kuzenine sorarak sona erdi.
Çok rahatsız olan sayının olduğunu varsaymak için bir nedeni vardı.  "Mutluyum" dedi
Ekselanslar, "sizi mecbur etmek ve aynı zamanda görevimi yapmak. İşte
Bana karşı yazdığı bir iftira, nezaketle imparatoriçe sundu
onun tavsiyem için bana iletti
Dün onu günümüzde istediğin yere.  Yazdıklarımı oku
iftirada ve eğer benim hatam olmayacağına ikna olacaksınız
O bir vali değil. "İki saat sonra adaylık
Kendisi bir kabalın başında olan Prince de Z --------
Bakana karşı.  Herhangi bir ülkede böyle bir eylem olurdu
övgüye değer, ancak despotluk, elverişsiz sallanmaya yöneldiğinde, her ikisi de
onurlu ve övgüye değer.

Prens Adam Czartorinsky, Kont Woronzoff'un asistanı ve bakan
Dışişleri Bakanlığı, Birleşik, Gençliğin Vigoru ile
yaş deneyimi. Avrupa'nın çoğu ülkesinde seyahat etti, değil
Sadece mahkemelerde anlaşılmak, toplarda dans etmek, resimlere bakmak veya
merak toplayın, ancak insanların karakterini incelemek için
yönetildikleri ve bunların ahlaki veya sosyal etkileri
konforlarına veya sefaletlerine göre.  Bu yüzden onunla birlikte geri getirdi
Kitaplardan edinilmeyecek bilgi stoku, ancak sadece
Farklı ve zıt toplumları gözlemle sıkça sıkarak dünya,
Penetrasyon ve dahi.  Aklı iyi olduğu kadar cilalı görgü ile
Bilgilendirilmiş, o sadece iyiliğe sahip değil, aynı zamanda onun dostluğu
Prens ve hala daha nadir olan her ikisine de layık.  Tüm Egemenler
Favorileri var, hiç arkadaşları vardı; çünkü daha kolay
liberal bir ilgisizlik sergilemekten daha düz bir makyaj; eğmek
incelik ve haysiyet için talimat vermek veya rehberlik etmekten ziyade; kötüye kullanmak
Prens'in onuruna ve
hükümetinin avantajı.

İskender gibi bir hükümdar ve sayım gibi bakanlar
Woronzoff ve Prens Czartorinsky,
yüksek ve önemli yazı, cahil olmayan herhangi biri tarafından beklenmedik değildi
onun değeri.

Kont Markof, Catherine II döneminin başlarında,
St. Petersburg'daki Dışişleri Bakanlığı Ofisi ve
genç, mahkemelerde birkaç önemli müzakereye emanet edildi
Berlin ve Viyana., Prusya ilk bölümünü önerdiğinde
Polonya.  Daha sonra, geri çağrıldığı seyahatlerine gitti
Bir büyükelçinin yerini Rahmetli İsveç Kralı Gustavus III.
1784'te Stockholm'de, Kont Muschin Puschin tarafından başarılı oldu.
Kendi ülkesinde bir Dışişleri Bakanı olarak atanan bir görev
II. Catherine'in ölümüne kadar, Paul.
ilki ona ve sadık olanların diğerlerinin çoğunda yeniden canlandırıldı
Bu prensesin hizmetçileri, annesiyle olan hoşnutsuzluğu.  O zamandı
mülklerine sürgün edildi, burada herkesin saygısı ile emekli oldu
onu tanıyordum.  1801'de, tahta katılmasından hemen sonra,
Alexander Kont Markof'u mahkemesine ve konseyine ve güvenilir olana davet etti
Ancak Meşru bir egemenliği temsil etme zor görevi
Yukarı çıkış gaspçımız ona verildi.  Büyük olanı gördüğümü hayal ediyorum
Bu asilgeminin sürprizi, ilk kez girdiğinde
Küçük büyük adamımızın seyirci-Chamber ve onu üzdüğünü, baktığını gördü,
Küfür, sağa ve sola istismar etmek, bir gülümseme için yirmi veriyor
kaşlarını çatıyor ve elli sert ifadeden yararlanan bir sivil kelime için,
birliklerinin başında olduğu gibi diplomatik izleyiciye yürümek ve
yabancı büyükelçilere Fransız askerleri olarak komuta etmek.  Bunu duydum
Kont Markof'un mahkemesine raporu, bu yeni ve nadiren açıklanıyor
Gösteri, aynı derecede eğlenceli ve öğretici bir zekâya şefidir.  O
Kabininden yeni ve özel siparişleri talep ettiği söyleniyor
İster bağımsız bir egemenin temsilcisi olarak veya
Fransa'daki Dış Diplomatik Kolordu'nun diğer üyelerinin çoğu,
Birinci Konsolos Vale; ve ikinci durumda,
bir iyilik, hemen hatırlama; tercih etmek, başka seçeneği kalmamış olsaydı,
Sibirya'daki madenlerde giymekten daha erken çalışmak, Fransa'da
Bonaparte'nin utanç verici prangaları.  Sonraki onurlu davranışı
mahkemesinin cevabını kanıtlar.

Talleyrand'ın zanaat ve dissimülasyonu,
Bu nedenle, bakan tarafından yakında daha az sevilen Kont Markof
İlk konsolos.  Her türlü düşük, kaba ve devrimci chicanery
Vex veya Rus büyükelçisini kışkırtmak için kullanıldı.  Bazen
Hizmetinde göçmenlerin olması ile suçlandı; başka bir zaman
Koruma, sekreterlerinden birine,
Sardunya konusuydu. Rus gezginler hakaret edildi ve gözaltına alındı
En anlamsız iddialarda.  İki Rus asilzili bile tutuklandı
Ren bizim tarafımızda, çünkü Talleyrand onu imzalamayı unutmuştu
Aksi takdirde düzenli olan geçişlerine isim.  Gerçek şu ki
Bakanımız, istediği bazı kağıtları taşıdıklarından şüphelendi.
Bakın ve bu nedenle adını böyle bir kompozisyon mürekkebi ile yazdı
bu, belirli sayıda günden sonra, onunla yazılmış her şey
ortadan kayboldu.  Etkileri ve makaleleri bir ajan tarafından kesinlikle arandı
Onlardan önce bu başkentten önce, ama hiçbir şey bulunamadı, bakanımız
casusları tarafından yanlış bilgilendirilmek.

Kont Markof İsveç'ten ayrıldığında, yanında bir oyuncu taşıdı.
Stockholm, Madam Hus'taki Fransız Tiyatrosu, Doğumdan Bir Alsatian, ancak
ülkesini devrimden on iki yıl önce bırakmıştı ve yapabilirdi,
Bu nedenle, göçmenler arasında asla dahil edilmez.  O olarak devam etmişti
Bu asilzade ile metresi, onun tarafından birkaç çocuğun annesi,
ve hiç evlenmemiş olan ona hoş bir arkadaş.  Benim gibi
Sık sık, Talleyrand herhangi bir yabancı diplomatik ajan için çok zorunludur
metreslerinin dolaylı sağlayıcısı veya tedarikçisi olmasına izin veren.
Yeni nesnelerle boşuna cazip sayım Markof'tan sonra,
Madame'nin tanıdığı bazı kadın elçileri.  Onların
manevralar, imkanları ve hatta hediyeleri bile atıldı
uzak.  Bayan sadık arkadaş olarak kaldı ve bu nedenle
Kendini sevgilisinde bir casusa dönüştürmek için öfke.  Bakanımız
Sonra önce bunu keşfetti, Madam Hus sadece bir göçmen değil, aynı zamanda
St.
Petersburg ve elbette cezalandırılmasa da izlenmeyi hak etti.
Kont Markof'un Talleyrand'a bu mezarda söylediği bildirildi
Konu, diğer iki yabancı büyükelçinin varlığında:

"Apropos! Zavallı Madam Hus'umun vurulmasını önlemek için ne yapmalıyım?
Bir göçmen olarak ve fakir çocuklarımın erken yetim olmaları mı? "

"Mösyö," dedi diplomatik kehanetimiz, "
İlk konsolos, geri dönme izni için Fransa'ya girmeden önce;
Ama sana saygı duymadan, eğer ihtiyatlı ise, o cesaret edemezim, olmaz,
Hükümetimiz tarafından rahatsız oldu. "

"Değilse üzgün olmalıyım," diye yanıtladı sayım, önemli bir
Bakmak; Ve burada bu büyük olay sona erdi, büyük eğlenceye
Gülümsemeye ya da gülmeye cesaret eden yabancı ajanlar.




Mektup XXV.

Paris, Ekim 1805.

Rabbim:-Onur Lejyonu, ancak sadece Bonaparte'nin ilan edilmesine rağmen
İmparatorluk rütbesi varsayımı,
konsolosluk.  Kamu zihnini ilerici bir yükseklik için hazırlamak
kendisi ve onun tüm sınıfları arasındaki sonuçsal ayrımlar için
ordu arasında dağıtılan konular, onur kolları
kendisi tarafından verilen öncelik ve ayrıcalıklar eklendi ve bu nedenle,
gücüyle veya yaşamından vazgeçmekle yükümlüdür.  Bu kolların sayısı
için sabitlenen dönemin yaklaşımı ile orantılı olarak arttı
unvanının değişimi ve tahtının montajı.  Onları yargıladığında
Değişikliklerini destekleyecek kadar çok, tüm bu kullanıcıları silahlandırdı
Onur Şövalyeleri.  Daha önce hiç bu kadar çok chevalier yaratıldı
masse; Yirmi iki bin dört yüzden az olmayacaklardı.
Farklı orduların farklı bir koltuğuna dağıtıldı, ancak esas olarak
İngiltere Ordusunda.  Bunlara daha sonra beş bin katıldı
dokuz yüz sivil görevli, mektup adamı, sanatçı vb.
Bununla birlikte, tüm eşitlik fikirlerini kaldırın, hatta
Onur Lejyonu, dört sınıfa ayrıldılar-büyük memurlar,
Komutanlar, memurlar ve basit lejyonerler. Bonaparte'nin inzivaya girmesi için sürekli çabalarını gözlemleyen herkes
Kendisi Avrupa'nın egemenleri arasında,
Cajole veya güç, devrimcisine olabildiğince fazla
şövalyelik; Ama bencillikten habersiz olmayan erkekleri duydum ve
Zamanımızın bozulması, herhangi bir bağımsız prens olasılığını inkar edin
adını her açıklamanın suçluları arasında kaydedilecek şekilde acı çekmek,
Vatandaşlarının ceplerini seçen hırsızdan
Sokak, yargıya oturan ve kralını kınayan rejiye kadar;
Atık illeri, cumhuriyetler ve
Krallıklar, vuran, boğulan veya giyotik suikastçılara kadar
vatandaşlar toplu.  Benim açımdan hiç bir fikrim yoktu ve,
Ne yazık ki, sadece bir tane ortaya çıktı.  Her zaman buna ikna oldum
Bonaparte'den başka hediyeler alan prenslerin
Ribandlarını, haçlarını ve yıldızlarını reddetmek için makul bir bahane.  Ama kim
Bu kan lekeli için bunu düşünmüş olabilirdi
Baubles, onurlu ve onurlu olanları feda ederlerdi
Geçmiş yaşlar boyunca münhasır bir ayrım olan süsler
Hangi doğum yüceltilmişti, erdem seçkin, yetenekleri göze çarpan, onur yaptı
Ünlü mi yoksa cesaret değerli mi?  Kim söylemeye cesaret ederdi
Prusya Kartal ve İspanyol Altın Polar böylece fahişe edilmelidir,
Böylece kirli?  Bu sözle, herhangi bir suçlama atmayı kastetmiyorum
Napolyon Bonaparte'de veya hatta onun
kardeşler; İttifaktaki meşru egemenler arasında olağan olduğunu biliyorum,
bazen şövalyelerini değiştirmek için; Ama kraliyet emirlerini tartışmak
onları bir kambacer, bir talleyand, bir fouche, bir
Bernadotte, bir Fesch ve diğer aşağılık ve suçlu seferler, inkar etmiyorum
Şaşkınlığımı ve öfkemi heyecanlandırmak.  Ne
Dürüst-asil olduğunu söylemiyorum-Prusya veya İspanya'nın denekleri
Bundan böyle, sadakatleri, endüstrileri için ödüllendirildiklerini düşünür,
vatanseverlik veya gayret, egemenlerinin sahip olduğunu hatırladıklarında
İsyanın elde ettiği şeyden başka verecek bir şey yok, soyguncunun yıpranması,
Katil kötüleşti ve Regicide dehşete düştü mü?

Onur Lejyonu'nun büyük memurlarının sayısı henüz almıyor
geçen baharda Milan'da dolaşan bir listeye göre seksenden fazla,
bir kopya gördüm.  Bu büyük memurlardan üçü
ayakkabıcılar, iki terzi, dört fırıncı, dört berber, altı friar, sekiz
Abbes, altı subay, üç pedler, üç avcı, yedi davulcu,
on altı asker ve sekiz kayıt; dördü yasal krallardı ve
Avrupa'nın en eski evlerinin altı kişi, seçmenleri veya prensleri. BEN
kendi resmi listemize baktım ve bildiğim kadarıyla
Hesaplama, hem sayı hem de kalite açısından kesindir.

Bu yeni şövalyelik kurumu boşluğum üzerinde tekil bir etki yarattı
Ve sersem, on iki yıl önce, neredeyse hiç görmemiş olan vatandaşlar
Yıldız veya Riband, yabancı büyükelçilerin dışında
onları giyerken sık sık hakaret.  Şimdi moda oldu
Şövalye ve gerçekten böyle olmayanlar pembeler ya da daha doğrusu çiçek açan veya
daha koyu kırmızı çiçekler, düğmelerlerinde, benzemek için ve
Uzaktan alınmalı, Lejyon üyelerinin kırmızı ribandları
onur.

Mesleğe göre bir gravürcü olan Villeaume ismindeki bir adam avantaj sağladı
Bu şövalye moda ve mani ve dört Louis d'Or için satıldı,
Sadece yıldızlar, ama şövalyelik mektupları, temin edildiği söylendi
İmparator hanehalkı kişileriyle bağlantısı ile.  Bir
Ayın zamanı, onun tarafından tutulan bir sicile göre, on iki tane yapmıştı
Yüz elli şövalye.  Sahtekarlığı keşfedildiğinde zaten
Yoldan, parasıyla güvende; Ve araştırmalara rağmen
Polisin, o zamandan beri alınmadı. Kendisine Baron von Rinken, bir konu ve bir ajan olarak adlandırılan bir kişi
Kendi iddiasına göre, birçok Hohenlohe prensinden geldi
Burada, sunduğu Knighthood'un gerçek mektupları ve patentleri ile
Üç yüz LIVRES için satış.  Bu düzenin yıldızları kadar büyüktü.
Onur Lejyonunun büyük subaylarının yıldızı ve neredeyse
benzedi; Ancak ribandlar farklı bir renktedir.  Zaten vardı
Polis tarafından alındığında bir düzine bu yıldızın atıldı
Ve hala kaldığı tapınakta kapa çeneni.  Diğer dört ajanı
İnferior küçük Alman prensleri de sunduğu için tutuklandı.
Satılık egemenlerinin siparişleri.

Pichegru altındaki kampanyasında altı yara alan bir Kaptan Rouvais
1794'te, aday gösterilmeden onur lejyonunun yıldızını giydi
şövalye.  Bir askeri komisyon tarafından yargılandı, ondan yoksun bırakıldı
emeklilik ve ütülerde dört yıl hapis cezasına çarptırıldı.  Kanıtladı
Bunu elde etmek için Bonaparte'ye on dört dilekçe sunduğunu
ayrım işareti, ama boşuna; yüzlerce kişi,
neredeyse hiç bir düşman görmedim, ya da en fazla bir kampanya yapıldı veya
Bir kez yaralandığında, taleplerini başardı.  Cümle olur olmaz
Ona karşı telaffuz edildi, cebinden küçük bir tabanca aldı ve
Kendini kafasından vurarak, "Yakında biri olacak
Bonaparte için de aynı. "

Matthieu adında bir ayakkabıcı, ya delilikle ya da
Yeni şeylerin emrine nefret, kendini büyük ile süsledi
Onur Lejyonu Riband ve paltosunda eski bir yıldız tuttu.
Böylece, günün ortasında Palais Kraliyetine girdi.
bir sandalyeye girdi ve izleyicileriyle saçmalık hakkında konuşmaya başladı
Gerçek Cumhuriyetçiler bir İmparator altında bile bir seviyede değiller ve
Onun gibi, tüm saçma süsleri.  "Biz buradayız," dedi,
"Ya tüm büyük subaylar ya da hiç büyük subay yoktur; biz
hepsi özgürlük ve devrim için savaştı ve para ödedi
Bonaparte ve bu nedenle onunla aynı hak ve iddia edin. "Burada
Bir polis ajanı ve bazı jandarmalar, onu alarak konuşmasını kesintiye uğrattı
gözaltına.  Fouche ona böyle asi ile ne demek istediğini sorduğunda
Davranış, sadece kaderinin sahip olup olmadığını görmek için bir deneme olduğunu söyledi.
İmparator olmasını veya ayakkabıcı kalmasını amaçladı.  Sonraki
Gün komplocu olarak vuruldu.  Talihsiz adamı gördüm
Palais Kraliyet; Gözleri vahşi görünüyordu ve sözleri genellikle tutarsızdı.
Kesinlikle bir madende bir yeri hak eden bir konuydu.
Mezar.

Cambaceres, imparator tarafından da gösterildiği için ciddi şekilde kınandı
Kraliyet Prusya Kara Kartal için çok kısmi, giyerek
İmparatorluk Onur Lejyonu tercihi.  Anlamaya verildi
Bu, yılın dört günü hariç, emperyal görgü kuralları
HERHANGİ BİRLİKLERİNİN PRUSYAN DÜZENİ İÇİN KULLANICILARINI SAĞLAMASINA İZİN VERİN. İçinde
Madam Bonaparte'nin İmparatorluk Majesteleri başlamadan önce son çizim odası
Ren için İspanyol, Napoliten, Prusya ile süslendi.
ve Portekizli emirler, Fransız Lejyonu Onur Legion ile birlikte
ve İtalyan Demir Taç.  İmparator Paul'u gördüm,
Ayrıca bir riband ve yıldız amatör, ama asla bir kerede çok fazla.  BEN
Malta'nın büyük ustasının Napolyon'u sunduğunu duydum
Malta düzeninin büyük haçı ile.  Bu kesinlikle bir olumsuz
Temmuz 1798'de resmen onun için ilan eden ona iltifat
Meztarlar, Türkler ve Mussulmanlar, "Büyük Üstat, Komutanlar,
Şövalyeler ve Malta Düzeni artık yoktu. "

Moda bayanlarımız arasında bir kesinlik için ilgili olduğunu duydum,
Fransızların İmparatoriçesi'nin de yeni bir emir oluşturmayı planladığını
kadın şövalyesi, onur değil, güven; bunlardan hepimiz
Mahkeme bayanlar, generallerimizin tüm eşleri, kamu görevlileri vb. -
üye olacak.  Bonaparte ailesinin imparatorluk prensesleri
Kalıtsal büyük subay olmak, çok sayıda yabancı imparatoriçe ile birlikte,
Kraliçeler, prensesler, kontesler ve baronesler
Bu devrimci kardeşlik.  Kıta sakin kalsaydı,
Zaten bir Senatus Consultum tarafından resmi olarak duyurulurdu.  BEN
Madam Bonaparte'nin muhteşem mahkemesiyle ve
Strasburg'daki Alman prenslerinin ve seçmenlerinin parlak bir şekilde geri alınması, sadece
Şövalyesi için yüzlerce ilk işe alım bulmak için kelimeyi söyleyin
Petto.  Güven sırasının büyük bir metresi olarak mantosu,
Lyons'a zaten işlem görmüştü ve bunu görenler
Gerçekten mükemmel.  Mantodaki yıldızın elmasları
Altı yüz bin LIVRES.




Mektup XXVI.

Paris, Ekim 1805.

Rabbim:-Bonaparte'nin Almanya'ya ayrıldığından beri on beş kişi
buraya zincirlenmiş, la vendee ve batıdan getirildi
Departmanlar ve tapınakta hapsedilir.  Suçları değil
Tam olarak bilinen, ancak bu ülkelerden özel mektuplar
başka bir ayaklanma için işe alıyorlardı ve bazıları
hoşnutsuz vatandaşlarından Louis'e büyükelçiler olarak emanet edildi
Xviii. Fransa'ya dönmesini ve Rusya'nın yardımını istemek için,
İsveç ve İngiltere iddialarını desteklemek için.

Ancak bunlar çok fazla kredi yapmadığım raporlar.  Vardı
Tapınaktaki mahkumlar suçluydu ya da sadece bu tür suçlarla suçlandı,
Uzun zaman önce işkence gördü, denedi ve yürütüldü veya yürütüldü
deneme olmadan.  Sanırım onları sadece tutuklanan rehineler
Hükümet, Chouan Departmanlarının Sakinliği için Güvenlik Olarak
başka yerlerde ordularımızın işgali sırasında.  Yine de iki
her biri ülkede veya her biri altı bin erkeğin hareketli sütunları
civarında, ve sadece kaba değil, aynı zamanda bir zulüm de olur veya etkileşim kurmak veya
Bu sefil ülkelerin talihsiz insanlarını herhangi bir araziye sok,
şimdi işler olarak yer alan, büyük ve
herhangi bir fayda olasılığı bile olmadan onlara belirli bir kötülük
kraliyet ve bourbonların nedeni.  Orada olduğunu söylemek istemiyorum
Bonaparte'nin zulmüne karşı isyan edenler değil mi yoksa Bourbons
Arkadaşınız yok; Aksine, ikincisi az değil ve
çok sayıda.  Ama bir tür ilgisizlik, dirençten yoksun olmanın etkisi
gasp ve baskı için, çoğu zihninde ele geçirdi ve imha edildi
Asla çok büyük bir kamu ruhumuzdan ne kadar az kaldı.  Yorgunuz
Her şeyin, varlığımızın bile ve artık umursamadığımız için
bir Maximilian robespierre veya bir Napolyon Bonaparte tarafından yönetilir
Barras veya Louis XVIII tarafından.  Belki de ordu arasında veya
bazı iddialı planlar, eski grupların kalıntıları,
Moreau, bir MacDonald, bir Lucien Bonaparte veya tarafından sürgün edilen herhangi bir kişi
İmparator ve daha önce popüler olan elli güvenilir komplocu toplayabilir
tüm Fransa; En azından ordularımız muzaffer olduğu ve organize olduğu sürece
şimdiki müthiş bir şekilde.  Bizim için bir şey olursa
Mevcut şef, şimdi batmış zihinlere bir dürtü verilebilir ve
Karakterlerimizi mevcut Torpid durumlarından yükseltin.  Ama böyle bir
Etkinlik, olduğumuz gibi kalacağız, temkinli ama itaatkâr, feda
Çocuklarımız ve hazinelerimiz bir nedenden dolayı ve bir adam için nefret ediyoruz.
Söylediğim için üzgünüm, ama kesinlikle öyle, milletim için onur yok
bir milyon umutsuz sivil ve askeri banditti acı çekiyor
Yönet, zalim ve yağma, rahat ve rahatsız edilmemiş, otuz
geçmiş suçlarının bildiği milyonlarca insan ve
Gelecekteki kötülüklerini kavramak için her sebep. Bu şaşırtıcı istifa (eğer böyle diyebilirsem ve eğer yapmazsa
daha kötü bir ismi hak etmek), o kadar çok daha anlaşılmaz, çünkü
Yüksek ve orta sınıfların yoksulluğu,
insanlar, ve Bonaparte altında çalışanlar hariç ve birkaç yukarı çıkış
Yükleniciler veya Ordu Komiserleri, en büyük özelleştirmeler
muazzam vergileri ödemek ve iyi bir
dış görünüş.  Beş, altı ve yedi kişilik aileleri tanıyorum.
Eskiden zengindi ve şimdi yetersiz bir geçim için gelir
on iki ya da on sekiz yüz lira-yılda, bunlarla yükümlü oldukları
olabildiğince yaşamak, başka yerlerdeki tüm kaynaktan yoksun olmak
İşgücü teklifleri ve tüm Succours şefkat bahaneleri
zorunlu.  Burada tüm ticaret ve tüm ticaretin
Bir stand veya yok edilmiş ve modern zenginlerimizin kalpleri kadar duygusuz
Görgüleri kaba ve acımasız oldukları için.

Bir zamanlar sahip olan, tanıdıklarımın bir Ci-Devant soylu ailesi
Yüz elli bin Livres geliri-şimdi on beşte subsist
Yüz Livres-Yılda; Ve bu toplam altı kişiyi desteklemelidir-
Baba ve anne, dört çocuklu!  Gerçekten de
Gün içinde sadece bir zayıf yemeğin düzenlenmesi; dört kez bir akşam yemeği ve
Haftada üç kez akşam yemeği.  Sıkıntılarına katlanıyorlar
tolere edilebilir neşe, aynı sokakta, işgal ettikleri
Bir evin garretleri, zarif bir otelde, bir zamanlar olan bir adam
Damatları, ama şimdi bir tribün olan ve bu son on iki içinde
Yıllar, geleneksel bir milletvekili olarak, biriktirilmiş, Brabant ve
Flanders, on iki milyon live.  Arkadaşıma nazikçe izin verdi
En küçük kızının bir chamermaid olarak alınabileceğini anlayın
karısına, iyi bir eğitim aldığı konusunda bilgilendirilir.  Dördünün hepsi
Kızları iyi müzisyenler, iyi çekmeceler ve onların
iğneler.  Yetenekleriyle ebeveynlerini ve kendilerini desteklediler
Almanya'daki göçleri sırasında; Ama burada bunlar çok az kullanımda
veya avantaj.  Bu tür öğretim veya iş isteyenler
ilk, en ünlü ve şık ustalara veya metrelere başvurur;
diğerleri ve en büyük sayı, ödemeyi bile karşılayamazken
alt ve en ucuz olanlar.  Bu aile birçok kişiden biri
Bu pişmanlık onların göçlerinden döndüğünden dolayı.  Ama neden sorabilirsiniz, neden
Bir daha Almanya'ya geri dönmüyorlar mı?  Birincisi, onları ortaya çıkarırdı
Şüphe ve belki de mahvolmak için, geçiş talep edeceklerdi; Ve eğer bu
Tehlike veya zorluk kaldırıldı, bu kadar uzun süre paraları yok
seyahat.

Ancak bu tür bir penurluk ve sefillik, ailelerde de yaygındır.
eski varlıklı tüccarlar ve esnaf.  Kağıt para, maksimum,
ve talepler, suçlarda paylaşmayanları azalttı ve
Devrimin yağması, yasaklanmış asalet kadar.  Ve,
göründüğü gibi çelişkili, içinde istihdam edilen kişi sayısı
Ticari spekülasyonlar, bir
Ticaretin genel durgunluğu, savaşın, sermaye isteğinin sonucu,
koruma, cesaret ve güven; Ama dergilerinden biri
1789 yirmi modern dergiden daha fazla mal ve mal içeriyordu
bir araya getirin.  Ancak bu yeni tüccarların masrafları çok fazla
on altı yıldan fazla bir süre önce, kâr daha az ve kredi hala
kârdan daha az.  Dolayısıyla çok sayıda iflas, sahtekarlık, swinding,
Sahteciler ve ahlaksızlık, savurganlık ve sefaletin diğer kötülükleri.  .
Adil ve dürüst bayiler en çok bu rezil saldırıdan muzdarip
Bekleyen spekülatörler, diğer aşağılık erkekler gibi servette yürürken
Gözleri, hızlı servetler yapmak ve tespitten kaçmak için
Ceza-Hayal kırıklığını yatıştırmaya yönelik suçlar. Hiçbir şey yapılmaz ama
Hazır para ve hatta bankacıların faturaları veya bankacılar tarafından kabul edilen faturalar için,
İmzalar taraflar tarafından yapılmadan önce ödeme yapılmaz
endişeli.  Hangi karışıklığı, hangi masrafları kolayca düşünebilirsiniz ve
Ne; Zaman kaybı Bu önlemler duruma varmalıdır; Ama çok sayıda
Sahteciler ve uydurmalar onları kesinlikle gerekli kıldı.

Çiftçiler ve toprak sahipleri daha iyi durumda, ancak aynı zamanda şikayet ediyorlar
ağır vergiler ve piyasaya getirdikleri için ödenen düşük fiyat
Sıklıkla, hazır para istemek için satılmamış uzun süre kalır.  Alırlar
Ödemede nakit dışında hiçbir şey; çünkü,
Hükümet, Fransa Bankası'nın notları hiç bulunmadı
aralarında dolaşım.  Ayrıca kayıplara maruz kaldılar
kağıt paranın, gasplarla, taleplere göre ve
maksimum.  Bu sınıfta vatandaşlarım hala biraz kalıyor
ulusal ruh ve karakterin bağımsızlığı; Ama bunlar çok uzak
elverişli olmaktan Bonaparte'ye veya emperyal hükümete
Vergilerin yıllık artışı ve her şeyden önce,
son derece korkunç hale getirildi.  Büyük farkı yargılayabilirsiniz.
Arazilerin ve toprak mülklerinin vergilendirilmesi şimdi ve krallarımızın altında, ben
1792'de sahip olan bir arkadaşımın
Batılı departmanlar, yirmi bir çiftlik, onlar için daha az katkıda bulundu
Enkazdan kurtardığı üç çiftlik için şimdi olduğundan daha
servetinin.




Mektup XXVII.

Paris, Ekim 1805.

Rabbim:-Bir askeri imparatorlukta, bir askeri despot tarafından yönetilen bir
Gençliğin eğitiminin de askeri olması gerektiğine dair gerekli politika. İçinde
Tüm devlet okullarımız veya prytanes, bir çocuk, girme anından itibaren,
bir şirkette kayıtlıdır ve düzenli olarak delinmiş, egzersiz yapar ve
inceleme, sıkıyönetim veya hata için cezalandırıldı ve
Dahi veya uygulama gösteriyorsanız gelişmiş.  Tüm özel okullarımız
Hükümetin korunması isteği,
aynı askeri kurallar ve dolayısıyla, istifalarımızın çoğu,
İşe alım yapmak, talepte bulunduğu anda herhangi bir hizmet için uygundur.
Avrupa'nın bağımsızlığının ölümcül etkileri bundan korkulacak
Tek yenilik, endişeliyim, diğerleri tarafından çok az düşünüldü
Milletler.  Engelsiz ve az ama çok az olan harika bir güç
masraf, dört hafta içinde tek kullanımlık askeri gücünü bir
Yüz ve yüz seksen bin genç adam,
gençliklerinden askeri göreve alışkın olan, sonunda
Diğer tüm veya rakip güçlerin ustası ve Boş Zamanlar Of Empires'a atın,
Krallıklar, Prensipler ve Cumhuriyetler.  Hiçbir şey onları kurtaramaz ama
Korunmaları için benzer önlemlerin benimsenmesi
Boyun eğdirmeleri için.

13 yıl için l'Etat militaire (yetkiliyi içeren bir çalışma
askeri güçlerimizin ifadesi) Bonaparte'ye Berthier tarafından sunuldu,
İkincisi şöyle dedi: "Efendim, Majesteleri'nden önce Kader Kitabı
ellerinizin egemen rehberi olarak ellerinizin doğrudan
İmparatorluğunuzun orduları. "Bu iltifat bir gerçektir ve bu nedenle hayır
övgü.  Bir Moreau'ya adil bir şekilde ele alınmış olabilir,
MacDonald, bir Le Courbe veya başka herhangi bir general, Bonaparte ile ilgili olarak, çünkü
Üstün sayıda iyi disiplinli birlik, iyi olmalarına izin verin
Kayıtsız bir şekilde emredilen, bunları sayıca yenecek. Üç
Biri bir dev orduyu bile güçlendirirdi.  Birliğini ekleyin
Bonaparte'nin sahip olduğu planlar, eğilimler ve infazın
Sadece bu kadar çok sayıda askere göre, on veya belki de
Elli, rakiplerinin her hareketini yönetecek veya çelişecek. BEN
Berthier'in iddiası üzerine meditasyon yaptığımda titreme; Asla görmek için yaşayabilir miyim
Fark etti ve şimdiye kadar tüm bağımsız ulusların secde ettiğini görmek,
Bonaparte ve kaderin aynı ve aynı olduğunu kabul edin
İyi ve kötülük distribütörü.

Bunun kötü sonuçlarından biri, askeri gençlik eğitimimiz
Tüm dini ve ahlaki derslerin toplam yokluğu.  Arnaud vardı, son
Ağustos, bu rezil ihmalden şikayet etme cesareti, ulusal
Enstitü.  "Gençlik," dedi, "başka bir talimat almaz.
yürüyüş, ateş etmek, eğilmek, dans etmek, oturmak, yalan söylemek ve
İyi bir lütufla empoze edin.  Spartalılar veya Romalılar istemiyorum ama biz
Atinalıları istiyorum ve okullarımız sadece sybaritler oluşturuyor. "İçinde
Yirmi dört saat sonra Arnaud bir polis temsilcisi tarafından ziyaret edildi,
Fouche tarafından imzalanan bir sipariş ile iki jandarma eşliğinde
onu Orleans'ta ikamet etmesi ve Paris'e dönmemesi için kınadı
Hükümetin izni,-burada çok kabul edilen bir ceza
Böyle ayrılmaz bir gayret için ılımlı.

Auteuil'de, bu başkent yakınında, Gouron adında bir okul müdürü
Eski kolejlerimizin temelinde düzenlenen özel bir seminer. İçinde
Birkaç ay kendisine katılabileceğinden daha fazla öğrenci teklif edildi,
ve evi kısa süre içinde çok şık oldu, yukarı çıkışlarımız için bile
Çocuklarını tercih ederek oraya gönderdi.  Fouche'den önce emredildi
geçen Noel ve şimdiye kadar kullanılan saatleri değiştirmeyi emretti
Din ve ahlak, askeri bir egzersiz ve öğretime öğretmek
Fransız gençleri için hem daha gerekli hem de daha sakin. Cevap verdim
Böyle bir değişikliğin planına ve anlaşmasına aykırı olduğu
Akademisyenlerinin ebeveynleri, bakan ona kısa durdurdu.
Hükümet tarafından reçete edilenlere uyması veya durması gerektiğini
refrakter ruhunun sonuçları.  Arkadaşlarına danıştığım
ve patronlar, saatleri böldü ve genellikle yarısını verdi
Askeri tatbikat çalışmalarına dine veya ahlaka ayrılmıştır.  Onun
Ancak öğrenciler inatçı kaldı, davul kırdı ve yırttı ve yandı
satın aldığı renkler.  Bu onun hatası olmadığı için beklemiyordu
özellikle polise bildirildikten sonra daha fazla rahatsızlık
Hem itaati hem de öngörülemeyen sonuç.  Ama geçen Mart ayında evi
Gendarmes ve bazı polis ajanları tarafından aniden kuşatıldı
girdim.  Tüm erkeklere giyinmeleri ve paketlemeleri emredildi
etkiler ve jandarmaların diğer birkaç okula takip edilmesi
Hükümet onları yerleştirmiş ve ebeveynlerinin bilgilendirileceği.
Gouron, karısı, dört ushers ve altı hizmetçi tutuklandı ve
Fouche, onları kınadıktan sonra polis ofisine taşındı
Fanatik davranışları, adlandırdığı gibi, onlara öyle oldukları için
dini ve ahlaki görevleri öğretmeye düşkün, uygun bir durum vardı
Zencilerin ne yazık ki ihtiyacı olduğu Cayenne'de onlar için sağlandı
Erken gelişlerinden, bu nedenle hepsi buna yol açacaklardı
Rochefort için çok sabah.  Gouron ne olacağını sorduğunda
mülk, mobilya vb.
Bir hazırlık okulu için hükümet ve içeriği ile
satın alındı ​​ve tutar ona Cayenne'deki topraklarda ödendi.  Değil
İmparatorluk adaletinin bu örneğinin istenen olduğunu söylemek gerekli
Diğer tüm refrakter özel okul yöneticileri üzerinde etkisi.

Gouron'un öğrencilerinin ebeveynleri, ciddi bir kınama ile bilgilendirildi
Oğullarının nereye yerleştirildiği ve nerede eğitilecekleri
onları kaldırmamalarını öneren İmparator'a uygun bir şekilde
polise daha önce bildirim olmadan.  Bir şapkacı, isminin
Ancak Maille, oğlunu eve emretti, çünkü bir
Birincisinden daha sevgili okul. Sırasında önce taşındı
polis ve çeyrek saatin kısa bir incelemesinden sonra
Karısı ve iki çocuğuyla birlikte arkadaşlarına katılmasına izin verildi
Rochefort ve onunla birlikte toprakların da olacağı Cayenne'ye yerleşmek
Fransa'da mülküne verildi.  Bu ayrıntılar ile ilgiliydi
benden iki yıl önce oğlu olan bir komşu tarafından
Gouron'un bakımı altında, ama şimdi bizim tarafından yerleştirilenler arasındaydı
Devlet.  Çocuğun şimdiki efendisi,
Kötü şöhretli kötü ve ahlaksız karakter; Ama korkutuldu ve zayıftı
memnun kalacak, şüphesiz, kişisel güvenliği
çocuğunun gelecekteki mutluluğu.  Ülkenizde, küçük
Bizimizin elinde değerli bir enstrüman terörünün ne olduğunu anlayın
Devrimden beri yöneticiler ve korku yurtdışında ne sıklıkta yanıldı
sevgi ve içerik için.

Tüm bu minutiae ve küçük sıkıntılar, ama büyük baskılar, küçük
Zalimler, kolayca tahmin edebilirsiniz, çok zaman alabilirsin ve bu,
Bu nedenle, bir polis bakanı, en güçlü olmasına rağmen, aynı zamanda
Çoğu meslektaşlarından işgal etti.  Yani kesinlikle öyle, ama geçen yıl bir
Bu bakanlığın yeni organizasyonu Bonaparte tarafından düzenlendi; ve fouche
asistan olarak dört devlet danışmanı ve
Altmış dört polis komiserinin artırılması.  Fransız imparatorluğu
daha sonra general ile ilgili olarak dört arronnisse'ye bölünmüş
Paris ve çevresi dahil olmayan polis,
Bakan altındaki polis.  Bu arrondissements'lerden birincisinden
Devlet Danışmanı, Real, bir tür bakan yardımcısıdır; Danışman
Devletin, Miot, ikincisiyle aynıdır; Devlet Danışmanı, Pelet
üçüncüsü de la lozere; ve devlet danışmanı Dauchy,
dördüncü.  Daha önce casus olarak adlandırılan gizli polis ajanları da
oldukça arttı.




Mektup XXVIII.

Paris, Ekim 1805.

Rabbim:-Bonaparte Ren için yola çıkmadan önce Papa'nın Nuncio
Madam Bonaparte'nin ilk kez onun tarafından alenen azarlandı
çizim odası ve yüksek sesle Roma'ya yazmasını ve kutsallığını söylemesini emretti
dini yönetmeye devam etmekte şanslı olduğunu düşünmek
Devletler, dini düzenlemelere müdahale etmeden
Fransa'daki hükümet tarafından gerekli veya uygun düşünülebilir.

Bonaparte'nin politikası, ilk onurları arasında tanıtım yapmaktır.
Gallican Kilisesi, sivil veya ordusunun kardeşleri veya akrabaları
destekçiler; Cambacere'nin kardeşi, bu nedenle bir başpiskopos ve
Kardinal ve LeBrun'lardan biri ve Berthier'in kuzenlerinden ikisi piskopos.
Ancak, bu senatörlerin, bakanların veya generallerin akrabaları,
kendileri gibi, birçok skandal ve küfür
Devrimin sahneleri, Papa bazen tereddüt etti
Promosyonlarını yaptırım.  Geçen yaz durum buydu
General Dessolles'in kardeşi Digne piskoposluğundan transfer edildi
Chambry ve Bonaparte, ardılı kardeşi için aday gösterildi
AIX'in piskoposluğunda bir brignol küratörü olan General Miollis.
Bu küratör sadece mektuplarını ilk atanlardan biri değildi.
Aix'teki Jacobin Club'da rahiplik, ama aynı zamanda kutsal bir şekilde reddetmişti
Hıristiyan dininin tanrısallığı ve taklidi olarak önerildi
Paris ateistleri, ortak bir akıl tanrıçasının ibadeti
yaşadığı fahişe.  Bu iğrençliklerin kötü şöhreti
Brignoles'teki cemaatçileri bile kiliseye gitmek istemiyor ve
Onu papaz olarak gör, birçoğu hapsedilmiş olsa da,
Fanatik olarak ya da refrakter olarak para cezasına çarptırıldı ve hatta taşındı. Geçen yıl Cardinal Fesch ile müzakere sırasında Papa
diğer şeylerin yanı sıra, gelecek için vicdanı
Herhangi bir kişiden ötürü kendisine sunulmasıyla yaralanmamak
Fransız İmparatorluğu'nun en saf ahlakı; Ve hepsi onun
Promosyonlarda itirazlara katılmalıdır; Onun çırpınır
kaldırıldı ya da onun reddi.  Kardinal Fesch onu istediğinde
Dışişleri Bakanı Küratör Miollis için Holiness'in Boğası
Gonsalvi, yirmiden az bir sürgün ve küfür göstermedi,
bu da onu böyle bir haysiyete değersiz kıldı.  Buna cevaplandı,
Geçmiş olan şey için toto'da bir hoşgörü elde ettikten sonra,
ders; Her şeyden önce, imparatorun koruması olduğu için
Fransızca.  Papa'nın buradaki Nuncio, daha sonra kendisini bakanımıza hitap etti
dini bölüm Portalis, konuşmamasını tavsiye eden
Zihninin üzerine oluşturulduğu bir konunun bonapartı; O,
Bununla birlikte, bir izleyici istedi ve bunun sonucunda
sırayla yeni emperyal ile tanışmasını istemek
görgü kuralları ve yeni imparatorluk jargonu
Egemenler.  Aynı akşam Nuncio Roma'ya bir kurye attı,
Ve bugün Miollis adaylığının onaylandığını duydum.
Papa.

Bu nispeten önemsiz olaydan, kutsallığı
Hükümetimizin diğer nişanlarına uyma niyeti; ama
Roma ve diğer birçok kıta başkentinde, egemen
danışmanlarının ve bakanlarının sapkınlığının dupe'si
St. Cloud kabininin emeklileri nadiren değil.

Ancak İtalya Krallığı'nda cemaatler ve piskoposlar mümkünse,
Hala bu ülkeden daha kötü hizmet etti.  Orada bazı piskoposlar,
Ulusal Muhafızlarda görev yaptıktan sonra, Jacobin şapkasını giydi ve
Yasal prenslerine karşı savaştı, şimdi açık zina içinde yaşıyor; ve
Onların entrikaları, sürülerinin tüm evli kısmının terörüdür.
Pavia Piskoposu, iki kişinin sahip olduğu bir tüccarın karısını tutar
çocuklar; ve halkın gerçekleri için yanlış olmayabileceğini
Baba, tüccar kendini kurmak için bir miktar para aldı
Brescia ve bu iki yıl boyunca karısını görmedi.  Genel
İtalya'da geçen bahar olan Gourion, bana okuduğunu söyledi.
Carate'den sonra bir küratörün reklamı,
başka bir küratör; ve Milan'daki polis bakanı açıkça lisansladı
Rahiplerin temizlikçileri olacak kadınlar.

Bologna'da büyük bir zafer olan Sarini, 1796'da bir friar oldu, ama
Çadırın manastırını bıraktı ve Breviary'i değiştirdi
tüfek için.  Bir manastırın rahibesini satın aldığı bir rahibe ile evlendi
bir ay içinde boşanma, kendini bir başkasının abbessiyle birleştirmek için
Sırasında onun tarafından terk edildi, bir hancının karısı, soydu ve
kocasından kaçtı.  Geçen bahar koynuna döndü
Kilise ve İmparatoriçe'mizi değerli bir elmas haç hediyesi haline getirerek,
Bir Madonna heykelini yağmaladığı, haysiyeti elde etti
büyük bir zaferin, şüphesiz, herkesin
onu sunaktan önce veya kampta, genelevde veya
hastane.

Aynı Piskoposun, aynı şehirde, adının bir başka büyük zaferi
Rami, gayri meşru çocuklarından ikisini aynı şekilde şarkı söyleyen çocuk olarak
Rahip olarak görev yaptığı Katedral.  Anneleri öldü ama onun
Başka bir rahip tarafından kızı, şimdi babalarının metresidir.  Bu
ensest ticaret o kadar az gizli ki kız onur yapıyor
Büyük Vicar'ın evinden ve yeterince saf olan misafirlere
ve annesini başaran mutluluğunun ziyaretçileri.  Bende
Bu ifadeyi kullandığını duyan bir memurdan gelen bu fıkra. Fransa'da rahiplerimiz, korkarım, aynı derecede tartışmalı ve
prensipsiz; Ancak, kısır eğilimlerini karşılarken,
Erdem görünümünü kurtarmak için özen ve suçlulukları olmasına rağmen
Aynı, skandal daha az.  Bonaparte herkese karşı şiddetli gibi davranıyor
sahip olduktan sonra herhangi bir usulsüzlükle suçlanan dini
Kilise ile barışlarını yaptı.  Şüphelenilen bir picardy küratörü
Gallantry ve bir başka Normandiya
ay, bakanın raporundan daha fazla duruşma veya tören olmadan
Portalis, onları Cayenne'ye taşıyan Fouche'ye teslim edildi,
Önlüklerinden çıkarıldıktan sonra.  Aynı zamanda kardinal
Cambaceres ve Kardinal Fesch, aşırılıkları için eşit derecede kötü şöhretli
Mahkememizde güldükleri dışında hiçbir bildirimde bulunulmadı
daireler.

Neredeyse her gün, hükümetimizin
Dini kuruluşumuza ne olacağı konusunda tamamen kayıtsız
Mevcut rahip ırkı söndürüldüğünde; hangi,
Doğa, otuz yıldan az bir sürede gerçekleşmelidir.  Askeri sistemimiz ve
Askeri eğitimimiz, tüm genç erkeklerin girmesini caydırır
emirler; Aynı zamanda ordu hem daha onurlu hem de
Kiliseden daha karlı.  Zaten küratörler istiyoruz, ancak birkaç
Almanya ve İspanya'dan ithal edildi ve bazı departmanlarda,
Dört ve altı cemaatin bile hepsine hizmet etmek için sadece bir küratörlüğü var.  .
Piskoposlar ve ebeveynler çocuklarına teolojiyi incelemelerini tavsiye eder;
Ama sonra istila yasası, teoloji öğrencisini de zorunlu kılar
Felsefe öğrencisi olarak birlikte yürümek; Ve bir kez içinde
rütbeler ve askeri bir yaşamın ruhsatına alışkınlar,
ya isteksiz, uygun olmayan ya da başka bir şeye geri dönmek için değersiz.  .
Papa, tüm katılımcıları ve tüm dualarıyla
Hazırlanan genç erkeklerin istisnasından bir istisna tedarik edin
kendileri rahiplik için.  Bonaparte her zaman cevap verdi: "Kutsal Baba,
Talebini kabul etmem için yakında bir rahip ordum olmalı,
Bir asker ordusu yerine. "İmparatorumuz
Gönüllülerinin gerçek karakteri ve ruhu.  Papa ne zaman
Fransa'da sona erme tehlikesini temsil etti
Rahipler sunaklarda görev yapmak için, bonaparte
Konsolosluğunun başlangıcı, ne sunakları ne de rahipleri
Fransa; Saltanatı ikincisinden kurtulursa, birincisi her zaman
ayakta durun ve saltanatından kurtul.  Kilisenin şefine güvendi
terk edilmelerini engelleyecekti.  Ona bir zamanlar
denizlerin özgürlüklerini ve kesintisiz bir huzur
Kıtada, daha fazla ve belki de tamamen katılmalı
Kilisenin işleri.  Ancak Papa'nın
Enstitü, dini devletlerde, iki yüz genç için bir seminer
Askeri askere muaf tutacağı Fransızlar.  Bu
Kilise kuruluşumuzun tedarik edileceği stok!




Mektup XXIX.

Paris, Ekim 1805.

Rabbim:-Kont von Haugwitz'in Viyana'ya kısa yolculuğu ve uzun
Berlin'de İmparatorluk Büyük Mareşalimiz Duroc'un kalması zaten neden olmuştu
Burada birçok spekülasyon, görüşlere tam olarak karşılık gelmiyor ve,
Belki de Prusya'yı ihlal ettiğimizde mahkememizin çıkarları
Bölge, saraylarımızı haykırdı: "Bu eylem imparatorun
Fransızların tüm dünyaya meydan okuması için bir durumdadır ve,
Bu nedenle, gücü artık gücü olan bir prensin tarafsızlığını mahkemeye çıkarmıyor
sadece yapay; kimin geri yüklenmesi için tazminatları olan ama incelik yok, hayır
İddialarla ilgili. "Bir ay olan o adamların dili buydu
Daha önce, "Prusya ihtişamının barış dengesini tuttuğunu veya
elinde savaş; Prusya hükümdarının olmadığı bir konumda olduğunu
Daha önceydi; onun tarafsızlığı huzurunu korurken
Almanya'nın kuzeyinde, Avrupa'nın güneyinde yakında
Barışın Geri Dönmesi için Güçlü Arabuluculuk. "

Surörlerimizin siyasi jargonundaki bu değişimin gerçek nedeni
henüz bilinmiyordu; Ama bence kolayca keşfedilebilir
Resmi Yayın.  Bonaparte, kabini cajole için adroitness vardı
Konsolosluğunun ilk ayında Berlin'in ilgisini çekiyor,
Kendi eleştirel durumuna ve kritik duruma rağmen
Fransa'nın durumu; Ve o zamandan beri her ikisini de eklemeye baktı
zafer arabasına ve dolaylı olarak öfkesinde ve
ihlaller.  Düşündüğü gibi, rehberlik eden bencilliğe ikna oldu
Tüm kararları, tüm saldırıları ve istilaları
ulusların veya devletlerin bağımsızlığından önce ya da takip edildi
Bazı ağırlaştırma, tazminat, sübvansiyon veya ittifak teklifleri.
Siyasi instriguers, Prusya'da genellikle daha başarılılar.
Askeri kahramanları Ren veya Elbe'yi geçerken,
Hanse kasabaları katkı altında veya Hanover'ı işgal etmek; Veya daha doğrusu
Bu şiddet ve adaletsizlik eylemleri sadece onun etkisiydi.
Prusya'da Yükseliş.  Ayrıca, hangi illerin olduğunu hatırladığında
Prusya, cömertliklerinden, hangi hediye değişiminden, Riband'ların kabulünü kabul etti,
Napolyon arasında ilk ve frederick arasında özel mektupların
William III., Fransızların İmparatoriçesi ve Prusya Kraliçesi arasında,
St. Cloud kabininin kendisinin emin olması şaşırtıcı değil
Berlin kabinesinin sunulması ve yeterince saygı duymadım
Korkun, ya da kızaracak kadar ruha sahip olacağını düşünmek, hatta
Hissetme Onur, sunulan sayısız provokasyon.

Bonaparte ve Talleyrand ne olursa olsun, aksine yazar veya iddia ederse,
Hediyeler sadece onların aşağılmasının ücretleridir ve daha fazla hor görürler
Bu nedenle, pahasına olan uluslardan daha ödüllendirildiklerini belirtiyorlar
liberal ve kimin ganimetiyle bencillik ya da anlamlılığını yok ederler
onların tuzakları.  Daha meşru egemenler gerçeklerinden iniyor
haysiyet ve liberal bir politika, ne kadar yakınsa
Gasp ve Machiavellizmin Machiavellizmi.  Diğer Upstartlar gibi, onlar
Asla eşit acı çekmez.  Kendinizi onların üstünde tutmazsanız,
Seni altlarına ez.  Senden korkmak için hiçbir nedenleri yoksa, yapacaklar
Sizi yok etmek için biraz kavga yarat.

Burada Duroc'un Berlin'e yolculuğunun sadece bir
Prusya topraklarında Fransız birlikleri için geçiş
Franconia ve Rus birliklerinin geçmesini önlemek için
Polonya'da Prusya Bölgesi.  Bu istek olabileceği gibi
İmparatorumuz ve onun bakanımızdan bekleniyor.  Ancak tonun
tarafsız bir güçle bu meraklı müzakere başladı veya
Sonunda, Rus hükümdarının cömertliği bir duyguyu uyandırdı
Berlin kabinesinde görev, Pasifik elçimizin gelişi
Hemen savaş benzeri hazırlıklar izledi.  Şanslı, gerçekten de
Prusya'nın askeri gücüne başvurması yerine
Dostu güvencelerimize artık güveniyorum.  Sahip olan felaketler
Suabia'daki Avusturya ordularına geldiğinden beri, kısmen bizim
Nötr Prusya üzerinden zorla yürüyüşler, aksi takdirde yakında olurdu
Westphalia'da, Brandenburgh ve Pomerania'da hissedildi. Ama onun
Prusya Majesteleri, birliklerine Rusya ile birlikte hareket etmelerini emretmez,
Avusturya, İngiltere ve İsveç ve çok yakında tüm çabalar
Bonaparte boşuna olacak, çünkü
Avusturyalılar ve püskürten Ruslar, ustalaşmaya eşit olacak
Prusyalılar ve bir kampanya Prusya'yı ikna etmek için yeterli olabilir
Yıllarca çılgınlığı ve hatalarının bakanları ve onları cezalandırmak
cehaletleri veya bencillikleri.

Lucchesi'nin Marquis tarafından sessizce yapılan bazı hazırlıklar, onun
bazı geç mahkeme çevrelerimizden etkilenen devamsızlık ve
şimdi otelini ve adımlarını izleyen casuslar,
Prusya, kaba tarafsızlığından bıkmış ve
Fransa'ya karşı konfederasyon.  Prens'imizdeki son mecliste
Cambaceres's, bir söylenti
Ülkenizle saldırgan ittifak zaten imzalanmıştı.
Prusya bakanı Baron von Hardenberg, bir tarafta ve
Diğer tarafta Berlin Mahkemesi Bakanı; Buraya göre
altmış bin Prusyalı ve on iki bin Hessian'ı almak için
Beş yıl boyunca ödeyin.  Duroc'tan bir kuryenin sahip olduğu söyleniyordu
İlk başta biraz izlenim bırakan bu haberi getirdi, ama yıprandı
derecelerle; ve hükümetimiz, kişilerin ifadelerinden yargılamak için
Güvenle, mahkemeye bir rüptürden korkmaktan daha fazla görünüyor
Prusya.  Gerçekten de, bir savaş sürdürmek için diğer tüm nedenlerin yanı sıra
Avrupa'nın kuzeyinde, Bonaparte'nin sayısız ve genç generali
İtalya, İsviçre, Hollanda ve güneyinde kendilerini zenginleştirin
Almanya neredeyse bitkin.




Mektup XXX.

Paris, Ekim 1805.

Rabbim:-Hükümetimizin provokasyonları olağanüstü olmalı
Gerçekten de, Berlin kabinesini uzun süre uyandırabildiklerinde
ve dostça niyetlere güvenmenin anlaşılmaz bir aşılaması
Dürüst Talleyrand ve cömertimizin ilgisiz politikasına
Bonaparte.  Niyetlerini eylemlerinden yargılamak, kabinenin lehine
St. Cloud'un sadece isteği değil, aynı zamanda isteği de vardı.  Bunu hatırlamalısın,
Geçen yıl, sıradan büyükelçisi Da Lucchesi'nin yanı sıra Prusya
Majesty, General Knobelsdorff'u onun
ekstra temsilci, Napolyon'un taç giyme törenine yardımcı olmak için bir bozulma
Yine de Napoli Mahkemesi'nin bile yasal egemenliği
birliklerimizle çevrili, abone olmayı reddetti; Ve son kadar geç
Haziran, aynı Knobelsdorff, prensi adına onur yaptı
Magdeburg yakınlarındaki incelemelerde, Hanover'daki ordumuzun tüm generallerine
oraya katılmayı seçti.  Bu vesileyle kral
çiftlik evi, Koestelith küratının evinde kraliçe, bizim
Sans-Culotte Memurları, Bernadotte & Co.
Putzbull kalesinde stil, konaklama için hazır.  Bu
Kesinlikle çok misafirperver ve çok sivildi, ama hiçbir ihtiyatlı değildi
ne de politik.  Prenslerden böyle bir resepsiyon deneyimleyen yukarı çıkışlar
korktuklarına ikna oldular, çünkü olmadıklarını biliyorlar
saygı duyulacak liyakat.

Bu Knobelsdorff'u geç saha marşı ile karıştırmayın.
1796'da, o zamanki büyükelçimizin
Berlin (abbe kuşatmaları) kendisine tanıtılmak için yapmıştı, non et sans
İfade, bu regicis'in yargılanması sırasında kullandığı kelimeler
Kral ve La Mort et sans ifadesini oyladı.  Bu Knobelsdorff çok
farklı karakter.  Aynı derecede göze çarpıyormuş gibi davranıyor
Kabine sahada olduğu gibi, Boudoir'de olduğu gibi.  A
Demi-Philosopher, bir demi-vahşi, bir demi-gallant ve bir demi-politikacı,
Hepsi birlikte alındığında, önemsiz bir kurşun dışında hiçbir şey. 1798'de Prusya subayları arasında olup olmadığını bilmiyorum.
Grand Bonaparte'nin halka açık baskılarına yerleştirildiğinde ağladı
Kahire'deki bir ayaklanmada öldürülmüştü, ama bundan eminim,
Bu, Napoleon'da hayatta kalmak için Knobelsdorff'du, hiçbiri onun hiçbiri
İmparatorluk Majestelerinin Kendi Dürüst dersleri onu daha içten olarak yas tutar
Prusya Kralı'nın bu konusundan.  Harika bir sahip olduğu söyleniyor
onu zaten istihdam etmiş olan kralının güveninin payı
Birkaç diplomatik görev.  Müdür ve en gerekli nitelikler
Bir müzakerede siyasi bilgi, dokunulmaz sadakat,
nüfuz eden ama tarafsız bir yargı, onurlu bir sıkılık ve
küçümseyen davranışlar.  Topluluğunda sık sık yeterince olmamıştım
General Knobelsdorff, doğa ve eğitimin hedeflenip gitmediğini iddia etmek için
onu aydınlatması ya da Prusya monarşisini bulanıklaştırması.

Eski bir mektupta daha önce bahsetmiştim.
1792'de Viyana'da Prusya büyükelçisi olarak Haugwitz
daha sonra Avusturya ve Prusya kartallarını birleştiren antlaşma
Jacobin Özgürlük Kapağı.  Şimdi diplomatik çevremizde onun
Aynı sermayenin ikinci görevi bir nesne için bunların yenilenmesi vardır
Basle Antlaşması'nın çözüldüğü bağlar; Ve hükümetimiz,
Başarısını engelleyin ya da zamana sahip olmadan önce hatırlamasına neden olur
Sonuç olarak, Prusya'ya otuz milyonlarca yıllık bir sübvansiyon önermişti
Portekiz'den tarafsızlığı nedeniyle kesin olmayı amaçlayan karaciğerlerin.
Ancak Prusya'nın mevcut saygın görünümü, ancak
Haugwitz'in misyonunun istenen sorunu olup olmadığı, onun
Prusya Majesteleri, parşömenlerimizi tercih ederek ordusuna güvenir.

Bazı politikacılarımız, mevcut yabancı bakanın
Prusya'daki bölüm, Baron von Hardenberg, böyle bir arkadaşı değil
Selefi olarak tarafsızlık sistemi.  Onun tüm işlemleri
İdare yine de, bunu ilan etmek için,
Ülke mevcut çatışmada aktif rol almak için,
Fransa'ya karşı, istila ile saldırıya başlamamış olsaydı
Anspach ve Bayreuth.  Bakanlığından beri hatırlansın,
Prusya, Bonaparte'yi Fransızların İmparatoru'nu kabul etti,
onunla emir verildi ve olağanüstü bir büyükelçi gönderdi
Taç giyme töreninde mevcut,-prensler arasında bile yaygın iltifatlar
en yakın dostluk ve akraba bağları ile bağlantılı.  Onun altında
Yönetim, Ren Duc d'Enghien'i ele geçirmek için geçti ve
Elbe Sir George Rumdold'u yakalamak için; Hanse kasabaları
yağdırılmış ve hatta Emden bloke edildi; ve her şeye karşı temsiller
Bu öfkeleri ne kamu tazminatı ne de bir
kızgın olmak; Ve aynı zamanda Baron von Hardenberg değil miydi?
5 Nisan 1795, Basle'de borçlu olduğumuz antlaşmayı sona erdirdi
Tüm fetihlerimiz, Almanya ve İtalya tüm felaketlerimiz?  Değil
Pasifikasyonun ebeveyninin kendi dölünü yok etmesi muhtemel
Kendini koruma gerektirmez.

Baron von Hardenberg hem öğrenilmiş bir asilzade hem de aydınlanmış
devlet adamı ve hem kendi rütbesine hem de seçime eşit onur yapıyor
Prensi.  Rahmetli Frederick William II. ona bir bakan aday gösterdi
devlet ve kabinesinin bir danışmanı.  26 Ocak 1792'de,
Bir yönetmenlik bakanı olarak, Kralı adına mülkiyeti aldı.
Prusya, Anspach ve Bayreuth Margravatları ve Sakinler
ondan önce yemin etti, valileri olarak,
Yeni egemen. -bunlarda bir tür viceroy olarak ikamet etmeye devam etti
Müzakereci olarak Baron von Goltz'un yerini aldığı Mart 1795'e kadar devletler
İsviçre'deki Cumhuriyetçi Gelenekimizle; Ama yerleştikten sonra
Prusya ve Fransa arasındaki tüm farklılıklar, eskisine döndü
Anspach'ta yayınlayın, burada hiçbir şikayet duyulmadı
Devlet.

Baron von Hardenberg'in hırsı her zaman yeri elde etmek oldu
Şimdi işgal ediyor ve hayatının incelenmesi böyle kazanmaktı
Bilgiler, onun ayrım ile doldurmasını sağlayacaktır.  Bende
Çoğu ülkede yıllarca tuttuğunu ve ödediğini söyledi
Düzenli olarak onunla yazılan ve ona rapor gönderen özel ajanlar
Siyasi entrika veya makinelerde duydukları veya gördükleri.  Biri
1796'da Basle'de buluştuğum ajanları ve ben
O'nda gözlemlediğim şeyden sonuçlandırmak için bakan çok
özel muhabir seçiminde mantıklı.  Kendinize şekil
Yaklaşık kırk yaşında, yedi metre yüksekliğe yakın kel kafalı bir şahsiyet,
bir yazı olarak sağır, kekeleme ve bir
Sonuçta, anlamsızlaşan beş kelimenin cümlesi
anlaşılmaz.  Elbisesi, kişinin tekil olduğu kadar eksantrikti,
Ve davranışları her ikisine de karşılık geldi.  Kendine Baron von adını verdi
Bulow ve daha sonra onu 1797 sonbaharında Paris'te gördüm.
Diplomatik bir hava varsayarak aynı muhasebeleştirmeler ve aynı jargon
Gizem, benden önce sergilenirken bile, bir kahve evinde, mektupları
ve müdüründen talimatlar.  Beklendiği gibi,
Kendini tapınakta kapatmaya adroitness, bana söylendi,
Sir Sidney Smith'in cömertliği açlıktan ölmesini engelledi.

Buradaki yabancı diplomatik kolordu hiçbir üyesi daha fazlasına sahip değil
Prusya büyükelçisi Marquis'ten daha uzun bir deneyim veya daha uzun bir deneyim
Lucchesini.  İtalya'nın diğer birkaç filozofuyla birlikte
Berlin, Frederick'deki Modern Felsefe Kahramanı'na hayran kal,
onu iyi alan, sık sık okşadı, ama asla güvenmedi veya çalıştırmadı
o.  Sanırım Marquis'in isminden bahsetmedi.
Bu hükümdarın "Konularım
Bu eyaletin her zaman saygılı olmuştur; Bir filozof asla yönetmez
benim adımda ama hoşnutsuz olduğum ya da niyet ettiğim insanlar üzerinde
azarlamak için. "Bu prens onun ahlakıyla tanışmadı
Mezarlar.

Bu kralın hayatının ikinci bölümünde,
Lucchesi, sık sık edebi ve konvival partilerinden idi; Ama o
ne arkadaşı ne de favoriydi, ama dinleyicisiydi.  İlk oldu
Frederick II. William.  diplomatik kariyerine bir
Prusya'dan Polonya Kralı'na bakan olarak atanma.  Onun
Bu yazıdaki ilk eylem, 29 Mart 1790'da imzalanan bir antlaşma idi.
Elektif bir monarşiyi değiştiren Polonya Kralı ve Cumhuriyeti ile
kalıtsal olana; Ancak, Berlin kabinesine rağmen
Bu değişikliği garanti etti ve anayasa sonuç olarak karar verdi,
1791'de, üç yıl sonra Rus ve Prusya süngüleri yok etti
Hem hem de bencillik inancı sürdü.

Temmuz 1790'da Prusya tampotentrisi olarak yardım etti.
Reichenback'teki konferanslar, İngiliz ve Hollandaca ile birlikte
Büyükelçiler, Avusturya ve Türkiye arasında bir pasifikasyona sahip.
Aynı yılın Aralık ayında aynı bakanlarla birlikte
Mayıs 1791'de Barış Antlaşması'nı imzaladığı Sistova Kongresi
Büyük Seignior ve Almanya İmparatoru arasında.  Haziran 1792'de o
ikinci kez Varşova'ya bakan olarak gönderildi, burada kaldı
Ocak 1793, Büyükelçi görevine terfi ettirildiğinde
Viyana Mahkemesi. Ancak Prusya ile ikamet etmeye devam etti.
Ren üzerindeki kampanyanın en büyük bölümünde Majesty ve
24 Haziran 1793'te Mentz'ten önceki kampta, bir saldırı imzaladı
ve mahkemenizle savunma ittifakı; Prusya politikasının
on sekiz ayın üzerinde saygı duyulmadı.  Ekim 1796'da onun
hatırlayın, ama bu onun egemenliği en zarif olanı reddetti
ifadeler; Ve Mart 1797'ye kadar elde edemedi. Bazıları
Kont von Haugwitz tarafından tanıtılan yeni siyasi planın onaylanmaması
Berlin'deki kabinde, kararlılığını ortaya koyması gerekiyordu.
kamu istihdamından emekli olmak.  Ancak o ikamet etmeye devam ederken
Prusya'nın başkenti ve birçoğunun inandığı gibi,
olay yerine tekrar ortaya çıkıyor, adaylık 1800'de bugüne
Önemli yazı, kendi arzusunun sonucuydu.
Kralının lehine.

Lucchesi'nin Marquis'i burada güzel bir tarzda yaşıyor
Lady's Rots, Meclisler ve Çevrelerin olduğu Hotel de L'Fantado
En şık nazikliğimizin tesisi.  Madam da Lucchesini daha fazla
Yakışıklı, Berlin'de parlamak için Paris'ten daha uygun; için
Görgü kuralları zarif olsa da, bu kolaylığı istiyorlar, o bitiş
Alman veya İtalyan eğitimi ne öğretemez, ne de bir Alman veya İtalyan toplumu
ver.  Hayranlarının sayısından yargılanmak için
Bir filozofla evli.  Kocası Lucca'da doğdu.
İtalya ve bu nedenle şu anda Bonaparte'nin bir konusu
kayınbirader, prens bacciochi, sakin majesteleri bir
bir bilardo masasında işaretleyici, birçok kişiye bir
Şilin yanı sıra kulak üzerinde bir kutu.




Mektup XXXI.

Paris, Ekim 1805.

Rabbim:-Hükümetimizin ülkenize kaydedilmemiş zulmü,
Yüzbaşı Wright, bazı generallerimiz tarafından bile yeniden düzenlendiğini duydum ve
kamu görevlileri, haksız ve utanç verici.  Bir gelecekte
General Kongre, Bonaparte'nin ikna edilecek bir kişi acı çekmesi gerekir, ancak
Onun himayesi ve diktatürü altında,
Savaş esirleri tekrar düzenlenmelidir, Valiant Savaşçı
Gelecek için bir hain ile karıştırılmayabilir ve bir hain olarak muamele görmez
casus; ne de masum gezginler, düzenli geçişler ile birlikte,
Ülke ya iş ya da zevk için, hapsedil, erkekler gibi
Ellerinde kollarla mücadele ederken alındı.

Şüphesiz, tarihten, birçok gemimizin-bu, bu,
İrlanda ve İskoçya'ya taşınan George I. ve II.
ve oraya indi, Stuart Evi'nin taraftarları ve partizanları
geri dönüşlerinde veya geçişlerinde yakalandı; Ve senin hükümetin
Bu gemilerin komutanlarını hiç ele geçirmedi, onları devlet olarak sınırlamak için
Suçlular, onları kulede işkence etmek veya öldürmek için çok daha az.  Değilse
Yanlış, 1745'te taklitçiyi taşıyan tüm filo ve
İskoçya'ya yaptığı süit, kruvazörleriniz tarafından alındı; Ve memurlar ve
Erkekler arkadaşlarından daha kötü veya farklı muamele görmedi
savaş esirleri; Mesafe suçu arasında muazzam olsa da
Evin prenslerinin yasal hükümetine karşı plan yapmak
Brunswick ve bir yukarı çıkışın çıkışını bozma girişimi
Bonaparte Evi.  Ancak, son savaş sırasında bile, kaç gemimiz
çizginin, fırkateynler ve kesiciler, almadınız mı?
İrlanda'daki isyancılar, İskoçya'daki elçiler ve Galler'de erkek faktörler; Ve
Yine de cömertliğiniz, misillemenizi engelledi, o zaman bile
Sir Sidney Smith ve aynı talihsiz Kaptan Wright
Tapınağın eyalet hapishanesinde sınırlı!  Hükümetlerle
Bireylerle, cömert olmadan hemen önce olmalıdırlar.  Vardı
1797'de veya 1798'de, öfkelerimize bu kadar sabırla katlanmadınız,
Şimdi ağıt yakmak zorunda değiliz, ne de kızarmalıyız, kaptanın zamansız sonu
Wright. Bu memurun suçludan önce ortaya çıktığı son kez
Georges ve Moreau'yu kınayan mahkeme, kaderi kararlıydı
Hükümetimiz tarafından.  Sıklığı rahatsız oldu ve vatanseverliği hoşnutsuz;
Ve kendi hükümetinin güvenine sahip olduğu için
Sırlarında olduğuna karar verildi; Bu nedenle, eğer
Hain olmayı reddetti, kurbanı yok etmeli.  Desmarets,
Fouche'nin aynı zamanda sırının sekreteri olan özel sekreteri ve
Haute polisi, onu başka bir özel sorgulamaya emretti.
Burada kendisine önemli miktarda para teklif edildi ve bir
Hizmetimizde amiral, eğer planları hakkında bildiklerini açıklarsa
Hükümeti, bu ülkede hoşnutsuz olanlarla bağlantıları,
ve onlarla bir yazışma sürdürme araçları.  Cevapladı,
beklendiği gibi, öfkeyle, bu tür tekliflere ve böyle
Teklifler, ancak yeni allurementlerle sık sık tekrarlandıkları için,
Sessiz kalan ve hiç cevap vermeyerek sonuçlandı.  O öyleydi
Sonra işkencenin yakında ona sesini ve bazılarını geri yükleyeceğini söyledi
Seçin jandarmalar onu ele geçirdi ve rafa koydu; Orada hayır dedi
Şikayet, bir iç çekiş bile değil, en çok şeytani enstrümanlar
istihdam edilen ve acılar en akut dayanmış olmalıdır.  Ne zaman
İşkencede sona ermesi tehdidi içinde, dedi ki:

"Ölmekten korkmuyorum, çünkü ülkem cinayetimin intikamını alacak,
Tanrı ruhumu alır. "İlk günün iki saatinde
Rafta gerilmiş, sol kolu ve sağ bacağı kırıldı ve onun
her iki ayağın ayak parmaklarından yırtılan tırnaklar; Daha sonra ellerine geçti
cerrah ve beş hafta boyunca bakımı altındaydı, ama o olmadan önce
Mükemmel iyileştirildi, başka bir özel sorgulamaya taşındı,
Hangi, desmaretlerin yanı sıra, fouche ve gerçek vardı.

Polis Bakanı şimdi ona sakatlanmış durumdan
Vücudu ve yaşadığı acılardan
Fransız hükümetinin niyeti olmadığına ikna oldu
onu olayları ilişkilendirebileceği kendi ülkesine geri döndürün
Fransa politikasının unutulmaması gereken; O,
Bu nedenle, Fransızların İmparatoruna hizmet etmek arasında başka seçeneği yoktu veya
hapishanenin duvarlarının içinde hapsedildiği.  O
kaderine istifa ettiğini ve onun gibi öleceğini söyledi
yaşadı, kralına ve ülkesine sadık.

Zihinsel niteliklerine ve maddi gücüne sahip olan adam
çoğu durumda, zihni olan bu talihsiz varlıktan çok farklı
ıstıraplar tarafından korunur ve vücudu isteklerle zayıflatır.  İçin
Beş aylık Kaptan Wright sadece GaoLers, Casus, Tiranlar,
cellat, prangalar, raflar ve diğer işkenceler; Ve beş hafta boyunca
Yemek ekmek ve içecek suyu olmuştu.  Bu şekilde yer alan ve
Böylece şaşkın, kendi haysiyetini ve doğuştan gelen duygularını korur,
Yasa koyucusundan daha fazla anıt, heykel veya sunaklara layık
Victor veya aziz.

Bu sorgulama, Kaptan Wright'ın en son yaşananıydı.  O zamandı
yine rafa gerildi ve rejeneratörlerimiz tarafından ne denir
Infernal eziyetleri, ona verildi.  Sıkıştıktan sonra
Vücudunun her yerinde kırmızı-sıcak ütüler, barut ile karıştırılmış brendi
çok sayıda yarada aşılanmış ve neredeyse
kemiklere yandı.  Konvülsiyonlarda, bunların sonucu
Korkunç acılar, dilinin bir kısmından ısırdığı söyleniyor,
Yine de, daha önce olduğu gibi, hiçbir inilti duyulmadı.  Hayat hala kaldıkça
yine eski cerrahının bakımı altına alındı; Ama olduğu gibi
Bir Protestan din adamının elbisesinde aşırı derecede bitkin, bir casus,
Kendisini onunla dua okuyormuş gibi sundu. Bu teklifin
kabul edildi; Ama bu adam bazı sinsi sorular sormaya başladığında,
Ona bir hor görme bir bakış attı ve onunla asla daha fazla konuşmadı.  Sonunda,
Ondan herhangi bir bilgi almanın hiçbir yolu görmüyorum, geçen hafta bir Mameluke
onu yatağına boğdu.  Böylece kaderi heyecanlı bir kahraman
Daha fazla şefkat ve karakteri burada daha fazla hayranlık duyan,
İmparatorumuz için savaşan büyük adamlarımızdan daha.
Kaptan Wright, İngilizlere yeni ünlü ve ihtişam ışınlarını yaydı
İsim, mezarından ve zindanından.

Kesinlikle beni bir hesaba çağırma hakkınız var
Bu skandal ve iğrenç işlemle ilgili olan ayrıntılar,
Ve anlatımın gerçeğini kesinlikle garanti edemesem de, ben
Kendimden tamamen memnunum ve umarım kendimi açıklamayı umuyorum
memnuniyet.  Talihsiz Countryman'a katıldı ve
güvenini kazanan Vaugeard adının bir cerrahının bakımı ve
o rezil gaolda istihdam edilmiş olsa da buna layıktı.  Ya da
Hayatın tiksinmesi veya Kaptan Wright'a bağlılıktan hayatta kaldı
Sahip olduğum şok edici detayları yazdığı sadece on iki saat
size verildi ve onları yabancı üç üyeye gönderdi
Diplomatik Kolordu, Sir Sidney'e yönlendirilmesi için bir dua ile
Smith veya Bay Windham'a, arkadaşlarının bilgilendirilebileceği,
Son anına kadar, Kaptan Wright korumalarına layıktı ve
nezaket.  Bu bakanlardan birinden orijinali elde ettim
Vaugeard'ın kendi el yazısı.

Bonaparte ve Talleyrand'ın kaptanın serbest bırakılmasına söz verdiğini biliyorum
İspanyol büyükelçisine Wright; Ama o zaman zaten vardı
rafta bir kez acı çekti ve bu liberallik sadece bir
İspanyol'un güvenilirliğine dayatma veya ondan kurtulma hilesi
İthalatlar.  Aksi halde Yüzbaşı Wright, Sir George gibi
Rumdold, kendiniz ülkenizde ilk duyurur muydu
Özgürlüğünün toparlanması.




Mektup XXXII.

Paris, Ekim 1805.

Rabbim:-Bonaparte tekrar buraya geri dönmeli ve bir
Pacificator, İç Hükümetimiz ve Anayasamızda Büyük Değişiklikler
bekleniyor ve kesinlikle gerçekleşecek.  Yasama kolordu olduğu için
Napolyon Sivil ve Ceza Adaleti Kodunu tamamladı,
İmparator tarafından sadece işe yaramaz değil, zahmetli ve
gereksiz.  Aynı nedenlerle, mahkeme de bir kenara bırakılacak,
ve Majesteleri Fransız İmparatorluğunu yönetecek,
Senato ve sadece devlet konseyinin tavsiyesi ile.  Sen
Senatörlerin yanı sıra devlet meclis üyelerinin de
İmparator tarafından aday gösterildi; ikincisini ona göre değiştirdiğini
heves ve bu, birincisi olmasına rağmen, mevcut Anayasa'ya göre,
Ofislerini ömür boyu tutacak, tamamen ortadan kaldıran değişiklikler
Yasama Meclisi ve Mahkeme de senatörleri hareket ettirebilir.  Ama
Senato'nun tüm üyeleri favoriler veya akrabalar, muhtemelen
Böyle bir politika ölçüsüne başvurmanın gerekli olduğunu düşünmüyorum.

Eski bir mektupta heterojen kompozisyondan daha önce bahsetmiştim
Senato.  Mağaza ve Yasama Kolordu rakamlara layık
yanında; Üyeleri ayrıca CI-Devant mekaniğidir.
Açıklamalar, Azalan Avukatlar veya Apostat Rahipler, Ulusal Spoiler veya
asi rejimler, bozulmuş soylular veya onursuz memurlar. Neredeyse
Bu kolorduların bir yaşam için bir konsolosluk ve bir oy oyu
Kalıtsal İmparator, bu nedenle, ya da
ulusal irade veya Bonaparte'nin egemenliğinin yasallığı oluşturur.

Yasama Meclisinde oy vermedi ve karşı hiçbir ses ilan edilmedi,
Bonaparte'nin emperyal haysiyeti; Ama Tribunate'de Carnot-
kötü şöhretli Carnot-'Proforma' ve izniyle
İmparator 'Petto'da', monarşik bir formun dönüşüne karşı konuştu
Devlet. Bu aldatma ve roguery saçmalıkları bile empoze etmedi
İyi Parislilerimiz, aksi halde ve sık sık, tüm
Siyasi ve devrimci Mountebanks.  Carnot bir
daha önce Bonaparte tarafından onaylanmayan bir kelime veya
Kendini mahkemede replayarak, içinde dolaşırdı
Cayenne.

Burgundy'deki Nolay'da belirsiz bir avukatın oğlu, ortaya çıktı.
Bonaparte, tarafından kurulan askeri okullardan birinde
Fransız hükümdarlarının munificence; ve geç kraldan elde etmişti,
Devrim başladığında bir mühendis kaptanının komisyonu.
Desteği için özellikle Conde Prensi'ne borçluydu.
Hayatının önceki bölümünde, yine de düşmanlarına katıldı.
ev ve Louis XVI'nin ölümü için oy kullandı.  Robespierre ile bir üye
ve kamu güvenliği komitesinin barrağı,
Güç ve suçları, ancak yeterince cesur olmasına rağmen
Diğer işlemlerle ilgili bir şeyleri olduğunu inkar edin.
ordular.  Aksine toplanan başka bir kanıt yoktu, onun bir mektubu
Arras'ta vahşi Lebon'a kendi eli,
çürütemiyor.  16 Kasım 1793 tarihli. "Almalısın,"
"Enerjinizde, emredilen veya gerekli olan tüm terör ölçümleri
mevcut koşullar.  Devrimci tutumunuza devam edin; Boş ver
saç saçma anayasanın kabulü ile telaffuz
1791; Diğer suçları söndüremeyen bir suçtur. Cumhuriyetçiler karşıtı
sadece giyotin yaşı altındaki çılgınlıklarını açıklayabilir. Kamuoyu
Hazine her zaman muhbirlerin yolculuklarını ve masraflarını ödeyecektir, çünkü
Ülkelerini hak ettiler.  Tüm şüpheli hainler
Kılıçtan veya ateşle sona ermek; Bu devrimci üzerinde yürümeye devam et
Sizin tarafınızdan çok iyi tanımlanmış.  Komite tümünü alkışlar
Taahhütler, tüm canlılık önlemleriniz; Onlar sadece hepsi değil
izin verildi, ancak göreviniz tarafından komuta edildi. "Kararnamelerin çoğu
devrimci mahkemelerin kurulmasıyla ilgili olarak ve özellikle
Orange'daki iğrenç askeri komisyonun organizasyonu için,
onun tarafından imzalandı.

Mühendislerin bir memuru olarak Carnot, kesinlikle yeteneksiz değildir; Ancak
Kendini bu planların tek yazarını ilan etme varsayımı
1794, 1795 ve 1796 yıllarında böyle olan kampanya
Pichegru, Moreau ve Bonaparte tarafından zaferle yürütülen, belirsizdir.
ve asılsız.  Kendi hayatının riski altında, Pichegru tamamen
Kamu Güvenliği Komitesi tarafından gönderilen planı değiştirdi; Ve öyleydi
Moreau'nun hiçbir kampanya planının reçete edemediği ustaca geri çekilmesi,
Bu bu generali çok ünlü kıldı.  Bonaparte'nin şaşırtıcı başarıları
İtalya'da dizin tarafından hem beklenmedik hem de öngörülemezdi; Ve,
Berthier'in iddiasına göre, Başkomutan, zorunlu kıldı,
İlk dört ay boyunca, planlarının beş katını değiştirmek için
Bildiriler ve teşebbüsler.

Yönetmen olarak geçici egemenliği sırasında Carnot dürüstçe
On iki milyon live serveti; ki bu sadece onu değil
karısıyla tarzda yaşamak, aynı zamanda iki kız kardeşi tarzda tutmak için
Metresleri olarak Aublin'in adı.  O babanın arkadaşıydı
bu kızlardan ve ona giyotine mahkemm edildiğinde ona söz verdi
1793, ikinci babası olmak; Ama ikisini de mahvetti ve mahvetti
Her ikisi de on dört yaşındaydı; ve 1796'da genç aublin,
Davranışının gördüğü ile onu kınadı, onun tarafından teslim edildi.
Onu bir göçmen olarak vurulmasını kınayan bir askeri komisyon. O
Bu talihsiz kızların her biri tarafından iki çocuğu var. Bonaparte Carnot'u kullanır, ancak onu hor görür ve güvensizlik eder; iyi olmak
başka bir ulusal kongre yaptırılmalı ve
Fransızların İmparatoru, Fransa Kralı olduğu gibi, deriye ayrılacak,
Büyük bir zevkle, Napolyon'un infazına oy verin
XVI. Louis için yaptı.  Kan ve suçta çok uzaklaştı
retrograd.

Modern bir tribün örneğine, modern bir örnek ekleyeceğim
yasa koyucu.  Baptiste Cavaighae, devrimden önce bir tüketim oldu
Memur, sadakatsizlik için yerinden çıktı; Ama departmanı
1792'de halkın ulusal bir temsilcisi onu seçen çok
Kongre, orada XVI. Louis'in ölümü için oy verdi. ve kaldı
Marat ve Robespierre'nin sadık ortağı.  Tahliye edildikten sonra
Verdun Prusyalılar tarafından, Ekim 1792'de şuna bir rapor verdi.
O kasabanın seksen dört vatandaşına göre kongre
tutuklandı ve idam edildi.  Bunlar arasında yirmi iki genç kız vardı
yirmi yaşında, suçu olan suç olan
Verdun'un teslim edilmesinden sonra girişinde Prusya'nın geç kralı.  O öyleydi
Daha sonra Brest yakınlarındaki sahildeki ordularla ulusal bir komiser,
Ren'de ve batı pirenelerinde ve her yerde sinyal verdi
Kendisi duyulmamış vahşetler ve sanguinary eylemleri.  Aşağıdaki
Devrimci Annalistimiz Prudhomme tarafından basılan ve yayınlanan fıkra,
size bunun ahlakı hakkında bir fikir verecek ve rejeneratörümüz ve
İmparatorluk Solon: "Cavaignac ve başka bir milletvekili Pinet," diye yazıyor Prudhomme
"Bayonne'deki oyun evinde onlar için bir kutu tutulmasını emretti
Akşam o kasabaya gelmeleri bekleniyor.  Çok geç giriş,
Kutuyu boş gören iki asker önüne yerleştirildiler.
Bunlar hemen tutuklanmalarını emrettiler ve onları kınadılar, çünkü
ulusal temsili öfkelendiren,
Ertesi gün, ikisi de buna göre idam edildiğinde! "Labarrere,
Dax'taki Marechaussee Provost, şüpheli bir kişi olarak hapiste idi.
On yedi kişilik çok yakışıklı bir kız olan kızı, bir teyze ile yaşadı
Haşin.  O yerden geçen iki prosül, attı
Kendini ayaklarında, ebeveynine merhamet eder.  Bu değiller
sadece vaat edildi, ama ona Dax'a arabalarında bir yer teklif etti,
Özgürlüğe geri döndüğünü görebilir.  Yolda canavarlar ısrar etti
Babasının kanı için bir fidye.  Beklemek, etkilenen ve utanmak
Dag'daki bir arkadaşın evi, çok sevgili bir sözün başarılması
satın aldı, alarm davulunun dövüldüğünü duydu ve baktı.
Merak, pencereden, talihsiz ebeveynini gördüğünde
İskele yükseliyor!  Yarım saat boyunca cansız kaldıktan sonra,
Diye bağırdığında duyularını bir anda kurtardı:

"Ah, barbarlar! Beni umutla gururlandırırken beni ihlal ettiler
Babamı kurtarmak! "Ve sonra sona erdi. Ekim 1795'te Cavaignac
binlerce binlerce yıkımda yardımlı Barras ve Bonaparte
Erkekler, kadınlar ve bu başkentin sokaklarındaki çocuklar ve
Bu nedenle, 1796'da dizin tarafından yapılan bir müfettişin
gümrük; ve 1803'te Bonaparte tarafından bir yasa koyucu tarafından aday gösterildi.  Onun
Meslektaşım, vatandaş Pinet, şimdi imparatorumuzun danışmanlarından biri
Devlet ve her ikisi de Majestelerinin Onur Lejyonu'nun komutanlarıdır; zengin,
saygın ve en moda bayanlar ve beyler tarafından sık sık.




Mektup XXXIII.

Paris, Ekim 1805.

Rabbim:-Sanırım hükümetin çok uyanık ve çok vatansever
Bizim içinde hüküm süren büyük ve kesintisiz faaliyetlerden haberdar olun
Arsenaller, tersaneler ve limanlar.  Bir plan gördüm
Hangi Bonaparte etkinleştirilir ve yirmi gemiyi inşa etmeyi amaçlar
on yıl boyunca, on yıl boyunca kesicilerin yanı sıra satır ve on fırkateyn
Gelmek. Giderlerin hesaplanmasını, ormanların isimlerini okudum
kereste kesilecek, yabancı ülkelerin bir kısmı
Gerekli materyaller zaten meşgul ve kendi departmanlarımız
geri kalanını döşemek.  Bütün bir
Bonaparte'nin Antwerp, M.
Malouet, ülkenizde iyi bilinen, burada uzun zamandır kaldı
Göçmen ve inanıyorum ki, bakanlarınız tarafından bile istihdam edildi.

Belki de Bonaparte'nin bu geniş deniz şemasına gülümseyebilirsiniz; ama eğer
Onun tüm ormanların, madenlerin ve
Fransa, İtalya ve Almanya'nın büyük bir kısmının yapımları
Bu ülkelerin ve Hollanda'nın gezilebilir nehirleri ve limanları ve
Ayrıca adamın karakterini de hatırla, belki de daha az düşüneceksin
uygulanamaz.  Karşılaşması ve kaldırması gereken en büyük engel,
deneyimli deniz subayları istiyor, ancak bu konuda bile var
Bu savaştan bu yana çok ilerledi, bu sırada ona ekledi
Deniz Kuvvetleri Yirmi-Nine Gemisi, Otuz Dört Fırınık,
Yirmi bir kesiciler, üç bin çocuk arabası, silahlı tekneler, pirnaces, vb.
Dört bin deniz subayı ve otuz yedi bin denizci,
Malouet tarafından imzalanan aynı hesaba.  Yeniimizin çoğunun
Deniz Kahramanları sahilimizden ve tüm denizciliklerinden asla uzaklaşmadı
Laurels kara pillerimizin altında toplandı; Ama dürtü
Ulusal Ruh'a ve denizcilikteki askere verildi
Departmanlar, bir erkeğe, Donanmayı orduya tercih etmez,
eski durum.

Cenova'nın dahil edilmesinin gözleminizden kaçamaz
İmparatorluğumuzun güneyinde bizi temin etti, bir deniz istasyonu ve arsenal
Kuzey'deki yeni deniz istasyonumuz Antwerp'e karşı bir karşı.
1803'ten beri hattın on iki gemisi inşa edildi veya inşa edildi
ve kereste ve diğer malzemelerin sekiz tane daha toplandığı yerlerde.  -Den
Cenova, son zamanlarda çizginin iki gemisi ve dört fırkateyn başlatıldı,
ve dört gemi ve iki fırkateyn hisse senetleri var; Ve Ceneviz
Cumhuriyet, Donanmamıza on altı bin denizcilik adamı ekledi.  Zorunlu
Bonaparte şimdiki savaşı başarıyla sonlandırın, Napoli ve Venedik
Sınırlardaki limur ve kaynaklarımızın sayısını artırmak
Akdeniz ve Adriyatik Denizleri.  Bütün mahkemeleri onun olacağını söylüyor
Almanya'da İtalya'yı fethetin ve Londra'nın kaderi olan Viyana'da belirleyin.

Bununla birlikte, tüm amirallerimizden, sizinle karşılaştırılacak bir tane yok
Nelson, kaputun, St. Vincent ve Cornwallis.  Tarafından
Murat'ın Grand Amiral olarak atanması, Bonaparte
Louis örneğini taklit etmeye meyilli. Xvi., Başında
saltanatı ve filolarının ve filolarının baş komutasını emanet etmek
Onaylı kapasite ve cesareti olan askeri adamlar, topraklarının memurları
birlikler.  Geçen Haziran, filonun olası bir kavşağını beklediğinde
Amiral Kışın Altında Filo ile Villeneuve altında ve
Her ikisi de Brest'te Ganteaume ile Murat
Birleşik Fransızca, İspanyol ve Batavian filoları ve
Ülkenize birliklerimizin inişi; Ama Lord Nelson'ın gelişi
Batı Hint Adaları ve Amiral Calder'ın zaferi, tüm
Kıta savaşının sahip olduğu tüm tasarımlarımızı planlar ve erteledi
kesintiye uğradı; Başlamak için Tanrı ne zaman olduğunu bilir.

Kötü amirallerimiz arasında en iyisi kesinlikle Truguet; Ama o
Geçen yıl rezil ve sahilden yirmi lig sürdü,
flotillerimizin asla servis edilemeyeceğini çok halka açık olarak ilan etti
Filolarımız sizinkinden daha üstün olmadan önce,
işe yaramaz. "Uzun alışkanlık ve karakterle, hiçbiri
mülk ne de ilkeler, devrime katıldı ve ikincisi
Latouche altındaki komuta, ilk Cumhuriyetçi filoda
liman. Ocak 1793'te Sardinia'ya karşı seferi yönetti.
ne onur ne de ihtişamını aldı,
Sakinler tarafından büyük kayıp.  Robespierre altında hapsedildikten sonra,
Dizin onu İspanya'nın büyükelçisi olan Marine Bakanı yaptı.
ve Fransa'nın amiral yardımcısı.  Bu kapasitede Brest'te komuta etti,
Bu savaşın ilk on sekiz ayında.  O bir
Talleyrand'da, kavga ettiği,
İspanya'da büyükelçilik, Madrid'de bazı gasplar hakkında
Paris'teki müdürüyle paylaşın.  Bakanımızın invazlılığı buydu
1798'de ona karşı, bir yönetmenlik kararnamesi onu listeye koydu
göçmenler, çünkü hatırlandıktan sonra İspanya'da kaldı
Fransa.  1799'da Talleyrand'ın utanç sırasında Truguet buraya geri döndü,
ve boşuna düşmanına savaşmaya meydan okuduktan sonra,
Lüksemburg Bahçeleri, Premier'mizin gerçek ile deldiği bir iffet
Hıristiyan sabır.  Truguet, lejyonun bir üyesi değil
Onur.

Villeneuve'nin yetenekler, deneyim ve
Truguet'e tevazu.  Devrimden önce,
Kraliyet Donanması; Ancak ilkeleri onun terk etmesini engellemedi.
Onu ilk olarak bir kaptana tanıtan kraliyet ailesinin renkleri
ve daha sonra bir amiral için.

Bu şekilde ilk komutu Toulon filosunun bir bölümü üzerindeydi, ki
1797 kışında Brest'e girdi.  Aboukir'deki savaşta
İkincisi komuta; Ve Amiral Bruey'lerin ölümünden sonra topladı
Kaçan ve Malta'ya yelken açan gemiler, iki yıl
Daha sonra, General Vaubois ile bunun teslim olmasını imzaladı.
ada.  Düşmanlıklar tekrar patladığında, batıda emretti
İndies ve istasyonundan ayrılmak, kruvazörlerinizden kaçtı ve
Önce Rochefort'un baş komutasına atandı ve daha sonra
Toulon filosu, Amiral Latouche'nin ölümü üzerine.  Rağmen
Amiral Calder'a karşı olumsuz zaferi hakkındaki raporunun Gasconade,
Villeneuve doğumla bir gascon değil, sadece duygu ile.

Ganteaume, Truguet'in ilginç karakterine sahip değil veya
Villeneuve vagon.

Devrimden önce bir tüccarın eşiydi, ama çoğu zaman
Eski Kraliyet Donanması memurları göç etmiş veya ölmüştü, o da
1793'te Cumhuriyetçi Donanmanın bir kaptanı ve 1796'da bir amiral yaptı.
Aboukir savaşı sırasında amiral altında personelin şefiydi
Brueys ve L'ent Orient ateşe ve patladığında yüzerek kendini kurtardı
yukarı.  Bonaparte bu vesileyle ona yazdı: "Gönderdiğin resim
Ben L'Ient'in felaketinden ve kendi korkunç durumunuzun
berbat; ama bu kadar mucizevi bir kaçışa sahip olduğundan emin olun
Bir gün donanmamızın ve arkadaşlarımızın intikamını almayı planlıyor. "Bu not
Ağustos 1798'de, Bonaparte'nin kendisini bir
Müslüman.

1799 yazında, genel genel genel olarak ayrılmaya karar vermişti
Mısır Ordusu kaderine, Ganteaume donanımlı ve emretti
onu Avrupa'ya getiren fırkateynler filosu ve ondan sonra
Konsolosluk, Brest'te bir devlet danışmanı ve komutan atadı.  İçinde
1800 Brest Filosunun Toulon'a bir bölümü ile kaçtı ve
Mısır'a Succours taşıması emredildiği 1801 yaz, geminiz
Skitsure onunla düştü ve yakalandı.  Ancak yapmadığı gibi
Mısır'da iniş yapmayı başardı, gemilerindeki birlikleri, geçici bir
utanç katlandı ve komuttan yoksun bırakıldı, ancak
Denizcilik Valisi.  Geçen yıl lehine, komuta ile geri yüklendi
Brest'te deniz kuvvetlerimiz.  Ganteaume altında görev yapan tüm memurlar
Katılıyorum, filosunun bu kadar üstün olmasına izin ver, eğer asla savaşmayacak
bundan kaçınabilir ve düzenli zamanlarda, kapasitesi,
en üst düzeyde, onu bir tüccarın iyi bir efendisi olarak kabul et ve hiçbir şey
başka. Boulogne, Lacrosse'deki şimdiki komutanımızdan, yapacağım
Ayrıca birkaç kelime söyle.  Devrimden önce bir teğmen oldu,
1789'da en ateşli ve şiddetli Jacobinlerden biri ve 1792'de
Siyahların arkadaşı ve bakanımız Monge tarafından bir
Batı Hint Adaları'ndaki elçilik, orada Zencilere Vaaz Vermek için
insan ve beyazlara, efendilerine karşı ayaklanma.  1800'de,
Bonaparte onu bir ada olan Guadeloupe'de bir Kaptan-Genel olarak geliştirdi
sekiz yıl önce arazileri, tüm dehşetlere katılmıştı
anarşi ve nerede, şimdi siparişi geri yüklemeye çalıştığında, eski
Aletler ona karşı yükseldi ve onu birine kaçmaya zorladı
Adalar-Dominico'ya inanıyorum.  Bu adanın karşılığında
misafirperver resepsiyon, genel olarak plan aldı
Lagrange geçen baharda fethetmeye çalıştı.  Lakros mükemmel
Devrimci fanatik, prensipsiz, acımasız, duygusuz ve hoşgörüsüz.
Onun varsayımı harika, ama yetenekleri önemsiz.




Mektup XXXIV.

Paris, Ekim 1805.

Rabbim:-Avusturyalıların yenilgisi büyük memnuniyeti heyecanlandırdı
saraylarımız ve kamu görevlilerimiz arasında; Ama kütlesi
Buradaki sakinler, başka bir şey için hissetmek için çok sefildir.
kendi acılar.  Her zaferin onları perçinlediğini çok iyi biliyorlar
hiçbir felaketin onları daha ağır yapamayacağı ve zafer yok
daha hafif.  Dış olaylar konusunda tamamen kayıtsız ve
İç baskılar hakkında, hem geçmişi hem de
mevcut ve geleceğe kayıtsız olmak; Yapabileceğine sevinirlerdi
Var olduklarını hissetmeyi bırakıyorlar.  Polis memurları şimdi
Jendarmes, onları Bonaparte's için aydınlatmalara süngü.
Başarılar, geçen yıl onları onun için sevinç haline getirdikleri için
taç giyme. Daha önce hiç bu kadar ilgisizlik gözlemlemedim; Ve birden fazla
Yerde insanların "Oh! Ne kadar iyi olmalıyız
Daha az ihtişam ve daha fazla daha az zafer ve daha fazla huzur
Güvenlik, parlak bir savaş yerine dürüst bir barışla. "Ama
Askeri bir hükümet altında inleyen ülke, insanların görüşleri
hiçbir şey için sayılır.

Ancak Madam Joseph Bonaparte'nin çemberinde, karşılaşmalar
Çok kasvetli.  Gerçek ya da etkilenen bir sevinç olağan olanı canlandırıyor gibiydi
bu partilerin donukluğu; Bazı aktörler vatansever ayetleri tekrarlıyordu
Victor'un onuru; diğerleri havalar veya vaudevilles söylerken
Savaşçılarımıza şükran kadar ulusunuza karşı nefretle ilham verin
İmparatorumuza doğru.  Kesinlikle ne felsefi ne de
Hayırseverlik, tüm tutkuların en kötü, nefreti hariç tutmamak
Ne kadar mutlu bir durum.  Martin, bir askerin elbisesinde altı şarkı söyledi
Denizlerin zalimlerine karşı uzun beyitler; sadece yapabildim
Aşağıdakileri korumak için:

Je Deteste Le Peuple Anglais, Je Deteste Son Ministere; J'aime L'Empereur
Des Francais, J'aime La Paix, Je Hais La Guerre; Mais puisqu'il faut la
Soutenir Conte Une Nation Sauvage, Pzt Plus Doux, Pzt Plus Grand Desir
EST DE MONTRER TOUT MON CORRAGE.

Ama dikkatimi tutuklayan şey, içinde meydana gelen her şeyden çok
O akşam bu daire, gizemli bir şekilde kullanılmış basılı bir kağıdı
Hakkında ve bir devlet danışmanının medeniyeti sayesinde ben
Sonunda bir manzara var.  Bu kişilerin bir listesiydi, farklı
Fransız imparatorunun üzerinde tuttuğu ülkeler
Önümüzdeki yirmi yıl içinde Avrupa'nın eski hanedanları.  Ondan
Bazıları benim için bilinen bu bireylerin isimleri
Bonaparte'nin uygun imparatorları seçmek için daha fazla zorluk çektiğini algılayın,
Krallar ve seçmenler, birkaç yıl önce seçmek için
yöneticiler veya konsoloslar.  Ancak tutarsızlığımız burada bile belirgindir;
Jacobinizm yıllarında bulunmayan bir isim okumadım ve
Cumhuriyetçilik. Aynı zamanda unutmamaya dikkat ettik
kendimiz bu yeni üstünlük dağılımında.  Fransa sağlamaktır
Avusturya, İngiltere, İspanya, Danimarka ve
İsveç.  Ne düşünüyordun, bir sabah uyanık mıydın
İlk Kral Arthur O'Connor?  Sen, daha da fazla olacağına cesaret edersin
Birincisi Napolyon Bonaparte'nin konusu olmaktan daha şaşırdım.
Bilirsiniz, sanırım, O'Connor'un bir bölünmenin generali ve
Onur Lejyonu Komutanı,-Talleyrand'ın koynunun arkadaşı ve
şu anda, genç bir bayan, imparatoriçemizin bir ilişkisi olan,
Bölüm bir gün bir imparatorluk olabilir.  Ama bana rağmen
Talleyrand'ın tavsiyeleri ve Majestelerinin Onayı,
Lady, bir albay, kendi ülkesi, İrlanda generaline tercih ediyor. Olmalı,
Ancak imparatorumuz kararlılığını duyurdu,
emirken evlen, ona damatını ya da atını bile verecek miydi,
bir eş için.

Tüm İrlandalı isyancıların ne kadar sefil ve hor görüldüğü hakkında hiçbir fikir oluşturamazsınız
Burada.  O'Connor tek başına bir istisnadır; Ve bu Talleyrand'a borçlu,
Genel değerlik ve Madame de Genlis'e; Ama o bile bir
alaycı ve İngiltere'de saygı duyulursa,
Rakinlik Fransa'da sık sık maruz kaldığı hor görme.  Ne zaman
Ülkenizdeydim, sık sık İrlandalıların genel olarak olduğunu söylediğini duydum
Bir dehşete düşmüş ve sadakatli insanlar olarak kabul edilir, son derece bağımlı
Morçiyet ve sarhoşluk ve bir zamanlar sarhoş olduğunda, daha acımasız vahşi
Jacobinlerimizden bile.  O zaman düşündüm ve hala inanıyorum
ulusal önyargı, çünkü
Tüm uygar ülkeler nispeten aynıdır; Ama bu İrlandalı isyancılar biz
burada gördüm ve kim Jacobin'lerimiz gibi,
Ülkeleri, sadece ilham vermek için kendilerini yürüttüler
güvensizlik ama nefret.  Aynı zamanda onlar da yadsınamaz bir gerçek
Eski ve şimdiki hükümetimiz tarafından büyük hayal kırıklığına uğradı.  Beklediler
özgürlük ve eşitliğin ve ihanetlerinin emekli maaşından zevk almak; Ama bizim
Polis Komiserleri onları inişlerinde yakaladı, jandarmalarımız eşlik etti
onları varış yerlerine suçlu olarak ve orada aldılar
Açlıktan ölmelerini önlemek için yeterli.  Şikayet etselerdi
ütü koyun ve kaçmaya çalışırlarsa,
MaleFactors olarak kadırgalar veya casus olarak vurulur.  Bu nedenle umutsuzluk
Birçoğunun suçlandıkları eylemleri sürdürmesi ve soymasına neden oldu,
Swindle ve cinayet, çünkü hırsızlar ve suikastçılar olarak cezalandırıldılar.
Ancak, en dostça muamele gören bazıları,
Bu başkentte misafirperver ve cömert bir şekilde kendilerini kanıtladılar
nankör ve meşhur.  Tanıdığım bir bayan, bir kez
Büyük servet, bazı mobilyalardan başka bir şey kalmadı ve geçim
Mobilyalı lojmanlara izin vererek ne aldığına bağlıydı.  Yanlışlık
Günlük gibi davranan evine üç genç İrlandalı getirdi
Ülkelerinden havale beklentisi ve emekli maaşı
Bonaparte.  Altı ay boyunca sadece onları bıraktı ve destekledi, aynı zamanda
Onları keten ve iyi bir kıyafet tedarik etmek için kendini utandırdı.  Sonunda
Her birinin altmış livrese izin verildiği konusunda bilgilendirildi-
ay, bu borçlar dokuz ay boyunca ödenmişti.  Borçları
Ona üç bin livresin üzerindeydi-ama bir sonraki gün istedi.
Ödemeleri ortadan kaldırdılar ve biri kızını ikna etti, bir kız
on dört, onunla elope etmek ve annesini soymasına yardımcı olmak için
tüm tabağı.-Gerçekten o zamandan beri tutuklandı ve
sekiz yıl boyunca kadırgalar; Ama bu ceza ikisini de geri yüklemedi
kızı onun erdemi ne de annesi onun mülkü. Diğer ikisi reddetti
Borçları ve kendi kanıtı olmadığından
hesaplar, ödemek zorunda kalamazlar; onların zorlu effrontery ve
Ancak bayramlık, hakimlerdeki böyle bir öfkeyi heyecanlandırdı,
Mahkemeye dolandırıcı olarak onları teslim etti; ve
Polis Bakanı, Rogue ve Vagabonds olarak taşınmalarını emretti
kolonilere.  Kızı kısa bir süre sonra öldü,
düşük ve anne bir aydan fazla hayatta kalmadı ve
Günlerini ortak hastanelerimizden biri olan Hotel Dieu'da sona erdirdi.  Böylece,
Bu ahlaksız genç adamlar hayırseverlerini mahvetti ve öldürdüler.
çocuk; ve otuz yaşından önce, böyle bir tebrik kötü adam
Birkaç sefil, mengene içinde büyümüş olduğu gibi sürdürüldü.  Bu eylem
Skandal kötü şöhret, İrlanda itibarını bu konuda çok yaraladı
ülke; Burada, diğer birçok yerde olduğu gibi, düşüncesiz insanlar uygun
Bütün bir ulusu birkaçının davranışına göre yargılamak
Outcasts.




Mektup XXXV.

Paris, Ekim 1805.

Rabbim:-Avusturyalıların kampanyasının planı anlaşılmaz
Tüm askeri adamlarımıza-derinliği nedeniyle değil, ancak
saçmalık veya tutarsızlığı.  Mevcut koşullarda,
Yarım ölçümler her zaman yıkıcı olmalı ve grev yapmak daha iyidir
Güçlü ve sıkı bir şekilde adil bir şekilde.  Bavyera'yı silahsızlandırmadan istila etmek
Bavyera Ordusu ve Suabia'ya girmek ve yine de tarafsızlığını kabul etmek
İsviçre, uzun süren politik ve askeri hatalar
Onarılacak başarılar, ancak Bonaparte gibi bir düşmanın her zaman aldığı
Paketsiz bırakmamaya özen göster.

Archuduke Charles altında ordunun uzun süredir hareketsizliği
General Von Mack yönetiminde ordunun yenilgisi olarak bizi şaşırttı; ama
Birincisi hakkında bildiklerim, uzun zamandır sahip olacağına ikna oldum
hareketleri maalesef birleştirilmiş olsaydı ileri itildi
ikincisi.  Lorraine Evi asla daha cesur bir üretmedi
savaşçı, ne de Avusturya, daha liberal veya daha iyi talimat verilen bir devlet adamı,
Bu prens.  Atalarının yeteneklerinin varisi emretti,
Glory ile, Devrim Savaşı sırasında Fransa'ya karşı; Ve o da
Bazen deneyimli yenilgiler,
Cesaretiyle evinin şefi, aktivitesi ile, sabitliğiyle ve
Generalleri ve üstün çağırırken
Görevlerine memurlar, genellikle güveni ve
Asker Ardor.

Archduke Charles, 1793'te prens altındaki askeri kariyerine başladı
Brabant'taki Avusturya Ordularının Başkomutanı Coburg,
Gelişmiş koruyucuyu emrettiği ve kendisini bir
Cesor bazen cazibeyle sınırlıdır, ancak derecelerle edinilmiş
Birlikler arasında bu saygılı ve popülerlik, genellikle çok avantajlı
daha sonra ona.  1794'te vali olarak atandı ve
Düşük Ülkelerin Kaptanı ve Saha Marşı Teğmen
Alman İmparatorluğu Ordusu.  Nisan 1796'da
Avusturya ordularının ve imparatorluğun başkanlığında ve
Haziran ayının ardından General Moreau ile birkaç savaş yaptı.
Püskürtüldü, ancak galip ve Victor'a eşit onur veren bir şekilde
yok olanlara.

Aşağı Ren'deki Avusturya Ordusu, General Wartensleben altında,
Bu sefer, General Jourdan, Archduke tarafından neredeyse dağıldı
Güçlerinin bazı bölümlerini genel Latour altında bıraktı,
Moreau'nun ilerlemesi ve geri kalanıyla birlikte Franconia'ya gitti,
Amberg ve Wurzburg yakınlarındaki Jourdan'ı yendi, ordusunu tamamen yönlendirdi ve
onu en büyük karışıklıkta Ren'i yeniden geri almaya zorladı ve
muazzam kayıp.  Moreau'nun geri çekilmesi zaferlerin sonucuydu
Bu prens. Kehl'in yakalanmasından sonra, Ocak 1797'de
Boşuna ORDA ORDU ORDU ORDURUMUNUZ.
Bonaparte'nin muzaffer ilerlemesini durdurma çabaları, kiminle,
Sonunda Leoben'de Barış Önceleri'ni imzaladı.  İlkbaharda
1799'dan itibaren iki yıl sürdüğü için tekrar Suabia'da Jourdan'ı yendi.
daha önce Franconia'da; Ama İsviçre'de bir Abler düşmanıyla tanıştı.
General Massena; Yine de orada sergilediğini düşünmeye meyilliyim
başka herhangi bir yerden daha gerçek yetenekler; ve kampanyasının bu kısmı
1799'dan en ilginç, askeri açıdan.

Avusturya Evi'nin siyasetinin en eksik düşmanları
Planlara, dürüstlüğe, ahlakına adalet
Archduke Charles; Ve dikkat çekici olan, sahip olan tüm şefler
Devrimci Fransa'ya karşı emredilen, tek başına gerçek olanı ele geçirdi
meraklılar veya kölelerle mücadele tarzı; En azından onun ilanları
adroitness ile oluşan tek kişidir ve yapmaları gerekenlerdir
Olun, çünkü içlerinde bir seferde kamuoyuna bir itirazda bulunulur
Görüş neredeyse orduların gücünün yarısını oluşturduğunda.

İtalya'daki bu prensin şimdiki muhalefeti de en iyilerimizden biridir.
En şanslı olarak, generaller.  Bir Sardunya konusu ve bir firar
Sardunya birlikleri, 1792'de komutanımız genel olarak yardım etti.
Anselm, güzel ilçesinin fethinde, bir casus olarak
asker.  1793'te bir yer elde edilen deniz alpleri hakkındaki bilgisi
Çalışanlarımızda, verdiği hizmetlerden bir genel rütbe
Tugay'ın yakında ona verildi.  1796'da hizmet etmek için terfi etti
İtalya'daki Bonaparte yönetiminde bir bölünme generali olarak
kendisi o kadar çok ki, 1798'de General Berthier
Doğu ordusuna Mısır'a eşlik ederek, onu başardı
Geçici Roma Cumhuriyeti'nde birliklerimizin Başkomutanı.  Ancak
Acımasız yağması ve belki de yabancı olma fikri,
Bir isyan getirdi ve dizin onu hatırlamak zorunda kaldı.  Oldu
1799 İsviçre'deki kampanyası ve 1800'de Cenova Savunması,
Bu esas olarak onu askeri bir şef olarak sıraladı.  Savaştan sonra
Marengo'dan İtalya Ordusu'nun komutasını aldı; ama onun
Gasarlar sakinler arasında bir isyan üretti ve bazıları için yaşadı
Bonaparte ile şiddetli bir kavgadan sonra geri çekilme ve utanç içinde zaman,
Her iki tarafta da birçok şiddetli gerçek söylendi ve duyuldu.

Luneville'in huzurundan sonra Moreau'ya katılmaya meyilli görünüyordu ve
diğer hoşnutsuz generaller; Ama şüphesiz, onların görüşlerini gözlemlemek
ve sendika, Paris yakınlarında satın aldığı bir mülke emekli oldu, burada
Bonaparte, ülkenizle birlikte kopmadan sonra onu ziyaret etti ve onu yaptı,
Sonuç olarak, onu geri çekilmesinden ayrılmaya cazip teklif eden teklifler.  Son
Yıl İmparatorumuzun saha marşlarından birini aday gösterdi ve bu nedenle
İtalya Krallığı'ndaki komuta Jourdan'ı rahatlattı.  O var
on beş milyon için bir kısmı ile satın alındı
LIVRES-Fransa ve İtalya'da Property; ve iki katına değer kabul edilir
Mücevher, para ve diğer değerli eşyalarda toplam.

Massena, Fransa'da servetin şımarık çocuğu olarak adlandırılır; ve
Bonaparte, eski Kardinal Mazarin'imiz gibi,
liyakatten daha fazla servet, belki de öncekine daha fazla borçludur
şimdiki durumu için ikincisine; Onun aşinalığı onu yaptı
Napolyon'a asla hitap etmediği İmparatorluk Mahkememizden hoşlanmadı.
Madam Bonaparte İmparator veya Gülümsemeden İmparatoriçe.

İtalya ordusunun komutasındaki ikincimiz General St. Cyr, aynı zamanda bir
Büyük Yetenekler ve Ayrımlar Memuru.  1791'de sadece bir
cornet, ama 1795'te bir general olarak, ordunun bir bölümüne yöneldi.
Ren.  Dizinine verdiği raporda, ünlü geri çekilme sırasında
1796, Moreau bu generalden çok bahsediyor ve bunu itiraf ediyor.
Başarılar kısmen Cumhuriyet Ordusunu kurtardı. 1799 sırasında hizmet etti
İtalya'da ve 1800'de Ren ordusunun merkezine komuta etti,
ve Hohenlenin'in zaferini kazanmaya yardım etti.  Barıştan sonra
Lundville, ordunun devlet danışmanı olarak atandı
Bölüm, bugüne rağmen hala işgal ettiği bir yer
istihdam.  Kırk yaşın altında olsa da,
Aldığı yorgunluklar ve aldığı yaralar.  Rağmen
Asla genel bir genel olarak savaşmadı, hiç şüphe yok ama
Böyle bir yeri kendisine şerefle dolduracaktı ve
ülke.

Archduke Charles, Comte De yönetiminde komuta eden genel memurların
Bellegarde, son savaş sırasında istismarları tarafından zaten biliniyor.  O vardı
1793'te, özellikle Valenciennes ve
Maubeuge, Birleşik Avusturya ve İngiliz kuvvetleri tarafından kuşatıldı; Ve içinde
1794, İmparatorun yürüdüğü sütunu emretti,
Landrecy yatırıldığında.  1796'da,
Bu prens ilk için emrettiğinde Archduke Charles Konseyi
Genel bir genel olarak zaman, hangi vesileyle terfi etti
Field-Marshal Teğmen.

1799 kampanyası sırasında tekrar harika yetenekler sergiledi.
İtalya'daki General Suwarow arasında yerleştirilen küçük bir kolordu ve
İsviçre'de Archduke Charles; Ve bu hassas yazıda katkıda bulundu
her ikisinin de başarısı için de.  Luneville'in huzurundan sonra
CI-Devant Venedik'de İmparator için Başkomutan atandı
Archduke Charles altında orduyu oluşturan birliklerin bulunduğu devletler
geçen yaz, gelmeden önce onun tarafından alındı ​​ve denetlendi
Prens.  Askeri erkekler tarafından en çok daha üstün olarak kabul edilir
şimdi Almanya İmparatoru tarafından istihdam edilen generallerin.




Mektup XXXVI.

Paris, Ekim 1805.

Rabbim:-"Almanya'nın imparatoru olan kardeşime bir tane daha verirdim
Tavsiye parçası.  Bırakın huzura girmesine izin verin.  Bu kriz, ne zaman
hatırlamalı, tüm devletlerin bir sonu olmalı.  Fikri
Yok olmaya yaklaşmak, Lorraine Hanedanı onu etkilemeli
Korku. "Bonaparte bu paragrafın eklenmesini emrettiğinde
Moniteur, uzun zamandır şüphelenilen bir 'Arriere Pensee' keşfetti.
Politikacılar, ancak daha önce hiç kendi başına ya da bakanları tarafından avlanmadı.
"Hanedanların evrensel değişimi üzerinde belirlediğini, çünkü
gaspçı, herhangi bir meşru olduğu sürece asla güvenlik veya onurla hüküm süremez
Prens gücünü rahatsız edebilir veya rütbesi için onu kınayabilir. "Yüksek
refahla veya makyaj ve gururla aşık olmuş, bir dil konuştu
Placemen, Courtiers ve hatta kardeşi Joseph ilk başta
Dikkatsiz olmasa da erken düşündüm.  Tüm yasal egemenler yapmazsa
Bu sözlerle ve en çok kaderi oku
Şimdiye kadar ıssız insanlığın onlara mahkum ettiği güçlü gaspçı
Providence'ın gazabında olduğu bu körlüğe atfedilebilir.
Bazen Vicissitues'ın büyük örnekleri olmaya mahkum olanlara çarpar
insan hayatının.

"Talleyrand vardı," dedi Louis Bonaparte, karısının çizim odasında "
Kardeşimin tarafında, gereksiz yere endişelenmez veya uyanmazdı
Yumuşak bir uykuya dalmanın politikası olması gerekenler,
darbeleri daha fazla yükselmek için onları bırakana kadar; Ama onun askeri benzeri
dürüstlük sık sık siyasi görüşlerini yaralar. "Bu kendim duydum
Louis, Abbe Sieyes'e diyor ki, birkaç yabancı büyükelçi
Salon, bir kelimeyi kaçırmayacak kadar yakın.  Gerçekten bir demek olsaydı
Napolyon'a yansıma, küstahtı; Bir meydan okuma olarak tasarlanmışsa
Diğer prensler, kararsız ve belirsizdi.  Ben eğilimliyim
İnanın, ele alındığı kişiyi göz önünde bulundurarak,
İmparatorumuzun evrensel bir savaş beklediğine dair önceden bildirilen beyan
Bunun için hazırlandı ve şanslı sorunundan emindi. Bu Sieyes'e genellikle danışıldığında ve kamuya gurur duyulduğunda,
Politikacılar, "Egemenlerin mutluluğuna ve
deneklerin sakinliği; İnsanlığın şeytanı meşgul ve işte, "
Ve aslında, 1789'dan beri, meşhur eski Abbe, her ikisini de düşündü.
Bir çizim veya aktör olarak, tüm korkunç ve sanguinary'de
devrimci dönem.  1789'da La Fayette'in suç ortağı Brissot
1791'de 1792'de Marat, 1793'te Robespierre, 1794'te Tallien,
1795'te Barras, 1797'de Rewbel ve 1799'da Bonaparte,
Şimdiye kadar tüm grupları planladı, hizmet etti, ihanete uğradı veya terk etti.  O bir
cazip ve feda ettikten sonra büyük suçlularımızdan birkaçı
Ortakları, hayatta kalacak kadar şanslıydı.  Bonaparte var
ona verilen, yerler ve emekli maaşları; ulusal mülk,
senatorlar, şövalyeler ve saraylar; Ama yine de değil
İmparatorumuzun en saygılı konularından biri vardı, çünkü birçoğu
Geç değişiklikler metafizik inovasyon şemalarından farklı,
rejenerasyon ve devrilme.  Kendi başına çok yüksek bir fikri var
Felsefi onurunun altında düşünmemek için çöller
Bir iş arkadaşının memnun konusu, onun tarafından üstünlüğe yükseltilmiş
işçiler ve tehlikeler.  Onun tevazu, bu on altı yıl geçti,
Fransa'nın tüm ihtişamını ve refahını ve hepsi de yeteneklerine atfedildi
Müşterilerinin göz ardı edilmesi için sefaleti ve talihsizlikleri ve
Tavsiyesini ihmal ediyor.  Bonaparte bunu biliyor; Ve o onlardan biri
kurnaz, kurnaz ve karanlık komplocular, cesurdan daha tehlikeli
suikastçı, sofistike, sanat ve azim ile
Dikkatsizin zihinleri ve parsellerinin fikirlerini cesurca, böyle bir
onları alıp üretimi olarak teşvik ettikleri sinsice
kendi dehaları; Bu nedenle, emperyal casuslarımız tarafından izleniyor ve
Asla danışılmadım ama büyük bir darbe vurulduğunda veya biraz
muazzam zulümler işlendi.  DUC'un ele geçirilmesinden bir ay önce
D'Enghien ve Pichegru cinayeti, her gün bazıları için kapandı
St. Cloud'da veya Tuileries'de Napolyon Bonaparte ile saatler; O nerede
o zamandan beri, imparatorumuzun ondan dönmesinden sonra neredeyse hiç görülmedi
İtalya kralı olarak taç giyme töreni.

Sieyes asla Cumhuriyetçi değildi ve onu yapan tek başına korkaktı
Kralı ve hayırseverinin ölümü için oy verin; Çok düşkün olmasına rağmen
Kendi metafizik kavramlarından her zaman korumayı tercih etti
hayatının mesleğe veya sistemlerine bağlı kalması.  Olamayacak
Devrimin tamamlanmasını veya ülkesinin anayasasını iyi düşünün
Biri, bir Napolyon veya bazı Louis'e kadar, kendisini bir imparator yazıyor veya
Fransa Kralı, Sieyes'in lütfu ile.  Hayatlarını ortaya çıkarırdı
Binlerce Nefretli kibirine ve aşırı bir iltifat elde etmek
gurur; Ancak kişisel güvenliğini tehlikeye atan bir adım atmazdı,
Nihayetinde onu bir taç bulundurmaya götürebilir.

Kralının ödülünden Sieyes, devrimden önce bir gelir vardı
on beş bin liranın-yıllık başına; yerleri, emekli maaşları ve inişli
Siteler şimdi yıllık beş yüz bin lira üretiyor-dahil değil
Parasının Fransız ve Dış Fonlara Çıkar.

İki yıl önce, bir süredir onun bir mülküne sürgün edildi
Touraine, ve Bonaparte onu taşımaktan bile söz verdi
Cayenne, Talleyrand "böyle bir kınamanın" gözlemlediğinde
Fransa kolonisini tehlikeye atıyor, çünkü kesinlikle orada bir
Surinam ve Brezilya'yı da içerebilecek devrimlerin odağı,
Müttefiklerimizin kolonileri, ortak bir harabede.  Şimdiki zaman
Koşullar, "Bakan ekledi," Sieyes nakledilecekse
Keşke onu İngiltere, İskoçya veya İrlanda'ya, hatta
Rusya. "

Genel bir memurdan yeni fıkrayı duydum.
Bana 25. an, tarihli başka bir general mektubundan oku,
Ve eğer doğruysa, kısmen Bonaparte'nin görünür kararsızlığını açıklıyor
Tehdit tüm antik hanedanlara karşı atıldı.

Gizli generalleri arasında (ve şimdiye kadar en geri dönüşü olmayan
tüm askeri komutanlarımız), Marmont özellikle seçkin.
Napolyon bu başkentten ayrılmadan önce Almanya'daki ordularına başkanlık etmek için
dağılan tüm bu hainlere sevkiyat gönderdiği belirtildi
Yeni hanedanlara başlamak için seçtiği farklı ülkeler,
Bonaparte hanedanının korunması altında.  Şüphesiz, onlar
bunun başlaması gerektiğinde kriz olmasını tavsiye etti
Thrones'a karşı işlemler.  Strasburg'daki Talleyrand'dan bir kurye
ULM'deki Bonaparte'nin komutası altında Kolordu tarafından geçmesi emredildi.
Marmont, İmparator'un Almanya'ya çok fazla ilerlemesi durumunda,
Kağıtlarını teslim edecekti.  Bu kurye şaşırdı ve kesintiye uğradı
Bazı Avusturya Hafif Birlikleri tarafından; Ve sadece birkaç saat sonra olduğu için
Bonaparte'nin kendini açık bir şekilde ifade ettiği bu yakalamadan haberdar olmak,
Yukarıda olduğu gibi, ordusu tarafından Avusturyalı
Hükümet zaten planlarımızı yapan güç sevkiyatlarına sahipti
Paris'teki iyileştirme artık Viyana'da hiçbir sır değil.  Bunun yazarı
Mektup, General Marmont'un sayesinde çok sıkıntılı olduğunu ekledi.
Avrupa'ya restore etme ihtimalini geciktirebilecek bu kaza
Uzun süredir barış ve huzur kaybetti.

Bu memur ilk kampanyasını 1794'te Pichegru yönetiminde yaptı ve
1796, Bonaparte tarafından atandı.  Eğitimi vardı
Tamamen askeri ve uygulamada savaş ona yakında
teorinin derslerini ne kadar iyi hatırladığını açıkladı.  1796 yılında,
Saint-Georges Savaşı'nda, Mantua'dan önce,
Grenadiers'ın sekizinci Taburu ve şanslı olana çok katkıda bulundu
sorun.  Aynı yılın Ekiminde, Bonaparte, onun bir işareti olarak
memnuniyet, onu çok sayıda renk dizine sunmak için gönderdi
İtalya ordusunun fethettiği; karşılığında kimden aldığı bir
Carnot'tan kardeş bir kucaklama ile tabanca çifti.  Döndüğünde
İtalya, ilk kez şefi tarafından siyasi olarak istihdam edildi
kapasite.  Bir cumhuriyet ve bir cumhuriyetten başka bir şey, o zaman emir olmak
Günün bazı İtalyan Vatanseverleri Reggio'da bir
bir cisalpine cumhuriyeti ve onunla birleşmeyi planlamak
Modena, Bologna ve diğer tarafsız durumlar; Marmont bir Fransız aday gösterildi
cumhuriyetçi toplantı ve bir organizasyonda bu şekilde yardımcı oldu
O zamandan beri bir Avusturya eyaletinin veya bir
Fransa'nın kol eyaleti.

Marmont, kötü bir amaç için mücadele etmesine rağmen, dürüst bir adamdır; Elleri
ne yağma ile kirli ne de kanla boyanmıştır.  Bonaparte,
Diğer iyi nitelikleri arasında, her birini onun hakkında zengin görmek ister;
Ve serveti yağma ile biriktirmek için çok narin olanlar, o
Genellikle, bazı büyük varis talep ederek sağlar.
Campo Formio'nun huzurundan sonra Bonaparte Paris'e geldi, burada
Aide-de-Camp Marmont için evlilikte talep edilen mademoiselle
Fransa'daki ilk bankacısının tek çocuğu olan Perregeaux, iyi eğitimli
Ve çok daha hoş olabilecek başarılı genç bayan onu yapmadı
Sürekli gülümsemeler ve gülme, bir dereceye kadar kendi kendine memnuniyeti gösterir ve
Hissedilebilecek, ancak asla yayınlanmamalıdır.

Bankacı, Perregeaux, dudra ile olan şanslı varlıklardan biridir.
ve güvenilirlik, birkaç yıl içinde bol miktarda servet yapmak için başarılı oldu.
Doğumdan bir İsviçre, Necker gibi, o da onun gibi, tatmin ettikten sonra
Tutkunun tutkusu, başka yerlerde parlama tutkusu gösterdi
sayım evi ve değişim üzerine. La Fayette altında, 1790'da
Paris Ulusal Muhafızlarının taburunun şefiydi; altında
Robespierre, satın alma hükümleri için bir komisyon üyesi; ve altında
Bonaparte Senatör ve Onur Lejyonu komutanı oldu.
Tüm parasını sizinle olan bağlantısıyla kazandığı söylendi.
ülke; Ama biliyorum Napolyon'un favorisi asla olamaz
Büyük Britanya'nın arkadaşı.  O bir dul; Ama matemoiselle Mars,
İmparator Tiyatrosu, karısının kaybı için onu konsollar.

General Marmont, Bonaparte'ye Mısır'a eşlik etti ve kendini ayırt etti
Malta'nın yakalanmasında ve ertesi yıl ne zaman kuşatma
Jean D'Acre yapıldı, uzatması emredildi.
İskenderiye Tahkimatları; Ve eğer 1801'de geciktirdiyse
İlerleme, yetenekleri nedeniyle, mühendislerin subayı olmak
topçu gibi.  Bonaparte ile Avrupa'ya döndü ve
Gasp çıktıktan sonra bir devlet danışmanı yaptı.  Savaşta
Marengo topçu emretti ve daha sonra imzaladı,
Avusturyalı General, Kont Hohenzollern, Treviso'nun Mütareke,
Kısa bir süre önce Luneville huzurundan önce geldi.  Hiçbir şey Bonaparte'nin
Başkomutan atadığı bu memura ek
Holland, orada bir hükümet değişikliği amaçlandığında ve
Egemenliğin kaldırılacağı başka her yere emanet veya taht
ve hanedanlar yıkıldı.




Mektup XXXVII.

Paris, Ekim 1805.

Rabbim:-Birçok bilge insan devriminin
Büyük dürtüyle mücadele etmek veya karşı çıkmak için başka bir büyük imparatorluk gereklidir
Fransa devrimi tarafından, Avrupa'yı kurtarmadan önce
Uzun kayıp sipariş ve yas.  Avusturya konuları şöyle olsaydı
Sadık oldukları için hoşnutsuz, dünya böyle bir
korkunç olay ve hipotezin
ustaca bir şemanın veya derin bir devlet adamının üretimi.  Bizim
Bonaparte altındaki ordular daha önce hiç bir
yıkımın hazırlanmadığı ve yıkımın olmadığı ülke
takip etmek.

Providence gözünde ne kadar önemsiz, ne kadar önemsiz
devletlerin bağımsızlığı ve ulusların özgürlükleri, böyle bir
General von Mack olarak nispeten önemsiz şahsiyet onları sallayabilir mi?
Öyleyse Avusturya Kahramanları-Bir Prens Eugene, Laudon, Bir Lasci, A
Beaulieu, bir haddick, bir bükücü, bir clairfayt ve çok sayıda cesur
Ve büyük savaşçılar-arkalarında bir gelecek nesil yok; veya varsayımı var
General von Mack'in danışmanlarının yargısına dayatılan
Prens?  Bu ikincisi böyle olmalıydı; Aksi halde ne olabilir
Egemenlerinin refahı, bir askeri quack'e emanet edildi,
Enerji ve kötü eğilim isteği, 1799'da sermayeyi teslim etti
düşmanlarına başka bir egemen.  Kaç İtibar
küstah bir güvence ve yeteneklerin adamı çağrıldığında kayboldu
Act ve Fool kendini sunar.

Baron von Mack, Field-Marshal Laudon, Aide-de-De-Camp olarak görev yaptı,
Avusturya ve Türkiye arasındaki son savaş sırasında ve biraz sergiledi
Özellikle Lissa'dan önce.  Avusturya Ordusu kamplandı
o yerden sekiz lig ve baş komutan tereddüt etti
Saldırın, otuz bin adam tarafından savunulduğuna inanarak.  Karar vermek
Bu saldırıyı yaptıktan sonra Baron von Mack onu saat dokuzda bıraktı
Gece, Tuna'yı geçti, sadece tek bir Uhlan'ın eşlik etti ve
Mahkumu Türk yaptığı Lissa banliyösüne nüfuz etti
ertesi sabah saat yedide,
General ve Garnizon'un sadece altı tane içerdiği öğrenildi
Bin, erkek.  Bu kişisel temerlik ve tarla-marshal alkışları
Laudon, o zamandan beri yapmadığı bir tür itibar kazandı
destekleyebildi. Savaş Sanatı hakkında bazı teorik bilgiler ve
Askeri konularda konuşmanın harika bir tesisi, imparator bile yaptı
Joseph bu memurun yüksek görüşünü düşünmektedir; Ama uzun zamandır
kanıtlandı ve deneyim her gün farkı, farkın
spekülatör ve operatör arasında muazzam ve generaller
Dolaplar genellikle kampta veya tarlada kayıtsız kaptanlardır.

Belli bir ünlüden önce, Baron von Mack, 1793'te hizmet verdi.
bir adjutant olarak Coburg Prensi ve yardım etmek için çağrıldı
Kampanyanın operasyonlarının olduğu Antwerp Kongresi
düzenlenmiş.  Her yerde aktivite ve cesaret gösterdi; yaralandı
Mayıs ayında iki kez; Ama performans göstermeden orduyu terk etti
Şöhretin ona verdiği yetenekleri boşaltan her şey.  İçinde
Şubat 1794'te İmparator, konserde düzenlemek için onu Londra'ya gönderdi
Hükümetinizle, kampanyanın planları o zaman varlık arifesinde
açıldı; ve düşük ülkelere döndüğünde bir
Flanders ordusunun çeyrek müdürü ve bunu da sonlandırdı
haklı çıkarmak için hiçbir şey yapmadan talihsiz kampanya
daha önce edindiği veya gasp ettiği itibar.  Egemenliği devam etti,
Bununla birlikte, onu farklı ordularda istihdam etmek; Ve Ocak 1797'de o
bir saha-marshal teğmen olarak atandı ve bir çeyrek müdür
Ren ordusu.  Şubat ayında on beş bin kişi
İtalya ordusunu güçlendirmek için bu ordunun birlikleri; Ama bonaparte içeri girdiğinde
Nisan Styria ve Carinthia'ya nüfuz etti, Viyana'ya bir
'En toplu' verginin komutasında ikinci.

Gerçek askeri karakterler bu konuda görüşlerini zaten oluşturmuştu
ve başkalarının hayran olduğu küstah bir şarlatan gördü
yetenekli savaşçı.  Kendi davranışı yakında onları ikna etti.
Döküntü ne de yanılıyordu.  Napoli Kralı, 1798'de onun
kayınpederi, Almanya imparatoru, organize etmek ve başkanlık etmek için bir general
Birlikler, Baron von Mack ona sunuldu.  Savaş ilan edildi
Fransa'ya karşı kısmi nişanlarda biraz başarı elde etti, ancak
Genel bir savaşta bir düşman tarafından sayıca yenildi.  İçinde
Napoli Krallığı ve Almanya İmparatorluğu'nda,
Müzakere, ne zaman savaşması gerektiğinde ve ne zaman olması gerekirdi
hiçbir kompaktın siyasi ile girilemeyeceğini hatırladım
ve Askeri Depremler, fiziksel depremlerden daha fazla.  Bu kararsızlık,
Özellikle bir yabancı olduğu için birlikleri arasında heyecanlı bir şüphe,
Kimin, savaşa gitmek yerine, terk etti,
Hayatı tehlikede idi ve kendisini ve personelini bizim için teslim etti
Komutan, şampiyonnet.

Hayatına çok düşkün olan bir general asla bir kampa girmemeli
ordulara komuta etmek için daha az; ve düşünmeyen bir askeri şef
ilk tutkusu ve ilk tutkusu olarak devletin mutluluğu ve onuru
Görev ve Varlığı ihtişam için tercih eder, hain olarak vurulmayı hak eder,
Ya da ordudan korkmuş bir korkak olarak dışarı çıktı.  Bahsetmeden
Bu sırasında General Von Mack tarafından işlenen çok sayıda askeri hata
Kampanya, bunu kendi birliklerine göre inkar etmek imkansızdır,
Kendini en pusillanimous bir şekilde yürüttü.  Sık sık
Dövüş cesaretinin her zaman onunla birleşmediğini tekrarladı
ve nasıl yönlendirileceğini veya bastırılacağını bilen gerekli zihin varlığı
çokluklar, itaat nasıl yönetilir ve popülerlik elde edilir; Ama ne zaman
İnsan bir imparatorluğun güvenliği ile emanet edilir ve böyle bir
Parlak durum, eğer o ise, zayıf fikirli ve aşağılık olmalıdır.
başarılı olmaya çalışarak kendini layık göstermez veya yok olur
denemede.  Fransız göçmen General Dumas, ne olabileceğini açıkladı
KİMLER NEAPOLITAN birlikleriyle bile yapıldı.
ne terkedilmiş ne de kiminle teslim etmeyi teklif ettiği. Baron von Mack çok sakat bir sağlık durumunda ve genellikle
bir çöp üzerinde taşınmanın gerekliliği; Ve onun bedensel şikayetleri
Zihninin gücünü kesinlikle artırmamış.  Onun hayat sevgisi
Gerçek değeri azaldıkça orantılı olarak artıyor gibi görünüyor.  Olarak
Burada onur alışverişine olan güvenine ihanet ettiğini bildirmek
Altın, tamamen asılsız olduğuna inanıyorum.  Intriguers'ımız kandırılmış olabilir
onun anlayışı, ama hainlerimiz asla baştan çıkaramazdı
Ya da sadakatini salla.  Başı zayıf, ama kalbi dürüst.
Ne yazık ki, çalkantılı zamanlarda, zorunsuzluk ve
Bir komutanda veya bir bakandaki zayıflık aynı şeyi işletiyor ve
Tehlikeli, ihanet.




ETEXT Editörünün yer imleri:

Hissedilebilecek, ancak asla yayınlanmamalı
Hayatına çok düşkün olan general asla bir kampa girmemeli
Dolaplar generaller genellikle sahada kayıtsız kaptanlardır
Kaç tane itibar, küstah bir güvence ile kazanılır
Bir komutandaki tahribat ve zayıflık aynı şeyi çalıştırır
Gerçek değeri azaldıkça yaşam sevgisi oranda artış
Görüş neredeyse orduların gücünün yarısını oluşturur
Küstah şarlatan
Upstart vanity'nin iddiaları veya tutkusu
Takip edilemez ve çirkin bir hırsın gururu
Zayıflıksız ve inatsız sıkılık ile ihtiyat
Cömert olmadan hemen önce olmalılar
Seni yok etmek için biraz kavga yaratacaklar
Tüm uygar ulusların ahlaksızlıkları veya erdemleri nispeten aynıdır
Varlığımızdan bile her şeyden bıktık





Projenin Sonu Gutenberg St. Cloud Mahkemesi Anıları E -Kitabı,
Cilt 7, Lewis Goldsmith tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COURT OF ST. CLOUD ***

***** This file should be named 3898.txt or 3898.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/9/3898/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
