*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs of the Court of St. Cloud, Complete (St. Cloud Mahkemesi Anıları, Tamamı)
Yazar: Lewis Goldsmith
Yayın Tarihi: September 11, 2006 [EBook #3899]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3899
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Memoirs of the Court of St. Cloud, Complete,
by Lewis Goldsmith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoirs of the Court of St. Cloud, Complete
       Being Secret Letters from a Gentleman at Paris to a Nobleman in London

Author: Lewis Goldsmith

Release Date: September 11, 2006 [EBook #3899]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COURT OF ST. CLOUD ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

ST. CLOUD SARAYI ANILARI

Lewis Goldsmith tarafından

Paris'teki Bir Beyefendiden Londra'daki Bir Soyluya Gizli Mektuplar

YAYIMCININ NOTU.

Bu çalışma, büyük Napolyon'un başka hiçbir yayında bulunamayacak ayrıntılarını içerir ve onun hakkında genel olarak bilinen bilgilere ilginç bir ek oluşturur.

Mektupların yazarı (isminin Stewarton olduğu ve daha mutlu, ancak daha az parlak günlerinde İmparatoriçe Josephine'in arkadaşı olduğu söylenir) Napolyon'un neredeyse tüm Bakan ve Generallerinin hayatlarının yanı sıra çok sayıda başka karakterin hayatlarının tam anlatımlarını ve Napolyon Sarayı'nı oluşturanların iç dünyasına dair bir bakış açısı sunar.

Her çeşit ve durumdaki insan ele alınıyor - Kraliyetçi kamptan gelen taraftarlar ve asker olarak yükselerek Napolyon'un kendisi gibi yükselenler. Aslında, eser Napolyon, Talleyrand, Fouche ve diğer birçok kişinin anekdotlarıyla dolu ve Napolyon'un hoşnutsuzluğuna uğrayacak kadar talihsiz olan kişilerin gizemli bir şekilde ortadan kaybolmasıyla ilgili şaşırtıcı ayrıntılar veriliyor.

RESİM LİSTESİ

Kardinal Caprara'da

Kardinal Fesch

Mme. Miot'ta Bölüm

Napolyon'un Muhafızları

Muhteşem Bir Akşam Yemeği

Chaptal

Turreaux

Carrier

Barrere

Cambaceres

Pauline Bonaparte

GİZLİ MAHKEME ANILARI.

ST. CLOUD MAHKEMESİ.

GİRİŞ MEKTUBU.

PARİS, 10 Kasım 1805.

EFENDİM,--Size yazdığım mektuplar, katı bir halkın genel okuması için değil, cömert bir
arkadaşın özel eğlencesi içindi. İçeriklerinin sizin dolabınızın veya yakın tanıdıklarınızın çevresini aşacağını düşünseydim,
birkaç anlatı daha genişlerken, diğerleri sıkıştırılmış olurdu; anekdotlar daha çok ve benim kendi yorumlarım daha az olurdu; bazı portreler dışarıda bırakılır, diğerleri çizilir ve
hepsi daha iyi tamamlanırdı. O zaman, alçaklığı küçümsemeye, ihaneti nefrete daha sık maruz bırakmaya çalışırdım;
düzeltilemez ahlaksızlığı daha sert bir şekilde kırbaçlardım ve çocukça kibri ve aşırı hırsı daha sık alay konusu yapardım. Kısacası, o zaman kendimi nadiren
akla değil tutkulara yönelterek, öğretmekten çok memnun etmek için çalışmalıydım.

Bununla birlikte, "son uzun savaş ve kısa barış, Kıta'daki Basın'ın köleleştirilmiş durumuyla birlikte, modern tarihin en ilginç döneminde bir uçuruma neden olurdu," gözleminize katılıyorum.

Bağımsız ve sağduyulu gezginler veya ziyaretçiler, yurtdışındaki bazı materyalleri toplayıp Büyük Britanya'ya (özgürlüğün son sığınağı) göndermedi mi? Bunlar, genel olarak yetersiz ve yetersiz olsa da, kısmen yıkıcı politikaların örtüsünü yırtabilir ve gelecek çağların, iktidardaki suçun, onur ve erdemin haklı olarak kınanmasına
geçilmez hale getirmekle ilgilendiği gizemlere nüfuz etmesini sağlayabilir. Dolayısıyla, mütevazı çabalarım sadık tebaamı hainlerin baştan çıkarmasından koruyabiliyorsa veya yasal hükümdarları ve medeni toplumu onlara karşı olan endişe verici komplodan uyarabiliyorsa, ne zamanımın boşa harcandığını düşünürüm ne de bir Anglikan yazarı olduğumdan şüphelenilseydim, tanıtımın beni maruz bırakabileceği tehlikelerden korkarım. Mektuplar basına gönderilmeden önce, sizin takdirinize bağlı olarak, bir keşif üretebilecek veya bilginizi aldığınız kaynağı gösterebilecek her şeyin kaldırılmasına güveniyorum.

Özel yazışmalarda otoritelerden alıntı yapmak olağan olmasa da, bazen bunu yaptım; ancak umarım siz de doğruluğumdan memnunsunuzdur, şerefli bir adamın sözünden daha iyi bir sözün sık sık tekrarlanmasının duygularınıza hakaret olduğunu düşünürdüm. Ayrıca, moda ve politik toplumlarımızda yeni ve iyi bilinen bir olguyu anlatmadım; ve çizdiğim TÜM portrelerin orijinalleri yalnızca mevcut olmakla kalmıyor, aynı zamanda Kıtanın şu anki yoğun sahnesinde yer alıyor ve ya Mahkemelerde, kamplarda ya da Kabinelerde bulunuyorlar.

MEKTUP I.

PARİS, Ağustos 1805.

EFENDİM:--Gözlerimin önünden geçen kişiler ve olaylar hakkında aceleyle yorum yapmayacağıma söz vermiştim; St. Cloud'un olağanüstü Mahkeme ve Kabinesinin olağanüstü işlemlerinin ve
olağanüstü karakterlerinin dikkatli bir izleyicisi olduğumdan beri otuz bir ay hızla geçti. Eğer çizme yeteneğim, sorgulama şevkime ve inceleme
çalışkanlığıma eşitse; eğer yetenekli bir ressam olduğum kadar yorulmak bilmez bir gözlemciysem, tatmin olacaksınız ve sizin onayınız ile
çabalarımı hemen onaylayıp ödüllendireceksiniz.

Çoğu Prens için, esnek saray mensubu ve dalkavuk gözde, derin devlet adamı ve kurnaz Bakan'dan daha fazla etkiye sahiptir; ve
Kabinelerin kararları, bu nedenle, sıklıkla
oturma odalarında hazırlanır ve dolapta tartışılır. Politikacı ve
danışman, sıklıkla
anteamberlerin entrikalarının tasarladığı ve
açgözlülük ve iltifat
ile yürürlüğe koyma yetkisi verilen işlemler için alkışlanır veya kınanır.

Napolyon Bonapart'ın
kendi kapasitesine, kaprislerine veya çıkarlarına göre
kendi başına yönettiği veya daha doğrusu tiranlık ettiği; tüm eylemlerinin, tüm değişikliklerinin, kendi münhasır, önyargısız iradesinin ve sınırsız
otoritesinin tek sonucu olduğu; hem büyüklüğünün hem de küçüklüğünün, başarılarının ve suçlarının tamamen kendisinden kaynaklandığı çok genel olarak hayal edilir; Alpler'den muzaffer bir şekilde yürüyen talihli kahraman ve Jaffa'da insan doğasını utandıran alçak katil, çünkü aynı kişi, zaferi yalnızca kendisine borçluydu ve tek başına katliamı yönetti; aynı deha, tarafsız ve desteksiz, hizipleri ezdi, bir taht kurdu ve
ayakları yeniden inşa etti; aynı zihin, Hıristiyanlığı yeniden kurdu ve korudu ve bir D'Enghien'i yasakladı ve öldürdü.

Tüm bu çelişkiler, tüm bu erdemler ve kusurlar aynı kişide bulunabilir; ancak Bonaparte, bireysel olarak veya izole olarak, bunlara
hak iddia edemez. Hemen karar gerektiren bazı ani durumlar dışında,
hiçbir Egemen Bonaparte'tan daha az tek başına hükmedemez; çünkü hiçbir Egemen
gözdeler ve danışmanlarla, muhtaç maceracılarla ve kurnaz entrikacılarla
bu kadar çevrili değildir.

Hangi Egemenin zenginleştireceği daha fazla akrabası veya ödüllendireceği daha fazla hizmeti vardır;
Daha fazla onarılacak kötülük, daha fazla korkulacak kıskançlık, daha fazla korkulacak tehlike,
daha fazla susturulması gereken yaygara; yoksa daha fazla bilgi ve
tavsiyeye mi ihtiyaç duyuyor? Şunu unutmayalım ki, şu anda imparatorlukları ve
ulusları yöneten kişi, on yıl önce sadece bir bataryaya komuta ediyordu; ve beş yıl önce sadece bir askeri şefti. Gerçekten de, bir
Monark'ın asası ile bir generalin kılıcı arasındaki fark, çağdaşlarının hayatlarını ve mallarını koruyan bilge bir
yasa koyucu ile
kan nehirlerinde yürüyüp nesillerin pahasına ve sefaletiyle yağma elde eden
paralı soyguncu arasındaki fark kadar büyüktür. Tüm
ülkelerin alt sınıfları, kendilerini savaşçı olarak
fark eden kişiler yetiştirmiştir; ancak hangi özne henüz bir tahtı gasp etmiş ve kendi üstünlüğü ve başarılarıyla, ülkesinin yasalarını ve özgürlüklerini ihlal etmeden, kendini hüküm sürmeye layık
göstermiştir? Ayrıca, Bonaparte'ın aldığı
eğitim tamamen askeriydi; ve bir adam (doğuştan gelen yetenekleri ne kadar şaşırtıcı veya mükemmel olursa olsun) hayatının ilk otuz yılında askeri veya politik taktikler veya tek çalışması olan sömürüler yapmışsa, Kabinede ve kampta kesinlikle eşit derecede başarılı olamaz. Herhangi bir insanın erişemeyeceği bir mükemmelliğe inanmak aptalca, beklemek ise saçma olurdu; Bonaparte'ın
herhangi birinden daha fazla. Onun gibi, kendi tutkularının sürekli kölesi olan bir adam ne iyi ne de adil, ne bağımsız ne de
kusursuz bir efendi olabilir.

Bonaparte Birinci Konsül seçildiğinden beri onun üzerinde büyük bir nüfuzu olan saray mensupları arasında,
şu anki Sarayının Büyük Mareşali, tümen generali Duroc vardır. Bazı kısımlarda daha büyük bir küstahlıkla, bu genç adam efendisi tarafından şahsına yakın en gizli yerleri işgal etmeye mahkumdur; ve yabancı saraylardaki en zor ve gizli görevler ona emanet edilir.
Fransa'dan
uzaklaştığında, Kıtanın özgürlüğü tehlikededir; ve
Tuileries'de veya St. Cloud'da olduğunda, Bonaparte kendini her zaman güvende hisseder.

Gerard Christophe Michel Duroc, 25 Ekim 1772'de Meurthe bölgesindeki Ponta-Mousson'da fakir ama dürüst ebeveynlerin çocuğu olarak doğdu. Babası küçük bir şamdan dükkanı işletiyordu; ancak uzaktan akraba olan Abbe Duroc'un ilgisi ve cömertliği sayesinde o kadar iyi eğitim aldı ki, Mart 1792'de topçu teğmen yardımcısı oldu. 1796'da İtalya'da General Andreossy'nin emrinde yüzbaşı olarak görev yaptı ve General Andreossy tarafından o zamanlar İtalya ordusunun topçu komutanı olan General l'Espinasse'ye tavsiye edildi ve Espinasse onu emir subayı yaptı. O durumda Bonaparte onun etkinliğini fark etti ve tavırlarından memnun kaldı ve bu nedenle onu emir subayı olarak yanına aldı. Duroc
kısa sürede şefinin gözdesi oldu ve rakiplerinin
entrikalarına rağmen, bugün bile öyle olmaya devam etti.

Düşmanları tarafından şüphesiz, generalinin emirlerine örtük itaat ederek, karşı konulmaz bir kayıtsızlıkla ve üstünün en acımasız emirlerini tereddüt etmeden yerine getirerek, kendisini o kadar iyi niyetli
bir şekilde yerleştirdiği iddia edildi ki, yerinden edilemez. Ayrıca Duroc'un 1797'de İtalya'da yaralı Fransız askerlerinin boğulmasını ve diri diri gömülmesini emrettiği; ve 1799'da Suriye'de St. Jean d' Acre kuşatması sırasında yaralandığı yerde, onların zehirlenmesini denetleyenin kendisi olduğu belirtildi. Bonaparte'ın Mısır ordusundan ayrıldığında yoldaşları olarak seçtiği birkaç subaydan biriydi ve Ekim 1799'da onunla birlikte Fransa'ya çıktı.

Şimdiye kadar Duroc kendini sadece cesur bir asker ve itaatkar bir subay olarak göstermişti; ancak Bonaparte'ı Birinci Konsül yapan devrimden sonra başka bir kariyere başladı. O zamanlar ilk kez Berlin'e diplomatik bir görevde çalışıyordu ve orada Prusya Majestelerinin gözüne o kadar girdi ki Kral onu kraliyet masasına kabul etti ve Potsdam'daki geçit töreninde generallerine ve subaylarına yaver olarak sundu; Kraliçe ise ona kendi güzel elleriyle ördüğü bir atkı verdi.

Duroc'un 1799'daki Prusya'daki entrikalarının talihli sonucu, Bonaparte'ı 1801'de onu Rusya'ya göndermeye teşvik etti; burada I. Aleksandr onu bu büyük ve iyi Prens'e karşı doğal olan asil bir hoşgörüyle karşıladı. St. Petersburg'da Fransa ile Rusya arasındaki siyasi ve ticari zorlukları ve anlaşmazlıkları çözmeyi başardı;
ancak savunma ittifakı önerisi reddedildi.

Kuzey'de, Neva'nın çorak kıyılarında yaptığı siyasi kampanyayla ilgili bir anekdot anlatılır; bu kampanya, Seine'nin bereketli kıyılarında yaşayanlara çokça eğlence
vermiş ve askeri diplomatları epeyce rahatsız etmiştir.

Talleyrand'ın, saltanatının sonlarına doğru I. Paul'ü kandırmak için gönderdiği kadın ajanları arasında gerçek adı De F----- olan Madame Bonoeil de vardı. Bu talihsiz Prens artık hayatta olmadığında, Rusya'daki Fransız erkek ve kadın entrikacıların çoğu, yerlerini değiştirmenin ve tarafsız Prusya topraklarında Paris'ten nereye ve nasıl devam edeceklerine dair daha fazla talimat beklemenin gerekli olduğunu düşündüler. Madam Bonoeil, Königsberg'e taşınmıştı. Mayıs 1801'in ikinci haftasında, Duroc St. Petersburg'a gitmek üzere o kasabadan geçtiğinde, Bonaparte'ın emriyle bu hanımı ziyaret etti ve ondan Fransa'ya hizmet etmeye meyilli ve şu anki durumda güvenebileceği başlıca kişilerin adlarının bir listesini aldı. Dikkatsizlik veya yanlışlıkla, Bonaparte'ın en sadık ve aktif taraftarlarından birinin adını yanlış yazmıştı; bu nedenle Duroc, kendisini Polonyalı Kont de S-------lz'e hitap etmek yerine, Polonyalı Kont de S-----tz'e gitti. İkincisi, Fransa Birinci Konsolosunun bir emir subayı ve elçisinin, daha önce nadiren tefeciler, kumarbazlar ve alacaklılar tarafından ziyaret edilen dairesine girdiğini görünce hem gururlandı hem de şaşırdı; ve bu ziyaretin amacını duyduğunda, ya elçinin delirdiğini ya da kendisinin hayal gördüğünü düşünmeye başladı. Ancak, Birinci Konsolosun istediği
noktaya ulaşılırsa, paranın pek de önemli olmayacağını anlayarak, bu
talihli vuruştan yararlanmaya karar verdi ve Duroc'u aynı akşam kendisiyle birlikte yemeğe davet etti; o zaman, ona, parasal kaynaklarının belirttiği kadar bol olması koşuluyla, işini yapabilecek kişilerle görüşeceğine söz verdi.

Bu Kont de S-----tz, Rusya'nın Polonya'nın bölünmesiyle elde ettiği en savurgan ve müsrif tebaadan biriydi. Kendi mirasını
harcadıktan sonra, annesini ve iki kız kardeşini mahvetmişti ve şimdi tamamen kumar oynayarak ve borçlanarak geçiniyordu. Kendisiyle benzer koşullarda olan ortakları arasında, Toulouse civarından bir göçmen gibi davranan Fransız bir maceracı olan Chevalier de Gausac vardı. Sabah neler olduğu kendisine iletildi ve akşam nasıl davranacağı soruldu. Kısa süre sonra De Gausac'ın aynı isimli Şansölyenin yeğeni ve gizli sekreteri olan Rus Kont de W-----'ye dönüştürülmesi kararlaştırıldı; ve St. Petersburg'da eskrim öğreten bir başka Fransız maceracı olan Caumartin'in İmparatorun yaveri olan Prens de M----- rolünü oynaması; ve üçünün birlikte Duroc'u soyup ganimeti paylaşması kararlaştırıldı. Belirlenen saatte Bonaparte'ın temsilcisi geldi ve bu maceracıların tamamen kandırdığı
ve ondan bin iki yüz bin livre çalan bu maceracıların tamamen kandırdığı
biri oldu. Bu dayatmayı keşfetmesi için çok fazla gün geçmemiş olsa da, ihtiyatlılığı onu
sahtekarları ihbar etmekten alıkoydu; ve bu gaf, Caumartin'in alışılmadık harcamaları Rus Polis Bakanı'nın şüphesini
çekmeseydi, kendisi, Bonaparte ve Talleyrand arasında bir sır olarak kalacaktı; o da bunların nereden geldiğini
kısa sürede keşfetti. De Gausac geçen baharda bu başkente dönme ihtiyatsızlığını gösterdi ve şimdi Tapınak'ta kapalı, muhtemelen orada unutulacak.

Bu kayıp, Duroc'un kötü yönetiminden veya nüfuz eksikliğinden ziyade Madame Bonoeil'in ihmalkarlığına atfedildiğinden, Tuileries'deki karşılaması, on dokuz ay önce Berlin'den dönüşündeki kadar nazik olmasa da, efendisinin güvenini
artırmamış olsa bile, aynı zamanda azaltmadığına ikna etti; ve aslında, kısa bir süre sonra, Bonaparte onu
sarayının ilk valisi yaptı ve zengin bir İspanyol bankacının
tek kızını ona eş olarak buldu. Ancak söylentiye göre, Bonaparte
bu evliliği emredip bitirdiğinde tamamen ilgisiz değildi ve
Madame Duroc'un serveti, kocasının St. Petersburg'da Kont de S----tz ile birlikte yediği pahalı akşam yemeğinin parasını ödedi.

MEKTUP II.

PARİS, Ağustos 1805. EFENDİM:--Luneville Antlaşması muhtemelen yakında Amiens Antlaşması'nın
çöpüne gömülecek olsa da, ebeveynlerinin St. Cloud Kabinesi'ndeki etkisi her zamanki kadar büyük: Ebeveynleri diyorum,
çünkü kurnaz eski Piskopos Talleyrand, bu piç diplomatik eylemlerin
kısa ömürlü olacağını öngörerek, masum Joseph Bonaparte'ı ebeveynlikte bir payla övmeye özen gösterdi, oysa onlar onun
özel çocuklarıydı.

1797'de Korsika'daki Ajaccio'da bir avukat katibinden, hemen Roma Sarayı'na Büyükelçi olarak dönüştürülen Joseph Bonaparte,
bir antlaşmayı okumuş veya yazılmış bir bildiriyi görmüş,
birini kendisi sonuçlandırıp diğerini dikte etmişti. Yetenekli sekreterler tarafından desteklenmeseydi, Hükümet kısa sürede, Doğanın kendilerine yer vermediği ve yetersiz veya ihmal edilmiş bir eğitimin hiçbir gelişme sağlamadığı insanlara yetenek vermenin imkansız olduğu kadar yer vermenin de kolay olduğuna ikna olurdu. Gerçek bir İtalyan gibi derin ve çekingen, ancak kardeşleri gibi kibirli ve hırslı, bir devlet adamı karakteri altında, sadece Talleyrand'ın siyasi kuklası olmuştur. Bazen yerleştirildiği sahnelerde alkışlansa da, acı çeken kalabalığın yuhalamalarına ve tıslamalarına maruz kalır; Bakan, tüm giriş parasını rahatsız edilmeden cebine indirirken ve kötülüğünü ve sanatını Joseph'in pelerini altında gizlerken; bu da onu ayrıca Napolyon'un öfkesinden ve gazabından korur. Hiçbir önemli müzakere yapılmaz, hiçbir diplomatik düzenleme düşünülmez, ancak Joseph'e her zaman danışılır ve Napolyon danışmadan haberdar edilir. Bu nedenle Bonaparte'ın bakanlarından hiçbiri, siyasi bölümde Fransa ve İtalya'yı yöneten kişiyi yöneten Talleyrand'dan daha az şiddet ve kızgınlıktan acı çekmemiştir.

Daha 1800'de Talleyrand, ulusların hukukuna karşı kendi
hakaretlerinin nefretini efendisinin kardeşine atmaya karar verdi.
Lucien Bonaparte o yıl İspanya'ya Büyükelçi olarak gönderildi, ancak atanmasının büyük karlarını Bakanla
paylaşmadığı için diplomatik kariyeri kısa sürdü. Joseph, Lucien kadar açgözlü ve açgözlüdür, ancak o kadar açık sözlü veya ihtiyatsız değildir. Talleyrand'ın Şubat 1801'de Luneville'deki barıştan elde ettiği muazzam kazancı bilip bilmediğine bakılmaksızın, kendi kişisel çıkarlarını ihmal etmedi. Bu antlaşmanın imzalanmasından önceki gün, zengin ordu müteahhidi Collot'a bir kurye göndererek, onu gizlice müzakere konusu hakkında bilgilendirdi ve aynı zamanda kendi hesabına hisse senetlerinden altı milyon livre - 250.000 L - satın almasını emretti. Joseph'in Paris'e vardığında, Collot ona emredilen tutardaki Devlet tahvillerini çok nazik bir mektupla birlikte gönderdi; ancak daha sonra büyük pasifleştiriciyi birkaç kez beklemesine rağmen, Collot'nun özel kârından bir milyon livre - yaklaşık 42.000 L - kapıyı açana kadar tüm kabuller reddedildi. Karşılığında, Fransa ve İngiltere arasındaki tartışmalar sırasında
1801 yazında ve 1802 ilkbaharında, Collot, Joseph'in özel temsilcisi olarak devam etti ve patronuyla on iki ay içinde
otuz iki milyon livrelik net bir kazanç paylaştı.

Luneville Antlaşması'nın gizli maddelerinden bazıları, Avusturya'ya
1802 sonbaharında İsviçre'deki ayaklanma sırasında,
Fransa'nın müdahalesine karşı temsillerde bulunma fırsatı ve hakkı verdi; bu durum Bonaparte'ı çok rahatsız etti ve Talleyrand'ı öngörüsüzlüğü ve Viyana Kabinesi tarafından
alt edildiği için kınadı. Bakan, hemen ertesi gün, efendisine, bu gizli
makalelerle ilgili müzakereler sırasında kendisi ve Joseph Bonaparte arasında geçen yazışmaları sundu; bunların tamamen Joseph tarafından önerildiği ve karara bağlandığı görüldü; sekreteri ve hizmetçisi (Talleyrand'ın bir yaratığı) tarafından, o Bakan'a, rapora göre, altı yüz bin livre - 25.000 £ ödenen duyguları benimsemeye ikna edilmişti. Aynı şekilde, Joseph'e birkaç başka oyun daha oynandı; buna rağmen, kendisini (Talleyrand'ın büyük avantajı ve memnuniyeti için) Avrupa'nın ilk devlet adamı olarak görme alçakgönüllülüğüne sahip ve kardeşi Napolyon tarafından da böyle düşünülme şansına sahip. 1803 baharında İngiltere ile bir kopuş endişesi doğduğunda, Talleyrand, içeriği Napolyon tarafından onaylanmadan önce Joseph'e iletilmemiş ve onaylanmamış hiçbir bildiriyi imzalamadı. Bu önlem, Lord Whitworth bu başkenti terk ettiğinde onu yerinde tuttu; bu ayrılış Napolyon'u o kadar çileden çıkardı ki, generalleri arasında rütbesinin onurunu, diplomatik birlik üyelerine yakışır bir davranış biçimini ve annesine ve kardeşlerine karşı görevini tamamen unuttu. Hepsi de az çok şiddetli tutkularının etkilerini deneyimledi. Böylece Talleyrand'a yanaştı, o da bilerek
çevresine geç geldi:

"Eh! İngiliz Büyükelçisi gitti; ve tekrar savaşa girmeliyiz. Generallerim bazı bakanlarım kadar büyük aptallar olsaydı, bu küstah adalılarla olan mücadelemin sonucundan gerçekten
umutsuzluğa kapılırdım. Birçok kişi
Kabinemde daha yetenekli bir şekilde desteklenmiş olsaydım, bir kopuşun
önlenebileceği için
sahaya çıkmak zorunda kalmayacağıma inanıyor."

"Öyle, Yurttaş Birinci Konsül!" diye cevapladı titreyen ve eğilen Bakan,
"Devlet Danışmanı, Yurttaş Joseph Bonaparte'ın görüşü değil."

"Eh, o zaman," dedi Napolyon kendine geldiğinde, "İngiltere savaş istiyor ve bunun bedelini ödeyecek. Bu bir imha savaşı olacak, buna bağlı."

Joseph'in adı bile Napolyon'un öfkesini yatıştırdı ve amacını değiştirdi. Davut'un arpının Saul için ne ifade ettiği onun için de aynıdır. Talleyrand bunu bilir ve bu bilgiden dolayı kaybeden olmaz. Ancak, adaletli olmak gerekirse, Bonaparte Bakanının tavsiyesine uymuş ve tamamen onun tavsiyelerine göre yönlendirilmiş olsaydı, o dönemde İngiltere ile yaşanan tüm düşmanlıklar önlenebilirdi; Hükümeti Malta'nın devriyle güvenliğe alıştırılmış olurdu ve bazı ticari düzenlemeler ve barış zamanında gelecekteki fethi, düzgün bir şekilde düzenlenmiş planlar üzerinde denenirdi ve bu da başarıyı garanti edebilirdi. "Vatandaş Birinci Konsül! Büyük Britanya ile birkaç yıl daha barış ve modern Britanyalıların Malta'nın fethi ve ele geçirilmesi için 'Te Deums'ları, çocukları tarafından özgürlüklerinin ve bağımsızlıklarının cenaze ilahileri olarak kabul edilecektir." diye tekrarlamaktan hiç vazgeçmedi. Lord Whitworth'un ayrılışının bu unutulmaz anında,
Bonaparte'ın en çirkin tutku eylemlerini gerçekleştirdiği bilinir;
annesini kaba bir şekilde odasından dışarı zorladı ve kendi kız kardeşlerinin
kendisine yaklaşmasını yasakladı; Madame Bonaparte'ı birkaç saatliğine odasına kapattı; gözde generalleri kovdu; Devlet Konseyi üyelerine
aşağılık muamelesi yaptı; ve doktoruna, sekreterlerine
ve baş hizmetkarlarına karşı, yakışıksız ve utanç verici kişisel
kötülükler işledi. Kocasının, onu soyunma odasına kapatırken
anahtarını cebine koymasına rağmen,
Madame Napolyon'un, Madame Remusat'ın yardımıyla, eşinin kaba davranışına kızmanın bir yolunu bulduğunu duydum.

MEKTUP III.

PARİS, Ağustos 1805. EFENDİM:--Bonaparte hükümetinin hiçbir eylemi, Senatosu ve Devlet Konseyi'ni oluşturan devrimci grupların kalıntıları arasında, Papa ile imzalanan dini konkordatonun tanıtımı ve yürürlüğe girmesi kadar çok, bu kadar zıt ve bu kadar şiddetli tartışmalara yol açmamıştır. Joseph, burada yine görünürdeki müzakereciydi, ancak bu ve önceki durumlarda da Talleyrand tarafından hazırlanıp sindirilmemiş hiçbir sonuca varmamıştı.

Bonaparte, kendi görüş ve çıkarlarıyla uyuşmadığında veya reform veya yenilik planlarıyla örtüşmediğinde, başkalarının görüşlerine genellikle fazla dikkat etmez; Ancak kamusal kariyerinde kendini sırayla ateist ve kâfir, Mesih'e ve Muhammed'e tapan biri olarak ilan etmiş olmasına rağmen, atalarının ve gençlerinin Tanrısını terk edip inkar ettikten sonra, dinden dönmeye devam edenleri düzgün bir şekilde susturamadı. Hristiyanlığın yeniden kurulması veya dışlanması ve konkordatonun kabulü veya reddi konusunda görüş bildirenler arasında Fouche, Francois de Nantz, Roederer ve Sieges Doğa dinini savundu; Volney, Real, Chaptal, Bourrienne ve Lucien Bonaparte ateizmi savundu; Portalis, Gregoire, Cambaceres, Lebrun, Talleyrand, Joseph ve Napolyon Bonapart Hristiyanlığı savundu. Bu gizli danışmanların duygularının yanı sıra, davetsiz ve gönüllü danışmanlar tarafından Birinci Konsül'e Hristiyan dininin lehine veya aleyhine iki yüzden fazla anı sunuldu; hepsi birbirinden kendi Özel Konseyi'nin üyeleri kadar farklıydı. Birçok kişi, anne olan Madame Bonaparte'ın, rahiplerin geri çağrılmasının ve Mesih'in sunaklarının restore edilmesinin esas olarak onun gayretli temsillerine borçlu olduğunu varsayma onurunu
kabul ediyor. Kesinlikle o, ailesinin ve isminin en dindarı veya daha doğrusu en batıl inançlısı; Ancak Talleyrand ve Portalis, daha önce Napolyon'u, on dört yüzyıldır Bourbon tahtını cumhuriyetçilerin ve monarşiye karşı diğer komplocuların entrikalarından koruyan bir dini yeniden kurma politikasına ikna etmemiş olsaydı, onun temsillerinin dindarlığı veya duaları kadar etkisiz olması çok olasıydı. 1796 gibi uzun zaman önce, Napolyon'dan İtalya'daki Roma Katolikleri için merhamet diledi; ve Papa'yı ve papalık topraklarını bağışlamasını rica etti, tam da askerlerinin Bologna ve Ravenna'nın mirasını harap edip tahrip ettiği bir zamanda, her ikisi de yeni kurulan Cisalpine Cumhuriyeti'ne dahil edildi; burada, o zamanki egemen halk adına yaptığı ilk egemenlik eylemlerinden biri, Kilise topraklarına el konulması ve din adamlarının mülklerinin satışıydı. Joseph Bonaparte ile konkordatoyu imzalayan piskoposlardan Kardinal Gonsalvi ve Piskopos Bernier, emekleri ve entrikalarıyla, bu ülkedeki mevcut Kilise kuruluşuna azımsanmayacak katkıda bulunmuşlardır; ve Napolyon, Bonaparte hanedanının egemen Prenslerin evlerine
müdahalesi için onlara çok şey borçludur. Gençliğinden beri Kilise için düşünülen ilki, bu dünyada ne onur görür ne de öbür dünyada herhangi bir nimet umar, sadece onun koynundan ve öğretisinden. Bir ülke papazı olarak görev alabilecek kapasitede, Papa'nın baş Devlet Sekreteri görevini üstlenir; ve
neredeyse aynı yaşta olmasına rağmen, Hükümdarından çok daha zayıf bir yapıya sahip olmasına rağmen, Bonaparte'ın Papalık Makamı'na geçme vaadini talep edecek kadar hırslıydı ve kendisinden daha sakin bir zihne ve daha iyi sağlığa sahip bir hayırseverin hayatta kalmasını isteyecek ve bekleyecek kadar zayıf ve kötüydü. Bonaparte'ı Pius VII'nin varlığını talep etmeye teşvik eden oydu. Fransa'da ve bu zayıf papayı, gerçek inançlılar arasında çok fazla skandala yol açan bir yolculuğa çıkmaya ikna eden; ve eğer Avusturya İtalya'daki eski üstünlüğünü yeniden kazanırsa, mevcut Papa'yı bir manastırda son günlerini geçirmeye gönderecek ve St. Peter'ın haleflerini, bu Havari'nin kendisi olan Roma Piskoposu yapacak ve daha fazlası olmayacak. Bernier, Devrim'den önce La Vendee'de bir papazdı ve bu talihsiz ülkede iç savaşın meşalesini
Kralı'nın tahtını ve Tanrı'nın sunaklarını savunma bahanesiyle
yapan rahiplerden biriydi. Sadece alt sınıflar arasında büyük bir popülerliğe sahip olmakla kalmadı, aynı zamanda Vendean şeflerinin güvenini o kadar kazandı ki, Kraliyetçiler ve Chouan'ların en yüksek ve yönetici Konseyi'nden biri olarak atandı. 1799 yazında bile Batı bölgelerindeki isyancılar tarafından sadece şüphelenilmeden değil, güvenilerek devam etti. Ancak aynı yılın kışında Bonaparte'ın elçileri tarafından kazanıldı ve Tuileries'deki asker toplama yerlerinde görüldü. General Brune'un eski ilkelerinden vazgeçmesini, eski yoldaşlarını terk etmesini ve o zamanki Fransız Cumhuriyeti Birinci Konsülüne yasal monarşinin dostlarının, XVIII. Louis'in sadık tebaasının sırlarını ifşa etmesini sağladığı belirtiliyor. İhaneti yüz elli bin livre nakit para, Orleans piskoposluğu ve bir kardinal şapkası vaadiyle ödüllendirildi. Ayrıca, Gonsalvi, Caprara, Fesch, Cambaceres ve Mauri Kardinalleri ile Bonaparte'ın vaadini ve tabii ki Roma tacı beklentisini de aldı. O, son taç giyme töreninde görev alan piskoposlardan biriydi ve şimdi meşru Prensi ile fazlaca bağ kurmuş ve bu nedenle geçmişteki ihaneti gelecekteki sadakatinin sorumlusu olan bir kişi olarak güveniliyor. 10 Eylül 1801 tarihli bu dini konkordato ve devrimci otoritelerden kaynaklanan diğer tüm anayasal kurallar, korumayı bile yasaklıyor. Evrensel barış, iyilikseverlik ve bağışlama dininin profesörleri ve koruyucuları, bu konkordatoda Kardinaller Rohan ve Montmorency'yi ve talihsiz Prenslerine olan görev bilinciyle bağlılığı daha iyi zamanlarda ve daha adil ve cömert bir ulusta ayrıcalıklarla ödüllendirilecek ve hatta yüce düşmanlar tarafından bile onurlandırılacak olan Arras Piskoposu'nu Fransa'dan sonsuza dek kovuyorlar. Madame Napolyon kocası tarafından sadakacısını ve papazını seçme ve ayine düzenli olarak katılma zorunluluğundan haberdar edildiğinde, önce sadece bir şaka olduğunu düşünerek gülmeye başladı; ancak Birinci Konsülün ciddi ve sert bakışları ve sert ve tehditkar ifadeleri, ne kadar yanıldığını kısa sürede ona kanıtladı. Pişmanlığını göstermek için, hemen ertesi gün kayınvalidesini kiliseye götürdü. Kayınvalidesi, kızının ani ve dindar dönüşüyle ​​çok
iyileşti ve bu dinsiz günahkarın dönüşümünü en sevdiği azizlerden birinin etkili müdahalesine bağlamayı ihmal etmedi. Ancak Napolyon, karısının bu kiliseye gitme şakasının kurbanı değildi; casuslarına karısını izlemelerini emretti; bunlar, onun Kurtarıcısına dua etmekten çok sevgilileriyle buluşmalarını doldurmak için ayine gittiğini keşfetmeleri için yeterince talihsizdi; ve hatta annesinin yanında bile, o dindar hanım dualarını okuduğunu zannettiğinde, gözleri dua kitabına dikilmiş olduğundan,
billets-doux ve aşk mektupları okuyordu. Josephine'in zaaflarını
kimseye anlatmadan,
Napolyon, şiddetli bir evlilik kavgası ve azarlamadan ve onu altı gün boyunca tek başına hapsettikten sonra, Tuileries ve St. Cloud şapellerinin onarılması için derhal emir verdi; ve bunlar hazır olana kadar, Kardinal Cambaceres ve Bernier, sırayla, ayin sırasında,
özel dairelerinde; buraya yalnızca seçilmiş gözdeler veya gözde saray mensupları kabul ediliyordu. Madame Napoleon artık ayini asla ihmal etmiyor,
ama kocası eşlik etmediğinde bir şeref kıtası eşlik ediyor,
ki bunların arasında onun hareketlerini ve hatta bakışlarını izleyen birkaç ajan olduğunu biliyor.

Haziran 1803'te; Viscomte de Segur ile yemek yedim ve Joseph
ve Lucien Bonaparte konuklar arasındaydı. İkincisi şakayla karışık Fransız Hıristiyanların yöneticilerinin fanatizmi veya politikalarına göre tapınaklarının içine ve dışına
ne kadar kolaylıkla avlanmalarına izin verdiklerini söyledi; bunu Fransa'da felsefe ve hoşgörünün büyük ilerlemesinin bir kanıtı olarak gösterdi. Partinin genç bir görevlisi, şimdiki Madame Lucien'in eski kocasının akrabası olan
Jacquemont, bunun daha çok Fransız halkının tüm dinlere karşı kayıtsızlığının bir kanıtı olduğunu düşündüğünü belirtti; inançsızlık ve ateizm ilkelerinin sadıkların sürüleri arasında yarattığı büyük yıkımın sonucu. Bu, Bonaparte'ın yaveri Savary tarafından tekrar reddedildi. Savary, eğer durum böyle olsaydı, Birinci Konsül'ün (ki o da Fransızların dinsel ruhuna herkes kadar aşinaydı) dinsel bir konkordato yapma zahmetine girmeyeceğini ve din adamlarının geçimini sağlama pahasına olmayacağını belirtti. Joseph bu iddiaya başını sallayarak onayladı.

Akşam yemeği bittiğinde, De Segur beni bir pencereye götürdü ve Jacquemont'un ihtiyatsızlığı olarak adlandırdığı şeyden duyduğu rahatsızlığı dile getirdi. Joseph'in sessizliğinden ve tavrından, Jacquemont'un hem dini yeniden kuran kişiyi hem de onun tam yetkili temsilcisini dolaylı olarak suçladığı için cezadan kaçamayacağını anladı. Bu endişeler haklıydı. Ertesi
gün Jacquemont, Havre'deki sömürge deposuna katılma emri aldı; ancak
uymayı reddederek, kaptanlıktan istifa ederek tutuklandı, Tapınak'a kapatıldı ve daha sonra Cayenne veya
Madagaskar'a nakledildi. Akrabaları ve arkadaşları hala onun ölü mü yoksa diri mi olduğunu ve sürgün yerinin ne olduğunu veya olduğunu bilmiyorlar. Jacquemont'un kız kardeşi Madame de Veaux tarafından sunulan bir dilekçeye Joseph,
"kardeşi Napolyon'un Hükümeti'nin yüksek polisinin eylemlerine asla karışmadı, hem adaletine hem de ılımlılığına ikna olmuştu." diye cevap verdi.

MEKTUP IV.

PARİS, Ağustos 1805.

EFENDİM:--Bonaparte'ın, Şubat 1803'te (Prusya Kralı'nın XVIII. Louis'e Birinci Konsül lehine kalıtsal haklarından resmen vazgeçmesini önerdiği zaman) bir Egemen
gücüyle rütbe ve ünvanı almaya karar verdiğinden kimse şüphe edemez. İngiltere ile savaş olmasaydı, o yılın baharında veya on iki ay önce kendini Fransız İmparatoru ilan ederdi ve muhtemelen diğer tüm
Prensler tarafından da böyle tanınırdı. Bu kadar kendini beğenmiş ve sabırsız, emretmeye ve korkutmaya bu kadar alışmış bir adam için, en sevdiği planın askıya alınması önemli bir
hayal kırıklığıydı ve Büyük Britanya'ya olan acımasız ve uzlaşmaz
nefretini biraz olsun artırdı.

Burada ve yabancı ülkelerde, kalabalık yalnızca Napolyon'un kesintisiz refahına saygı gösteriyor; nüfuz etmeden veya düşünmeden
bunun şans eseri mi yoksa iyi sindirilmiş planların sonucu mu olduğunu;
başarılarını kendi liyakatine mi yoksa kör bir talihe mi borçlu olduğunu.
Anayasal otoritelere yaptığı konuşmada, İngiltere ile düşmanlıklar başladıktan hemen sonra, savaşın kısa süreli olacağını
iddia etti ve söylediklerine kesinlikle inanıyordu. Eğer savaş gemileriyle, entrikalarıyla veya tehditleriyle, birkaç aylık bir savaştan sonra Amiens Barışı'nın ikinci bir baskısını zorla alabilseydi, tüm ağızlar "Ah, şanlı savaşçı! Ah, derin politikacı!" diye haykırmaya hazır olurdu. Şimdi, kıyıda üç etkisiz seferden sonra, Hükümetimizin savurganlığı ve hırsı savaşın bulaşmasını Kıta'ya yaydığında; hem doğrudan barış tekliflerimiz hem de müttefiklerimizin müzakereleri ve arabuluculukları St. James Kabinesi tarafından reddedildiğinde veya işe yaramadığında, talihli büyük adamın tutarsızlığı, cehaleti ve küçüklüğü, Avusturya ve Rusya'yı sahaya çıkmaya kışkırtan zulümlerden ve tecavüzlerden daha fazla hatırlanmıyor gibi görünüyor. Muzaffer olmaya devam ederse ve muhtemelen İngiltere'ye veya İngiltere'den başka bir pasifik
uvertürün takip edeceği başka bir
Luneville Barışı'nı dikte etme pozisyonunda olursa, insanlık tekrar haykırmaya hazır olacaktır,
"Ah, şanlı savaşçı! Ah, derin politikacı! O,
bilgeliğinde, deniz düşmanını korkutmak veya
alt etmek için bir Kıta savaşının gerekli olduğunu; İngiltere ile bir barışın ancak
Almanya'da elde edilebileceğini; ve bu savaşın Fransa'nın gücünün Alpler'in diğer tarafına
yayılmasıyla başlatılması gerektiğini öngördü. Bu nedenle İtalya Kralı olarak taç giymesi; bu nedenle Parma ve Cenova'yı Fransa'ya dahil etmesi; ve bu nedenle
Piombino ve Lucca'yı kayınbiraderi Bacchiochi'ye bağışlaması!" Tarihte hiçbir yerde, aklı başında insanların, tesadüfi olayları önceden planlanmış planlar ve iyi organize edilmiş tasarımlardan kaynaklanan sonuçlarla
karıştırarak, bu kadar kolay yoldan çıkarıldığını okumadım.

Sadece düzenbazlar yayılabilir ve aptallar Moreau'nun rezaletinin ve Duc d'Enghien'in, Pichegru'nun ve Georges'un idamının Bonaparte'ın İmparatorluk tahtına giden adımlar olarak gerekli olduğuna inanırlar; ve Mehee de la Touche'un ihaneti ve keşfettiğini iddia ettiği komplo olmasaydı, Fransa hala bir Birinci Konsül tarafından yönetilecekti. Bu komplonun (Marengo savaşını kaybeden Melas'ın aptallığı olarak) hırslı görüşlerinde talihin gözdesine hizmet etmek için uygun şekilde ortaya çıkan kazalar arasında sayılması gerektiği gerçekten doğrudur; ancak bu olmadan, Mayıs 1804'te Fransız İmparatoru olarak da selamlanacaktı. Önceki kış kıyıdan geldiğinde ve filosuyla Britanya Adaları'nda herhangi bir etki yaratmanın
imkansızlığına ikna olduğunda, gizli Senatörlerini çağırdı ve onlar da Talleyrand ile birlikte beş ay sonra ortaya çıkan Senatus
Consultum'u yerleştirdiler. Mehee'nin Bay Drake ile yazışmaları o zamanlar kendisi tarafından biliniyordu; ancak kendisi ve Emniyet Bakanı, Pichegru ve Georges'un Fransa'da ikamet etmeleri ve varışları ve Moreau ile bağlantıları hakkında bilgi sahibi değildi; bunların ayrıntıları ilk olarak Bonaparte'ın İngiltere ordusundan altı hafta uzak kaldığı Şubat ayında kendilerine açıklandı. İmparatorluk onurunun kazanılması, defnelerinin solmasına neden olanlara zeytin dalını uzatmak için ona bir başka iyi fırsat sağladı ve bu kişiler tarafından, kötü muamelesine, iftiralarına ve tehditlerine rağmen, Kıta'daki tüm uluslardan daha fazla İmparator olarak selamlanmaktan gurur duyardı. Kibri, çıkarları ve politikaları, hepsi o dönemde bu son derece üstünlük ve yüceliği gerektiriyordu. Bonaparte, Moreau'nun karakterinin zayıf tarafını o kadar iyi kavramıştı ki, bu generalin askeri yeteneklerine ve başarılarına adalet yapmaktan kaçınamasa da, onu ne bir vatandaş olarak görüyor ne de bir rakip olarak ondan korkuyordu. Moreau büyük bir popülariteye sahipti; ancak ondan önceki Dumourier ve Pichegru da öyleydi: ve yine de hiçbiri, kendilerini açıkça hoşnutsuz olarak ilan ettikleri ve gizlice komplo kurdukları cumhuriyetçi hükümetleri sarsacak kadar taraftar bulamamıştı. Talleyrand'ın, Madame de Montlausier'in huzurunda, elli kişinin önünde, "Napolyon Bonapart'ın General Moreau'dan ve bir ordunun başında bile olsa popülaritesinden hiçbir zaman bir şey elde
edemeyeceği" dediğini duydum. Dumourier de Ulusal Konvansiyon'a karşı isyan ettiğinde bir ordunun başındaydı; ancak kaçarak kendini kurtarmasaydı, kendi birlikleri onu bir hain olarak cezalandırılmak üzere teslim edecekti. Moreau ve popülaritesi, Napolyon'dan sağ çıkması durumunda, Bonapart hanedanı için ancak tehlikeli olabilirdi, eğer bu İmparator bu tehlikeyi akıllıca önlemeseydi." Napolyon'un gizli bakanının, bilinen anti-emperyalistlerden oluşan bir toplumdaki bu resmi açıklamasından, Moreau'nun şu anki saltanatı sırasında bir daha asla Fransa'ya dönmeyeceği sonucunu çıkarıyorum. Bu general, iki yıl hapse mahkûm edildikten sonra,
daimi sürgünü kabul edip, kendi ülkesine bir daha girme umudundan vazgeçtiğinde ne kadar da güçsüz ve ne kadar da kötü akıllanmış olmalı. Temple'da veya başka bir hapishanede, kendisine verilen cezaya boyun eğmiş olsaydı, Bonaparte'a serbestken olduğundan daha fazla
tedirginlik
yaratmış ve Grosbois sarayında olduğundan daha fazla taraftarları ve dostları için bir toplanma noktası
olmuş olurdu, çünkü
şefkat ve merhamet duygularını canlandırmış ve keskinleştirmiş olmalı.

Ancak, eğer söylentiler doğruysa, hapis cezasını gönüllü olarak sürgünle değiştirmedi; ona işkenceler gösterildi; ve sürgün eylemiyle birlikte
zehirli bir
iktirme yapıldı. Bu rapor, Moreau'nun mahkum edilmesinden hemen sonra Temple'daki dairelerini güzel bir şekilde döşediği ve böylece karısı ve çocuğuyla birlikte iyi, rahat olmasa da, konaklama imkanı sağladığı hatırlandığında önemli bir itibar kazanır. Bonaparte'ın nakil teklifini kabul etmeden önce onları görmesine izin verilmediği söylenir. İktidardaki adamın, Duc d'Enghien'in apaçık cinayetini ve Pichegru'nun gizlice yok edilmesini umursamadığı ve Moreau'yu kurbanlarının arasına eklemek konusunda ne çok tereddüt ettiği ne de çok vicdanlı olduğu bu varsayıma itiraz edilebilir. Doğru, ancak yetkili suikastçı genellikle bir politikacıdır. Duc d'Enghien ve Pichegru'nun zamansız sonu Fransız halkının büyük çoğunluğu tarafından kesinlikle yas tutuldu ve kınandı; ancak kaderlerine acıyan çok kişi olmasına rağmen, çok azının intikam almak için göreceli bir ilgisi vardı; Moreau'nun suikastında, her general, her subay ve eski ordusunun her askeri, İtalya ve Mısır'da kendisinin emrinde savaşanlara olan tercihini ve Moreau'nun emrinde Almanya'da yenenlere olan güvensizliğini ve kıskançlığını gizlemeyen o şefin kendisi için sakladığı kaderi okuyabilirdi; bunların birçoğu daha önce St. Domingo'da veya diğer kolonilerde ölmüştü veya ana vatanın ayrı ve uzak garnizonlarına dağılmıştı. Moreau'nun emrinde 1800 seferini yapan ve Lundville Barışı'ndan sağ çıkan seksen dört generalden on altısının St. Domingo'da, dördü Guadeloupe'de, onunun Cayenne'de, dokuzunun Ile de France'da ve on birinin l'Ile Reunion'da ve Madagaskar'da öldürüldüğü veya öldüğü hesaplanmıştır. Subaylar ve erler arasındaki ölüm oranı orantılı olmuştur. Pichegru hakkında anlatılan bir anekdot, o talihsiz generalin anısına şeref katar. Fouche, ölümünden bir gün önce onu hapishanede ziyaret etti ve ona "Bonaparte'ın mareşallik komisyonunu ve Legion of Honour'un büyük subayı olarak bir diplomayı, ancak Moreau'ya karşı muhbirlik yapması şartıyla teklif etti. Moreau'nun 1797'de kendisine karşı ihaneti hatırlatıldı. Öte yandan, daha önceki inkarları sonucunda, inatçı davranışında ısrar ederse, bir daha asla hiçbir yargıcın önüne çıkmayacağı, ancak devlet işleri ve ülkenin güvenliği nedeniyle hapishaneye gizlice gönderilmesi gerektiği" bildirildi. "

"Bu yüzden," diye cevapladı bu erdemli ve öfkeli savaşçı, "sadece yaşamaya layık olmadığımı kanıtlamam koşuluyla hayatımı bağışlayacaksın. Durum böyleyken, seçimim tereddütsüz yapıldı; senin
kurbanın olmaya hazırım, ama asla senin suç ortakların arasında sayılmayacağım.
Cellatlarını çağır; Yaşadığım gibi ölmeye hazırım, onurlu bir adam ve kusursuz bir vatandaş."

Bu cevaptan yirmi dört saat sonra Pichegru artık yoktu.

Duc d'Enghien'in 21 Mart 1804 gecesi, Vincennes'deki kalenin
ormanında veya hendeğinde vurulduğu Hükümet tarafından bile kabul ediliyor; ancak suikastçılarının kim olduğu hala bilinmiyor. Bazıları, Bonaparte'ın İtalyan muhafızlarının el bombacıları tarafından vurulduğunu iddia ediyor;
diğerleri, Jandarmes d'Elite'in bir müfrezesi tarafından vurulduğunu söylüyor; ve yine diğerleri,
bu iki kolordunun adamlarının ateş etmeyi reddettiğini ve General Murat'ın, birliklerin
mırıldandığını duyup isyan etmelerinden korkarak,
kendisinin bu genç ve masum Bourbon Hanedanı Prensi'nin infazcısı olduğunu,
ona doğru atını sürerek ve bir tabancayla beynini patlattığını söylüyor. Kesin olan şu ki
Murat, birincisi ve ikinci komutan Louis Bonaparte, bu korkunç olayda.

MEKTUP V.

PARİS, Ağustos 1805.

EFENDİM:--Talleyrand'ın siyasi göçü sayesinde, Hükümetimiz İngiltere'deki göçmenler arasındaki önde gelen üyelerin karakterlerinden ve zaaflarından
hiçbir zaman habersiz kalmamıştır. Ancak Otto, onların resmini tamamladı, ancak selefinin çizdiği gruplara bazı yeni gruplar ekledi. Mehee de la Touche'un seferi onun planına göre yapıldı ve bu hainin seferi Büyük Britanya'da bu kadar başarılı oldu.

Vergennes, Montmorin ve Delessart Bakanlıkları altında Mehee, Rusya, İsveç ve Polonya'da casus olarak görevlendirildi ve efendilerinin memnuniyetine
uygun şekilde kendini akladı. Ancak Delessart, bir kaza sonucu
veya başka bir şekilde, Aralık 1791'de, Versay Kabinesi'nin parasını cebine indirirken, sırlarını St. Petersburg Kabinesi'ne sattığını keşfetti. Elbette artık bir casus olarak güvenilmiyordu
ve bu nedenle bir Jakoben oldu ve kendini Brissot'a zulüm gören bir vatansever olarak tanıttı. Ocak, Şubat ve Mart 1792'de Brissot'nun günlük gazetesi Le Patriote Francois'da bu Bakan'a yöneltilen tüm iftiralar, Mehee'nin kötü niyetli kalbinin ve yetenekli kaleminin ürünleriydi. Delessart'ı Orleans'a bir Devlet tutuklusu olarak gönderdikten sonra bile, onun
inatçılığı devam etti ve aynı yılın Eylül ayında eski efendisinin öldürülmesinin tadını çıkarmak için Versay'a gitti. Bazıları
bu canavarın suikastçıların başında olduğunu,
hakaretle zulmü daha da kötüleştirdiğini ve ölmekte olan Bakan'a onu bıçaklayan elleri ve erken ölümünün borçlu olduğu elleri bildirdiğini söyleyecek kadar ileri gidiyor.

Talleyrand, Mehee'yi gizli ajanı yaptığında ve ona İngiltere'ye gitme görevini verdiğinde bu ve diğer rezil ve barbarca eylemlere yabancı değildi. Bu nedenle, ne güveninin sarsılabileceği ne de parasının israf edilebileceği adımlar attı. Mehee'nin Büyük Britanya'da nasıl ilerleyeceği konusunda talimatları vardı, ancak hükümetin göreviyle ilgili hedefinin ne olduğunu bilmiyordu; ve başarılı olursa büyük meblağlar vaat edilmiş olsa da ve şevki ve takdiriyle tatmin sağlasa bile, kendisine verilen para önemsizdi ve onu yoksulluktan kurtarmaya ancak yetiyordu. Bu nedenle, İngiliz Bakanların bazı savunmasız anlarında safdilliklerini kullanmak için bazı muhtaç ve açgözlü göçmenlere odaklandığında gerçekten sıkıntıya düştü. Aldatılmış Fransız sürgünlerinden, resmi kapasitelerine atılmaya çalışılan hakaret ve özel karakterlerine atılmak istenen alay konusunu intikam almaktan kaçınmalarındaki cömertlikleri, burada tüm liberal düşünceli kişiler tarafından çokça onaylanmış ve takdir edilmiştir; ancak bu durum, misafirperverliğin talihsizliklerine ve sefaletlerine karşı koymadığı tek sığınma evinden bu göçmenlerin kovulmasını bekleyen Bonaparte ve Talleyrand'ı da çokça hayal kırıklığına uğratmıştır. Talleyrand, Mehee'ye Hükümetinizden dolandırabileceği miktarın iki katı kadar para vaat etmişti; ama ülkenize beklenenden daha fazla zarar vermiş olmasına rağmen ve rezilliğinin ücreti olan on bin İngiliz ginesi cebine indirdiğini kanıtlamış olmasına rağmen, burada beklediği tazminatı ima ettiğinde, Talleyrand'ın büro şefi Durant, bir arkadaş olarak, Bonaparte'ın bir Eylülcüyü asla affetmemesi ve sahip olduğu İngiliz ginesi'nin İngiltere ile sebepsiz savaştan zarar görenlerin bir kısmını telafi etmek için ulusal mülk olarak talep edilip el konulabileceği için, Fransa'daki varlığını Bakan'a hatırlatmamasını tavsiye etti. Devrimci komplolardaki iş arkadaşı, Devlet Danışmanı Real'e, gizli ajanlar arasına ilk kez kaydolduğunda kendisi ve Talleyrand arasında aracı olan boşuna başvurdu; para almak yerine tehditler duydu; ve bu nedenle, elinden geldiğince iyi niyetle hayal kırıklığını en iyi şekilde değerlendirdi; Bir arabası vardı, bir metresi vardı,
kumarhanelere gidiyordu ve şimdi Büyük Britanya'daki parlak başarılarından önceki
statükoya indirgenmek üzere.

Real, Devlet Danışmanı pozisyonunun yanı sıra, aynı zamanda iç polis müdürlüğü görevini de yürütüyor.
Ev sahibimle biraz anlaşmazlığım olduğu için, polis karakolunda onun huzuruna çağrıldım.
Arkadaşım M. de Sab-----r, eskiden Rouen Parlamentosu danışmanıydı, çağrı yapıldığında
yanımdaydı ve Real'i tanıdığı için bana eşlik etmeyi teklif etti.
Bizim geldiğimizde bekleme odasında otuz kişi bekliyordu,
arkadaşımın adı anons edilir edilmez içeri alındık ve ben sadece beklediğimden veya talep etmeye cesaret ettiğimden daha fazla adalet elde etmekle kalmadım, aynı
akşam Madam Real'in çay partisine davet edildim. Bu adalet ve
bu nezaket beni şaşırttı, ta ki arkadaşım bana 1788'de Real tarafından işlenen ve Parlamento'nun bir savunucusu olan ve sadece arkadaşımın insanlığı sayesinde kayıtlardan silinmesini ve başka türlü cezalandırılmasını engelleyen
bir sahtecilik eylemini gösterene kadar.

Alıştığım toplulukların ve çevrelerin böyle bir şahsiyetin evine gitmemi onaylayamayacağını düşündüğüm için, Madam Real'e bir özür
göndermeye kararlıydım. Ancak arkadaşım, salonunda her sınıftan ve her rütbeden insanlarla karşılaşacağımı ve birçoğunun bir arada olmasını
beklemediğimi söyledi. Geç gittim ve meclisin çok kalabalık olduğunu gördüm; salonun üst kısmında
Prensesler Joseph ve Louis Bonaparte, Madam Fouche, Madam Roederer, başrahip Düşes de Fleury ve Marquise de Clermont oturuyordu. M. Mathew de Montmorency, müteahhit (bir ci-devant uşağı) Collot, ci-devant Duc de Fitz-James ve bir ci-devant kapıcı olan yasa koyucu Martin ile sohbet ediyorlardı: çeşitli dairelerdeki birkaç grup, ci-devant soylular ve ci-devant uşakların, ci-devant prenseslerin, markizlerin, konteslerin ve baroneslerin ve ci-devant oda hizmetçilerinin, metreslerin ve poissardes'lerin benzer heterojen bir karışımından oluşuyordu. Bir kumar masasının etrafında, ci-devant Autun Piskoposu Talleyrand'ın yanında, kocası ci-devant bir ayakkabı boyacısı olan ve ulusal mülk satın alarak dokuz milyon livre - 375.000 £ - servet kazanan Madam Hounguenin oturuyordu. Karşılarında oturanlar
ci-devant Prens de Chalais ve şimdiki Prens Cambaceres,
ci-devant Kontes de Beauvais ve bir balıkçı kadının kızı ve bir tribünün karısı olan ci-devant berber olan Madame Fauve'di. Başka bir odada, Bavyera Bakanı Cetto casus Mehee de la Touche ile görüşüyordu; ancak Fouche'un sekreteri, Fontainebleau'da bir terzinin oğlu ve yıllardır bilinen bir casus olan Desmarets tarafından uzaktan gözlemleniyordu. Ben emekli olmak üzereyken, yakışıklı Madame Gillot ve kız kardeşi Madame de Soubray bana katıldı. Belki onları İngiltere'de tanıyorsunuzdur, evlenmeden önce beş yıl boyunca anne babaları Marquis ve Marquise de Courtin ile birlikte ikamet ettiler; ve Bond Caddesi'ndeki tembeller tarafından sık sık hayranlıkla izlendiler. Biri para için evlenmiş, Fransız Muhafızlarında ci-devant
davulcu olan Gillot, ancak Devrim'den beri bir general olarak büyük bir servet kazanmış; diğeri ise aşktan ci-devant bir Rahiple birleşmiş; ancak ikisi de şimdi benimle sohbet ederken yanlarından habersiz geçen
kocalarından boşanmış durumda. Ben Madam Gillot'yu arabasına bindirirken, merdivenlerden Madam de Soubray bize onu bırakmamamızı söyledi, çünkü nefret ettiği ve kaçınmak istediği bir adam tarafından takip ediliyordu. Daha arkamızı dönmemiştik ki, Mehee ona kolunu uzattı ve öfkeyle haykırdı, "Nasıl cesaret edersin, rezil herif, bana yaklaşmaya, sana asla konuşmanı yasaklamışken? Bir haydut veya hırsız olsaydın, rezilliğine acıyabilirdim; ama bir casus, korkaklık ve alçaklıkla suçu daha da ağırlaştıran ve hiçbir asil ruha nefret ve en yüce küçümsemeden başka bir duygu
veremeyen bir kötü adamdır." Mehee, rahatsız olmadan, elli hizmetçinin ve arabalarını bekleyen bir o kadar efendinin kahkahaları arasında sessizce şirkete geri döndü. M. de Cetto da ikincilerden biriydi, ama hepimiz gözlerimizi ona dikmiş olmamıza rağmen, diplomatik
yüzünde hiçbir değişiklik görülmüyordu: yüzü kesinlikle pirinçten veya kalbi mermerden olmalıydı.

MEKTUP VI.

PARİS, Ağustos 1805.

EFENDİM:--Madame Napolyon Bonapart'ın, kocasının
İmparatorluğunun anayasal otoriteleri tarafından Fransız İmparatoriçesi olarak seçildiği gün, çelişkili görünse de, hayatındaki en rahatsız edici
günlerden biriydi. Seyircilerin ve oturma odasının gösterisi ve töreni bittikten sonra, kocasının onu kapattığı ve hapsettiği kütüphanesinde tamamen gözyaşları içinde geçirdi.

St. Cloud Sarayı'nın disiplini, kompozisyonu kadar benzersizdir. Napolyon'un düzenlemesine göre tamamen askeridir. İmparatoriçeden en alt hizmetçisine, İmparator'un
baş yaverinden en genç uşağına kadar, en ufak bir suç veya ihmal, kamusal veya özel olarak hapsedilmeyle cezalandırılır. İlk durumda suçlular kendi dairelerine kapatılır, ancak ikinci durumda mutfakların yakınındaki Tuileries ve St. Cloud'daki karanlık galerilerde inşa edilen küçük odalardan birine gönderilirler,
burada gece gündüz nöbetçiler tarafından korunurlar, nöbetçiler onların adına hareket eder ve kimse onları ziyaret etmez.

28 Mart 1804'te Senato Bonaparte'a İmparatorluk onurunu teklif etmeye karar verdiğinde, karısına hemen tam yetkiler verdi,
doğumlarından ve ilkelerinden dolayı değerli olabilecek ve İmparatorluk çiftini kapsayacak şekilde güvenilebilecek kişilerden oluşan bir hane oluşturması emriyle. O, Madame Remusat'a danıştı, o da karşılığında arkadaşı De Segur'a danıştı, o da bonne amie'si Madame de Montbrune'a danıştı. Bu hanım, Bonaparte ve karısının, soy ve şeref bakımından kendilerinden üstün kişiler tarafından hizmet edilmesini veya kendilerine hizmet edilmesini istiyorlarsa, bu tür fedakarlıklar için cömertçe ödeme yapmaları gerektiğine karar verdi. O, bu nedenle boş durmuyordu, fakat kendini yeni yetme kibrinin gururundan faydalanmak istiyordu, ilk başta sadece etrafı keşfe çıkmış ya da Devrim tarafından mahvedilmiş ve zihinlerinin kendi koşullarıyla aynı seviyede olduğunu umduğu eski Fransız soylularının ailelerine uzaktan tekliflerde bulunmuştu. Ancak, ya onun niyetinden ve görüşlerinden şüphelenen ya da onur kırıcı ve utanç verici ihtişamdan ziyade dürüst yoksulluğu tercih edenler, karşılaşmaya hazır olmadığı itirazları
başlatmışlardı. Böylece zaman geçti; ve, takip eden Mayıs ayının 18'inde, Senato Napolyon Bonapart'ı Fransız İmparatoru ilan ettiğinde, ona eşlik etmeye hazır olan tek bir Odabaşı yoktu, ne de karısına hizmet edecek bir Nedime. 20 Mayıs sabahı, anayasal cumhuriyetçi otoritelerin tebaa olarak saygılarını sunmaları için belirlenen gün, Napolyon, Josephine'ine, kendisine verilen carte blanche'a göre, bir İmparator ve İmparatoriçe'nin oturma odasının gerekli ve kaçınılmaz
dekorasyonları, tahtlar ve Devletin
kanopileri olarak, her iki cinsiyetten kimleri işe aldığını sordu. Onu, yarı giyinik olmasına rağmen hemen huzuruna çıkması emredilen Madame Remusat'a yönlendirdi. Bu hanım, törenlerin büyük ustası De Segur'un tüm düzenlemeyi kendisine emanet ettiğini, ancak İmparatorluk Sarayı'nın tam kuruluşunu henüz tamamlayamadığı için endişelendiğini itiraf etti. Daha sonra, De Segur'un ardından emir subayı Rapp gönderildi; De Segur, her zamanki gibi, gülümseyerek ve büzülerek kendini gösterdi.

"Bana," dedi Napolyon, "şüphesiz evimiz için tuttuğunuz hanımların ve beyefendilerin listesini verin."

"Majesteleri," diye cevapladı De Segur, korkudan titreyerek, "Majestelerinin taç giyme töreninden önce bunların gerekli olmadığını alçakgönüllülükle varsaydım."

"Sanıyordunuz!" diye karşılık verdi Napolyon. "Bizim emirlerimizden farklı bir şey
varsaymaya nasıl cesaret edersin? Büyük Ulusun İmparatoru, Birinci Konsül'den
daha kalabalık bir maiyetle veya daha fazla parlaklıkla
çevrelenmemeli mi? Bir İmparatorluğun Egemen Hükümdarı ile bir devletin vatandaş baş yargıcı arasındaki muazzam farkı görmüyor musun? İmparatorluğumda Avrupa'daki tüm Mahkemeleri hizmetçiler, saray mensupları ve uşaklarla donatmaya yetecek kadar aç soylu yok mu? Tek bir baş sallamayla, tek bir baş sallamayla hepsini
tahtımın önünde secde ettirebileceğime inanmıyor musun? Öyleyse bu küstah gecikmeye ne sebep olmuş olabilir?"

"Efendim!" De Segur, "sayı eksikliği değil, aralarından seçim yapmanın zorluğudur. Güvenemeyeceğim tek bir kişiyi bile asla tavsiye etmem; ya da gelecekte bir gün, beni en büyük kötülüklere, Prensimin hoşnutsuzluğuna maruz bırakabilecek birini." diye cevapladı.

"Ama," diye devam etti Napolyon, "bugün maiyetimin sayısını artırmak ve bununla ağzı açık kalabalığa ve katılan heyetlere yük olmak için ne yapmalıyım?" - "Emredin," dedi De Segur, "Majestelerinin kadrosunun ve Paris Valisi General Murat'ın kadrosunun tüm subaylarına, Majestelerinin kutsal kişisini çevrelemelerini ve kendilerini mümkün olan en parlak ve görkemli şekilde donatmalarını emredin. Bu kadar çok askerin varlığı, siyasi açıdan da yararlı olacaktır. Oluşturulan otoritelerin iddialarını, onlara dolaylı olarak, 'Mevcut Egemenliğimi Senatus Konsültum'unuza, kararnamelerinize veya oylarınıza borçlu değilim; bunu yalnızca kendi liyakatime ve cesaretime ve silahlarına güvendiğim cesur subaylarımın ve adamlarımın cesaretine borçluyum. 'sizin tavsiyelerinizden daha
fazlası'"

Bu tavsiye Napolyon'un tam onayını aldı ve uygulandı. De
Segur'un emekli olmasına izin verildi, ancak Madame Remusat odadan çıkmak için reverans yaptığında, onun korkunç 'aux arrets'iyle durduruldu ve yaveri Lebrun'un bakımı ve sorumluluğuna bırakıldı, Lebrun onu odasına güvenli bir şekilde götürdü, kapısına iki el bombası yerleştirdi. Napolyon daha sonra dışarı çıktı ve karısına, kendi tehlikesine rağmen, oturma odasına hazır ve parlak bir şekilde giyinmesi için zamanında gelmesini emretti.

Kocasının öfkesinin sonuçlarından korkan Madame Napolyon sadece dakik olmakla kalmadı, aynı zamanda mücevherler ve süslerle o kadar zarif ve zevkli bir şekilde süslendi ki, güzelliğini, onurunu ve erdemini reddeden düşmanları veya rakiplerinin bile zevkine ve onuruna izin verdi. Napolyon'un bakışlarında bile örtük bir onay okuduğunu düşündü. Sabahın tüm sıkıntılı telaşı geçtikten ve senatörler, yasama organları, tribünler ve valiler onu mükemmel bir kadın modeli olarak övdükten sonra, kocasının bir işaretiyle, kocası kütüphanesine gelmeden önce sessizce altı farklı daireden geçirdi ve orada ona içeri girmesini ve başka bir emir gelene kadar kalmasını emretti. Josephine titreyerek "Ben ne yaptım, Efendim! Böyle bir muameleyi hak etmek için?" diye haykırdı. "Eğer," diye cevapladı Napolyon, "senin gözden olan Madam Remusat seni aptal yerine koyduysa, bu sadece sana beni aptal yerine koymaman gerektiğini öğretmek içindir:
Neyse ki De Segur, benim sana olan güvenim ve bağımlılığımın beni
getirdiği ikilemden bizi
kurtaracak kadar yaratıcı olmasaydı, imparatorluğumun ilk gününde gerçekten iyi bir figür olurdum. Sabırlı ol, Madam; seni oyalayacak
bir sürü kitabın var, ama seni serbest bırakmaya meyilli olana kadar olduğun yerde kalmalısın." Böyle diyerek Napolyon kapıyı kilitledi ve anahtarı cebine koydu.

Onu böylece kapattığında saat öğleden sonra iki civarıydı. Saraylıların son zamanlardaki iltifatlarını hatırlayıp, bunları kocasının duygusuz davranışıyla karşılaştırdığında, kendisini çok daha talihsiz buldu, çünkü birincisinin ifadeleri onun tarafından liyakatinden kaynaklanan bir övgü olarak kabul edilirken, ikincisinin kabalığı kaprisli bir despotun hak etmediği bir baskı olarak boş yere öfkeyle karşılanıyordu.

İş veya belki de kötü niyet, Napolyon'un ona akşam yemeği göndermeyi unutmasına neden oldu;
ve saat sekizde, kardeşleri ve kız kardeşleri davet üzerine çay içmeye geldiklerinde, soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Bu arada, unuttum. Karım henüz yemek yemedi; sanırım çalışma odasında felsefi düşüncelerle meşgul."

Kızı Madam Louis Bonaparte doğrudan çalışma odasına doğru uçtu
ve annesi gözyaşlarından dolayı ona bunu söylemekte zorluk çekti - bir tutukluydu ve kocasının da gardiyanıydı.

"Ah, Efendim!" dedi Madam Louis dönerek, "bu olağanüstü gün bile zavallı annem için bir yas günü!"

"Daha kötüsünü hak ediyor," diye cevapladı Napolyon, "ama sizin hatırınız için serbest bırakılacak; işte anahtar, onu serbest bırakın."

Ancak Madam Napolyon kıskanç kardeşlerinin ve yengelerinin önüne çıkmak isteyecek durumda değildi. Gözleri ağlamaktan o kadar şişmişti ki neredeyse göremiyordu; gözyaşları düşüncesiz ve düşüncesizlerin üzüntü ve sıkıntıya karşı kesin bir koruyucu olduğuna inandıkları o İmparatorluk cübbesini lekelemişti. Ancak saat dokuzda kocasının bir başka yaveri geldi ve ona ya çalışma odasına geri dönmesi ya da Bonapartlar'ın aile partisine katılması seçeneğini verdi.

Annesinin durumunu kınayan Madam Louis Bonaparte, eski mürebbiyesi Madam Cam---n'e, Madam de M----r'de anlattığını duyduğum bu ayrıntıları bildirdi, size aktardığım gibi neredeyse kelimesi kelimesine.
Bu ve benzeri sahneler, neredeyse aynı tasviri taşıyanlar, uygar Avrupa'da var olmuş en sıra dışı Saray'da ne nadirdir ne de tektir.

MEKTUP VII.

PARİS, Ağustos 1805. EFENDİM:--Hükümet basının dini veya daha doğrusu din karşıtı özgürlüğüne sahip olmasına rağmen, Hıristiyan, özellikle de Roma Katolik dinini karalayan veya alay eden yazarlar ilerleme olasılığından dışlanır veya eğer varsa, güvenilmez veya sevilmezler. Papa'nın nuncio'su olan Kardinal Caprara, geçen yıl uzun bir anma yazısında, siyasetle ilgili olanlarda emredilen dini konulardaki tartışmalara veya yayınlara aynı sert kısıtlamaları önerdi. Ancak hem Bonaparte hem de Kilise işlerindeki Bakanı Portalis, vicdana tiranlık dedikleri şeyin getirilmesini reddettiler. Caprara daha sonra eski Piskopos Talleyrand'a seslendi ve bu sefer o, genelde olduğundan daha açıktı. "Bonaparte," dedi, "sadece kararsız değil, aynı zamanda dedikoducu bir halkın yönetimini üstleniyor ve bu halkın Devlet yönetimiyle ilgili tüm konuşmaları ve yazıları ihtiyatlı bir şekilde yasakladı. Yakında (Devrim'den beri sözlü ve yazılı tartışmalara alışkın oldukları için) güzel hava veya opera hakkında konuşmaktan bıkacaklardı. Onları meşgul etmek ve dikkatlerini dağıtmak için bol miktarda eğlence konusu gerekiyordu ve din onlara takdir yetkisiyle teslim edildi; çünkü, dünya şu anda aydınlanmış olduğu için, ateistler veya Hıristiyan fanatikler bile topluma pek az zarar verebilirler. Nehirlerce mürekkep harcayabilirler, ancak bir damla kan
aktaramazlar."

"Doğru," diye cevapladı Kardinal, "ama yalnızca belli bir dereceye kadar. Basının dinsel konulardaki sefahat düşkünlüğü, aynı zamanda inançsızlığa, inancı zedelemek için yeni silahlar sağlamıyor mu? Ve Fransa'nın yeni kurtulduğu dehşetler, dinsizliğin tehlikesini ve kötü sonuçlarını ve Hıristiyanlığı teşvik etme ve koruma zorunluluğunu kanıtlamadı mı? Din adamlarının geri çağrılması ve dinsel konkordato ile Bonaparte bu gerçeğe ikna olduğunu gösterdi."

"Öyle," diye sözünü kesti Talleyrand; "ama hoşgörüsüzlükten ve zulümden nefret ediyor" (siyasette değil). "Ancak, Majesteleri'ni memnun etmek için, konuşmanızın ayrıntılarını ona sunacağım."

Bir süre sonra, Talleyrand ve Bonaparte, dinsiz yazarları dolaylı olarak cezalandırmak için yeni bir önlem konusunda anlaşmış olmalılar ki, Basın Özgürlüğü Senato Komisyonu'nun dört üyesi olan Senatörler Garat, Jaucourt, Roederer ve Demeunier çağrıldı ve Napolyon, Bakanı Portalis ve Kardinal Caprara ile iki saat boyunca gizlice görüştüler. Bu sefer kararlaştırılan şey gerçekleşmedi, çünkü kışkırtıldığında en ihtiyatlı kişi olmayan ve dini şevki siyasi sağduyusundan daha baskın çıkan Kardinal bile sessiz kaldı, ancak görünüşte memnundu. Varennes ve Beaujou adında, Hristiyanlık hakkında bazı skandal iftiralar yayınlayan oldukça önemsiz iki yazar, o zamandan beri tutuklandı ve Tapınak'ta birkaç ay hapis yattıktan sonra, ömür boyu Cayenne'e sürgüne mahkûm edildiler; kafir veya ateist olarak değil, önyargı veya kötü niyetin tek başına siyasetle bağlantılı olarak yargılayacağı bazı korunmasız ifadeler nedeniyle Devlete karşı komplocular olarak. Artık dine karşı hiçbir şeyin basılmasına izin verilmiyor; ancak yazarın adını ekleyerek ibadeti ve İncili istediği kadar kötüye kullanabilir. Ancak yukarıda ima edilen şiddet örneği nedeniyle, bu uygulama azalmaktadır. Hatta
Pigault-Lebrun, popüler ama ahlaksız bir roman yazarı, son zamanlarda küfürlü yayınlarından biri için Cayenne'e yaptığı bir seyahatten kıl payı kurtuldu ve
Varennes ve Beaujou'ya eşlik etmek üzere gönderilmemesinin tek sebebinin Madame Murat'ın koruması olması olduğunu söyledi. Birkaç yıl önce, Madam Murat
şu anki kadar büyük veya zengin olmadığında, ona eserlerinin bir kopyasını sundu ve o sadece iltifatı hatırlamakla kalmayıp, onu özel sekreteri olarak atayarak karşılık vermek istedi; ancak Napolyon'un vetosu bunu engelledi.

Napolyon Bonapart'ın dini duyguları hakkında, Fransa'da görüşler bölünmemiştir. Bu nedenle, küçük, batıl inançlı Kardinal
Caprara'nın onun üzerindeki etkisi açıklanamaz. Bu piskopos, hem annesinin hem de kardeşi Joseph'in reddettiği işlemlere onay vermesini ondan zorladı; şimdi Kardinal'i sıklıkla başarıyla işe alıyorlar, ancak kendilerini göstermeye cesaret edemiyorlar veya
istemiyorlar. Doğrudur ki, Hazretleri kolayca azarlanmaz, ancak yeni
reddetmelerle utanmadan suçlamaya geri döner; ve ikna etmekten çok alay ederek elde edilir; Ancak Bonaparte'ın cezasızca alay konusu olmasına izin verdiği bir adam, özellikle de bu Kardinal gibi, kurnazlığı bağlılıkla, zanaatı batıl inançla birleştirdiğinde ve hırsla işkence gördüğü kadar yozlaşmaya da açık olduğunda, önemsiz bir favori değildir.

Çoğu kilise terfisi onun saf ve tarafsız ellerinden geçerken, olağanüstü harcamaları için birkaç douceur isteyen Madam Napoleon, Talleyrand ve Portalis, geçen baharda onu Fransa'dan uzaklaştırmak için bir araya geldiler. Napoleon, onu İtalya Krallığı'nın büyük sadaka memuru olarak atamaya ikna edildi ve Kardinal Milano'ya doğru yola çıktı. Ancak, büyük sadaka memurunun yanında olmasının uygun olduğuna Hükümdarını ikna edecek kadar kurnazdı; ve bu nedenle, düşmanlarının bu entrikasına borçludur ki, şu anda İtalya Krallığı'ndaki ve Fransız İmparatorluğu'ndaki ayrıcalıkları elinde bulundurmaktadır.

Papa'nın bu başkentte ikamet ettiği süre boyunca, Hazretleri, Bonaparte ile gizli
müzakerelerinde sık sık Kardinal Caprara'yı kullanmıştır; ve
Roma Papası'nın Gallican Kilisesi için elde ettiği her türlü avantajı, Hazretleri neredeyse gasp etmiştir; çünkü çıkarları veya gururu söz konusu olduğunda, başarılı olana kadar asla vazgeçmemiştir.
Geçtiğimiz Ocak ayında bir gün, saatlerce aşırı derecede alaycı ve sıkıntılı olduktan sonra, Bonaparte sabrını yitirmiş ve Hazretleri'ne, akrabalarına, Bakanlarına ve danışmanlarına sık sık yaptığı gibi davranmaya--yani, onu huzurundan kovmaya--gitmiştir; ama aniden kendine gelip şöyle dedi: "Kardinal,
dönene kadar burada, dolabımda kalın, o zaman anlatacaklarınızı dinlemek için daha fazla zamanım olacak." Sabahın on'uydu ve büyük bir askeri
izleyici ve büyük bir teftiş günüydü. Dışarı çıkarken anahtarı cebine koydu ve antresindeki muhafızlara, dolabında herhangi bir ses duyarlarsa
dikkat etmemelerini söyledi.

Teftiş bitmeden önce hava kararmıştı ve Bonaparte akşam yemeğinde büyük bir parti verdi.
Konukları çekildikten sonra, Papa'nın uşağından birinin, Hazretleri'nin Kardinal Caprara'nın güvenliği konusunda çok endişeli olduğunu, polisin yardımıyla bile, kendisine başvuruda bulunulmasına rağmen, Hazretleri'nin aniden ortadan kaybolmasından sonra,
çok fazla bilgi alınamadığı bilgisini verdiği karısının
oturma odasına gitti.

"Ah! Ne kadar da yokum," diye cevapladı Napolyon, şaşkınlıkla; "Bu sabah Kardinal'i dolabımda bıraktığımı tamamen
unutmuşum. Gidip
ben de gafım için özür dileyeceğim. "

Oldukça bitkin olan Hazretleri derin uykuda bulundu; ancak biraz kendine gelir gelmez Bonaparte'ın yapmacık özür dilemesini sabah yaptığı talebi tekrarlayarak böldü; ve Napolyon ondan o kadar memnundu ki, kişisel rahatsızlığını ihmal edip sadece Hükümdarının işleriyle ilgilendi,
istenen şeyi kabul etti ve elini piskoposun omuzlarına koyarak şöyle dedi:

"Sadık Bakan! Her Prens, sizin Egemeniniz kadar iyi hizmet alsaydı, birçok kötülük önlenebilir ve çok sayıda iyilik yapılabilirdi."

Aynı akşam Duroc, ona hediye olarak, elmaslarla çevrili Bonaparte'ın portresinin bulunduğu, bin louis değerinde bir enfiye kutusu getirdi.
Bu günün maceraları, Majestelerinin Napolyon veya
VII. Pius'un lehine kesinlikle bir şey eksiltmedi.

Geçtiğimiz Kasım ayında, tamamen bilinmeyen bazı kişiler, Kardinal'in masrafıyla kendilerini eğlendirmeyi
amaçladılar. Bir akşam saat yedide, genç bir Rahip, Majestelerinin emriyle, Hotel de Montmorin, Rue Plumet'deki Kardinal'in evine geldi ve sekreteri tarafından
çalışma odasına alındı ​​ve orada beklemesi istendi. Yarım saat sonra, kendilerini polis ajanı olarak tanıtan iki kişi, Kardinal'in arabası durduğunda geldi. Ona, evine, Abby, hırsızlar ve ev hırsızları çetesiyle bağlantılıydı ve onu tutuklamak için iznini talep etti. Kapıcısının karısı dışında evinde hiçbir kadının
olamayacağını ve kendilerini ikna etmek için, uşağına istedikleri her odaya eşlik etmelerinin
çok hoş karşılanacağını söyledi. Hizmetçisinin büyük şaşkınlığına, Hazretleri'nin yatak odasındaki yatakta çok güzel bir kız bulundu,
çalışma odasına katıldı, sahte polis ajanları onun kalkması için
isteseler de, onun 'bon ami'si Kardinal'i beklediği bahanesiyle bunu reddetti.

Hazretleri bundan haberdar edilir edilmez, sekreterini bölgenin polis komiserliğine gönderdikten sonra evinin kapısını kapattı. Bu arada, hem polis ajanları hem de kız, bütün bunların sadece bir şakalaşma olduğunu söyleyerek, onları dışarı çıkarması için yalvardılar; ancak o
esnekliğini korudu ve üçü de gerçek polis komiserliği tarafından
hapishaneye götürüldü.

Emrecens'in Bonaparte'a yaptığı bir şikayet üzerine, Polis Bakanı,
Fouche, Kutsal Papa'nın temsilcisinin kutsal karakterini böyle ihlal etmeye cesaret edenlerin derhal ve
daha fazla tören yapılmadan Cayenne'e nakledilmesi emrini aldı.
Kardinal,
olayların sözlü bir şekilde açıklanmasını ve suçlulara verilen cezanın Hükümdarına sunulmasını talep etti ve aldı. Eugene de
Beauharnais, bu olaya karışan kişilerle o kadar çok ilgilendi ki hem Bonaparte'ın affını hem de Kardinal'in onlar için müdahalesini istedi, birçok kişi onun bu talihsiz şakanın
sırında, hatta planlayıcısı olduğuna inanmaya meyilliydi. Bu varsayım, onları kurtarmak için yaptığı tüm çabaların sonuçsuz kalmasından sonra, onlara Rochefort'a yetmiş iki livre L 3.000 gönderdiğinde itibar kazandı, böylece Cayenne'e vardıklarında bir plantasyon satın alabileceklerdi. Ayrıca, Vali Victor Hughes'a, diğer nakledilen kişilerden farklı muamele görmeleri gerektiğini tavsiye eden mektuplar da sağladı.

MEKTUP VIII.

PARİS, Ağustos 1805.

EFENDİM:-- Madame Napoleon Bonaparte'ın, kocasıyla birlikte Fontainebleau'da Papa ile buluşmak üzere yola çıkmadan önce düzenlediği son setteki topluluğun yüz ifadelerini ve tavırlarını gözlemlemede özellikle dikkatliydim. Güvenilir bir kaynaktan, "eğilimleri bilinenlere, Duroc'un İmparatoriçe'nin görünür olduğuna dair bilgisinin, bir tür uyarıcı veya saraylı imayla birlikte geldiğini, giyim ve tavırlarda en katı nezaketin ve iffetli, ve alışılmadık derecede mütevazı bir konuşmanın, bir Hükümdar Papa'nın Fransa'ya gelişi gibi ciddi bir olay göz önünde bulundurulduğunda, Hükümdarları için oldukça hoş olacağını" duymuştum; bu, yüzyıllardır gerçekleşmemiş ve muhtemelen önümüzdeki yüzyıllarda da gerçekleşmeyecek bir olaydı." Erken gittim ve dakikliğim için iyi bir şekilde ödüllendirildim.

Senatör Fouche, sevimli ve iffetli eşini teslim ederek, eskiden bir rahipken olduğu gibi, bir alayda yürüdüğü kadar ciddi bir şekilde yürüyerek geldi. Sonra Senatör Sieyes ve Roederer, sanki ilki hala bir Rahip ve ikincisinin itirafçısıymış gibi sakin bir tavırla kendilerini tanıttılar. Sonra, üç saat önce Bois de Boulogne'da iğrenç bir şekilde gösterişli çıplaklık içinde gördüğüm Madam Murat geldi, şimdi giyinik ve çenesine kadar örtülüydü. Onu, şimdi Prenses Borghese olan dindar Madam Le Clerc takip ediyordu, derin ve yüksek sesle iç çekiyordu. Ondan sonra, dindar Talleyrand topallayarak geldi, saf kısmını yanında sürükleyerek, ikisi de üzgün ve öğretici bakışlarla. Hıristiyan vatanseverler, Gravina ve Lima, Dreyer ve Beust,
Dalberg ve Cetto, Malsburgh ve Pappenheim, Katolik
Schimmelpenninck ve Muhammed Said Halel Efendi ile birlikte, hepsi kendilerini
mahcupluklara katlandıktan sonra, günahlarından tövbe eden günahkârlar olarak sundular.

Ancak bu politik-komik maskeli balodaki tüm kişilerin figürlerini ve karakterlerini ayrı ayrı tasvir edersem, sıkıcı ve yalnızca bir tekrar olurdu. Ancak, konuşmaları, aksesuarları ve yüz ifadeleri gülünç olmaktan daha tekdüze, daha aşağılık ve daha gülünçtü. Söylediklerinden yola çıkarak, artık bu dünyaya ait değillerdi; tüm düşünceleri cennetteydi ve kendilerini ya sonsuzluğun sınırlarında ya da
Son Yargı gününün arifesinde görüyorlardı. Gerçekten dindar olan Madam Napolyon, şehitlerden ve mucizelerden, Ayin'den ve akşam dualarından, Agnus'lardan ve Kurtarıcı İsa'nın kalıntılarından ve papazı olan VII. Pius'tan coşkuyla söz etti. Kayınvalidesinin coşkulu yorumlarıyla coşkusu kesilmemiş olsaydı, her ağzın, bitirir bitirmez "Amin! Amin! Amin!" diye bağırmaya hazır bir şekilde açık olduğunu gördüm. Napolyon, herhangi bir dinsiz günahkarın veya tövbesiz kâfirin yaklaşmasını engellemek için yaşlı Kardinal de Bellois ile genç olmayan Kardinal Bernier arasına yerleşmişti. Onun ve onların din adamlarının etrafında, tüm papazlar ve baş papazlar, sarayın sadaka memurları ve papazları ve Prenses'in başkentleri, Prensesler ve Devletin büyük memurları bir tür kordon oluşturmuştu. "Eğer," dedi genç General Kellerman bana, "Bonaparte her zaman bu türden birliklerle çevrili olsaydı, şimdi cennette bir aziz olarak ilahiler söyleyebilirdi, ama yeryüzünde asla bir İmparator olarak hüküm süremezdi." Bu uygunsuz söz Louis Bonaparte tarafından duyuldu ve ertesi sabah Kellerman, kendisinden daha genç bir generalin komutası altına girdiği Hanover'deki orduya katılma emri aldı. Babası, Senatör (General Kellerman) St. Cloud Sarayı'nda bu kadar büyük itibar görmemiş ve 1792'de Ardenler ordusunun başkomutanı olan bu subayın emrinde ilk seferini yapmış olan Duroc tarafından bu kadar çok korunmamış olsaydı, daha da ağır bir şekilde cezalandırılacaktı. Bu dindar topluluk, her zamankinden bir saat önce nezaket gereği ayrıldığında, her an bir at kahkahası korosu duymayı bekliyordum, çünkü hepsinin varsayılan rollerinden bıktıklarını ve benimle birlikte komşularının pahasına neşeli olmaya meyilli olduklarını açıkça algılıyordum. Ama hepsi casuslar tarafından izlendiklerini ve tedbirsiz bir bakışın veya uygunsuz bir sözün, ciddiyet yerine neşenin, sessizlik emredildiğinde gürültünün Cayenne çölünde bir havalandırmayla takip edilebileceğini de hatırladılar. Bu nedenle hepsi, "Arabacı, otelimize!" diye bağırdılar sanki, "Bugün, Hükümdarlarımızın yeni doğan Hıristiyan şevkine iltifat olarak, akşamımızı başladığımız gibi dindar bir şekilde bitireceğiz." der gibiydiler. Ama saraydan
görüntü alanı
dışına çıkar çıkmaz, sefahat sahnelerine koştular, hepsi de kendilerine doğal gelen sefahat ve aşırılıklarla, doğal olmayan yapmacıklıklarını ve ikiyüzlülüklerini unutmaya çalıştılar.

İnancın standardını Bonaparte ailesinin üyelerinin bile
biliyorsunuz. Madame Napolyon'daki bu Hıristiyan çemberinden iki gün önce, Madame de Chateaureine, üç hanımla birlikte
Prenses Borghese'yi ziyaret etti. Daha önce sık sık hayran oldukları
bir papağanı göremeyince, ona ne olduğunu sordular.

"Ah, zavallı yaratık!" diye cevapladı Prenses; "Onu ve maymunlarımdan ikisini de elden çıkardım. İmparator beni bir
rahip ve iki papaz tutmaya mecbur etti ve otelimde altı işe yaramaz hayvanı
tutmak benim için çok
abartılı olurdu. Şimdi papağanımın eğlenceli sohbeti yerine
rahipimin iğrenç ulumalarını duymaya ve maymunlarımın eğlenceli zıplamaları yerine papazlarımın beceriksizce eğilip bükülmelerini görmeye katlanmak zorundayım. Buna, çok sayıda lezzetli baş başa görüşme yaptığım
zemin kattaki zarif ve lezzetli yatak odamı bir şapele
dönüştürmek zorunda kalmamı da ekleyin. Ah!
Ne büyük bir değişiklik! Ne kadar da şok edici bir moda, şimdi hepimiz tekrar Hıristiyan olacağız!"

MEKTUP IX.

PARİS, Ağustos 1805.

EFENDİM:--Kamuya açık basınımıza aksi yönde eklenenlere rağmen, Bonaparte'ın geçen yıl Haziran ayında İngiltere ordusundan gördüğü karşılama, kendisini onlara ilk kez İmparator olarak sunduğunda, ne kibrini ne de görüşlerini okşayan türden değildi. İlk
günlerde, generallerinin ve yardımcılarının "Vive l'Empereur!"üne yalnızca birkaç yalnız ses eşlik etti. Bu kayıtsızlık veya onun deyimiyle isyankar ruh, beklenmedik olduğu kadar daha da kışkırtıcıydı. Bunu her zamanki gibi İngiltere'nin elçilerine veya altınlarına değil, bu talihsiz generallerin emrinde görev yapmış tugaylar veya tümenler arasında Pichegru ve Moreau'nun gizli taraftarlarına atfetti. Sonuç olarak, Bakanı Berthier'e tüm bu birliklerin bir listesini çıkarmasını emretti. Bunu elde ettikten sonra, bazılarını İtalya'ya, bazılarını Hollanda'ya ve geri kalanını İspanya ve Almanya sınırlarına göndererek onları ayırdı. Bu intikam veya kıskançlık eylemi, hem subaylar hem de askerler tarafından bir utanç ve sadakatlerine karşı atılan bir şüphe olarak görüldü ve mırıltılar yüksek ve geneldi. Bunun sonucunda bazı adamlar vuruldu ve çok daha fazlası tutuklandı.

Ancak, ciddiyetin istenen etkiyi yaratmadığını fark eden Bonaparte, aniden davranışını değiştirdi, tutukluları serbest bıraktı ve yasaklı generaller altında herhangi bir parlak veya yiğitçe başarı göstermiş olan son zamanlarda şüphelenilen birliklerin her üyesini Onur Lejyonu haçlarıyla ödüllendirdi. Hatta kendi korumaları ve rehberleri arasına, bu rakip komutanlar altında aynı kapasitede görev yapmış adamları dahil etti ve çocuklarının birçoğu Prytanees'e ve askeri serbest okullara kabul edildi. Kısa süre sonra kulaklarına gelen coşkulu ünlem, askerlerinin kalplerinin doğru teline
dokunduğuna ikna etti. Birkaç gün önce,
sadece nefret ettikleri bir imparatoru parçalara ayırmak için bir liderin işaretini isteyen adamlar, şimdi taptıkları bir şef için son damla kanlarını kimin akıtacağını tartışırlardı. Rakiplerinin emrinde görev yapmış birliklere karşı bu cömertlik, kendisinin
başlıca
şövalyelerini borçlu olduğu kişiler arasında hafif bir hoşnutsuzluk uyandırdı. Fakat elinde silah olan küçümsenen adamları umutsuzluğa sürüklemenin tehlikesini bilse de, her fırsatta onun tercihini ve taraflılığını deneyimlemiş olan birlikler arasında ahlaksızlığa veya küstahlığa katlanmanın da eşit derecede tehlikesinin farkındaydı; ve 12 Temmuz 1804'teki büyük geçit töreninde, 14 Temmuz'daki büyük şölene hazırlık olarak bu konudaki fikrini kanlı bir şekilde kanıtladı. 21. Alay'ın (İtalya'da Korkunç adıyla bilinirdi) bir el bombacısı ona silahları hazırlarken şöyle dedi: "Efendim! Sizin emrinizde dört sefere katıldım, sizin emrinizde on savaşta veya çatışmada savaştım; sizin hizmetiniz sırasında yedi yara aldım ve sizin Lejyon Onurunuzun bir üyesi değilim; Moreau'nun emrinde görev yapan ve düşmandan bir çizik bile gösteremeyen birçok kişi bu ayrıcalığa sahiptir." Bonaparte bu adamın alayın önünde kendi yoldaşları tarafından vurulmasını hemen emretti. Ateş etmek üzere seçilen altı el bombacısı tereddüt ediyormuş gibi görünerek tüm birliğe silahlarını bırakmalarını ve dağıtıldıktan sonra farklı sömürge depolarına gönderilmelerini emretti. Onları daha da aşağılamak için, isyancı el bombacısı jandarmalar tarafından vuruldu. İnceleme sona erdiğinde, "Vive l'Empereur!" her yerden yankılandı ve askerler arasındaki popülaritesi o zamandan beri azalmaktan ziyade arttı. Bonaparte'ın büyük bir
zihinsel varlığa, yılmaz bir kararlılığa ve hüküm sürdüğü insanların karakteri hakkında mükemmel bir bilgiye sahip olduğunu kimse inkar edemez. Diğer niteliklerine adalet ve insanlık da eklenebilirdi, ancak ne yazık ki ulusum için, General Mortier'in bu konuda bir arkadaşımın bir sözüne verdiği cevabın sorunlu olmadığından korkuyorum: "Eğer," demişti bu İmparatorluk gözdesi, "Napolyon Bonaparte adil ve insancıl olsaydı, ne yenerdi ne de hüküm sürerdi."

Bütün bu sahneler, Bonaparte'ın bir tahtta oturmasının, bir Hükümdar olarak, yüz elli bin savaşçının hürmetini alması öncesinde gerçekleşti,
bu savaşçılar, yıllarca özgürlük ve eşitlik için savaştıktan ve tüm monarşik kurumlara karşı nefret yemini ettikten sonra, şimdi tebaa olarak eğildiler; ve şimdiye kadar onu sadece eşitler arasında birinci olarak selamlayan ve itaat eden. Ne tutarsızlık! Her yerde ona eşlik eden ihtişam ve gösteriş, onu çevreleyen gösteriş ve saray ihtişamı ve birlikler arasında abartılı konuşmalarla dağıttığı Legion of Honour'un yıldız ve kurdele süslemeleri -ki bu siyasi dayatmalar ve sosyal iltifatlar onlar için yenilikti-
onlarda öyle bir izlenim bıraktı ki, o zamanlar Calais ile Dover arasında bir köprü kurulmuş olsaydı,
sizin vatandaşlarınız ne kadar cesur olsa da, ülkenizin özgürlüğü ve bağımsızlığı için titrerdim. Askerlerin kafaları ve hayal gücü, en iyi otoritelerden biliyorum ki, o zamanlar o kadar yüceydi ki,
parçalanmış olsalar bile, asla yenilemez veya bozguna uğratılamazlardı. Çocuklarımıza acıyorum, belki de huzur ve mutlulukları böylesine yozlaşmış ve ilkesiz bir asker halkına bağlı olacak, her sahtekârın veya
şarlatanların elinde kolay bir araç.

Bonaparte'ın talihin onu yerleştirdiği ihtişamın zirvesinde hissetmiş olması gereken canlı memnuniyet,
tamamen huzursuzluk ve sıkıntıyla karışık değildi. Berlin hariç, diğer tüm büyük
saraylarda Fransızların İmparatoru hâlâ Mösyö Bonaparte'tı; ve sizin ülkeniz, onun boyunduruk altına alınmasından bu kadar hafiflikle ve bu kadar düşüncesizlikle bahsettiği ülkeniz, korkmak yerine onun övünmelerini küçümsedi ve tehditlerine meydan okudu. Gerçekten de, St. James, acizliğinin gerçekliğini, tehditlerinin küstahlığını ve ülkenizin işgali için yaptığı geçit töreninin aptallığını, yenilmez donanmasını barındıran tüm limanları abluka altına almaktan daha uygun bir şekilde ortaya koyabilir. Mayıs 1799'da St. Jean d'Acre'den geri çekilmek zorunda kaldığında öfkesine tanık olan ve Boulogne'daki kampta bir haberle bu durum hakkında bilgilendirildiğinde yanında olan bir subaydan, bunu okuduğunda kapıldığı şiddetli öfkeyle kıyaslanamaz olduğunu duydum. Bir saat sonra kardeşi Joseph bile ona yaklaşmaya cesaret edemedi; ve tutkusu politikasından o kadar daha fazla baskın çıktı ki, uzun süredir birliklerden gizlenmiş olabilecek şey akşam saatlerinde tüm kamp tarafından öğrenildi. Sekreterine Viyana, Berlin, Lizbon ve Madrid'deki bakanları için emirler yazdırdı ve onlarla birlikte haberciler gönderildi; ancak yarım
saat sonra diğer haberciler de diğer emirlerle birlikte onların ardından gönderildi, ancak Joseph sonunda onu biraz sakinleştirmeyi başardığında bu emirler de iptal edildi. Ancak, ertesi gecenin tamamını giyinik ve heyecanlı bir şekilde geçirdi; sadece bir anlığına yattı, ancak odasında her zaman Joseph ve Duroc vardı ve küstah adalıları yok etmek için binlerce yöntem üzerinde kafa yordu; hepsi eşit derecede şiddetliydi, ancak hepsi eşit derecede uygulanamazdı.

Ertesi sabah, her zamanki gibi, filosunun manevralarını ve birliklerinin bindirilmesini ve karaya çıkmasını görmeye gittiğinde, o kadar solgun görünüyordu ki neredeyse acıma duygusu uyandırdı. Ancak kruvazörleriniz, sanki kahramanımızın durumundan haberdar edilmişler gibi, alışılmadık şekilde yaklaştılar, sanki küçümsemelerini ve alaylarını açığa vurmak için. Hemen tüm bataryalara ateş etmelerini emretti ve kendisi en uzağa
atılana gitti; ancak o anda altı geminiz yelkenlerini indirdikten sonra, en büyük soğukkanlılıkla, atışlarımızın menzilinin hemen dışında demir attı. Boş bir öfkeyle altı topçu subayını anında dağıttı ve birini, Yüzbaşı d'Ablincourt'u bataryanın altındaki uçurumdan aşağı itti, orada boynunu ve bacaklarını kırmaktan kıl payı kurtuldu; bu yaralanmanın telafisi olarak Legion of Honour subayı yapıldı. Bonaparte daha sonra topçu generalleri ve mühendislerden oluşan bir konsey topladı ve bir saat içinde, diğerlerinin yerine daha ağır metalden ve daha büyük kalibreli toplar ve havan topları getirildi; ancak generaller için şans eseri, onlarla ilgili bir yargılama yapılmadan önce gelgit değişti ve kruvazörleriniz yelken açtı.

General Soult'ta kahvaltıya dönerken, askerlerinin yüz ifadelerinin öfkeden çok kahkahaya meyilli olduğunu gördü;
ve ordugâh sözlüğünde yeterince önemli olan ve ona donanmanızın birliklerine ilham verdiği duygunun küçümseme olmadığını bildiren bazı şakalar duydu. Bu iki gündeki olaylar, kıyıdan Aix-la-Chapelle'e doğru yola çıkmasını hızlandırdı; burada saraylılarının ürkmesi, kısmen, İngiliz gemilerindeki saygı veya yiğitlik eksikliğini teselli etti.

MEKTUP X.

PARİS, Ağustos 1805.

EFENDİM:--Diplomatik çevrelerimizdeki genel bir inanışa göre, Fransa'daki Avusturya Büyükelçisi Kont von Cobenzl, II. François'in Avusturya İmparatoru unvanını alma ve Napolyon'u Fransız İmparatoru olarak tanıma kararını esas olarak etkileyen kişiydi.

Johann Philipp, Kont von Cobenzl, sadece kendi ülkesinde değil,
tüm Avrupa'da bir devlet adamı olarak büyük bir üne sahiptir ve birkaç yıldır Sarayı tarafından en karmaşık ve hassas siyasi işlemlerde görevlendirilmiştir. 1790'da Belçikalı isyancılarla görüşmek üzere Brabant'a gönderildi; ancak Brabant Devletleri onu kabul etmeyi reddettiğinden, Lüksemburg'a çekildi ve burada II. Leopold'un Selefi II. Joseph'in, sorunların başlıca nedeni olan tüm fermanlarını iptal etti; ve her şeyi Maria Theresa dönemindekiyle aynı zemine oturttu. 1791'de St. Petersburg Sarayı'na Büyükelçi olarak atandı ve burada davranışları kendi Prensi ve Rusya İmparatoriçesi'nin onayını aldı. 1793'te Kamu Güvenliği Komitesi, entrikacı De Semonville'i Osmanlı Sarayı'na Büyükelçi olarak atadı. Görevi, Türkleri Avusturya ve Rusya'ya karşı kışkırtmaktı ve bu reisikatçıyı ele geçirmek iki İmparatorluk Sarayı için büyük bir öneme sahipti. Bu nedenle 25 Temmuz'da Chiavenne gölü yakınlarındaki Novate köyünde durduruldu. Bu dönemde, De Semonville'in portföyünde Kont von Cobenzl'i devrimci Fransız generalleriyle muhabir olarak suçlayan bazı belgeler bulunduğuna dair çok yaygın bir söylenti vardı. Ancak, Hükümdarının devam eden güveni, yalnızca rekabet veya kıskançlığın icadı gibi görünen bu suçlamayla çelişiyor.

Ekim 1795'te Kont von Cobenzl, İmparator adına İngiltere ve Rusya ile bir
antlaşma imzaladı; ve 1797'de Bonaparte ile müzakere etmek üzere Udine'ye gönderilen İmparatorluk yetkililerinden biriydi ve 17 Ekim'de onunla Campo Formio Antlaşması'nı imzaladı. Daha sonra aynı sıfatla Rastadt'a gitti ve bu kongre dağıldığında, St. Petersburg'a Büyükelçi olarak geri döndü.

Lunwille Barışı'ndan sonra, çok yetenekli Bakanımız Talleyrand'a karşı koymak için deneyimli ve yetenekli bir adama ihtiyaç duyulduğunda, Viyana Kabinesi onu Rusya'dan Fransa'ya gönderdi ve orada, diğer tüm Prens temsilcileriyle birlikte, mevcut Hükümdarımızın onurundan ve nezaketinden daha fazla kaş çatış

ve azarlama gördü.

Kont von Cobenzl'in zaafının kadınlara olan tutkusu olduğu söylenir; ve değerli Bakanımız Talleyrand'ın, aşklarında ona sık sık yardım edecek kadar nazik olduğu bildirilir. Rastadt'ta gerçekleşen bu tür bazı maceralar, Kont'un pahasına çok eğlenceliydi.

Talleyrand, şüphesiz kıskançlıktan, diğer siyasi çağdaşları kadar siyasi değere sahip olmadığını, sık sık "Kont von Cobenzl'in resmi akşam yemeklerinin resmi notlarından çok daha iyi olduğunu" tekrarlamıştır.

Bonaparte geçen yıl Aix-la-Chapelle'deyken bu Büyükelçi'den o kadar memnundu ki, kendisine özel bir iyilik yaparak, Marquis de Gallo (Napolili Bakan ve Udine'deki bir diğer tam yetkili) ile birlikte, İngiltere ordusunun kıyıdaki kamplarını ziyaret etmesine izin verdi. Bu küçümsemenin belki de bir iltifat olduğu kadar bir övünme veya tehdit olduğu da doğrudur.

Aix-la-Chapelle'de tüm diplomatik temsilcilerinizi toplu olarak yasaklayan Talleyrand'ın ünlü diplomatik notası, Bonaparte'ın abluka emriniz için aldığı küçük bir intikamdan başka bir şey değildi. Söylentiye göre bu önlem Talleyrand tarafından onaylanmadı, çünkü bu, Napolyon'un emri altında olmayan Mahkemelerden hiçbir Büyükelçinizi dışlamayacaktı. Ancak, daha abartılı bir kararlılıktan korktuğu için, Joseph Bonaparte onu kardeşinin önüne herhangi bir
itiraz veya temsil koymaktan caydırdı. "Ama ben hangi saçmalıkları imzalamıyorum!" diye haykırdı uysal Bakan.

Bonaparte, Aix-la-Chapelle'e vardığında, emrine göre, Fransa'daki yabancı diplomatik birliklerin çoğunun,
İmparator olarak kendisine yeni kimlik belgelerini sunmak için beklediğini gördü. Şarlman, yaklaşık bin yıl önce aynı yerde böyle selamlanmıştı; bu, modern Şarlman'ın, başka hiçbir amacı olmaksızın, tüm bu
Büyükelçileri yüzlerce mil seyahat ettirmesi için bir teşvikti,
sadece küstah kibrini tatmin etmek için. Charlemagne'ın
yürüdüğü, oturduğu, uyuduğu, konuştuğu, yemek yediği veya dua ettiği her yer onun tarafından büyük bir gösterişle
ziyaret edildi; her zaman arkasından yabancı temsilcileri ve karısını
sürükledi. Kendisine Charlemagne'ın bir zamanlar diz çöktüğü söylenen bir taşı
sunulan bir köylüye, ağırlığının neredeyse yarısını altın olarak verdi; kendisine küçük bir haç sunan bir rahibe, o Prens'in önünde dua ettiği söylenen bir haçı
verdi, bir piskoposluk makamı bahşetti; bir üreticiye, kızının çizdiği söylenen, ancak aslında üreticinin kızının kaleminden yapılmış bir Charlemagne portresi için bin Louis sipariş etti; bir Alman bilgini, birçoklarının
yazamadığına inandığı Charlemagne tarafından
imzalandığı varsayılan eski bir diploma için Ulusal Enstitü'ye üye yapıldı; ve bir Alman Baron, Krigge, bu İmparator tarafından atalarından birine
sunulan bir yüzük için Legion of Honour'a kaydedildi, ancak asaletinin altmış yıllık olmadığı iyi bilinir. Ancak Napolyon'un neye inandığı veya inanıyormuş gibi göründüğü konusunda
herhangi bir şüphe duymaya cesaret edenin vay haline! Bir Alman profesör,
Richter, bir saraylıdan daha çok bilgiç ve bilge olmaktan daha samimi,
Bonaparte'a kısa bir anıt gönderdi, antik çağla olan yakınlığından, Charlemagne'nin sözde kalıntılarının çoğunun
saflara dayatma olduğunu; portrenin bu yüzyılın bir çizimi olduğunu, diplomanın geçen yüzyılda yazıldığını; haçın
elli yıl içinde
üretildiğini ve yüzüğün belki de on yıl içinde yapıldığını kanıtladı. Bonaparte'ın bu anıtı incelemesinden sonraki gece, dört jandarma eşliğinde bir polis memuru profesörün yatak odasına girdi, onu giyinmeye zorladı ve onu eskort eşliğinde Ren Nehri'nin sol kıyısına götüren
kapalı bir arabaya bindirdi; orada ölüm cezası tehdidi altında bir daha asla Fransız İmparatorluğu topraklarına girmemesi emriyle bırakıldı. Bu
hızlı ve özet adalet diğer tüm uzmanları ve antikacıları susturdu; ve o zamandan beri Charlemagne'ın kalıntıları Fransa'nın her yerinden, İtalya'dan, Almanya'dan ve hatta Danimarka'dan o kadar çok geldi ki, bir gün Napolyon ve Josephine müzelerinin yanında bir Charlemagne Müzesi'nin kurulmasını umut ediyoruz. Rahip Latincesiyle yazılmış bir balad, Charlemagne'nin kızları ve hizmetçileri tarafından büyük şenliklerde sarayında söylendiği söylenen, Danimarkalı bir profesör olan Cranener tarafından Duroc'a hitaben yazılmıştı ve karşılığında Bonaparte tarafından ona on iki bin livre - 500 £ değerinde bir elmas yüzük takdim edildi. Bu balad, belki de gelecekteki Bibliotheque veya Lyceum Charlemagne'nin temeli olabilir.

MEKTUP XI.

PARİS, Ağustos 1805.

EFENDİM:--Kocasının Aix-la-Chapelle'e vardığında, Madam
Napolyon kumar oynayarak parasını kaybetmişti, ancak banyoları kullanıp suları içerek sağlığını geri kazanamamıştı; bu nedenle, hem fakir hem de ruhsuzdu ve hem huysuz hem de tatminsizdi. Napolyon'un kendisi bile onun mevcut ihtiyaçlarını karşılamaya, savurganlıklarını karşılamaya veya kötü huyunu affetmeye pek hevesli değildi; suların etkisizliğini onun aşırılıklarına bağladı ve kendisini oturma odasına ve çevresine
gösteren, ancak yaşamlarındaki rütbelerinden dolayı sadece onun antrelerinde yalvaranlar ve uşakları veya oda hizmetçileriyle
ilişkili olarak görülmeye uygun olan birçok kişiye karşı aşırı hoşgörülü davrandığı için onu kınadı.

Gerçek şu ki, Madam Napolyon da kocası kadar bu soyluların bir İmparatoriçenin yanında yer almadıklarını biliyordu; ancak onlar onun alacaklılarıydı, hatta bazıları Yahudiydi; ve onlara borçlu olmaya devam ettiği sürece onları kendisine misafir olmaktan alıkoyamazdı - daha doğrusu, onları engellemeye cesaret edemezdi. Ancak durumunu eski dostu Talleyrand'a itiraf ederek, kısa sürede bu sorunlu kişilerden kurtuldu. Bakan, bu küstah davetsiz misafirlerin katılımının
olayından haberdar edildiğinde, Bonaparte'a alçakgönüllülükle onların taleplerini ve haklarını ödememesini, ancak onları Cayenne'e naklederek onları ciddi adaletin örnekleri haline getirmesini, gelecekte aynı türden insanların samimi veya küstah olmalarını
önlemenin tek kesin yolu olarak önerdi.

Talleyrand'ın müdahalesi sayesinde, bu ailevi düzenlemeler
çözüldüğünde, Madam Napoleon iyi huylu bir şekilde sağlığına kavuştu; ve
İngiliz ablukasını unutmaya başlayan ve sadece papalık ödülünü (dublaj)
düşünen kocası her zamankinden daha şefkatliydi. Bana,
Aix-la-Chapelle'de karısıyla birlikte kaldığı iki hafta boyunca,
onu sadece iki kez kapattı veya hapsetti, üç kez tekmeledi ve
günde bir kez taciz etti.

Başkentte ikamet ettikleri sırada Kont de Segur sonunda hanelerinin kompozisyonunu tamamladı ve önlerine üniformalarını giymeyi kabul eden hanımların ve beyefendilerin listesini koydu. Bu De Segur bir tür amfibi hayvandır, ne bir kralcı ne de bir cumhuriyetçi, ne bir demokrat ne de bir aristokrattır, ancak bir Kralın yönetimindeki hoşnutsuz bir tebaadır, bir Milletler Topluluğunun tehlikeli bir vatandaşıdır, hem eşitliğin dostu hem de ayrıcalıkların savunucusuyla alay eder; geçmiş davranışlarından ve beyan ettiği mesleklerinden gerçek ahlaki ve politik karakterinin kesin bir tanımı yapılamaz. Kesin olan tek bir şey var; o, XVI. Louis'e karşı nankör bir haindi ve Birinci Napolyon'un yönetiminde itaatkar bir köleydi.

Antik bir aileden olmasa da, Kont de Segur doğuştan bir asilzadeydi ve atalarından biri Mareşal olduğu için antik Fransız soyluları arasında yer alıyordu. Saraya erken tanıtıldığında,
sıradan yozlaşmanın yanı sıra, bir saray mensubunun hoş tavırlarını da edindi; ve
Bakanlar, Comte de Maurepas ve Comte de
Vergennes hakkındaki gayretleriyle, ikincisinden St. Petersburg Sarayı'na bir Elçilik görevi aldı. Biraz okuma ve dehayla, ama daha fazla
övünme ve küstahlıkla, kendini Fransız edebiyatçıları arasında sınıflandırdı ve bu nedenle II. Catherine tarafından ayrıcalıkla karşılandı,
ve karşılığında onun hükümeti hakkında bir iftira yayınladı. 1789'da La Fayette'in uşağıydı, o zamandan beri her
hizip Kralı'nın altında olduğu gibi. Devrim taraftarları onu
XVI. Louis'den merhum Prusya Kralı'na uygun bir Elçi olarak gösterdiler; ve
1791'de bu sıfatla Berlin'e gitti; ama II. Frederick William. ona şahsına kabul izni vermedi ve Berlin'deki İlluminati ve filozoflarla bazı etkisiz entrikalardan sonra, Paris'e
ayrıldığı gibi geri döndü; ancak, Prusya Hükümdarı ve 1796'da bastığı Brandenburgh Hanedanı hakkında
başka bir iftira için malzeme sağladı. Çok hayran olduğu Devrim tarafından
mahvedildi, Robespierre'in
hükümeti altında hapsedildi ve
Yönetim Kurulu'nun altında açlıktan ölmek üzereydi, geçinmek için sadece edebi
ürünleri vardı. 1799'da Bonaparte onu bir yasa koyucu, 1803'te ise Devlet Danışmanı yaptı; bu görevden geçen yıl istifa ederek şimdiki İmparatorluk Sarayı'ndaki törenlerin büyük üstadı oldu. Ülkenize karşı olan eski
inatçılığı onu Bonaparte'ın gözdesi yaptı. 1796 ve 1797'de Lord Malmesbury'ye karşı o zamanki resmi gazete Le Redacteur'da yapılan
kaba ve skandal saldırılar, onun
kötü niyetinin ve kaleminin ürünüydü; ve bugünkü resmi Moniteur'da sizin Hükümetinize ve ülkenize karşı yazılan
filippik ve küfürlü notlar,
sık sık onun vatansever evlatlarıdır veya daha doğrusu, o sıklıkla Talleyrand ve Hauterive ile babalıklarını paylaşır.

Devrim, Comte de Segur'u ailesi açısından, parlak büyük üstatlığına rağmen, refahtan uzak olan koşullarından daha mutlu etmemiştir. Sevimli karısı dehşetten öldü ve yaşadığı acılardan ve tanık olduğu vahşetlerden dolayı kalbi kırıldı; ve en büyük oğlunu Bonaparte'ın altında bir vali yardımcılığı görevini kabul etmeye ikna ettiğinde, şu anki yenilenmemizi asla onaylamayan en küçük oğlu kardeşine meydan okudu ve onu bir düelloda öldürdükten sonra kendini yok etti. Bu nedenle Comte de Segur şu anda ne bir koca ne de bir babadır, sadece bir tören ustasıdır! Ne bir telafi!

Madame Napoleon ve kocası, setlerini ve oturma odalarını dekore etmeleri için nispeten düzgün kişiler bulma konusundaki özeni için bu asilzadeye karşı kesinlikle çok fazla yükümlülük altındadırlar. Bu kişiler, ne ahlak ne de erdem, ne şeref ne de iffet iddiasında bulunmasalar da, St. Cloud Sarayı'nda şüphesiz büyük bir kazanımdırlar, çünkü hiçbiri cinayetle suçlanmamıştır veya yağmacılıktan hüküm giymemiştir; bu, bazı Bakanlar ve generallerin, senatörlerin ve danışmanların çoğu için geçerlidir. Dilenci soylular ve zengin uşakların, evli fahişelerin ve boşanmış eşlerin bir karışımı oldukları doğrudur, ancak tüm bunlara rağmen, her iki cinsiyetten diğer tüm İmparatorluk saray mensuplarının onur yerlerini adil bir şekilde talep edebilirler. Bonaparte, De Segur tarafından işe alınan ve askere alınan bu Saray üyelerinin isimlerini okuduğunda, "Bu kereste, daha iyi mobilyalarla değiştirebilene kadar işe yaramalı." dedi. O sıralarda, genç Kont d'Arberg (Alman bir aileden, Ren'in sağ yakasında) ama annesi Madame Bonaparte'ın nedimelerinden biri, onun için Almanya'da ve Prusya'da seyahat ediyordu. Orada, diğer müzakerelerin yanı sıra, Napolyon'un maiyetini genişletmek ve onun üniformasını giymek için her iki cinsten, en eski soylulardan birkaç kişiyi temin etmekle görevlendirilmişti. Bu onur için istediğinden daha fazla kişi kendini sundu, ama hepsi eğitimsiz ve adressizdi: dünyayı kitaplar kadar cahil; kendi dillerini iyi konuşamıyor, Fransızca veya İtalyancayı hiç anlayamıyorlardı; doğuştan kibirliydiler ama cehaletlerinden utanmıyorlardı ve fakirler kadar gururluydular. Bu nedenle bu projeden şimdilik vazgeçildi; ancak Luneville ve Ratisbon Antlaşması ile Bonaparte'ın tebaası haline gelen başlıca ci-devant
Alman soylularının çocuklarının bir kısmına, Talleyrand'ın tavsiyesi üzerine, İmparator'un gelecekteki ilerlemeleriyle ilgileneceğine söz verdiği Fransız Prytanees'te yer teklif edildi. Madame Bonaparte aynı zamanda, aynı ailelerden yirmi beş genç kız seçti ve onları kendi masrafıyla eğitmeyi teklif etti. Ebeveynleri, bu cömert tekliflerin anlamını çok iyi anladıkları için
onları reddetmeye cesaret edemediler. Bu çocuklar,
Hristiyanlık âlemindeki tüm eşitlerine karşı
soyları gereği meydan okuyabilecek, gelecekteki uşakları,
mabeyincileri, nedimeleri ve hizmetkarları yetiştirmek üzere tasarlanmış İmparatorluk fidanlığının bitkileridir. Bazı Alman gazetelerinde bu iyilikseverlik eylemi olarak adlandırılan bu eylem, aynı zamanda, ya aşağılanmaları için çok yüksek fiyatlar talep eden ya da atalarının adlarını lekelemeyi aniden reddeden asi Fransız soylularının dolaylı bir cezalandırılmasıdır.

MEKTUP XII.

PARİS, Ağustos 1805.

EFENDİM:--Bonaparte, Almanya'nın İmparatorluk tacına ilişkin tasarruflarında, Roma'nın papalık tacına ilişkin vaatlerinde olduğu kadar cömert davranmıştır.
Avusturya ve Brandenburg Evleri, Bavyera ve Baden Seçmenleri, sırayla, ilk boş koltukta onu elde etmek için özel desteğinin olduğuna inanmaya kandırılmışlardır. Ancak, onun entrikalarına dikkat eden ve eylemlerini inceleyen; modern veya daha doğrusu ikinci bir
Charlemagne olarak kabul edilme konusundaki
pedantik yapmacıklığını hatırlayan; ve onu şu anki tahta oturtan
aptallık ve kötülük, bayağılık ve büyüklük, sanat, yolsuzluk ve politika labirentinde adımlarını takip edenler, onun Almanya asasını ele geçirip Fransa ve İtalya taçlarına
eklemeye ciddi şekilde kararlı olduğundan şüphe edemezler.

Geçtiğimiz sonbaharda Mentz'de kaldığı süre boyunca, ona şahsen katılmayı reddedecek kadar ruh ve onur sahibi olan tüm Alman Seçmenler, onu beklemek ve kendi adlarına ona iltifat etmek için Olağanüstü Elçiler göndermek zorundaydı. Orada ilerleyen entrikaları örten perdenin henüz bir köşesi bile kalkmamış olsa da, Avrupa'yı uyarmak ve dünyayı alarma geçirmek için yeterince şey
görüldü. Orada, Alman İmparatorluğu'nun Şefi'ne karşı, Almanya'nın küçük prenslerinin çoğuyla yaptığı gizli antlaşmalar, onları yalnızca ülkelerinden ve meşru Egemenlerinden tamamen ayırmakla kalmayıp, bireysel çıkarlarını Alman Milletler Topluluğu'nun çıkarlarına düşman ve tamamen zıt hale getirerek, onları bağımsız prenslerden Fransa'nın vasallarına dönüştürdü, hem doğrudan hem de dolaylı olarak onu en iyimser beklentisinin bile ona umut verdiği gücün ötesine taşımaya teşvik etti. Bu iddiayı, arka plandaki olayların bir sonucu olarak ortaya attığım bir varsayımdan yola çıkarak yapmıyorum. Geçtiğimiz Mart ayında Madame Talleyrand ile bir akşam yemeğinde, kocasının İtalya'ya yapacağı seyahatten bahsederken neşeli, korumasız veya belki de önceden tasarlanmış bir anda şunları söylediğini duydum:

"Geçtiğimiz Ekim ayında Mentz'de Alpleri geçmeye hazırlanıyordum. İtalya tahtının ilk temel taşı, ne kadar garip görünse de, Ren Nehri kıyısına yerleştirilmişti: Bu kadar geniş bir temele sahip olması nedeniyle, sarsılması zor ve devrilmesi imkansız olmalıydı."

Böyle konuştuğu sırada masada toplam yirmi beş kişi vardı ve bunların çoğunun hem Avusturya hem de Prusya Büyükelçileriyle yakın bir ilişkisi olduğunu gayet iyi biliyordu; bu arada, her ikisi de ertesi gün kendi saraylarına kuryeler gönderdiler.

Fransız Devrimi, hem Prensleri hem de tebaasını içine aldığı acılardan doğal olarak beklenebilecek tehlikeli ışıkta Almanya'da görülmez, ne de gelecekteki etkileri geçmişteki korkunçluklarından dolayı korkulur. Bu politik olmayan ve vatanseverlik karşıtı ilgisizliğin nedeni, Hükümdarların saraylarında aranmalıdır, halklarının evlerinde değil. Bakanları, saray mensupları ve danışmanları sayılmayan ve uzun zamandır anti-sosyal komplocular, İlluminati arasında kötü şöhretli olan neredeyse tek bir Alman Prensi yoktur: bunların çoğu, cehaletin kolay yönünü gasp eden veya zayıflık veya aptallık konusunda kendilerini rehber olarak zorlayan, şarlatanlıklarına yücelikmiş gibi boyun eğen ve sofistikeliklerini ve sahtekarlıklarını ilham olarak selamlayan yetenekli düzenbazlardır. Bu şekilde kapsanan Prensler arasında, Bavyera Seçmeni'ne ilk yer verilmelidir. Genç bir kolun küçük kardeşi ve XVI. Louis'in hizmetinde bir albay olan o, ne eğitimle ne de doğadan miras olarak, bir alay başkanı veya bir hanımın oturma odasından daha yüksek bir konuma uygun herhangi bir niteliğe sahip değildi. Kendisine hayırseveri olan Fransa'nın eski Kralı'na karşı Devrim'i onayladığını açıkladığında, ahlaki bir yozlaşma ve doğal bir yetersizlikle haklı olarak şüphelenildi. Kral, bir alaya ek olarak, kendisine yıllık yüz bin livre maaş da vermişti. Bavyera Seçmenliği'ne beklenmedik bir şekilde katılmasının hemen ardından, ülkenizle bir yan anlaşma imzaladı ve birliklerine Avusturya sadakati
sancakları altında isyanla mücadele emri verildi. Birkaç ay boyunca, Seçmen'in davranışlarıyla Duc de Deux-Ponts'un (eski unvanı) hatalarını, kusurlarını ve ilkelerini hafızadan silmek istediğine inanılıyordu. Fakat, tüm güvenini siyasi bir maceracı ve devrimci bir fanatik olan Montgelas'a, ne tutarlılık ne de kararlılık olmadan, ne bilgiye meyilli ne de popülerlik kaygısı olmadan, tüm Devlet yükünü bu tehlikeli adamın omuzlarına attı. Bu adam, kısa süre sonra, efendisinin ilk antlaşmalarıyla, sizin davanıza veya çıkarınıza hizmet etmeden sadece paranızı cebinize indirmek istediğini dünyaya gösterdi. Bu Montgelas, kurnazlığı ve aralarındaki uzun süreli varlığı nedeniyle, Alman İlluminati çetesi tarafından bir havari olarak saygı görmekten ziyade bir put olarak tapınılmaktadır. O, onların Baal'idir ve inançsızlık Hıristiyanlığı tamamen ortadan kaldırdığında, önünde tüm ulusların secde etmesini ummaktadırlar; çünkü İlluminati, son Hristiyan Mesih'in son sunağının çöpleri altına gömülene kadar hüküm sürmeyi beklemiyor. Böyle bir olayın Bavyera Seçmenliği'nde daha önce gerçekleşmemiş olması Montgelas'ın suçu değil.

Lundville Antlaşması'ndan altı ay sonra Montgelas o ülkede siyasi ve dini yeniliklerine başladı. Soylular ve din adamları eşit şekilde saldırıya uğradı; birincisinin ayrıcalıkları ihlal edildi ve ikincisinin mülkü müsadere edildi; ve onun gayreti onu çok ileri götürmeseydi, yeni soylularımızı, yeni mülk sahibi adamlarımızı ve yeni Hristiyanları alarma geçirecek kadar ileri gitmeseydi, ateizmin muhalefet olmadan Almanya'nın ortasında çoktan başını kaldırması ve orada insan haklarını ve özgürlük ve eşitlik yasasını ilan etmesi çok olasıydı.

Bavyera sakinleri, bildiğiniz gibi, hepsi Roma Katolikleri ve Almanya'nın en batıl inançlı ve cahil Katolikleridir. Batıl inançtan inançsızlığa geçiş çok kısadır; ve cehalet Fransa'ya sapkınlıktan daha fazla ateizm tarikatını getirmiştir. Montgelas'ın kardeşleri ve dostları olan İlluminati, o ülkede boş durmamıştır. Yazıları, konuşmalarını duyma veya örneklerini görme fırsatı olmayanları saptırmıştır; ve geçen yıl Bavyera'ya seyahat eden Kont von Beust'un bana verdiği güvenceye göre, bu elçilerin emek verdiği kısa süre düşünüldüğünde, alt sınıflar arasındaki ilerlemeleri şaşırtıcıdır. Kıta haritasına bakan ve zamanımızın ruhuna aşina olan herkes için, bu dinsiz aydınlanma odağı uğursuz olmalıdır. Yabancı diplomatik birliklerin üyeleri arasında, bu Montgelas'ın ve Bonaparte'ın Münih'teki Bakanı Otto'nun, Mehde de la Touche'un Bakanınız Drake'e karşı oynadığı hain rolü bildiği ve bunun ülkeniz ile Bavyera arasındaki tüm siyasi bağlantıları koparmanın en kesin yolu olarak kendisi ve Talleyrand arasında planlandığı konusunda en ufak bir şüphe yoktur. Bay Drake, Seçmen tarafından kişisel olarak seviliyordu ve ne Montgelas'ın planlarına ve görüşlerine ne de Otto'nun entrikalarına karşı duyarsız değildi. Bu nedenle, her ikisi de böylesine sorunlu bir tanığı ortadan kaldırmakla iki kat daha fazla ilgileniyorlardı.

M. de Montgelas artık Bonaparte'ın Legion of Honour'unun büyük bir subayıdır ve böyle bir ayrıcalığa en layık görülen birkaç yabancıdan biridir. Fransa'da ya bir Murat, bir Brissot veya bir Robespierre'in hiziplerine bir kazanç olurdu; ve Akıl Tanrıçası ve Teofilantropistlerin Tanrısı onu hayranları arasında saymaktan emin olabilirdi. Jakobenlerin veya Cordeliers'in kulüplerinde, kardeşlik topluluklarında veya bir devrimci mahkemede; Kamu Güvenliği Komitesinde veya Direktörlüğün konsey odasında, aynı şekilde kötü şöhretli olurdu ve aynı şekilde yerinde olurdu. Du Clots döneminde stoacı bir sans-culotte, Robespierre döneminde sadık bir cumhuriyetçi olarak, şimdi Bonaparte'ın en uysal ve en parlak saray mensubu olurdu.

MEKTUP XIII. PARİS, Ağustos 1805.

EFENDİM:--Hiçbir Fransa Kraliçesi, Fransızların ilk İmparatoriçesi'nin geçen yıl Mentz'de gördüğü kadar çok yabancı Prens ve
Prenses'i oturma odalarında görmemiştir; ve daha önce hiçbir Hükümdar, nazik koruması için bu kadar iyi ücret almamış veya
bu kadar zorlukla bağış ve hediye kabul etmemiştir. Madam Napolyon, geçen Ekim ayında bu başkente döndüğünde, on milyon livre daha zengin olduğunu övündü - elmas bakımından daha zengin;
iki milyon livre daha zengin inci;
üç milyon livre daha zengin tabak ve çini bakımından, ayrıldığı Haziran ayından daha zengin.
Arkasında Aix-la-Chapelle'de bazı alacaklıları ve biraz para bıraktığını kabul etti; ancak Mentz'de borç almak istemiyordu ve kumar oynamaya da vakti yoktu. Cesur ultra Romalılar her şeyi sağladılar, hatta
isteklerinin en uç noktasına kadar; ve o, kendi adına,
özellikle nezaketleri için başka hiçbir şeye ihtiyaç duymadıkları için,
kendisiyle birlikte olanları mümkün olduğunca onurlandırmaktan başka bir şey yapamazdı. İmparatoriçe'nin,
hiçbir güvenin, hiçbir hikayenin, hiçbir hikâyenin ve hiçbir skandalının sona ermediği, aynı akşam, Madame de Beauvais'deki çay partisinde bu iyi haberi duyurmak için büyük bir acele içinde olan ve aynı zamanda bu zengin hasattan
en ufak bir pay almamış olmaktan yakınan
hanımefendiye karşı ifadesi böyleydi.

Hiçbir yerde, rüşvet ve yolsuzluk Mentz'den daha fazla yaygınlaşmamış veya daha
küstahça uygulanmamıştı.
Madame Napoleon, Talleyrand'ın yazdığı her satır için aldığı kadar, söylediği her olumlu söz için sabit bir fiyat almıştı. Hatta birincisinin hizmetçileri ve ikincisinin katipleri bile, bitkin ve neredeyse mahvolmuş Alman dilekçe sahiplerinden douceurs talep ediyor veya daha doğrusu zorla alıyordu; Sonunda tüm cimrilikleri ve tüm harcamaları için en iyi ihtimalle vaatlerle ödüllendirilenler; ek tazminatların yeni planı, nihai düzenleme için önerilen gün, Fransız İmparatoru'nun isteğiyle, başka emirlere kadar ertelendi. Bu kışkırtıcı gecikme, İmparatoriçe tarafından, hediyeleri ve paraları karşılığında, hayal kırıklıklarına pişmanlık duyduğu itirazlarıyla Alman Prenslerini neredeyse alt eden Bakan tarafından öngörülemezdi. Madame Bonaparte da daha az üzgün veya daha az nazik değildi. Her Prens'e düzenli olarak başsağlığı iltifatlarıyla şambeyi Daubusson la Feuillad'ı gönderdi. Bu nedenle, daha zengin olmasalar bile, en azından daha mutlu bir şekilde evlerine döndüler; güvenceler ve küçümsemelerle pohpohlanmış, kesinliklere olduğu kadar umuda da güveniyorlardı. Ancak üç ay içinde, hem vaatleri hem de beklentileri yüzde elli zararla gönüllü olarak elden çıkaracakları varsayılıyor.

Bu ve diğer Alman Prenslerinin açgözlülüğü ve bencilliği ve vatanseverlik eksiklikleri sayesinde Talleyrand, Alman İmparatorluğu'ndaki her prenslik, piskoposluk, ilçe, manastır, baronluk, manastır ve hatta köyün değeri ve üretimiyle mükemmel bir şekilde tanıştı; ve Fransa'daki ulusal mülklerin çoğu bir veya iki yıllık satın alma ile elden çıkarılsa da, Ren Nehri'nin diğer yakasındaki tüm mülkler ve araziler için beş yıllık satın alma parası talep etti ve bunların tazminat adı altında yasal sahiplerini, davetsiz misafirlerin hırslarını veya açgözlülüklerini tatmin etmek için soymuştu. Bu yüksek fiyat, teklif verenlerin taleplerini soğuttu ve ek tazminat planı hala askıya alındı ​​ve muhtemelen Bakanımız sürelerini düşürene kadar da askıya alınmaya devam edecek. Tazminat talep eden başlıca kişiler tarafından, kendilerini daha fazla gasp etmeye karşı koymaya mecbur bırakan bir birleşime girildiği varsayılıyor. Ancak, uğraşmaları gereken adamı tanımıyorlar; belki de kendi özel ve kalıtsal mülklerine hak iddia edecek, kendisinin üreteceği ve destekleyeceği ve kesinlikle başkalarının ganimetlerine sahip oldukları gibi onları yağmalama hakkına sahip olacak birilerini bulacaktır. Geçtiğimiz sonbaharda moda çevrelerimizde, Talleyrand'ın gülümsediği, Kontes de L------'ye bir manastır ve Barones de S-----z'ye bir manastır vaat ettiği ve Hon----- Prensesi'ne aynı şartları teklif ettiği bildirildi, ancak bu hanım "kocasına piskoposluk verdikten sonra tekliflerini düşüneceğini" söyledi. Hem Kontes'in hem de Barones'in cömert bağışlarının tadını çıkarmak ve fuhuşları için tazminat almak için hâlâ beklediklerini belirtmeye gerek yok.

Napolyon Bonapart, Mentz'de bir kıskançlık krizine yakalandı. Seçmen Baş Şansölyesi'nin genç yeğeni, Kont de L----ge, İmparatoriçe konusunda çok titizdi, kendisi de ilk başta sebebi yanlış anladı. Ancak gizli sekreteri Deschamps, daha sonra ona, bu asilzadenin amcasının yardımcısının yerini satın almak istediğini, böylece kendisinin yerine geçeceğinden emin olmak istediğini bildirdi. Bu nedenle, şüphesiz fiyatı belirlemek için birkaç özel görüşme sağladı, Napolyon, Kont'u büyük bir nezaketle jandarmalar tarafından Ren'in diğer tarafına taşıyarak bu gizli pazarlığa son verdi. Hatasından emin olduğunda, Bonaparte karısına koruması için ne kadar para vaat edildiğini sordu ve hemen Hazine Bakanı'na (Marbois) para için bir emir verdi. Bu bir adalet eylemiydi ve iyi ve şefkatli bir kocaya layık bir tazminattı; ancak, hemen ertesi gün, bu emri hatırladığında, onu gözlerinin önünde ateşe attı ve onu altı saat boyunca yatak odasına kapattı; çünkü onunla surlarda yürüyüşe çıkmak için zamanında giyinememişti, askeri despotluğun onun bağrından tüm evlilik sevgisini sildiği ve bir anlık nezaket ve cömertliğin tekrarlanan hakaret ve baskının neden olduğu sık sık yaşanan sancıları pek de hafifletemeyeceğine inanmak olasıdır. Neyse ki, Madam Napoleon'un mizacı hem kabalığa hem de vahşete karşı dayanıklıdır. Arkadaşı ve tesellicisi Madam Delucay'ın onun hakkında aktardıkları abartılı değilse, bu tutkulu otorite patlamaları onun dinginliğini fazla bozmaz ve mutluluğuna da pek dokunmaz ve en hoş topluluktaki en güzel manzaralara, rahatsız edilmeyen bir yalnızlıkta, elmas kutusuna hayran olmayı tercih eder; ve o, kalabalıklarla çevriliyken, Doğa'yı, hatta en mükemmel haliyle bile, tefekkür etmekten daha fazla keyifle
kapalılıkta, zengin gardırobunu, güzel porselenlerini ve ağır tabağını inceler. Arkadaşı, "Madam Napolyon'un cenneti," der, "metalden olmalı ve
parıltıların parıltısıyla
aydınlanmalı, aksi takdirde onu bir cehennem olarak reddeder ve
Lucifer'in kendisini bir eş olarak kabul ederdi, cehennem topraklarında altın aktığı sürece, hatta onun sıcağından kavrulsa bile."

MEKTUP XIV.

MEKTUP XIV.

PARİS, Ağustos, 1805.

EFENDİM:--Size İngiltere'deyken, Madam Napolyon'un eski bir tanıdığı ve ilk kocasının
evine gelen bir ziyaretçi olduğumu söylediğimi sanıyorum. Birkaç yıllık yokluğun ardından kendisiyle tanıştırıldığımda, talihin bize çok farklı davrandığı bu süre boyunca, beni beklediğimden daha fazla nezaketle karşıladı ve belki de, kocasının bir bakışı onu susturmasaydı,
benimle daha fazla konuşabilirdi. Madam Louis Bonaparte daha da küçümseyiciydi ve
çocukken kucağımda oturduğu ve bebeğiyle dizlerimde oynadığı
sık sık unutmadığım şeyleri hafızama getirdi.
Onları ilk kez şimdiki yüksekliklerinde gördüğümde bana böyle davrandılar; daha sonra onları oturma odalarında veya
günübirliklerinde ve partilerinde daha utangaç ve mesafeli buldum. Bu değişiklik beni pek şaşırtmadı, çünkü tanıdıklarına dair en ufak bir iddiası olan, onları iş için rahatsız etmeyen veya paralarını ödünç almayan, aynı zamanda ihmallerinden ve sözlerini tutmadıklarından şikayet eden neredeyse hiç kimseyi tanımıyordum. Ancak, görgü ve nezaket gerektirdiği sürece, gayretli ama asla samimi değildim: Bana hitap ederlerse, saygıyla cevap verdim, ama kölelikle değil; hitap etmezlerse, yanlarından geçerken sessizce eğildim. Bir davetsiz misafir olmayı veya geçmişi bir özür veya mevcut iyilikler için başvurmak için bir sebep haline getirmeyi amaçlamadığımı kolayca anlayabilirlerdi. Madame Napoleon ile yakın ilişkileri olan ve bir zamanlar ortak dostumuz olan bir hanım, bana, yakılan Duc d' Enghien'in zamansız ölümünden kısa bir süre sonra, kendisine benim için yapılabilecek bir şey bilip bilmediğinin veya Yasama Organı'nda veya Tribunate'te bir yer edinmenin bana gurur verip vermeyeceğinin sorulduğunu söyledi. Düşündüğüm gibi, kamusal bir hayata uygunsam, bundan daha hoş veya bana daha uygun hiçbir şey olamazdı; ancak, gençliğimden beri kendimi alıştırdığım bağımsızlığımı sınırlayabilecek tüm işleri şimdiye kadar reddettiğim için, artık yeni bir kariyere başlamak için çok yaşlıydım. Devrimin koşullarımı azaltmış olsa da, beni tamamen mahvetmediğini de ekledim. Hala bağımsızdım, çünkü kaynaklarım ihtiyaçlarımın sınırlarıydı. Bu konuşmadan bir hafta sonra, bu başkentin valisi ve Bonaparte'ın en sevdiği kayınbiraderi olan General Murat, bana bir emir subayı tarafından verilen bir notta bir konuşmaya davet etti ve bana, benim şirketimi beklemesi emredildiğini veya aynı şey olan, esiri olduğum için beni gözden kaybetmemesi emri aldığını söyledi. Kendimi suçlayacak hiçbir şeyim olmadığı ve tüm yazılı açıklamalarımın, İmparatorluk görevlilerinin hiçbirinin şüphelenemeyeceği bir arkadaşa emanet edildiği için, hiçbir korku veya endişe duymadan bir kiralık arabaya bindim; ve valinin oteline gittik.

Murat'ın bana hitap etme biçiminden, eğer herhangi bir hata veya dikkatsizlikle suçlandıysam, suçlamanın onun gözünde çok ciddi olamayacağına kısa sürede ikna oldum. Benimle birlikte odasına girdi ve polis karakolunda herhangi bir düşmanım olup olmadığını sordu. Ona bildiğim kadarıyla olmadığını söyledim.

"Polis Bakanı ve Senatör, Fouche, senin arkadaşın mı?" diye devam etti.

"Fouche," dedim, "eskiden bana ait olan bir mülkü satın aldı; benim kaybettiğim
kadar gönül rahatlığıyla tadını çıkarmasını dilerim. Hayatımda hiç onunla konuşmadım."

"Madame de la Force'un evinde, ci-devant Duc d'Enghien'in idamından şikayet etmediniz mi ve onun
arkadaşlarıyla birlikte onun için yas tutmaya karar vermediniz mi?"

"Prens'in ölümünden beri o hanımın
evine hiç gitmedim, hayatımda bir kereden fazla."

"Geçen cumartesi akşamını nerede geçirdin?"--"Otelde ve Prenses Louis Bonaparte'ın meclisinde."

"Seni gördü mü?"

"Gördüğüne inanıyorum, çünkü selamıma karşılık verdi."

"İmparatorluk Majesteleri'ni uzun zamandır tanıyor musun?"

"Bebekliğinden beri."

"Seni tebrik ediyorum. Onun içinde cömert bir koruyucun var. Ama
onun için şimdi Cayenne'e doğru yolda olurdun. Burada dün Fouche'un raporu üzerine nakle mahkûm edilen kişilerin
listesini görüyorsun. Adın bunların başında geliyor. Sadece
Bourbonların bir ajanı olmakla suçlanmadın, aynı zamanda Yasama Meclisi veya Tribunate üyesi olmak için
çok daha iyi bir fırsata sahip olmak için
entrika çevirdiğinle de suçlandın. Senin için şanslı olan,
İmparator, Prenses Louis'in senin için böyle bir iyilik talep ettiğini
hatırladı ve ona himayesindeki kişinin karakterini anlattı. Bu, senin masumiyetini ortaya çıkardı, çünkü İmparatoriçe aracılığıyla sana yaptığı
teklifi istemek yerine
reddettiğin keşfedildi. Prensese bir teşekkür mektubu yaz. Gerçekten de kıl payı kurtuldunuz, ancak bu sizin için şu ana kadar faydalı oldu ki, Hükümet artık iktidarda gizli bir düşmanınız olduğunu ve size zarar vermenin yollarını
incelikle bilmediğini biliyor."

General Murat'ı bırakırken, onun doğal olmayan gücünden nefret etsem de, bir despotun kaderini kınamaktan kendimi alamadım. Adına işlenen tüm suçlar, tüm şiddet, tüm baskılar için edilen küfürler, şikayetler ve kınamalar tamamen ona atılırken,
durumu ve mesleği her şeyi ve herkesi kendisi görmeye ve duymaya izin vermiyor. Bu nedenle, sık sık bir sahtekârın raporuna göre yargılamaya; suçlu bireylerin nefretini, kötülüğünü veya intikamını kendi adıyla onaylamaya; ve en aşağılık kölesinin aşağılık tutkularını tatmin etmek için masumiyetini feda etmeye zorlanıyor. Bonaparte hakkında o kadar kötü bir fikrim yok ki, onun
Masumiyetine ikna olduğu herhangi bir kişiyi bilerek ölüme veya sürgüne mahkûm etmek, o kişinin çıkarları ve hırsları yolunda durmaması şartıyla; şüphe ve tiranlık ayrılmaz yoldaşlardır ve adaletsizlik onların ortak yavrularıdır. General Murat'ın bana gösterdiği uzun listedeki talihsiz yaratıkların çoğunun benim kadar masum olduğunu ve kesinlikle duyulmadan mahkûm edildiğini söyleyebilirim. Fakat varsayalım ki, eski krallarının kanından bir prens için yas tutacak kadar ihtiyatsız olsalardı, tedbirsizlikleri soyguncunun, sahtecinin veya hırsızın eylemiyle aynı cezayı hak eder miydi? ve aslında, bu, yasalarımızın, kamuya açık bir yargılama ve mahkumiyetten sonra sadece birkaç yıl sürgüne mahkûm edilen bu tür suçlulara verdiği cezadan daha ağırdı; Bu hüküm giymemiş, yargılanmamış ve büyük olasılıkla masum kişilerin sürgünü, aileleri ve arkadaşları için kaderleri ve ikametgahları kadar bilinmeyen suçlamalarla ömür boyu devam ederken. Mutlu İngiltere! Kimsenin duyulmadan mahkum edilmediği ve kimsenin yasaları tutkularına veya kaprislerine tabi kılmaya
cesaret edemediği yer.

General Murat'ın açıkça ima ettiği Fouche'un düşmanlığına gelince, bunu
kendisiyle benzer koşullarda olan başkalarının
çektiği acılardan uzun zamandır anlamıştım. Devrimden bu yana, en az on altı ulusal mülk satın aldı ve bunların yedi eski sahibi, muhtemelen beni
ortadan kaldırmayı amaçladığı şekilde, Bakanlığından bu yana aniden ortadan kayboldu. Bu adam, Devrimin
karanlıktan çıkardığı en ahlaksız karakterlerden biridir. İşlemediği bir suçtan bahsetmek,
yaptığı iyi veya
adil bir eylemi keşfetmekten daha zordur. O kadar kötü şöhretli bir kötü adam ki
kötü şöhretli Ulusal Konvansiyon bile onu bağrından kovdu ve
Bakanlığından beri, benim yozlaşmış ülkemde, geçmişteki iğrençliklerini hafifletecek, hatta savunacak kadar bile
aşağılık bir adam bulunmadı. Bu kadar yozlaşmış ve ahlaksız bir
ulusta, bu tek başına olumsuz bir kanıttan daha fazlasıdır.

Devrimden önceki bir rahip olarak, Ulusal Konvansiyon ile yazışmalarında, asla bir Tanrı'ya inanmadığını itiraf etti; ve bir Cumhuriyetin ilk kamu görevlilerinden biri olarak, erdemin varlığını resmen reddetti. Bu nedenle, gözyaşlarından olduğu kadar
suçlamalardan da etkilenmez ve pişmanlığa karşı sertleşmiş olduğu kadar
pişmanlığa da erişemez. Onun için faiz ve rüşvet her şeydir ve onur ve
dürüstlük hiçbir şeydir. Davasının adaletinden başka hiçbir desteği olmadan önüne çıkan yalvaran veya davacı, eğer atıldıktan sonra hapsedilmemiş veya mahvedilmemişse ve belki de her ikisi de değilse gerçekten şanslıdır; Bonapartlardan birinin bir dizesi veya bir kese dolusu altın, siyahı beyaza, suçu masumiyete çevirir, katili bekleyen darağacını kaldırır ve baba katili için yakılan çalıları söndürür. Otoritesi o kadar geniştir ki, en ufak bir işaretle, tek bir darbeyle,
Fransa'nın uçlarından merkezine kadar, karyolayı ve
saray'ı ezer; ve itiraz edilemeyen kararları o kadar yıkıcıdır ki, arkalarında hiçbir iz bırakmazlar ve Bonaparte,
sadece Bonaparte, bunların etkisini önleyebilir veya durdurabilir.

Eski hayırseverine, eski Müdür Barras'a ihanet etmiş olsa da,
şimdi Napolyon Bonaparte'ın sınırsız güvenine sahiptir ve
bilindiği kadarıyla,
bu güveni kaybetmek için henüz hiçbir şey yapmamıştır,--eğer bir tiranın temsilcisinde özel zulüm eylemleri, güven ihlali veya
sadakatsizlik olarak adlandırılamazsa. Talleyrand ile uyanık, ahlaksız ve işkenceci gizli polisin kardeşliğini paylaşır; ve Real ve polis şefi Dubois ile yeni işkencelerin ve geliştirilmiş işkencelerin yeniden üretilmesi veya daha doğrusu icat edilmesi; Tapınağın ve diğer hapishanelerin çoğunun altında kazılan kuyular veya çukurlar olan zindanlar, onun kendi
cehennemsi dehasının eserleridir. Bunlar gizli kapaklarla örtülüdür ve işkenceyle sakat bırakılan veya konuşmak zorunda olmayan; topluma geri dönmesinin tehlikeli olduğu düşünülen veya takdir yetkisinden şüphelenilen; yanlışlıkla hapsedilen veya masum olduğu ortaya çıkan; Bonapartlar'a, gözdelerine veya gözdelerinin metreslerine karşı çıkan; Fouche'u kızdıran veya başka bir görevliyi gücendiren; özgürlüklerini geri kazanmak için mallarından vazgeçmeyi reddeden herkes, unutulmak üzere bu yapay uçurumlara atılır; veya daha kötüsü, boyunlarını kırıp düşme sonucu ölme şansları yoksa açlıktan ölürler. Fouche'un son on iki yıl içinde yaptığı soygunlarla elde ettiği mülk, en düşük oranda elli milyon livre olarak değerlendirilmektedir -ki bu her yıl artmalıdır; elli milyon insanın özgürlüğünü elden çıkaran bir adam, büyük ölçüde, onların servetinin de efendisidir. Hükümet şefleri ve devlet memurları dışında, Fransa, İtalya, Hollanda veya İsviçre'de Fouche'un emirleri ve ajanlarının eliyle yakalanmaktan, hapsedilmekten, yağmalanmaktan, işkence görmekten veya yok edilmekten bir an bile emin olan kimse yoktur. Şüphesiz, "Bonaparte böyle bir adamı nasıl işe alabilir, nasıl güvenebilir?" diye haykıracaksınız. Fouche hem yetenekli hem de ilkesizdir ve en duygusuz ve sapkın yüreğine rağmen büyük yeteneklere sahiptir. Hiçbir rezillik yoktur ve hükümdarı emrederse, ne kadar iğrenç olursa olsun, işlemekten çekineceği hiçbir suç yoktur. Bu nedenle, Fransa'da aksi yönde söylenenlere ve yurtdışında inanılanlara rağmen, adil olduğu ve yasaların ve insanlığın hükümranlığının terörü ve tiranlığı ortadan kaldırdığı gün hükmetmeyi bırakacak bir despotun elinde son derece yararlı bir araçtır.

Dindar veya intikamcı bir kişinin bir süre önce Napolyon'un dindar annesine, Fouche ve Talleyrand'ın suçları ve ahlaksızlıkları hakkında bazı ayrıntılar içeren uzun bir anıt sunduğu ve oğlunun Cennet'in lanetlerine maruz kalmasını önlemek istiyorsa, bunları ona bildirmesini, böylece kendisine layık olmayan ve bir İlahiyat'a bu kadar aykırı olan adamları çalıştırmayı bırakmasını istediği bildirilmektedir. Napolyon, anıtı okuduktan sonra, bu Bakanları görevden alması için sürekli baskı yapan annesine şu cevabı verdiği belirtiliyor: Anıt, Madam,
önceden bana bildirilmeyen hiçbir şey içermiyor. Louis XVI. Bakanları ve danışmanları için
en erdemli ve ahlaklı olduğunu düşündüğü kişilerden başkasını seçmedi; ve onların erdemleri ve ahlakı onu nereye götürdü? Anıtın yazarı, bana hizmet etmek için eşit yeteneklere ve şevke sahip iki dürüst ve kusursuz karakterden bahsederse, ne Fouche ne de Talleyrand bir daha huzuruma kabul edilmeyecek.

MEKTUP XV.

PARİS, Ağustos 1805. EFENDİM:--Siz İngiltere'de, Bay Drake ile Mehee de la Touche arasındaki sözde yazışmalar resmi gazetemizde yayınlandığında, Fransa'daki yabancı diplomatik birliklerin üyelerinin davranışlarından
haklı olarak şikayet ettiniz. Ancak, benim gibi,
bu karakterleri inceleme ve çoğunun değerini takdir etme
durumunda olsaydınız, bu davranış hiç şaşırtıcı olmazdı ve suçlamanın ve sitemin
yerini acıma duygusu alırdı. Avusturya Büyükelçisi Kont Philipp von Cobenzl (ve o bile
oldukça ilgili) dışında, bunların neredeyse hiçbiri mülk sahibi değil veya geçimini maaşından başka bir şeye sahip değil. Bonaparte veya Talleyrand'a karşı en ufak bir suç, onları anında yerlerinden ederdi; ve eğer başka bir görev alacak kadar şanslı değillerse,
kendi ülkelerinde önemsiz bir
emeklilikle belirsizlik ve belki de yoksulluk içinde yaşamaya zorlarlar.

Bay Drake'in yazışmalarının Moniteur'de yayınlanmasından önceki gün, Mart 1804'te, Talleyrand görkemli bir diplomatik akşam yemeği verdi;
Bonaparte ile daha önce kararlaştırıldığı gibi, Duroc onu Birinci Konsül adına çağırdı.
Bir saate yakın bir aradan sonra, diplomatlar arasında büyük bir merak ve biraz da endişe uyandıran
bir süre sonra, çok düşünceli ve görünüşte çok düşük ruhlu bir şekilde geri döndü.

"Affedersiniz beyler," dedi, "eğilimlerime aykırı olarak kaba davrandım. Birinci Konsül, bugün bana eşlik ederek beni onurlandırdığınızı biliyordu ve bu nedenle, ulusların yasalarına aykırı
olağanüstü bir keşif yapılmamış olsaydı, emirleriyle beni rahatsız etmezdi; bu keşif, yalnızca Fransa'nın değil, medeni toplumun korunmasını isteyen her ulusun St. James Kabinesine karşı derhal öfke duyulmasını gerektiriyor.
Akşam yemeğinden sonra, hepinizin Birinci Konsülün haklı öfkesine
sıcak bir şekilde katılacağınızdan emin olarak, size ayrıntıları iletme şerefine erişeceğim."

Yemek sırasında şişe serbestçe dolaşıyordu ve kahvelerini ve likörlerini
içtikten hemen sonra, Talleyrand bir zil çaldı ve Hauterive
kendisine büyük bir kağıt destesi sundu. Bay Drake'in sahte orijinal mektupları, Bakan ve sekreterinin yorumlarıyla birlikte
elden ele dolaştırıldı. Kafaları şarapla kızışmıştı, zihinlerini etkilemek veya yargılarını yanıltmak zor değildi ve
bir koro halinde, "C'est abominable! Cela fait fremir!" diye haykırdılar.

Talleyrand onların durumundan ve aynı zamanda onların dikkatsizliğinden faydalandı. "Memnun oldum beyler," dedi, "ve bu tatsız konu hakkındaki oybirliğiyle olan duygularınızı Birinci Konsül'e bildirmekten geri kalmayacağım; ancak sözlü ifadeler bu kadar büyük bir sonuç doğuran bir konuda yeterli değildir. Bana yazılı beyanlarınızı talep etmem emredildi, ki bunları daha önce ifade ettiklerinizden sonra, Birinci Konsülün birkaç saat içinde Kıta'daki tüm Mahkemelere göndereceği ihbara eşlik etsinler. Birinci Konsülü sekreterimin hazırladığı formüle olabildiğince yakın bir şekilde yazarsanız çok memnun olursunuz. Ne anlaşmaya, ne de Egemenlerin geleneklerine veya Mahkemelerin görgü kurallarına aykırı bir şey belirtmiyor ve eminim ki sizin bireysel duygularınızla da tamamen uyumludur." Birkaç dakikalık bir sessizlik oldu (çünkü tüm diplomatlar yazılı bir bildiri konusunda oldukça şaşırmışlardı), İsveç Büyükelçisi Baron Ehrensward, "kişisel olarak böyle bir bildiriyi imzalamaya itirazı olmasa da, kendisinin henüz bilmediği bir konu hakkında, Hükümdarının emri olmadan, onun adına yazma hakkına sahip olup olmadığını düşünmek için biraz zaman talep etmesi gerektiğini" söyleyerek bu sessizliği böldü. "

Bu açıklama, Avusturya Büyükelçisi Kont von Cobenzl'in, yabancı diplomatik birliklerin üyeleri arasında, akşam yemeğinde bulunmayan Rus maslahatgüzarı D'Oubril'in yardıma davet edildiği
otellerinden birinde özel bir istişare teklif etmesine neden oldu. Buna göre, Kont von Cobenzl'in işgal ettiği Rue de Lille'deki Hotel de Montmorency'de buluştular; ancak, Talleyrand'ın yazılı bir iletişimine, herkesin en uygun ve ihtiyatlı olduğuna karar verdiği ve Hükümdarının varsayılan duygularına uygun olan
yazılı bir notla cevap vermekten başka bir oybirliğiyle karara varamadılar.

Bütün bu resmi yazışmalar İngiltere'de yayınlandığı için, Baron de Dreyer ve Bay Livingstone tarafından sunulan notları okuduğunuzda,

[Bu davranışın sonucu olarak, Livingstone hükümeti tarafından geri çağrıldı ve şu anda belirsizlik ve utanç içinde yaşıyor Amerika'da. Ancak, talihsizliğinde onu teselli etmek için Bonaparte ayrılırken ona
bir enfiye kutusunun kapağına emaye edilmiş, elmaslarla çevrili ve bin Louis d'or değerindeki portresini sundu.]

Danimarka ve Amerika'nın tarafsız Büyükelçileri, Talleyrand'ın formülü hakkında makul derecede adil bir fikir
oluşturuyorlar. Onların politik olmayan köleliği, diplomatik birliklerin
diğer üyeleri tarafından bile suçlanıyordu.

Livingstone'u biliyorsunuz ve belki de Amerika'da sadık bir cumhuriyetçi olmasına rağmen, Fransa'daki en aşağılık saray mensubu olduğunu öğrenmeniz gerekmez; ve
Atlantik'in diğer yakasında özgürlüğün ve eşitliğin şiddetli bir savunucusu olmasına rağmen, Avrupa'da hiç kimse gasp karşısında bu kadar eğilmedi veya despotizme bu kadar saygı duymadı. Yeteneksiz ve neredeyse eğitimsiz,
entrikalar kurarak müzakereleri yönlendiriyor ve politika ile ikiyüzlülüğün
eş anlamlı olduğunu düşünüyor. Burada, İngiltere'ye yaptığı seyahatler ve Hollanda'ya yaptığı seyahatler nedeniyle "Talleyrand'ın kuryesi" olarak anılırdı.
Bu Bakan, onu gizli ajanlarından birinden daha az törenle entrikaya göndermişti. Hiçbir Hükümetin İngilizlerden daha liberal,
hiçbir ulusun da İngilizlerden daha özgür olmadığını kabul etti; ancak birinden diğerini aşağıladığı kadar nefret ediyordu; ve onu Bonaparte ve Talleyrand'a her zaman hoş karşılayan duygularını gizlemiyordu.
Arkadaşlarının seçiminde asla aşırıya kaçmayan Arthur O'Connor ve diğer İrlandalı hainler ve serseriler,
onun evini kendi evleriymiş gibi kullandılar; öyle ki, diğer Büyükelçileri kendisiyle birlikte yemek yemeye davet ettiğinde, daveti kabul etmeden önce,
hiçbir kanun kaçağının veya maceracının yanında olmaması koşulunu koydular.

Gençliğinizde, Baron de Dreyer, Kopenhag Sarayı'ndan St. James Sarayı'na Büyükelçi olarak gitmişti. O zamandan beri St. Petersburg ve Madrid Mahkemeleri'nde aynı kapasitededir. Norveçli olarak, fakir ve belirsiz bir aileden doğmuştur ve ilerlemesini kendi yeteneklerine borçludur; ancak bunlar ona rütbe kazandırmış olsa da, onu bir servetten mahrum bırakmıştır. Haziran 1797'de İspanya'dan buraya geldiğinde, yanında bir metresi ve o ülkede ikamet ettiği süre boyunca ondan olan birkaç çocuğu da getirmiştir. Ayrıca, yaklaşık otuz yıl önce Londra'da bir İngiliz metresi tutmuştur ve ondan, şu anda sekreteri olan M. Guillaumeau adında bir oğlu olmuştur. Bu şekilde yüklenmiş ve yetmiş yaşında bu şekilde konumlanmış olması, görevi başında ölmeye çalışması ve Bonaparte ve Talleyrand'ı gücendirme korkusunun bazen ihtiyatlılığına galip gelmesi şaşırtıcı değildir. Danimarka'da ve diğer tüm Kıta Devletlerinde olduğu gibi, diplomatik engellilerin emekli maaşları askeri engellilerinkinden daha azdır ve yaklaşık yarım yüzyıldır kendini belli bir yaşam tarzına ve Prensini onurlu bir şekilde temsil etmek için gerekli masraflara alıştırmış bir adam için tamamen yetersizdir. Bu nedenle, Baron de Dreyer'in Kopenhag'dan ziyade Paris'i tercih etmesi ve kurnaz Talleyrand'ın bu tercihten faydalanması şaşırtıcı değildir.

Burada, dış diplomatlarımız arasında, Danimarka'daki İngiliz Bakanı'nın, Baron de Dreyer'in Bay Drake'in yazışmaları; ve Danimarka Başbakanı Kont von Bernstorff'un, Prens Royal'in emriyle, ona sert bir kınama yazdığı. Ancak, bu siyasi adalet eylemi, Kopenhag Kabinesi'nin, asla kınamamayı, ancak hoşnutsuz olması için sebebi olan ajanlarını her zaman görevden almayı değişmez bir kural olarak koyduğu iddiasıyla, kendisi tarafından reddedildi.
Bu durumda, Avrupa'daki hiçbir Egemen, temsilcilerinden Danimarka Majesteleri'nden daha iyi hizmet alamaz, çünkü kimse nadiren onları değiştirmez veya görevden almaz.

Diplomatlardan bahsederken, siyaset terazisindeki ağırlığının kendisine özel bir ilgiyi hak ettiği birinin kısa bir taslağını vermekten kendimi alamıyorum: Talleyrand tarafından sinsice "Tarafsızlık Prensi, Prusya'nın Sully'si" unvanıyla övülen Kont von Haugwitz'den bahsediyorum. Son zamanlara kadar Prusya Majesteleri'nin siyasi vicdanının baş direktörü olan ve Dışişleri Bakanı olarak görev yapan Christian Henry Curce, Kont von Haugwitz, Silezya'da doğdu ve Büyük Frederick'in o ülkeyi fethettiği sırada Avusturya hizmetinde General olan bir asilzadenin oğludur. Bu Kral'ın 1786'daki ölümünde, Kont von Haugwitz, dışişleri bakanlığında daha düşük bir yerde bulunuyordu ve Kont von Herzburg, onun gayretini ve çalışkanlığını
gözlemledi ve onu merhum Kral Frederick William II'nin dikkatine sundu. Ünlü Piskoposlar
verder'in ilgisiyle, 1792'de Viyana Sarayı'na bir Büyükelçi atanmasını sağladı ve burada ülkenizdeki mevcut Prusya Bakanı Baron von Jacobi'nin yerini aldı. Aynı yılın sonbaharında Avusturya Büyükelçisi ile işbirliği yapmak ve Alman İmparatorluğu Prenslerini Fransa'ya karşı koalisyona katılmaya ikna etmek için Ratisbon'a gitti. Mart 1794'te Lahey'e gönderildi ve burada Lord Malmesbury ile Fransa'nın işleri hakkında müzakerelerde bulundu; kısa bir süre sonra Devlet Bakanı olarak atanması gerçekleşti ve o zamandan itibaren siyasi duyguları, açıklaması kolay olmayan bir devrim geçirdi; ancak, fikirlerindeki değişimin nedenleri ne olursa olsun, 1795'te Fransa ile Prusya arasında imzalanan Basel Antlaşması kesinlikle onun himayesinde müzakere edildi; ve Ağustos 1796'da Berlin'deki Fransız Bakanı Citizen Caillard ile ilk ve ünlü Tarafsızlık Antlaşması'nı imzaladı; buna göre Kuzey'in tarafsızlığının gözetilmesi ve korunması için bir Prusya kordonu çizildi. 1795'teki Kont von Haugwitz, 1792'deki Kont von Haugwitz ile aynı olsaydı, muhtemelen artık ne bir Fransız Cumhuriyeti ne de bir Fransız İmparatorluğu duymuş olurduk; ancak Fransa krallığının meşru bir Hükümdarı, diğer tüm meşru Hükümdarlar için güvenliği sağlardı; bu, kendilerinin veya çocuklarının, sınırsız gasplar zavallı ülkem üzerinde tiranlık yaptığı sürece, eksikliğini hissedecekleri ve boşuna yas tutacakları bir şeydir. Ancak, Kont'un sağduyusunun, çok geç olmadan, ona mevcut bağlantılarının politikasını göstereceğini ve Prens'iyle olan çıkarlarını, onu Prusya Monarşisi'nin ihtişamına ve onuruna uygun, hakarete uğramış Avrupa'nın bağımsızlığına uygun bir davranış çizgisi benimsemeye ikna etmek için kullanacağını umuyoruz. Mevcut Prusya Majesteleri tahta çıktığında, Kont von Haugwitz artan bir etkiyle görevine devam etti; ancak bir süre sonra, söylendiğine göre, Bonaparte'ın, Birinci Napolyon'un seçkin hanedanı ile Brandenburgh kraliyet hanedanı arasında bir aile ittifakı
önerme alçakgönüllülüğünü gösterdiği konuda diğer Prusya Bakanlarıyla fikir ayrılığı nedeniyle istifa etti.
Bu vesileyle Kralı, geçmişteki davranışlarından duyduğu memnuniyeti göstermek için ona sadece büyük bir maaş değil, daha önce bir miktar mülke sahip olduğu Silezya'da bir mülk de bahşetti. Bonaparte ayrıca, geri çekilmesinden duyduğu üzüntüyü dile getirmek için Ekselanslarını Legion of Honour'un büyük bir subayı ilan etti.

Talleyrand, Bonaparte tarafından Prusya Bakanları ve Generalleri arasında dağıtılan çeşitli kordonları veya kurdeleleri küstahça "önder ipleri" olarak adlandırır. Frederick William III'ün bu iplerin Prusya Monarşisi'ni ve Brandenburgh hanedanını boğmasını önlemek için yeterince tetikte olması umulmaktadır.

MEKTUP XVI.

PARİS, Ağustos 1805.

EFENDİM:--General Murat'ı ziyaretimden iki ay kadar sonra, Prenses Louis Bonaparte'ın kahyası M. Darjuson'un ortaya çıkmasıyla şaşırdım. Bana, ertesi gün kendisiyle birlikte akşam yemeği yemem için beni davet eden Prens Louis adına geldiğini söyledi. Grubun çok kalabalık olup olmadığını bilip bilmediğini sorduğumda, kırk ila elli arasında olduğunu söyledi; ve bunun bir tür veda yemeği olduğunu, çünkü Prens'in yakınlarda kurulan kampın komutasını üstlenmek için Compiegne'e gitmeyi planladığını söyledi.

Bu akşam yemeğinde bulunan başlıca kişiler Joseph Bonaparte ve eşi General ve Madam Murat, Bakanlar Berthier, Talleyrand, Fouche, Chaptal ve Portalis'ti. Konuşma tamamen askeriydi ve esas olarak Büyük Britanya'nın muhtemel fethi veya boyunduruğu altına alınması ve böylesine büyük bir olayın genel olarak insanlık için muhtemel sonuçlarıyla ilgiliydi. Fransa'ya doğrudan faydası ve diğer tüm uluslara kademeli faydası konusunda hiçbir görüş ayrılığı duyulmadı; ancak
Berthier, Fransa'nın bu değerli fethi organize etmek için zaman bulamadan önce, belki de diğer tüm Avrupa uluslarının oluşturduğu
müthiş bir ittifakla başka bir savaşı desteklemek zorunda kalacağını anlamış gibi görünüyordu. Ancak, dedi ki, bu konu Fransa için muhteşem olacaktı, çünkü Fransa, başarılarıyla tüm insanları kendisini ana vatanları olarak kabul etmeye zorlayacaktı; ve sonra, ilk olarak, Avrupa tek bir aile olacaktı.

Chaptal, denizlerin tiranlarının yok edileceğinden herkes kadar emindi; ancak Fransa'nın, Roma'nın antik Kartaca'ya yaptığı gibi davranmadığı sürece, modern Kartaca'nın ihanetine karşı asla güvende olamayacağını düşünüyordu; ve bu nedenle, Londra'yı küle çevirdikten sonra, Britanya Adaları'nın tüm sakinlerini evrene dağıtmak ve onları daha az kötü niyetli ve daha az yozlaşmış uluslarla yeniden doldurmak uygun olacaktı. Portalis, böylesine kapsamlı bir planı uygulamaktan daha kolay tasarlayabileceğini belirtti. Bu milletleri nakletmek beş, on veya yirmi yıllık bir girişim olmayacaktır; talihsizlikler ve yasaklar sadece cesaret ve inatçılık değil, aynı zamanda umutsuzluk da yaratacaktır. "Hiçbir insan," diye devam etti, "genel olarak adalılardan daha fazla geleneklerine ve ülkelerine bağlı değildir; ve İngiliz tebaası en büyük gezginler olsa da ve her yerde bulunsa da, hepsi ülkelerinin en iyi olduğunu düşünür ve her zaman oraya geri dönüp günlerini kendi doğal sisleri ve dumanları arasında tamamlamak isterler. Ne Saksonlar, ne Danimarkalılar, ne de Norman fatihleri ​​onları başka yere nakletmediler, ancak onları küçülttükten sonra, kendilerini mağluplar arasında evliliklerle birleştirdiler ve birkaç nesilde tek bir halk oldular. Son zamanlarda Büyük Britanya'yı ziyaret eden herkes, alt sınıfların medeniyetinin Fransa'daki aynı tanımın çok gerisinde olmasına rağmen, daha üst sınıfların, zenginlerin ve şıkların, tavırları açısından İngilizlerden daha Fransız olduklarını ve özgür seçimle kendi geleneklerine tercih ettikleri bir ulusun egemenliğine itaat etmeye ve boyun eğmeye kolayca ikna edilebileceklerini iddia ediyor ve dilleri eğitimlerinin ve aslında Britanya İmparatorluğu'ndaki hemen hemen her sınıfın eğitiminin gerekli bir parçasını oluşturur. Fransız dilinin evrenselliği, Fransa'nın evrensel bir hakimiyeti fethetmesine yardımcı olmada
en iyi müttefikidir. Bu nedenle, İngiltere'de dikte etme durumunda olduğumuzda, İngilizleri yasaklamak yerine, İngiliz dilini yasaklamamızı ve çocukları Fransa'da eğitim görmeye gönderilen tüm ebeveynleri ve evlerinde ve toplumlarında gönüllü olarak yalnızca Fransız dilini benimseyen tüm aileleri öncelikli olarak teşvik edip ödüllendirmemizi istiyordu."

Murat, Fransa en inatçı İngilizleri nakletmezse ve aralarına Fransız kolonileri yerleştirmezse, askeri ve ticari donanmaları yok edildiğinde korsan olacaklarından ve belki de yarım yüzyıl içinde diğer tüm ulusları, şu anda endüstrileriyle yaptıkları gibi korsanlıklarıyla da katkıda bulunacaklarından korkuyordu; ve
Berberi kıyılarındaki korsanlar gibi, diğer medeni uluslarla hiçbir bağlantıları kalmadığı anda birbirlerinin boğazını keseceklerdi ve yağmalama ve dünyadaki diğer tüm insanları doğal düşmanları ve tedarikçileri olarak görme dışında hiçbir konuda anlaşamayacaklardı.

Bu görüşe göre Talleyrand onaylayarak, buna katılmış gibi görünüyordu; ancak şunu ekledi: "Depremler genellikle yıkıcı olarak korkulur; ancak Britanya Adaları'nı ve tüm sakinlerini yutacak bir doğa sarsıntısı, İlahi Takdirin insanlığa bahşettiği en büyük
lütuf olurdu."

Louis Bonaparte daha sonra bana ve Marquis de F----'ye hitap etti.
"Beyler," dedi, "İngiltere'de bulundunuz; bu adalıların karakteri ve boyunduruk altına alınma olasılıkları hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Londra'da ikamet ettiğim on beş ay boyunca açlıktan ölmemek için çok meşgul olduğumu, başka bir şey hakkında meditasyon yapamayacağımı; midemin tek meditasyonum ve kaygım olduğunu söyledim. Ancak, İngiltere'de ve diğer her yerde olduğu gibi, iyi ve kötü niteliklerin bir karışımının bulunduğuna inanıyordum; ancak hangisinin baskın olduğuna, benim konumumdan karar vermek küstahlık olurdu. Ancak, İngilizlerden içtenlikle nefret ediyorsak, iltifatımızı ilgiyle bize iade edeceklerinden ve bu nedenle onlarla mücadelemizin sert olacağından şüphem yoktu.
Marquis de F----, ihtiyatsızca, ordumuzun İngiltere'ye çıkmasının zor, hatta imkansız olduğuna,
üstün bir donanmayla denizlerin hakimi olana kadar onu fethetmemizin çok daha zor olduğuna şirketi ikna etmeye çalıştı.
Madame
Louis onu kesmeseydi ve sohbeti İngiltere'deki güzel kadınları sorarak başka bir yöne çevirmeseydi, ve orada güzel kadınların Fransa'dakinden daha fazla olup olmadığını sormasaydı, belki de daha da dikkatsizce davranmış olurdu.
Marquis, burada da, belki de beklediği gibi, ona iltifat etmek yerine,
Fransa'daki bir güzelin, İngiltere'de yüzlerce sayılabileceğine, dolayısıyla beyefendilerin kolayca tatmin edilemeyeceğine dair kesin bir şekilde güvence verdi; ve
onlar tarafından sadece sıradan bir kişi olarak görülen bir kadının, burada çok az sayıda
olmaları nedeniyle, Fransız güzelleri arasında birinci sınıf bir güzellik olarak kabul edileceğini.

"Marki'yi mazur görün hanımlar," dedim, ben de; "İngiltere'de aşık
olmadı. Orada, belki de, Fransa'dakinden daha az zalim güzeller bulmuştur, orada, bir hanımın zalimliği veya onun liyakatine duyarsızlığı yüzünden, tüm cinsiyetten intikamını alır:

"M. de Talleyrand'a başvuruyorum," diye cevapladı Marki; "o benden
daha uzun süredir İngiltere'de."

"Ben yetkin bir yargıç değilim," diye karşılık verdi Bakan; "Madam de
Talleyrand burada ve bir Fransız kadını olma onuruna sahip değil; ama
Marki'nin benimle aynı fikirde olacağını söyleyebilirim ki, Britanya Adaları'ndaki hiçbir toplumda, bir düzine hanım arasında, daha fazla güzelliği saymamıştır veya
daha büyük başarılara veya daha fazla mükemmelliğe hayran kalmamıştır."

Marki buna onay verdi ve tüm genel açıklamalarında
elbette hazır bulunan tarafın dahil olmadığını söyledi. Onun dalgın ve beceriksiz konuşmalarına aşina olan tüm hanımlar çok iyi huylu bir şekilde güldüler ve Madam Murat ona, eğer ona Fransa'da bir Fransız'ı İngiliz güzelliğinde bir şövalyeye dönüştüren güzelin adresini verirse, onların farkını kapatmaya çalışacağına dair güvence verdi. "O artık yok, Madam," dedi Marki; "maalesef iki gün önce giyotinle idam edildi----" Madam Louis'in babası, diyecekti ki Talleyrand anlamlı bir bakışla sözünü kesti ve "Robespierre'in düşüşünden önce demek istiyorsun." dedi.

Marki'nin karakterinin bu ve diğer özelliklerinden, herhangi bir önceden tasarlanmış saldırıdan ziyade, daha çok akılsızlığından dolayı hata yaptığını görebilirsiniz. Ancak ertesi sabah Fouche'den bir mektup aldı, bu mektup onu Blois'e sürgün etti ve Polis Bakanı'ndan başka emir almadan Paris'e dönmesini yasakladı. Yüksek bir otoriteden biliyorum ki, Tapınak'ta kapatılmaması ve belki de kolonilerimize nakledilmesinin tek sebebi Prenses Louis'in müdahalesidir, çünkü Fransa'nın İngiltere'yi işgal etme gücünü ve araçlarını zayıflatmıştır. İstila konusunda konuşanların hiçbirinin gerçekte düşündüklerinden başka bir şey ifade etmediğine ve tüm gruptan, Marki Talleyrand ve ben hariç, seferin başarısı konusunda en ufak bir şüphe duymadığına; Bonaparte'ın eski talihine, övünmelerine ve güvencesine bu kadar sıkı bir şekilde güvendiklerine inanıyorum. Akşam yemeğinden sonra, son derece cana yakın bulduğum Madam Louis Bonaparte ile on dakika sohbet etme fırsatım oldu, ancak korkarım ki
mutlu değil. Kocası, en aptalı olmasına rağmen, Bonapartların
en iyi huylusuydu ve ona karşı çok dikkatli ve bağlı görünüyordu. Hamileliği çok ilerlemişti ve buna rağmen
olağanüstü derecede iyi görünüyordu. Louis'in sarhoşluğa meyilli olduğunu ve bu durumda karısına karşı çok acımasız ve
gözünün önünde diğer kadınlara karşı çok kaba davrandığını duydum. Kendi hizmetçileriyle
entrika çeviriyor ve gayri meşru çocuklarının sayısının yaşı kadar olduğu söyleniyor. General Murat'tan beni tanıştırmasını ve Fouche'a tavsiye etmesini istedi, o da bunu büyük bir nezaketle yaptı; ve Bakan
beni otelinde görmekten memnun olacağına dair bana güvence verdi, ki bundan çok
şüpheliyim. Madame Louis'in bana, kayınbiraderi Napolyon tarafından kendisine verilen, elmaslarla süslü bir prens tacını gösterirken söylediği son sözler, "Ah! ihtişam her zaman mutluluk değildir, en yüce olan da en talihli olan değildir." oldu.

MEKTUP XVII.

PARİS, Ağustos 1805.

EFENDİM:--Papa'nın bu ülkeye gelişi, yalnızca Devrim tarihinde değil, Avrupa'nın yıllıklarında da kesinlikle görkemli bir dönemdi.
Bu yolculuk için ve aleyhinde, Bonaparte'ın taç giymesi için ve aleyhinde Kutsal Kolej'deki tartışmaların uzun ve şiddetli olduğu ve sadece dindar üyeleri arasında dağıtılan dört milyon livre aracılığıyla Kardinal Fesch'in isteklerine göre düzenlendiği söyleniyor. Bu paranın en büyük kısmını Mattei, Pamphili, Dugnani, Maury, Pignatelli, Roverella, Somaglia, Pacca, Brancadoro, Litta, Gabrielli, Spina, Despuig ve Galefli'nin paylaştığı söylenir; ve en şiddetli Bonapart karşıtlarından, anında Birinci Napolyon'un ateşli taraftarları oldular; tabii ki, gerçek değerlerinden habersiz olamazlar.

Bonaparte ve Talleyrand'ın, Pius VII'yi Alpleri geçmeye gönderen entrikayı Roma'da yürütmesi için görevlendirdiği kişi, Madame Letitia Bonaparte'ın annesinin yanında kardeşi olan ve ikinci evliliğinde kocası için Nicolo Fesch adında bir seyyar satıcı seçen Kardinal Fesch'ti.

Joseph, Kardinal Fesch, 8 Mart 1763'te Korsika'daki Ajaccio'da doğdu ve çocukluğunda memleketindeki bir manastıra şarkıcı bir çocuk (enfant de
choeur) olarak kabul edildi. 1782'de, Sardunya Adası'ndaki akrabalarından bazılarını ziyaret ederken, kıyıdan biraz uzakta bir balıkçı grubundayken, arkadaşlarıyla birlikte bir Cezayir felukası tarafından yakalandı ve bir esir Cezayir'e götürüldü. Burada Müslüman oldu ve 1790'a kadar Kuran'a inanan ve Kuran'ın profesörü oldu. O yıl Cezayir'den kaçma ve Ajaccio'ya dönme fırsatı buldu, sonra dinden
vazgeçti, Kuran'ı İncil ile değiştirdi ve 1791'de anayasal papaz, yani devrimci bir Hristiyan rahip oldu. 1793'te, bunlar bile yasaklandığında, kilisesinin kutsal eşyalarını
terk edip bir meyhanenin barına geçti ve 1794 ve 1795'te İngiliz müşterilerinin sayısı ve cömertliği sayesinde küçük bir sermaye kazandı. Ertesi yıl yeğeni Napolyon'un İtalya'daki zaferlerinden sonra, din adamı alışkanlığını yeniden edinmesi tavsiye edildi ve Napolyon'un Birinci Konsül ilan etmesinden sonra, Lyon Başpiskoposu yapıldı. 1802'de, VII. Pius onu Roma moruyla süsledi ve o artık Roma inancının bir direği, Roma tacını ele geçirmenin adil bir yolu. Roma'dan gelen mektuplara güvenilebiliyorsa, Kardinal Fesch, Fransız İmparatoru adına, Papa Hazretlerine ya bir manastıra çekilmesi ya da Fransa'ya gitmesi, ya kendi egemenliğinden vazgeçmesi ya da Birinci Napolyon'u Fransa'nın Egemeni olarak göreve başlatması gerektiğini bildirdi. Kutsal Kolej'in daha önce belirtilen şekilde yürürlüğe koyduğu karar olmadan, inananların çoğunluğu bu papanın rezil olmaktansa belirsizliği tercih edeceğine inanıyor. Joseph Fesch bir meyhanenin sahibiyken bir tamircinin kızıyla evlendi ve ondan üç çocuğu oldu. Bu evlilik, cumhuriyetçi düzenlemelere göre, belediye tarafından yalnızca Ajaccio'da kutlanmıştı; bu nedenle Fesch, Kilise'nin koynuna tekrar girdiğinde, belediye karısını ve çocuklarını kendi başlarına geçinmeye bıraktı ve kendini, kanonik yasalara göre, hala bekar olarak gördü. Ancak Madam
Fesch, 1801'de, ci-devant kocasının Lyon Başpiskoposluğuna terfi ettiğini duyduğunda, çocuklarıyla birlikte büyük bir sefalete düştüğünden, ona bazı yardımlar için mektup yazdı. Madam Letitia Bonaparte, mektubuna altı yüz livre tutarında bir çek ekleyerek cevap verdi ve ona, çocuklarıyla birlikte Korsika'da ikamet etmeye devam ettiği sürece, aynı miktarın kendisine altı ayda bir ödeneceğini, ancak adadan ayrıldığı anda ödenmeyeceğini bildirdi. Ya kendi takdirine yeterince karşılık almadığını düşünerek ya da Bonaparte ailesinin bir düşmanı tarafından kandırılarak, geçen yılın Ekim ayında gizlice Lyon'a geldi ve Papa gelene kadar orada tanınmadı. Hazretleri'nin orada halka açık kutsamasını verdiği ilk gün, kalabalığı delmenin ve Kardinal Fesch yanındayken onun şahsına yaklaşmanın bir yolunu buldu. Bir anlık sessizlikten yararlanarak yüksek sesle bağırdı, kendini ayaklarına
attı: "Kutsal Baba! Ben Kardinal Fesch'in yasal karısıyım ve
bunlar bizim çocuklarımız; o bu gerçeği inkar edemez, cesaret edemez. Bana karşı cömertçe davransaydı, onu şu anki ihtişamıyla rahatsız etmezdim; sizden, Kutsal Baba, kocamı bana geri vermemenizi,
ama onu şu anki koşullarına göre karısına ve çocuklarına bakmaya zorlamanızı rica ediyorum."--"Matta--ella e matta, santissimo padre! O deli--o deli, Kutsal Baba," dedi Kardinal; ve iyi yürekli papaz, kendisine veya çocuklarına herhangi bir kötülük yapmasını önlemek için ona bakılmasını emretti. Gerçekten de bakıldı, çünkü
o zamandan beri kimse ona veya çocuklarına ne olduğunu duymadı; ve
Korsika'ya dönmedikleri için, muhtemelen Fransa'da onlara
rahat bir inziva yeri tahsis edilmiştir.

Mor, Kardinal Fesch'ten daha büyük bir sefih tarafından asla utandırılmamıştır: aşkları çoktur ve onu sık sık
hoş olmayan kavgalara sürüklemiştir. 1803'te Lyon'da tatsız bir macera yaşadı,
bu da o zamandan beri şehirdeki kalışını kısa tuttu. Mendilini Girot adında bir üreticinin karısına fırlattıktan sonra, karısı mendili kabul etti ve kocasının genellikle oyuna gittiği akşam saatlerinde ona evinde bir randevu verdi. Hazretleri kılık değiştirerek geldi ve açık kollarla karşılandı. Ancak daha
yanına oturmadan önce bir dolabın kapısı açıldı ve omuzları kırbaç darbelerinden
acıdı. Boşuna adını ve rütbesini söyledi; bunlar Girot'nun öfkesini azaltmaktan ziyade artırdı, çünkü bir Kardinal ve Başpiskoposun cemaatinden birinin karısıyla böyle yakalanmasının tamamen imkansız olduğunu iddia etti;
sonunda Madam Girot, biraz muhalefetten sonra kabul edilen maddi bir anlaşma önerdi; ve Hazretleri, bu entrikadan hiçbir şey çıkmaması koşuluyla, yüz bin livrelik bir senet imzaladı; sağlam bir dayak için yeterli yüksek bir bedel. Senet vadesi geldiğinde, Girot ve karısı, polis komiseri Dubois (Paris'teki polis müdürünün kardeşi) tarafından, şu anda bu ülkede bir ölüm cezası olan
para basıcılarla bağlantılı olmakla suçlanarak tutuklandılar. Evlerinde yapılan bir aramada, üç bin livre tutarında kaçak para bulundu; bu parayı, kendisini Paris'ten bir tüccar olarak tanıtan, ancak onları tuzağa düşürmek için gönderilen bir polis casusu olan bir adamdan bir gün önce almışlardı. Kardinal'in senedini teslim ettikten sonra, İmparator, ömür boyu Cayenne'e nakledilmeleri koşuluyla, ölüm cezasını nazikçe affetti.

Bu, Bonaparte'ın Roma tacını vermeyi ve Aziz Petrus'un halefi olmayı planladığı piskopos. On dokuzuncu yüzyılın başlarında, papalık tahtının, şarkı söyleyen bir çocuktan kaçak bir köleye, bir Müslümandan anayasal papaz, bir meyhaneciden başpiskopos, bir seyyar satıcının oğlundan bir İmparatorun amcası ve bir tenekecinin kızının kocasından Kutsal Kolej üyesi olan bir adam tarafından işgal edildiğine tanıklık etmek en az dikkat çekici olay olmazdı.

Kız kardeşi Madam Letitia Bonaparte, 1802'de ona altı yüz bin livre ödediği zarif bir kütüphane hediye etti ve
yeğeni Napolyon ona bu miktarın iki katı olan yıllık bir maaş veriyor.

Bir piskopos olarak itibarının yanı sıra, Hazretleri Fransa'nın Roma'daki Büyükelçisi, İspanyol Altın Post Nişanı Şövalyesi, Legion of Honour'un büyük bir subayı ve Fransız İmparatoru'nun büyük bir sadaka dağıtıcısıdır.

Paris Başpiskoposu şu anda doksan altıncı yaşında ve ölümünde
Kardinal Fesch, üçlü taç ve Aziz Petrus'un anahtarları beklentisiyle
bu başkentin piskoposluğuna transfer edilecek.

MEKTUP XVIII.

Paris, Ağustos 1805.

EFENDİM:--Sevimli ve yetenekli Amelia Frederique, Merhum Seçmen Prensi, Baden'li Charles Louis'in dul Prensesi, Hesse-Darmstadt Prensesi olarak doğdu, Baden Seçmen Meclisi'ne üç hüküm süren ve Egemen Prens'e, bir Rusya İmparatoru'na, bir İsveç Kralı'na ve Bavyera Seçmeni'ne eşler verme gibi eşsiz bir onur kazandırdı. Böyle bir ayrıcalık ve böyle ittifaklar, Devrimimizin başındakilerin dikkatini çekti; Sans-culotte kundakçıların yardımıyla kalıtsal tahtları havaya uçurmaya
boşa çabaladıktan sonra, henüz yıkıma hazır olmayanları aşağılamak için
sans-culotte'ları tahtlara oturttular.

Baden'in hüküm süren Seçmeni Charles Frederick şu anda seksen yaşına yakın. Hayatın bu döneminde herhangi bir tutku kalırsa, açgözlülük
hırs
tan daha yaygındır; çünkü hazineler telaşsız bir şekilde istiflenebilirken, ayrım hedefine doğru ilerlemek için etkinlik kesinlikle gereklidir. Toskana'ya yeni bir Kral bahşeden Bonaparte
ve Talleyrand, Almanya'ya da yeni Seçmenler bahşetmeye karar verdiler. Buradaki yenilikçiler ile diğer ülkelerdeki muhalifleri arasında, birçok Egemenin kayınpederini kendi devrimci kardeşlikleriyle birleştirerek; onu yeni bir rütbeyle alçaltmak ve ellerinden alınan
tazminatlarla onu rezil etmek için bundan daha avantajlı bir kardeşlik kurulamazdı. Bakanımız Talleyrand ile Baden Bakanı Edelsheim arasındaki bir entrika, Almanya'nın en yaşlı
Margrave'ini en genç Seçmeni yaptı ve hak sahiplerinin pahasına elde edilen
ganimetlerle egemenliğini genişletti. Barış zamanında Baden topraklarının işgali ve Duc d'Enghien'in ele geçirilmesi, ulusların yasalarının ve misafirperverliğin koruması altında olmasına rağmen, Baron Edelsheim'ı arkadaşı Talleyrand'ın ne beklediğine ve Bonaparte'ın bağlantıları tarafından onurlandırdığı kişilere saldırılarıyla hakaret etme hakkının olduğuna inandırmış olmalı. Bakan Baron Edelsheim yarı bir illuminato, yarı bir filozof, yarı bir politikacı ve yarı bir devrimcidir. Prensinin meclis odasına kabul edilmesinden çok önce, Prusya'nın Büyük Frederick'inin maaşlı yarı bir ateist, yarı bir entrikacı ve yarı bir casustu. Berlin'deki sahneye çıkışı ve özellikle de oynayacağı ilk kısımlar ilginç ve sıra dışıydı; bu kapasitede, o zamandan beri siyasi kapasitesinde olduğundan daha iyi olup olmadığı bilinmemektedir. Daha sonra bu başkente bir komisyonu yerine getirmek için gönderildi ve bu komisyondan
kendisini çok kötü bir şekilde akladı; kendini aceleyle, işverenine hiçbir fayda veya hizmet sağlamadan ifşa etti. Augsburg'da yapılması önerilen bir kongrenin sıkıcılığından korkan II. Frederick, Fransa Kralı'nı dinlemek için özel bir elçi göndermek istedi. Bu amaçla, şüpheye en az açık kişi olarak Edelsheim'ı seçti.
Frederick'in projesi, Almanya'nın kilise prenslerini soyarak Polonya Kralı'nı ilk kayıplarından dolayı tazmin etmekti. Louis XV. bunu tamamen reddetti; ve Edelsheim, o sırada Freyburg'da olan Prusya Hükümdarı'na cevabıyla geri döndü. Oradan daha sonra Londra'ya doğru yola çıktı,
iletişimlerini yaptı ve seyahat sandıklarından bazılarını orada bıraktığı bahanesiyle bir kez daha Paris'e geri gönderildi; ve Malta Şövalyeleri'nin Elçisi Bailli de
Foulay, Versay Kabinesi'nin barışı gerçekten istediğine ikna olmuş bir şekilde, daha önce olduğu gibi arabulucu oldu. Bailli aldatılmıştı. O zamanki Başbakan Duc de
Choiseul, Edelsheim'ı uygunsuz bir şekilde Bastille'e attı, ancak
başka bir yerde güvence altına alınan belgelerini aramak veya ele geçirmek için. Edelsheim ertesi gün serbest bırakıldı, ancak
Frederick II'nin "Yedi Yıl Savaşının Tarihi"nde anlattığı gibi, Torino yoluyla krallığı terk etmek zorundaydı.
Döndüğünde
utanç içindeydi ve 1778'e kadar bu durum böyle devam etti; daha sonra tekrar Almanya'nın çeşitli Mahkemeleri'ne elçi olarak kullanıldı. 1786'da Baden Seçmeni, II. Frederick William'ın tahta çıkışında onu Berlin'e iltifatçı bir elçi olarak gönderdi. Bu Hükümdar onu gördüğünde, böyle bir şahsiyeti böyle bir elçilik için seçen Mahkeme'nin yüksek bilgeliğine ve bunu kabul etmesindeki kendi sağduyusuna gülmeden edemedi. Oraya
geldiğinde, kraliyetin küçümseme dolu gülümsemelerinin ne değiştiğine ne de azaldığına dair bir düşünceyle Prusya'nın başkentinden ayrıldı.

Bu anlatımdan, Edelsheim'ın uzun zamandır tazminat adı verilen Almanya'nın yağmalanmasının taraftarı olduğunu ve uzun zamandır hakaretlere ve komplolara alıştığını görüyorsunuz. Diğer tüm yarı niteliklerine, yarı alçakgönüllülüğü de ekleyemezsiniz, kendisini "Carlsrhue'nin Talleyrand'ı" olarak adlandırdığında veya adlandırılmasına izin verdiğinde. "Geçtiğimiz yıl Prensine Mentz'e eşlik etti; burada bu eski Hükümdar Bonaparte tarafından en terbiyeli veya düzgün şekilde
davranılmadı, saatlerce bekleme odasında beklemek ve daha sonra setler sırasında veya Napolyon'un veya karısının
oturma odalarında bir sandalye teklifi veya oturma daveti olmadan ayakta durmak zorunda kaldı. Burada, gizli bir antlaşmayla Bonaparte, egemenlik bir Devletin mali ve askeri kaynaklarının tasarrufundaysa Baden'in Hükümdarı oldu; ve bunların, Alman İmparatorluğu'nu işgal etmeyi uygun veya gerekli gördüğünde, Almanya İmparatoru'na karşı koruması karşılığında kendisine devredilmesi konusunda anlaşmaya varıldı; bu İmparator'un, miras kalan topraklarından bu kadar uzak bir ülkeye saldırma niyetinden başka bir çıkarı olamaz ve ayrıca Hükümdarı, en yakın ve en iyi müttefikinin eşinin büyükbabasıdır.

Talleyrand sık sık eğlenirdi Edelsheim'ın kibri ve yapmacık sonuçlarıyla oynayarak Mentz'de kendini gösterdi, eğer Bakanımız onu bir kenara çekerse veya ona gizlice fısıldarsa çok sevinirdi. Bir sabah, Seçmen Baş Şansölyesi toplantısında, Edelsheim her zamanki gibi etrafında dolaşıp sinsice sırıtırken, kolunu tuttu ve onunla birlikte odanın üst kısmına yürüdü. Çeyrek saat sonra ikisi de gruba katıldı, Edelsheim alışılmadık şekilde kibirle şişinmişti.

"Bahse girerim beyler," dedi Talleyrand, "bütün birleşik zekanızla, iyi Baron Edelsheim ile yaptığım konuşmanın ana konusunu tahmin edemezsiniz." Cevap beklemeden devam etti: "Baron benden çok daha yaşlı ve deneyimli bir gezgin olduğundan, ziyaret ettiği tüm ülkeler arasında en güzel ve en nazik kadınları barındıranın hangisi olduğunu sordum. Cevabı gerçekten çok öğreticiydi ve
tanıtımı sayesinde onun liyakatine adalet sağlanmazsa çok yazık olurdu."

Burada, hindi horozu kadar kızarmış ve öfkeden titreyen Baron sözünü kesti. "Ekselansları," dedi, "bu gece şaka yapacak bir ruh halinde; konuştuklarımızın kadınlarla hiçbir ilgisi yoktu."

"Erkeklerle de," diye karşılık verdi Talleyrand uzaklaşırken.

Bu anekdotu, Baden Seçmeni Bakanı Baron Dahlberg, Madame Chapui'nin evinde Edelsheim'ın Talleyrand ile yakınlığının bir kanıtı olarak anlatma
becerisini gösterdi; sadece son kısmı atlamış ve Talleyrand'ın bu küstahlığının nasıl kötü karşılandığını belirtmeyi unutmuş; ancak bu hafıza kusurunu Seçmen Baş Şansölyesi'nin elçisi Kont von Beust nazikçe karşılamıştır.

Baron Edelsheim şövalyelik konusunda büyük bir amatördür. Büyük şenlik günlerinde yüzü sanki yıldızlarının parıltısıyla
aydınlanır; ve ceketindeki haçlar neredeyse orijinal rengini gizler.
Almanya'nın her küçük Prensi ona şövalye demiştir; ancak İmparatorlar
ve Krallar onun hak ettiği değeri belirlemede veya arzularını tatmin etmede bu kadar hemfikir olmamıştır.

Mentz'de hiçbir Prens veya Bakan Bonaparte'a bu şövalyelik kahramanından daha fazla özen göstermemiştir. Bu dikkatten kaçamazdı, ancak büyük adamımızı
tedirgin etmesi gerekmezdi, çünkü durum böyleydi. Sarayın valisine Edelsheim'ın ahlaki ve siyasi karakteri hakkında gerçek bilgiler vermesi emredildi. Polis komiserliğine başvurdu ve 
yirmi saat içinde, Edelsheim'ın
bir Prens'in kabinesine giren
tüm aptal yaratıkların en zararsız ve en az tehlikelisi olduğunu; hayatında hiç kılıç çekmediğini,
hançer takmadığını veya tabanca ateşlemediğini; gerçek karakteri hakkındaki soruşturmaların, Seçmenler Meclisi'nin her yerinde alay konusu olduğunu,
hiçbir yerde ona sağduyu, hele ki bir karakter tanımadıklarını; herkes onun küstahlığını suçladı, ancak hiçbiri onun kapasitesini savunmadı. Bu raporu inceledikten sonra Bonaparte, Talleyrand'a sordu: "Edelsheim, sıkıntılı
çabalarıyla ne demek istiyor? Herhangi bir
tazminat mı istiyor, yoksa benden onu bir Alman Prensi yapmamı mı istiyor?
Benden kendisini bir tribün, bir yasa koyucu,
ya da Fransa'da bir senatör olarak atamamı veya Devlet Konseyimde bir yer vermemi umma küstahlığını gösterebilir mi?"

"Öyle bir şey yok," diye cevapladı Bakan; "Majesteleri, son şenlikte bu tutulan ayın bir yıldızlar topluluğuyla
çevrili olduğunu fark etme tenezzülünde bulunmadı mı. Efendim, onu Legion of Honour'unuza üye olarak aday gösterirseniz, onu en mutlu ölümlülerden biri yapacaksınız."

"Başka hiçbir şey istemiyor mu?" dedi Napolyon, sanki hemen baskıcı bir yükten kurtulmuş gibi. "Lejyon Şeref Nişanı şansölyem Lacepede'e bir patent göndermesi için yaz ve bu iyiliği ona bildir."

Baden'in başkenti Carlsruhe'de, Baron Edelsheim'ın
kendi mezar taşını yazdığı ve ölümsüzlük iddiasında bulunduğu bildiriliyor, çünkü
Baden Margravate'i onun bakanlığı döneminde bir
Seçmenlik'e yükseltildi!!!

MEKTUP XIX.

PARİS, Ağustos 1805.

EFENDİM:--Papa'nın bu ülkeye gelişinin alt sınıf insanlar arasında yarattığı hissiyat ifade edilemez ve ifade edilse bile inanılmazdı. Ancak, bu yolculuğun onların ahlakını iyileştirmek veya inançlarını artırmak yerine
hem ahlakı hem de dini temellerinden sarstığını söylemekten üzgünüm.

Bildiğiniz gibi, bizim dini görüşlerimize göre, Roma papası
İsa'nın vekilidir ve yanılmazdır; asla yanılmaz. Ulusal Konvansiyonun ateistleri ve Rehberin Teofilantropistleri, onun yarı-tanrılığını reddetmekle kalmadı, onu bir satire dönüştürdüler; ve batıl inanç perdesini yırtmaya çalışarak, Tanrı'ya olan tüm inancı yok ettiler. Her yerde olduğu gibi, çoğunluğu oluşturan, suçun cezasızlığına ve refahına tanıklık eden ve Yüce Tanrı'ya ölümlülerin tutkularını bahşeden cahil kesim, önce, suçu ezmediği için O'nun her şeye kadir olduğundan, sonra da yaşayanlar arasında küfür edenleri yok etmediği için varlığından şüphe ettiler. Ancak, buradaki talihsizliklerinde teselli eksikliğini ve yeryüzünde hak etmedikleri acılar için bundan sonra bir ödül umudunu hissederek, hepsi Hıristiyanlığın yeniden kurulmasını bir lütuf olarak selamladılar; ve bu siyasi eylemle Bonaparte, tüm zaferleriyle kazandığından daha fazla taraftar kazandı. Bonaparte'ın karakteri, iyi ve kötü nitelikleri, yetenekleri ve suçları, tarif edilmeyi gerektirecek kadar yeni ve kötü şöhretlidir.
Başarılı olmaya devam ederse ve mezarına kadar talih tarafından eşlik edilirse,
gelecek çağlar onu belki bir kahraman ve büyük bir adam olarak selamlayabilir; ancak çağdaşları tarafından, insanlığın onun hizmetlerinden faydalanmaktan çok, onun hırsından ve zulmünden daha fazla acı çekip çekmediği her zaman şüpheli olacaktır. Bir Milletler Topluluğu'nun Baş Yargıcı olarak devam etmekle yetinseydi; veya, monarşik bir Hükümetin tek başına bu ülkenin ruhuna uygun olduğuna karar verseydi, meşru Kralımızı geri çağırsaydı, Fransa tarihinde birinci olmasa bile önemli bir yer işgal ederdi; bir Fransız İmparatoru olarak doldurabileceğinden çok daha yüce bir yer. Refahı o kadar kesintisiz olsun ki, ondan ancak bir gaspçı olarak söz edilebilir, asla saygı uyandırmayan, sık sık küçümsemeye yol açan ve her zaman iğrenç bir unvan. Gasp suçu, bir tebaanın işleyebileceği en büyük ve en muazzam suçtur; ancak, hukuka aykırı olarak elde ettiği bir otoriteyi korumak için, suçunda, kalabalığın Tanrılarının temsilcisi olarak saygı duymaya alışkın olduğu Yüce Papa'yı suçlayan, ancak bu skandal ve küfür eylemiyle, en suçlu insanlarla aynı seviyeye inen birine hangi sıfat verilebilir? Sadece bu şehirde değil, samimiyetin yozlaşmadan daha sık görüldüğü ve ikiyüzlülerin kafirler kadar az bilindiği köylerde de halkın şu sözlerini duydum:

"Mesih'in gerçek vekili, göreve başlamasıyla, meşru sahibini haklarından mahrum bırakma ve başkasına ait olanı kutsal bir bağış olarak verme gibi çifte adaletsizlik yapabilir mi; ve
elinden çıkarma yetkisi, yetkisi olmayanı? Pius VII., Louis XVIII'e ait olanı Napolyon Birinci'ye verebilir mi? İsa Mesih, yeryüzünde olsaydı, böyle davranır mıydı? Hemen ardından gelen Havariler, herhangi bir
zararın işlenmesindense şehitlik acısını tercih etmez miydi? Şimdiki Roma papası, Efendisi ve seleflerinin yapacağından farklı davranırsa, Kurtarıcımızın vekili olabilir mi?"

Bunlar ve buna benzer birçok düşünceyi sıradan insanlar yaptı ve yapmaya devam ediyor. Şüpheden inançsızlığa geçiş çok kısadır ve Roma Katolik dininde yetişen ve Pius VII'nin Mesih'in vekili olduğuna inanma konusunda tereddüt edenler, ateistlerin ve özgür düşünürlerin emirlerini kısa sürede hatırlayacak ve Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olmadığına ve Tanrı'nın sadece korkunun icadı olduğuna inanacaklardır.

Gerçek şu ki, Papa'nın bir Fransız İmparatoru'nun taç giyme törenini gerçekleştirmesiyle, hem dini hem de siyasi bir devrim gerçekleşti; ve iktidardaki gaspçı, inancı ne olursa olsun, bundan sonra, fazla zorlanmadan, bunu kölelerine zorla kabul ettirecektir. Belki de, Pius VII'nin, Fransa'ya yaptığı yolculuğun Kutsal Koleji'ne verdiği resmi açıklamada, Fransız halkının Katolikliğinden coşkuyla bahsettiğini söyleyebilirsiniz. Fakat Akıl Tanrıçası, Yüce Varlığın baş rahibi Robespierre, onların mezheplerinden aynı şekilde övgüyle bahsetmedi mi? 1793 ve 1794 tarihli Moniteur'u okuyun ve bu iddianın doğruluğuna ikna olacaksınız. Papa gibi onlar da gördüklerini anlattılar ve onun gibi onlar da rolünü nasıl oynayacağı öğretilmemiş, memnun edecek
kişileri ve onu çalıştıranları memnun edecek bir birey görmediler. Devrimimizin tarihine dikkat ettikçe, bunun büyük ölçüde zalim bir maskeli balo olduğunu gördünüz, burada talihsiz XVI. Louis'den başkası doğal ve doğal karakteriyle ve maskesiz olarak ortaya çıkmadı.

VII. Pius'un yüzü sakin ve iyi huyludur ve konuşmasında ve tavırlarında bir tür sakinlik ve huzur hakimdir, ancak bunlar kolay veya zarif olmaktan uzaktır. Mevcut yükselişinden beri görmeye alışmış olması gereken kalabalıklar, erken inzivaya çekilmenin sonucu olan çekingenliği azaltmamıştır. Hiçbir şey onu, her fırsatta onunla alay eden Senatomuz, Yasama Organımız, Tribunate, Ulusal Enstitü, Tribunaller vb.'nin sayısız heyetinden daha fazla rahatsız etmedi. Hiçbir zaman herhangi bir kötü huyu olduğundan şüphelenilmedi, ancak tüm erdemleri olumsuzdur;
ve en iyi özelliği, iyilik yapmak değil, kötülüğü önlemektir. Dindarlığı
samimi ve yapmacıksızdır ve insanlarla sohbet etmektense Tanrı'sına hitap etmeye daha alışkın olduğunu fark etmek zor değildir.
Hiçbir yerde
kendi yerinde olduğu kadar sunağın önünde değildir; dinleyicilerine İlahi Takdir'in kutsamalarını yalvarırken, saflığını
bilinen ve dualarını olumlu bir şekilde dinlemeye alışkın bir arkadaş gibi güvenle konuşur. Gayretlidir, ancak fanatik değildir, ancak dindar olduğu kadar batıl inançlıdır. Dolabı kutsal emanetler, tespihler vb. ile doluydu. , ama orada genellikle yirmi dört saatin sekiz saatini dizlerinin üzerinde dua ve meditasyonla geçirdi. Sık sık kendine
çile çekti, oruç tuttu ve yeminlerini dini bir titizlikle tuttu.

Kardinal Fesch'in, Birinci Napolyon adına kendisine verdiği sözlerin hiçbiri yerine getirilmedi, ancak hepsi genel bir uzlaşıya kadar ertelendi. Avignon, Bologna, Ferrara ve Ravenna için tazminat sözü verildi; Gallican Kilisesi'nin eski üstünlüğü ve parasal katkıları ve hem Fransa'da hem de İtalya'da bazı dini tarikatların yeniden kurulması; ancak kendi beyanlarına ve Kardinal Caprara'nın faaliyetlerine rağmen hiçbir şeye karar verilmedi, ancak hiçbir şey reddedilmedi.

Bir şekilde veya başka bir şekilde kamu görevlilerimizin çoğunun suçları ve ahlaksızlıkları hakkında mükemmel bir şekilde bilgilendirildi. Talleyrand, Kardinal Caprara'nın Papa'nın bazı kişileri huzuruna kabul etmemesinin nedenini ve Bonaparte ve karısının özel topluluklarına davetlerini kabul ettiğinde diğerlerinin de orada olmamasını istemesinin nedenini açıkladığında şaşırdı. Ancak birçok kişi, Talleyrand'ın kötü niyet veya intikam nedeniyle sık sık Hazretlerinin nefretini artırdığı ve doğruladığı görüşündedir. Bu en azından bir kez De Lalande ile ilgili olarak böyleydi. Duroc, Papa'nın bu astronomdan hoşlanmamasının nedenini sorduğunda ve Hazretleri ona secde etme onurunu verirse İmparator'un çok hoşuna gideceğini ima ettiğinde, yetenekli ve bilgili insanların her zaman yanına yaklaşmaya davet edileceği; hatalara acıdığı ve bu bilginin dönüşümü için dua ettiği, ancak ondan ne hoşnutsuz ne de kırgın olduğu söylendi. Talleyrand, Papa'nın cevabından haberdar olduğunda,
Kardinal Caprara'yı efendisinin iletişimlerini yanlış yorumlamakla suçladı;
ve bu piskopos da, sırayla, Bakanımızın kötü hafızasını kınadı.

Bu De Lalande'ın Fransa'da Avrupa'nın ilk astronomu olarak kabul edildiğini ve ateistlerin baş rahibi olarak selamlandığını okumuş olmalısınız;
"Tanrı'yı ​​tanımayan bir Halkın İncili" adlı şok edici derecede küfürlü bir eserin yazarı olduğu söylenir. Vahşi Robespierre'den, keşfedildiği iddia edilen yeni bir gezegene, ci-devant Hristiyan ismi Maximilian'ı vererek gökleri onurlandırmasını rica etti. Bonaparte'a, şu anki yükselişi vesilesiyle yazdığı bir tebrik mektubunda,
kendisine Birinci Napolyon yerine,
İsa Mesih Birinci, Fransızların İmparatoru adını vererek Hristiyanların Tanrısını onurlandırmasını da rica etti. Ancak Talleyrand'ın onu varlığıyla bir Hıristiyan papaza hakaret etmekten men etmek istemesinin sebebi bilinen dinsizliği değildi. 1799 yazında, Bakan bir anlık rezillik içindeyken, De Lalande, Fransa'nın hem dış düşmanlardan hem de iç hiziplerden çektiği tüm kötülükleri onun ihanetine, yolsuzluklarına ve entrikalarına yükleyenlerin başında geliyordu. Talleyrand, kendisine yapılan iyi görevleri ve hizmetleri hemen unuttuğu için haklı olarak kınanmışsa da, hiç kimse onun dünyadaki suçları veya saldırıları en iyi şekilde hatırladığını ve hem intikamcı hem de affetmez olduğunu inkar etmemiştir.

Pius VII.'nin kabul etmemekte inatçı ve esnek olmayan tek büyük adamımız, Senatör ve Polis Bakanı Fouche'ydi. Onun Kutsallığı, Fouche gibi hem mürted rahipler hem de kral katili tebaası olan diğer kişiler konusunda bu kadar titiz olmadığından, onun nefretinin ve inatçılığının nedeninin aşağıdakiler olduğu bildirilmektedir:

Kasım 1793'te, Challiers adlı bir sefilin kalıntıları -haklı olarak, vahşetleri nedeniyle Lyons'lu Murat olarak anılır- o zamanlar o şehirdeki halkın temsilcisi olan Fouche tarafından getirilip alenen tapınılması emredildi; ve onun özel himayesinde, bir suikastçı olarak idam edilen bu cumhuriyetçi şehidin anısına büyük bir şölen düzenlendi. Bu dinsiz törenin bir parçası olarak, bir piskoposun cübbesiyle örtülü, başında bir miğfer ve kuyruğuna Kutsal Kitap ciltleri bağlanmış bir eşek sokaklarda dolaştı. Challiers'in kalıntıları daha sonra yakıldı ve külleri hayranları arasında dağıtıldı; kitaplar da tüketildi ve küller rüzgara savruldu. Fouche, eşeğe kutsal bir kadehte içmesi için biraz su verdikten sonra, günün şenliğini yedi bin beş yüz kişiyi öldürerek sonlandırmayı önerdi; ancak aniden çıkan bir fırtına bu şeytani önerinin uygulanmasını engelledi ve küfürbaz cemaati dağıttı.

MEKTUP XX.

PARİS, Ağustos 1805.

EFENDİM:--Bütün Bonapartlar, VII. Pius'un gözdeleri olsa da,
anneleri Madam Letitia'nın gözle görülür bir tercihi vardı. Dairelerinde, aile partileriyle, yani Bonapartlar dışında, davet edilen birkaç seçkin kişiden başkası olmadığı için, onlarla tanışmaktan çok memnun görünüyordu; bu, diğer tüm saray onurları kadar arzulanan ve kıskanılan bir ayrıcalıktı. Papa, aralarında görüneceği akşamı belirledikten sonra, Duroc, Napolyon'un emriyle, Hazretlerinin huzurunun kutsamasından pay almaya hak kazanan seçilmiş birkaç kişinin bir listesini yaptı; bu liste yalnızca bir ön söz veya bir iltifat olarak önüne konuldu; ve onun zımni onayından sonra, kişilere, birinci odabaşının ofisinden, böyle bir saatte, böyle bir topluluğa ve böyle bir dairede kabul edilmeleriyle onurlandırılacakları bildirildi. Görünecekleri kıyafet de belirlendi. Partiler genellikle akşam saat altıda buluşurdu. Papa'nın girişinde, her iki cinsiyetten tüm kişiler onun kutsamasını almak için diz çöktü. Daha sonra çay, buz, likör ve şekerlemeler servis edildi. Şeref yerinde üç adet yüksek dirsekli sandalye vardı ve Hazretleri
İmparator ve İmparatoriçe'nin arasına oturdu ve Napolyon'un daha önce söz etmediği
kimseyle nadiren konuştu. Bonaparte'ın
özellikle Mısır'daki seferleri gibi
başarıları, sohbetin başlıca konularıydı. Papa saat sekizden önce her zaman çekilir,
girişinde olduğu gibi diz çökmüş dinleyicilere kutsamasını dağıtırdı.
O gittiğinde, oyun masaları getirilir ve oyuna izin verilirdi. Duroc, efendisinin farklı masalardaki yerlerin nasıl dağıtılacağı,
hangi oyunların oynanacağı ve
bahse girilecek meblağların miktarı gibi emirlerini alırdı. Bunlar genellikle
moda çevrelerimizde günlük olarak riske edilenlere kıyasla önemsiz ve küçüktü.

Papa kendi odasına döndükten sonra, Madam Letitia Bonaparte genellikle onun özel dualarına yardımcı olmak üzere kabul edilirdi.
Entrikaları ve yiğitliği Korsika'da atasözü haline gelmiş olan bu hanım, artık yaşlandığında (genelde olduğu gibi) mürit oldu ve
kutsallık maskesi altında onu aldatan ve
soyup
soyunan ikiyüzlüler ve sahtekârlarla çevrili. Antreleri her zaman rahiplerle doludur; dolabı ve yatak odası ise geçen yıl İtalya'ya yaptığı yolculuk sırasında topladığı kalıntılarla doludur.
İstese bir Katolik müzesi kurabilir ve onu diğer müzelerimizin hiçbirinde bulunmayan, kendi türünde daha ilginç bir koleksiyonla donatabilir. Takvimimizdeki tüm azizler arasında, kendisine bir parmak, bir ayak parmağı veya başka bir parça vermemiş olan hiçbir aziz yoktur; veya bir gömlek parçası, bir mendil, bir sandalet veya bir kefenle. Hatta, birçok kişinin sans-culotte olduğunu düşündüğü Aziz Mathurin'e ait olduğu söylenen bir pantolon parçası bile, bazı durumlarda onun hayranlığını kazanır. Çocuklarından hiçbiri henüz kendisiyle aynı inanç seviyesine ulaşmadığı için, vasiyetinde Papa'ya tüm kutsal emanetlerini, sekiz yüz yetmiş dokuz dua kitabını ve dört yüz kırk altı İncil'i, el yazması veya farklı baskılarla birlikte miras bırakmıştır. En sevdiği dua kitabı, yalnızca büyük törenlerde kullanılırdı ve Roma'da Kardinal Maury tarafından kendisine hediye edildi ve söylendiğine göre, eskiden Aziz
Francois'a aitti. Kendi eliyle yazdığı yorumlar sayfa kenarlarını dolduruyordu; ancak, benimle birlikte onu bir aziz olarak hayranlıkla izleyen birçok kişi, onun
okuyup yazabildiğinden şüphe ediyor.

Kısa bir süre önce, düşündüğü gibi, son derece değerli bir
elde
bulundu. Kutsal Şehir Kudüs'ten doğrudan bir rahip geldi. Oradaki manastırların sakinleri tarafından iyi tavsiye edilmişti. Rahip, gençliğini onlarla birlikte geçirdiğini iddia etti. Papa'nın önünde secde ettikten sonra, Madam Letitia Bonaparte'ı ziyaret etti. Ona, Suriye'den kendisiyle birlikte Aziz John the Baptist'in kürek kemiği olan ünlü kalıntıyı getirdiğini söyledi; Ancak, seyahati için paraya ihtiyacı olduğu için Karadağ'daki bir Yunan Piskoposundan iki yüz louis d'or borç aldı. Bu meblağ ve ayrıca yüz louis d'or derhal kendisine verildi; ve üç ay içinde, avanslara ek olarak büyük bir meblağ karşılığında bu kıymetli emanet Bayan Letitia'nın mülkiyetine geçti.

Bu hanımefendinin, belediyeden eskiden olduğu gibi bir vatandaşlık belgesi değil, bir Hristiyanlık belgesi ve cemaat papazı tarafından imzalanmış bir itirafname sunamayan her iki cinsiyetten hiç kimseyi hizmetine almamaya özen göstermesine rağmen, sık sık soyulmuştu ve soyguncular özellikle altın veya elmasla işlenmiş emanetleri cömertçe kullanmışlardı. Kızını, annesinin bağlılığını sık sık toplayan ve ölülerden çok yaşayanların amatörü olan Prenses Borghese'yi, kendisine bu oyunları oynamakla suçladı. Prenses, Napolyon'a annesinin kayıplarını ve kendi masumiyetini bildirdi ve ondan, şüphesiz annelerini neredeyse
yiyip bitiren dindar haydutlardan biri olan hırsızı bulması için polise başvurmasını istedi. Ertesi gün Napolyon, Madame Letitia'yı akşam yemeğine davet etti ve Fouche, onun yokluğunda, ev halkını oluşturan kişiler arasında sıkı bir arama yapma emri aldı. Bu sefer aradığını bulamasa da, Madame Letitia'yı çok
üzen bir keşifte bulundu. İlk hizmetçisi Rosina Gaglini, hem saygınlığını hem de güvenini kazanmıştı ve Korsika'daki Ajaccio'dan, büyük dindarlığıyla genel olarak ünlenmesi ve Meryem Ana'nın özel gözdesi olduğu ve hatta Meryem Ana'nın müdahalesiyle çalınan malları, kaçan sığırları, kaybolan çocukları geri getirme ve piyangoda ödüller kazanma gibi bazı mucizeler gerçekleştirdiği yönündeki söylentiler nedeniyle, özellikle çağrılmıştı. Rosina, metresi kadar kalıntı delisiydi; ve başka türlü elde edebileceği bir yolu olmadığından, hanımınınkinden, Madam Letitia'nın başlıca azizlerinin her bir kalıntısından küçük bir parça keserek almaya karar verdi. Bu değerli 'morceaux'ları, gün boyunca dualarını etmek için diz çöktüğü bir kutuya koydu; ve bu, bir utanç olarak, geceleri ona yastık görevi gördü. Kutsal parçaların her birinin üzerine, ait olduğu azizin adının yazılı olduğu bir etiket yapıştırmıştı ve bu da ifşaya sebep olmuştu. Madam Letitia bu dindar hırsızlığı duyduğunda, suçlunun derhal ve
ağır bir şekilde cezalandırılmasında ısrar etti; ve zavallı Rosina'nın talihsizliğinin masum nedeni olan Prenses Borghese müdahale etmesine ve Rosina'nın kendisi bir daha asla azizleri yağmalamayacağına söz vermesine rağmen, acımasızca geri çevrildi
ve hatta onu Korsika'ya geri götürmeye yetecek kadar para bile verilmedi. Madam Letitia'nın tabağını veya gardırobunu serbest bırakmış olsaydı, şüphesiz ki affedilmiş olurdu; ancak bu kutsal destekleri Cennet'e giderken onunla paylaşmaya cüret etmek, bir sevgiliden tapılan bir metresin portresini çalmaktan daha affedilemez bir davranıştı. Bu arada polis, elmaslar için değil, elmaslar için kalıntıları çaldığından şüphelendikleri kişiyi bulmak için tetikteydi. Moda ve yeni azizlerimiz arasında, ne kadar şaşırtıcı olursa olsun, Madame de Genlis seçkin bir yere sahiptir; o da imkanlarına göre amatör ve kalıntı koleksiyoncusudur; ve onunla birlikte Madame Letitia'nın kaçırdığı kalıntılar da bulundu. Bunları satın aldığı kişinin adını söylemesi istendiğinde, Kudüs'ten sözde rahip olan Abbe Saladin'den bahsetti. O da sırayla sorgulandı ve verdiği cevaplarla hırsızın kendisi olduğundan şüphelenildi. Bunları satın aldığını iddia ettiği kişi bulunamadı ve böyle bir tasvire sahip olan birinin
hiçbir yerde görüldüğü hatırlanmadı. Hapishaneye götürülürken, Madam Letitia'nın korumasını talep etti ve bu hanımın ona Fransa'da veya İtalya'da bir piskoposluk
vaat ettiğini belirten bir mektup gösterdi. Durumundan haberdar olduğunda, oğlu Napolyon'a özgürlüğü için başvurdu ve Kudüs'ten Avrupa'ya Aziz John'un omzu gibi olağanüstü bir kalıntıyı
getiren bir rahibin suçlu olamayacağını söyledi.

Rahip Selahaddin, Real tarafından sorguya çekilmişti ve Fransızcayı
konuştuğu aksan ve mükemmellikten, Madam Letitia'nın safdilliğini ve batıl inançlarını
dayatmış bir Fransız maceracı olduğu sonucuna varmıştı; ve bu nedenle gerçeği
itiraf etmezse onu işkenceyle tehdit etmişti. Ancak hikayesine devam etti ve İmparator'un emriyle serbest bırakılacaktı ki, bir jandarma onu sekiz yıl önce Lanoue adıyla hırsızlık ve sahtecilikten kadırgalara mahkum edilmiş bir kişi olarak tanıdı ve oradan kaçtı. Kendini keşfedilmiş halde bulunca her şeyi itiraf etti. Mısır'da Bonaparte'ın rehberliğinde görev yaptığını, ancak Türklere
terk edip Müslüman olduğunu, ancak daha sonra Kudüs'teki Kilise'nin koynuna geri döndüğünü söyledi. Orada rahipleri bir rahip olduğuna ikna etti ve kendisini Papa'ya ve İmparator'un annesine tanıtan sertifikaları aldı; ondan bir balinanın çene kemiğinin bir kısmı için on iki bin livre almıştı ve bu kemiği bir azizin kürek kemiği karşılığında ona satmıştı. Polis, onun ürettiği
sertifikaların da sahte olduğuna inandığından, Suriye'deki Konsolosumuzdan bir cevap gelene kadar
hapishanede tutuluyor.

Madam Letitia, kendisine sattığı kutsal emaneti gözyaşlarıyla teslim etmeden istifa etmedi;
ve onun koleksiyonlarındaki, azizlerin kalıntıları olarak taptığı diğer birçok parçanın, Aziz John'un bu
omuz kemiği kadar gerçek olduğuna inanmak için sebepler var.

MEKTUP XXI.

PARİS, Ağustos 1805.

EFENDİM:--Bu başkentin nüfusunun, Devrim'den bu yana, yaklaşık iki yüz bin kişi azalmasına
yas tutulamaz. Bu yolsuzluk ve sefahat odağı hala çok kalabalık, ancak sakinleri altı yüz bini bulmuyor; çünkü burada bir yılda, aynı zaman diliminde diğer tüm Avrupa başkentlerinde işlenenlerden daha fazla suç ve her türden aşırılığın işlendiğine ikna oldum. Gazetelerimizde soygunların, cinayetlerin ve dolandırıcılıkların keşfedilip cezalandırılmasıyla ilgili haberleri sizin gazetelerinizde okuduğumuz gibi okumadığınız için, belki de iddiamın hatalı veya abartılı olduğunu varsaymaya meyilli olabilirsiniz; ancak mevcut Hükümetimizin politikası mümkün olduğunca karanlıkta çalışmaktır; yani, mümkün olduğunda, onu baskı, tiranlık veya hatta ihmalkarlıkla suçlamaya doğrudan veya dolaylı olarak eğilim gösteren her şeyin kamuoyuna duyurulmasını önlemek; ve kendi ahlaksız gücüyle yakından bağlantılı olan insanların ahlaksızlığını gizlemektir. Burada ve her yerde olduğu gibi birçok kötülüğün ve suçun kaçınılmaz olduğu ve yolsuzluğun doğal sonuçlarının yöneticilerimize herhangi bir suçlamada bulunulmadan duyurulabileceği doğrudur; ancak onlar tiranlığa bağlı gizemlere o kadar alışkındırlar ki, en önemsiz davalar, ilginç olmayan entrikalar, kaçamaklar veya boşanmalar bile polis şefinin önceden izni olmadan dergilerimizde asla yer almaz ve polis şefi de bunu nadiren verir. Bu ülkede şu anda kınanan kötülüklerin çoğu, siyasi anarşinin ardından gelen veya daha doğrusu onun tarafından üretilen ve ondan sağ çıkan ahlaki ve dini ahlaksızlığın sonucudur. Buna, suçun cezasızlığının, rezilliğin refahının, dürüstlüğün sefaletinin ve erdemin acılarının sayısız örneğini ekleyin ve yarım milyon casusa rağmen yollarımızın ve sokaklarımızın soyguncular ve katillerle, iskelelerimizin ise kurbanlarla kaplı olması sizi şaşırtmayacaktır. Bu şehrin tek başına yüz bin casus tarafından gözetlendiği (yani, altı kişiyle birlikte olduğunuzda, bir casusun varlığından korkmanız için bir nedeniniz olur) gerçeği, yöneticilerin ve yönetilenlerin ahlakını aynı anda ilan eder: birincisi adil, ikincisi iyi olsaydı, bu iğrençlik yığını asla kullanılmazdı; ya da kullanılsa bile, kötülük yakıt eksikliğinden ölürdü ve tiranlık hidrası kendi vebalı nefesiyle yok olurdu. Manuel tarafından 1792'de yayımlanan resmi kayıtlara göre, XVI. Louis döneminde Fransa'nın her yerindeki casus sayısı on dokuz bin üç yüzdü (XV. Louis dönemindekinden beş bin daha az); ve bu sayının altı bini Paris'e ve Versay dahil olmak üzere etrafındaki dört liglik bir daireye dağıtılmıştı. Şüphesiz, topraklarımızın genişlemesini de hesaba katarak, bu orantısız güvensizlik ve ahlaksızlık artışının nedeninin ne olduğunu soracaksınız. Bunu, yeteneklerimin elverdiği ölçüde, başkalarının görüşlerine göre ve kendi açıklamalarımla karşılaştırarak açıklayacağım.

Kulüpler kralların üstünlüğünü gasp ettiğinde, uyanıklık güvensizlikle arttı; ve muhalif olmayan, suç ortağı olmayı reddeden veya kurban olmaktan korkan hemen hemen herkes bir muhbir olarak hizmet etmek ve casus olarak kendini karalamak zorunda kaldı. Partilerin birbirlerini takip edip yok etme hızı, suçluları, onur ve sadakat acıları kadar sayısız hale getirdi; ve üzülerek söylüyorum ki, alçalmış ülkemde, tekrarlanan işkencelere ve yargılamalara karşı kararlılığı ve kararlılığı olan ve hayatlarını korumak için ilkelerinden ve dürüstlüklerinden vazgeçmeyen çok az kişi var.

Robespierre ve Kamu Güvenliği Komitesi döneminde,
Hükümetin, kulüplerin, mahkemelerin ve komünlerin her üyesinin kendi özel casusları vardı; ancak bunların tam sayılarının düzenli bir kaydı tutulmuyordu. Direktörlük altında bir Polis Bakanı atandı ve bir polis ofisi kuruldu.
1797'de Polis Bakanı Cochon'un bildirisine göre, o zamanlar düzenli olarak maaş alan casusların sayısı yüz elli bindi; ve bunlardan otuz bini bu başkentte görev yapıyordu. 1799'da Fouche ilk kez polis departmanının şefi olarak atandığında kaç tane oldukları bilinmiyor, ancak iki yıl içinde iki katına çıktıklarını varsayalım; o zamandan bu yana olan artış yine de muazzamdır, zira Fransa dört yıldan fazla kesintisiz Kıta barışı yaşamıştır ve aynı dönemde hiçbir iç karışıklığa maruz kalmamıştır. Belki de Fransa'nın asker kadar casus ordusunu da besleyebilecek kadar zengin olmadığını söyleyebilirsiniz; çünkü birincisinin masrafı ikincisinin üç katı olmalıdır. Tüm bu casuslara, artık polis ajanları veya gizli polis ajanları deniyor, düzenli maaşlar ödenmiş olsaydı, itirazınız geçerli olurdu, ancak çoğunun polis korumasından başka bir ödülü yoktur; kumar evlerinde, kahvehanelerde, meyhanelerde, tiyatrolarda, halk bahçelerinde, otellerde, piyango ofislerinde, rehincilerde, genelevlerde ve hamamlarda istihdam edilirler ve bu işletmelerin sahipleri veya efendileri onlara ödeme yapar. Polisten hiçbir şey almazlar, ancak büyük keşifler yapmaları sağlandığında, soyulmuş veya dolandırılmış ve kendilerine hizmet etmiş olanlar, polis tarafından geri kazanılan değer üzerinden belirlenen bir douceur'u onlara sunmakla yükümlüdürler; ancak bu tür olaylar yalnızca tesadüfidir. Bunlara, yasa gereği polisten seyyar satıcı, tamirci, kukla gösterisi ustası, vahşi hayvan vb. olarak mesleklerini icra etmek için lisans almak zorunda olan her iki cinsiyetten tüm bireyler eklenecektir. Bunlar, geçiş belgelerini aldıktan sonra kendilerini kaydeder ve casus olarak yemin ederler;
ve duydukları veya gördükleri hakkında düzenli raporlar göndermek zorunda kalırlar.
Bu ülkenin her yerinde, düzenli lisanslar için ödeme yapma zorunluluğu altında olan fahişeler, ayrıca, zaman zaman en yakın polis karakoluna ziyaretçileri, komşuları vb. hakkında gözlemledikleri veya bildikleri hakkında bilgi vermek zorundadırlar. 12 yılı boyunca veya 1803 Eylül'ünden 1804 Eylül'üne kadar lisans alan bu türden talihsiz kadınların sayısının resmi olarak iki yüz yirmi bin olduğu ve bunların kırk bininin ordular tarafından istihdam edildiği bilinmektedir.

Napolyon Bonapart'ın karısı, kardeşleri, kız kardeşleri, bakanları, senatörleri ve diğer kamu görevlileri ve ayrıca kamu casusları üzerinde gizli casusları olduğu bir sır değil. Bunların hepsi kendi
doğrudan kontrolü altında ve özel Polis Bakanı görevini yapan ve kendi ailesinin üyelerinden bile daha fazla güvendiği Duroc'un kontrolü altındadır. Efendilerinin taklidi olarak, diğer Bonapartların her biri ve bakanların her biri kendi casuslarına sahiptir ve sırayla sekreterlerinin, katiplerinin, vb. casusları tarafından izlenirler. Bu rezil casusluk geleneği sonsuza kadar devam eder ve neredeyse her yerdeki kişinin kuruluşuna ve maiyetine aittir; bu kişi rakiplerinin ve eşitlerinin ve üstlerinin
işlemlerinden habersiz kalırsa kendisini bir an bile güvende hissetmez. Fouche ve Talleyrand'ın Bonaparte'ın önünde bir konuda
anlaşamadıkları bildiriliyor, ki bu sıklıkla böyledir. Birincisi, zekasıyla ilgili bazı şüpheler
ortaya atıldığından rahatsız olarak, ikincisine şöyle dedi:

"O kadar iyi hizmet aldım ki, dün ve bugün konuştuğun her erkek veya kadının adını sana söyleyebilirim; onları nerede gördüğünü,
ve onlarla ne kadar kaldığını veya onların seninle ne kadar kaldığını."

"Böyle sıradan bir casusluk herhangi bir değere sahipse," diye karşılık verdi Talleyrand,
"Ben burada bile senin üstünüm; çünkü sadece seninle ve evinde
geçenleri değil, bundan sonra ne olacağını da biliyorum. Bu haftaki akşam yemeklerinde yediğin her yemeği, bu yemekleri kimin sağladığını ve yarın ve ertesi gün etlerini kimin sağlaması gerektiğini sana bildirebilirim. Sana gizlice fısıldayarak, dün gece Madam Fouche ile kimin yattığını ve bu gece onunla kimin randevusu olduğunu söyleyebilirim."

Burada Bonaparte her zamanki ağırbaşlı diliyle onları böldü: "İkinizin de dilini tutun; ikiniz de büyük düzenbazlarsınız, ama hangisinin en büyük olduğuna karar veremiyorum."

Tek bir hece bile söylemeden Talleyrand, Fouche'a derin bir saygı gösterdi. Bonaparte gülümsedi ve yerlerini korumak istiyorlarsa iyi şartlarda yaşamalarını tavsiye etti. Robespierre döneminde bir berberden general yapılmış ve daha sonra cehaleti yüzünden kırılmış olan Ducroux adında bir adam, Bonaparte tarafından Fouche'a karşı özel bir casus olarak işe alındı ​​ve Fouche da onu Bonaparte'a karşı aynı kapasitede kullandı. Raporları her zaman yazılıydı ve şahsen hem İmparator'un hem de Bakanı'nın eline teslim edildi. Bir sabah, yanlışlıkla Bonaparte'a, kendisine verilen rapor yerine onun raporunu verdi. Bonaparte okumaya başladı: "Dün, saat dokuzda, İmparator tam bir deli gibi davrandı; küfür etti,
tepindi, tekmeledi, köpürdü, kükredi--", burada zavallı Ducroux kendini Bonaparte'ın ayaklarına attı ve yaptığı korkunç gaf için merhamet diledi.

"Kimin için," diye sordu Bonaparte, "bu hain yazışmayı tasarladınız? Sanırım bir İngiliz veya Rus ajanı için, Pitt veya Marcoff için yazılmış. Düşmanlarımla ne zamandır işbirliği yapıyorsunuz ve suç ortaklarınız nerede?"

"Tanrı aşkına, beni dinleyin, Efendim," diye dua etti Ducroux. "Majestelerinin düşmanları
her zaman benim düşmanlarım olmuştur. Rapor en iyi arkadaşlarınızdan biri için; ama
adını anarsam, beni mahveder."

"Konuşun, yoksa ölürsünüz!" diye bağırdı Bonaparte.

"Pekala, Efendim, bu Fouche için -- Fouche'dan başkası için değil."

Bonaparte daha sonra zili çaldı ve Duroc'a Ducroux'yu bir zindana kapatmasını ve ardından Fouche'u çağırmasını emretti. Bakan, Ducroux'nun birkaç işkenceden geçtikten sonra,
kötülüğünün kefaretini işkencede ödediğini reddetti.

MEKTUP XXII.

PARİS, Ağustos 1805.

EFENDİM:--Papa, burada kaldığı süre boyunca, her sabah düzenli olarak
saat beşte kalkar ve her gece ondan önce yatardı. Günün ilk saatlerini dua ederek geçirir, ayin bittikten sonra kahvaltı eder,
bire kadar iş yapar ve ikide akşam yemeği yerdi. Üç ile dört arasında
siestasını veya şekerlemesini yapardı; sonrasında akşam ayinine katılırdı ve
bittiklerinde Bonapartlarla bir saat geçirirdi veya din adamlarından bazılarını huzuruna kabul ederdi. Gün, başladığı gibi, birkaç saatlik ibadetle sona ererdi.

Pius VII., Pius VI. karakterine sahip olsaydı,
asla Alpleri geçmezdi; veya
Sextus V. veya Leo X.'un ruhu ve yetenekleri ona bahşedilmiş olsaydı, İtalya'nın egemenliğine sahip olması gerektiğini önceden kendisi için şart koşmadan
Bonaparte'ı taçlandırmak için asla Fransa'ya girmezdi.
Bonaparte ailesinin Hazretlerinin bu eylemine ne kadar vurgu yaptığına ve ciddi ve inatçı bir direnişle karşılaşılmış olsaydı hangi fedakarlıkların yapılması gerektiğine dair hiçbir fikriniz olamaz. Gerçekten de, Papa'ya karşı kişisel olarak tehditler uygulandı ve Kutsal Kolej'in asi üyelerine rüşvetler dağıtıldı; ancak, burada veya Milano'da, Kardinal Fesch'in, savaştan bu yana Kutsal Makam'dan ele geçirilen tüm eyaletlerin iadesi veya bunların yerine Napoli ve Toskana'nın pahasına tam toprak tazminatları konusunda tam yetkiye sahip olduğu bir sır değildi; ve aslında, Roma papasının İtalya'da kaybettiği her şey
sadece Bonaparte tarafından ondan alınmıştır ve politikanın ve hırsın gerektirdiği görünürdeki cömertlik, bu nedenle, yalnızca bir adalet eylemi olurdu. Fesch'in iddiasından başka hiçbir güvence olmaksızın, Napolyon'un şerefine ve doğruluğuna aptalca güvenen, Pius VII., Fransa'da iki hafta
kaldıktan sonra, Roma'da bir Egemen olarak ikamet ederken kendisine verilen vaatler ile Tuileries şatosunda bir misafir olarak ikamet edecek kadar kendini ve kutsal onurunu
unuttuğu zaman bunların yerine getirilmesi arasındaki büyük farkı buldu.

Pius VII. Fontainebleau'ya varışından sonraki gün, eski kilise topraklarının restorasyonunu, Fransız İmparatoru'nun ilk konferansında, onlara iletebilmesinin kendi tebaası için bir memnuniyet olacağını, böylece Napolyon'un iyi niyetine kendisi kadar ikna olacaklarını söyledi. Cevap olarak, Hazretleri'ne İmparator'un siyasi konuları tartışmaya hazır olmadığı, tamamen yüksek ziyaretçisini nasıl ağırlayacağı ve böyle bir ziyaretle kendisine verilen büyük şerefi ve büyük mutluluğu nasıl kabul edeceği düşünceleriyle meşgul olduğu bildirildi. Taç giyme töreni biter bitmez, her şeyin her iki tarafın da karşılıklı memnuniyetine göre ayarlanacağını umuyordu.

Geçtiğimiz Aralık ayının ortalarında, Bonaparte'tan kendisi ve Papa arasındaki müzakere noktalarının tartışılıp karara bağlanabileceği bir gün belirlemesi tekrar istendi. Bu talebi yapan Kardinal Caprara, Talleyrand'a yönlendirildi. Talleyrand henüz herhangi bir talimatı olmadığını, ancak bunları günlük olarak beklediğini
reddetti. Böylece, Bonaparte'ın Papa'ya İtalya tacını üstlenme kararını ve bunun sonucunda Alpler'in diğer tarafında yapılması gereken bazı yeni değişiklikleri bildirdiği Şubat ayına kadar zaman geçti.
Ya okşamalarla baştan çıkarılmış ya da Bonaparte'a karşı açıklanamayan taraflılığıyla kör edilmiş olan VII. Pius, kendi haline bırakılsa, yalnızca eski iddialarından
vazgeçmekle kalmaz, aynı zamanda tutkusunun bu putuna muhtemelen yeni fedakarlıklar yapardı. Neyse ki, danışmanları daha akıllıydı ve daha az aldanmışlardı, aksi takdirde Aziz Petrus'un kalan mirası şimdi İtalya'da Napolyon'un mirasının bir parçası olabilirdi. "Ben
değil miyim, Kutsal Baba!" İmparator sık ​​sık haykırdı, "oğlun, elinin eseri mi? Ve eğer tarihin sayfaları bana herhangi bir şan veriyorsa, bu seninle paylaşılmamalı mı - ya da daha doğrusu, sen benimle paylaşmıyor musun? Başarılarımı engelleyen veya gücümün devamını belirsiz veya tehlikeli hale getiren herhangi bir şey sana yansır ve senin için tehlikelidir. Benimle birlikte parlayacaksın veya kararacaksın, yükseleceksin veya düşeceksin. Dolayısıyla, Papalık Makamını, eskiden olduğu ve yüzyıllardır devam ettiği Avignon'a taşımakta ve İtalya krallığımın sınırlarını Kilise Devletleriyle genişletmekte tereddüt edebilir misin? Milano'daki tahtımın, İtalya'nın tek tahtı olmadığı sürece güvende olduğuna inanabilir misin? Milano'da hüküm sürmeyi bıraktığımda Roma'da hüküm sürmeyi mi bekliyorsun? Hayır, Kutsal Baba! Tacı başıma koyan papa, sarsılırsa, bir daha asla yükselmeyecek." Kardinal Caprara'nın söylediklerine güvenilebilirse, Bonaparte sık sık Papa'yı bu şekilde korkutur veya pohpohlardı.

Kardinal Caprara'nın tasvirleri, Napolyon'un Papa tarafından tekrar İtalya Kralı olarak taçlandırılma konusundaki ilk niyetini değiştirdi. Onun
kurnaz Eminliği, İmparator'un kendi beyanına göre, Fransa ve İtalya taçlarının birleşik olarak kalması amaçlanmadığını gözlemledi. Ancak, bir papanın kutsal elleriyle teyit edilen bir üstünlüğü devretmesi durumunda, Bourbon'ların taraftarları veya Fransa'daki gruplar, halkın gözünde onun hakkını ve Kutsal Hazretlerinin kutsallığını azaltmak ve belki de Fransız İmparatorluğu'nun tacını bile istikrarsız hale getirmek için bundan yararlanacaklardı. O,
Şarlman'ın İtalya'da bir papa tarafından taç giydirildiğini inkar etmedi, ancak bu tören
Roma'da yapıldı ve burada o Prens, Kutsal Roma ve Alman İmparatorluklarının İmparatoru ve Lombardiya ve İtalya Kralı olarak ilan edildi.
Şartlar Napolyon I için o kadar olumlu olmaz mıydı ki, o da hem Almanların hem de Fransızların İmparatoru olarak göreve başlayabilsin? Bu son iltifat veya kehanet, Bonapart'ın saraylılarının dediği gibi (bir Caprara ne büyük bir peygamber!), Napolyon'un hırsını ve kibrini eşit şekilde okşadığı için istenen etkiyi yarattı. Ancak, Talleyrand ve diğer Katolik karşıtı danışmanların, Papa'yı yalnızca ilk sadaka vereni olarak görmesini ve ona evindeki diğer kişiler gibi davranmasını istemelerinden korktuğu için, Hazretleri Hazretleri'ni mümkün olan en kısa sürede Roma'ya gönderdi. Ben ne bir kardinal ne de bir peygamberim, ancak siz ve ben yirmi yıl daha yaşarsak ve diğer Kıta
Hükümdarları şu anki anlaşılmaz davranışlarını değiştirmezlerse, hiçbir risk almadan, Roma'nın Kutsal Roma İmparatorluğu'nun ikinci
Şarlman'ını selamlayacağını öngörebilirim, eğer o zamandan önce ölüm onun tecavüzlerine ve devasa planlarına bir son vermezse.

MEKTUP XXIII.

PARİS, Ağustos 1805.

EFENDİM:--Devrimden bu yana hiçbir Hükümdar, Napoli'nin şu anki Kralı ve Kraliçesi'nden daha büyük bir ruh ihtişamı göstermedi ve daha fazla karakter sağlamlığı sergilemedi. Fiziksel olandan daha tehlikeli bir devrimci yanardağ tarafından kuşatılmış olmalarına rağmen, içeride rahatsız edilmiş ve dışarıda yenilmiş olmalarına rağmen, ne itibarsızlaştırılmış ne de onurları kırılmıştır. Gerçekten de, diğer tüm İtalyan Prensleri gibi, toprak ve parasal kayıplara uğramışlardır; ancak bunlar korkaklık veya ihanetten dolayı değil, müttefiklerin terk edilmesi veya etkisiz kalması sonucu oluşan mutlak bir zorunluluktan kaynaklanmıştır. Ancak Sicilya Majesteleri, mümkün olduğunca, hem Alman İlluminati'yi hem de İtalyan filozoflarını konseylerinden dışlamaya dikkat etmişlerdir. Baş Bakanları Şövalye Acton, Egemenlerinin kendisine duyduğu güvene ve tüm devrimcilerin—tüm meşru egemenliğin doğal ve uzlaşmaz düşmanlarının—ona duyduğu nefrete layık olduğunu kanıtlamıştır. Şövalye Acton, ilk olarak Fransa'daki Besancon'da ve daha sonra İtalya'daki Leghorn'da yerleşik olan İrlandalı bir doktorun oğludur. Şu anki yükselişini kendi liyakatine ve gençken onda, onu o zamandan beri sadık bir danışman ve yetenekli bir bakan olarak ayıran nitelikleri keşfeden Sardunya Kraliçesi'nin nüfuzuna borçludur. Sadık olduğu kadar bilge de olan o, 1789'dan itibaren Fransız Devrimi'nin düşmanıydı. Sahtekârlar veya aptallar tarafından cahil, saf ve zayıf olanları aldatmak için verilen aldatıcı yeniden canlanma vaadinin, o zamandan beri tanık olduğumuz ve torunlarımızın etkilerini yas tutacağı evrensel yozlaşma ve genel yıkımla sonuçlanacağını kolayca öngördü. Cumhuriyetimiz, Nisan 1792'de Avusturya'ya savaş ilan ettiğinde ve ardından Eylül ayında Sardunya Majestelerinin toprakları birliklerimiz tarafından işgal edildiğinde, Napoli'nin tarafsızlığı devam etti ve Hükümetimiz tarafından kabul edildi. Ancak, 16 Aralık'ta Toulon'dan gelen filomuz Napoli Körfezi'ne demir attı ve Belleville adında bir el bombacısı Fransız Cumhuriyeti'nin elçisi olarak karaya çıktı ve bir notada sunduğu taleplerin yirmi dört saat içinde kabul edilmemesi durumunda bir bombardıman tehdidinde bulundu. Barış zamanında saldırıya uğrayan ve gafil avlanan Napoli Sarayı, herhangi bir direniş gösteremedi ve Şövalye Acton, el bombacımıza bu notanın Hükümdarına sunulduğunu ve bunun sonucunda bir anlaşma imzalamasını emrettiğini bildirdi. Şubat 1793'te Napoli Kralı kendi güvenliği için Fransa'ya karşı ittifaka katılmak zorunda kaldığında, Acton ülkenizle bir antlaşma yaptı ve Yüce Babıali'ye Kamu Güvenliği Komitemizin De Semonville'i Büyükelçi olarak Konstantinopolis'e göndermesiyle ilgili entrikalarını bildirdi; bu belki de Divan'ın Avusturya'ya saldırmasını engelledi ve elçimizin yakalanıp hapsedilmesine yol açtı. Hükümetimiz, silahlarımızın başarısı sayesinde Napoli'ye emir verebildiğinde, Acton'ın görevden alınması konusunda ısrar edilmiştir; ancak, görünüşte bir Bakan olarak iş yapmayı bırakmış olsa da, etkisi her zaman ve haklı olarak bozulmadan devam etmiştir ve hala Prensinin haklı güvenini ve saygısını kazanmaktadır.

Ancak, Sicilya Majesteleri, St. Cloud Kabinesinde kendi başkentinde olduğu kadar iyi temsil ediliyor mu? Daha önce size Bonaparte'ın yabancı diplomatik ajanları kabul etme konusunda son derece titiz olduğunu ve kendisine iyi niyetli olduğuna inanmadığı hiç kimseyi yanına almadığını söylemiştim.

İki Sicilya Kralı'nın Fransız İmparatoru'na olan Elçisi Marquis de Gallo, diplomatik kariyerde acemi değildir. Hükümdarı onu bu on beş yıl boyunca en hassas müzakerelerde kullandı ve Mayıs 1795'te onu Dışişleri Bakanlığı Bakanı ve Şövalye Acton'un halefi olarak atadı, bu onuru reddetti. 1797 yazında ve sonbaharında Marquis de Gallo, Udine'deki konferanslarda yardımcı oldu ve Avusturyalı tam yetkili temsilcilerle 17 Ekim 1797'de Campo Formio Barışı'nı imzaladı. 1798, 1799 ve 1800 yıllarında Viyana'da Napoli Büyükelçisi olarak ikamet etti ve Hükümdarı tarafından Avusturya ve Rusya ile birkaç önemli işlemle tekrar görevlendirildi. Mart 1801'de Fransa ile İki Sicilya arasında bir barış
anlaşıldıktan sonra ve Napoli Sarayı, St. Cloud Sarayı'ndan korkmak ve tabii ki onu memnun etmek için her türlü nedene sahip olduktan sonra, şu anki atamasını elde etti ve hem diplomatik çevrede Bonaparte'ın özel uyarılarından hem de Madam Bonaparte'ın oturma odasındaki kamusal derslerden kaçan buradaki birkaç yabancı elçiden biri oldu. Bu kaçış çok daha şanslı ve tekildir, çünkü Hükümetimiz, Bonaparte'ın dediği gibi, Napoli Hükümeti'nin isyancı ruhundan
memnun olmaktan çok uzaktır; bu hükümet, krallığın kalbinde bir Fransız ordusuyla, istikrarsız ve güçsüz durumunu göz önünde bulundurarak, girişimlerimize ve hakaretlerimize hayranlığımızı hak eden bir cesaret ve onurla direnmiştir. Marquis de Gallo'nun modern felsefenin bazı lekelerinden tamamen arınmış olmadığı ve bu nedenle yeniliklerimizin sonuçlarını çoğu sadık adamın yargıladığı kadar ölümcül görmediği; ayrıca sans-culotte bir imparatorun uygar toplum için sans-culotte bir egemen halktan daha tehlikeli olduğunu düşünmediği söylenir.

Taraftarlarının isimlerinden ve rütbelerinden, 1799'daki Napoli Devrimi'nin birçok açıdan Avrupa'daki diğer tüm ülkelerden farklı olduğu açıktır; çünkü siyasi çalkantılar toplumun orta sınıfları arasında ortaya çıkmış gibi görünse de, toplumun aşırılıkları her yerde birbirlerine karşı hareket etmeye zorlanmıştır; ilk zafer kazananlar ayaktakımıdır ve soylular boyun eğmiştir. Ancak burada, tam tersine, lüks bir başkentin nüfusunun en alt kesiminden oluşan lazzaroni'ler, kraliyetin en gayretli ve hatta neredeyse tek destekçileri gibi görünmektedir; Büyük aileler, kendilerini siyasi haklar açısından en aşağılık tebaayla aynı seviyeye getiren yeniliklere öfkelenmek yerine, onları tek başına büyük yapan Hükümet biçimini değiştirme fırsatını hevesle kucakladılar. Ancak, Marquis de Gallo'nun 1797'de Bonaparte ve Fransa'nın gözüne girmesine rağmen, 1799'da Viyana'da ikamet ederken vatandaşlarının devrimci işlemlerinde doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir zaman suçlanmadığını söylemek adil olmaz; ve aslında, sonuçta, ülkesine daha iyi hizmet etmek için gerçek duygularını gizlemesi ve bu şekilde Bonaparte'a yük olması ve onun iyiliğini kazanması olasıdır.

Marquis de Gallo'yu tanıyan herkes, bir saray mensubunun hitap tarzına ve tavırlarına izin verir, ancak çok az kişi bir devlet adamı olarak herhangi bir yeteneğe sahip olduğunu kabul eder. Çok okuduğu, iyi bir hafızaya sahip olduğu ve kötü bir yargıya sahip olmadığı söylenir; ancak buna rağmen tüm
bilgisi yüzeyseldir.

MEKTUP XXIV.

PARİS, Ağustos 1805.

EFENDİM:--Belki de duymuşsunuzdur, Napolyon Bonapart, tüm kardeşleriyle birlikte, geçen Noel'de Papa tarafından Roma Katolik ayinine göre evlendirildi, daha önce sadece evliliği sadece bir medeni sözleşme olarak kabul eden Fransız Cumhuriyeti'nin belediye yasalarına göre birleşmişlerdi. Hazretlerinin burada ikamet ettiği son iki ay boyunca, aynı töreni vicdanlı büyük memurlarımız ve saray mensuplarımız için yapması için kendisinden ricada bulunulmadığı neredeyse tek bir gün bile geçmedi, ancak o, İmparator'un isteği üzerine reddetti. Fakat onun
Kardinalleri aynı kısıtlamalar altında değildi ve Devrim'in ilerleyişini izleyen ve aktörlerini gözden kaybetmeyen dikkatli bir gözlemci için, hiçbir şey bizim çok yönlülüğümüze ve tutarsızlığımıza karşı daha gülünç görünemezdi, hiçbir şey bizim çok yönlülüğümüze ve tutarsızlığımıza karşı daha fazla küçümseme uyandıramazdı, evlilik duasını talep eden en önde gelenler arasında bir Talleyrand, bir Fouche, bir Real, bir Augereau, bir Chaptal, bir Reubel, bir Lasnes, bir Bessieres, bir Thuriot, bir Treilhard, bir Merlin ve diğer yüzlerce eşit derecede kötü şöhretli devrimcinin yer alması, on iki veya on beş yıl önce, sadece dini törenlere karşı ilk kez gülünç olmakla kalmayıp, dinin kendisine karşı da işe yaramaz olduğunu söyleyen ilk kişilerdi, onların güdüleri, rahipler ve mezheplerle birlikte ibadeti yasaklayan yasama organının kararlarını üretti ve oyları onları onayladı. Ama o zamanlar
açıkça sadakatsizliğin modası, günümüzdeki dışsal kutsallık kadar gündemdeydi. İnsanların ahlakına, tüm çirkinlikleriyle
ortaya çıkan çıplak ateizmin, dindarlık kisvesi altında gizlenmiş ateizmden daha mı az yoksa daha mı çok
zararlı olduğuna karar vermeyi sofistlere bırakıyorum; ama bana kalırsa öğle vakti katil, karanlıkta bıçaklayan gece yarısı katilinden daha az suçlu ve çok daha
az iğrençtir.

Yeni azizlerimiz ve modaya uygun
dindarlarımız hakkında her gün yüzlerce anekdot anlatılıyor. Skandal olmasalardı gülünç olurlardı ve diğer ahlaksızlıklarımıza ikiyüzlülüğü eklemeselerdi
aşağılık olurlardı.

Bonaparte ve karısı artık her sabah ayine gidiyorlar ve her pazar veya tatilde düzenli olarak akşam ayinlerine katılıyorlar, tabii ki dindarlıkları için
fark edilmek veya pohpohlamaları için
ödüllendirilmek
isteyen herkes orada bulunmayı ihmal etmiyor. Geçtiğimiz Noel
Günü akşamı, İmparatorluk şapeli her zamanki gibi, Majesteleri beklentisiyle erkenden kalabalıklaşmıştı, o sırada kahya Salmatoris içeri girdi ve muhafızların
başına, seyircilerin duyabileceği kadar yüksek sesle, "İmparator ve İmparatoriçe, bu gece buraya gelmemeye karar verdiler, Majesteleri beklenmedik bir işle meşgul ve İmparatoriçe eşi olmadan gelmek istemiyor." dedi. On dakika içinde şapel, muhafızlar, rahipler ve bir saat geçirecek başka yerleri olmayan üç yaşlı kadın dışında herkesten
boşaldı. Hükümdarlarımızın gelişiyle,
bu alışılmadık boşluğa şaşırdılar ve birbirlerine öfkeyle baktılar. Akşam duaları bittikten sonra, Bonaparte'ın casuslarından biri, aşağılık ve ikiyüzlü saray mensuplarını cezalandırmak veya onlara hoşnutsuzluğunun herhangi bir belirtisini göstermek yerine, arkadaşı Duroc araya girip barışını sağlamasaydı tam bir rezalet yaşayacak olan Salmatoris'in tutuklanmasını emrettiğinde, ona bu durumu bildirdi.

Başka bir zaman, bir Pazar günü, Fouche ayin sırasında şapele girdi ve Bonaparte'a fısıldadı, Bonaparte hemen efendisine ve Duroc'a işaret etti. İkisi de İmparatorluk şapelinden ayrıldı ve birkaç dakika sonra beş el bombacısının başında geri dönerek, genellikle en titiz müritlerin uğrak yeri olan büyük galeriye girdi ve tüm kitapları ele geçirdi. Bu ikamet ziyaretinin sebebi, Emniyet Bakanı'nın aldığı isimsiz bir iletişimdi. Bu iletişimde, İmparatorluk ailesine karşı Dua kitapları biçiminde ciltlenmiş iftiraların oraya yerleştirildiği belirtiliyordu. Ancak böyle iftiralar bulunamadı; ancak yüz altmış sahte dua kitabından yirmi sekizi roman ciltleriydi, on altısı şiirdi ve on biri müstehcen kitaplardı. Bu öğretici eserlerin sahiplerinin bunları asla geri almadıklarını eklemeye gerek yok. Bu ilginç keşfin Fouche'un kötülüğünden mi kaynaklandığı, yoksa Talleyrand'ın rakibini kandırmak ve aynı zamanda kendi kötülüğünü tatmin etmek için mi bu yöntemi kullandığı konusunda görüşler ikiye bölünmüş durumda. Kesin olan şu ki Fouche bu işlemden dolayı ciddi şekilde uyarıldı ve Bonaparte ifşadan dolayı çok rahatsız oldu. Sıradan insanlar ve orta sınıflar ne bu kadar gösterişli dindar ne de bu kadar alçakça sapkındır. Kiliseye oyuna gitmek için giderler, başkalarına bakmak veya kendilerine bakılmasını sağlamak için; zaman geçirmek ve gösteriye hayran olmak için; ve katılımlarının amacının bu olduğunu gizlemezler. Geleceğe karşı ilgisizlikleri, dini görevlere ilişkin cehaletlerine eşittir. Devrimci şarlatanlarımız, anlayışlarını, kalplerini yozlaştırdıkları kadar vahşileştirdiler. Papa'nın Büyük Ayin'ini, daha önce Robespierre'in kendisini Yüce Varlığın baş rahibi ilan ettiğini duydukları duygularla duydular; ve İmparatorluk alaylarına, bir zamanlar idam için geçen kurbanların günlük kervanlarını gördükleri gibi aynı duyarsızlıkla baktılar. Bonaparte'ın kendi muhafızları arasında ve ev birliklerinin subayları arasında bile, herhangi bir ibadet yerine gitmeden veya birliklerinde herhangi bir sadaka görevlisine maruz kalmadan önce birkaç titizlik örneği gerekiyordu; ancak şimdi, Hristiyanlık inancına alıştırıldıktan sonra, ayine, bir geçit törenine veya bir teftişe gider gibi yürüyorlar. Bonaparte, başka herhangi bir insanla birlikte, on iki kişinin geleneklerini iki yılda bu kadar kolay değiştirmez ve askerleri rahiplerin önünde diz çökmeye zorlamazdı; rahipler, daha geçen gün vahşi hayvanlar gibi avlanmaya ve katliam yapmaya teşvik edildiler. Kutsal Bakire'nin Göğe Kabulü gününde, subaylarının önderlik ettiği bir jandarma birliği, kutsal ayini alenen ve emirle aldı; Rahip Frelaud, Teğmen Ledoux'ya yaklaştığında, kasılmalara düştü ve kutsal eşya odasına taşındı. Biraz kendine geldikten sonra, sanki birinin ona
yaralamasından korkuyormuş gibi etrafına baktı ve kaza ve dehşetinin nedenini
soran Büyük Papaz Clauset'ye şöyle dedi: "Aman Tanrım! 2 Eylül 1792'de Carenes manastırında bana beş yara
veren o adam şimdi bir memur ve
ellerimden ayini almak üzereydi." Bu olay Bonaparte'a bildirildiğinde, Ledoux görevden alındı; ancak Abbe Frelaud sürgün edildi ve
Büyük Papaz Clauset, onların dikkatsizliğinin
yarattığı skandal nedeniyle Tapınağa gönderildi. Bu eylem, sunakta süngülenen kişiye karşı olduğu kadar, süngülerin koruması altında sunakta hizmet edenlere karşı da kesinlikle haksızdı.

MEKTUP XXV.

PARİS, Ağustos 1805.

EFENDİM:--Sir George Rumbold'un ele geçirilmesi ülkenizde ve diğer her yerde öfkeye yol açsa da,
hiçbir yerde haklı olarak şaşkınlık yaratamaz. Duc d'Enghien'i ele geçirmek için yedi ay önce Ren Nehri'ni geçmiştik; ve herhangi bir av davet edildiğinde, Elbe'nin geçişi yalnızca önceki öfkenin, bizim tarafımızdan küstahlığın ve diğer Kıta Devletleri'nin dayanıklılığının veya kayıtsızlığının doğal bir sonucuydu. Talleyrand'ın Aix-la-Chapelle'deki notu ayrıca Avrupa'ya yeni ve askeri bir diplomasi benimsediğimizi ve gücü hakla karıştırarak, hırsımız, çıkarlarımız veya şüphelerimizle çelişen hiçbir ayrıcalığa saygı göstermeyeceğimizi veya işgal etmemizin yararlı veya uygun olduğu düşünülen hiçbir bağımsızlığa saygı göstermeyeceğimizi bildirmişti. O zamanlar burada, Bonaparte'ın, Sir George'un hizmetkarının efendisine eşlik etmesine izin verdiği için, bu siyasi seferi yöneten General Frere'ye çok kızdığı bildirilmişti. Çünkü Fouche ve Real çoktan işkenceler hazırlamış ve işkenceler bekliyordu. Temsilcinizi konuşmaya zorladıktan sonra, Prusya notası serbest bırakılmasını gerektirmeden önce, kendi elleriyle veya bir coup-de-sang ile aniden ölümünü ilan edeceklerdi. Hükümetimizin bilinen ahlakı, bu iddianın doğruluğuna dair tüm şüpheleri ortadan kaldırmış olmalı; ayrıca, bir adam uzun bir yolculuğun yorgunluğundan veya başka sebeplerden dolayı aniden ölebilirdi; ancak, aynı koşullarda iki kişinin çıkışı, dostlarımız tarafından bile en azından sıra dışı, düşmanlarımız tarafından ise şüpheli olarak değerlendirilirdi. Rheinhard'ın (Aşağı Saksonya Çevresi Bakanımız) Hamburg Senatosu'na yaptığı ve Sir George Rumbold'un yakalanması konusundaki tüm
bilgilerini reddettiği resmi bildirisi, onun
utanç duymasına neden oldu. Doğuştan Würtemberg Elektörü'nün tebaası olan bu adam,
Devrim'den bu yana Avrupa'yı harap eden Fransa suçlularının olumsuz suç ortaklarından biridir. 1792'de Londra'da Chauvelin ve Talleyrand yönetiminde diplomatik kariyerine başladı ve o zamandan beri iktidardaki her hizbin
aracı oldu. 1796'da Hanse Kasabaları'na Bakan olarak atandı ve nedenini bilmeden, o zamanlar Almanya'nın Kuzeyi, Polonya, Danimarka ve İsveç'te bol miktarda bulunan tüm filozoflar, hayırseverler, İlluminati ve diğer devrimci amatörlerin bir araya gelme noktası olarak selamlandı.

Seveking adında bir Hamburg vatandaşı -ya da daha doğrusu dünya vatandaşı- ona bir kız kardeşin elini uzattı; ve kendisi
açgözlülükle suçlanmasa da, Hükümetimiz tarafından tarafsız Hanse Kasabalarından zorla alınan bazı katkıların
bu başkente iletilmek yerine
onun kasasında bırakıldığı söyleniyor. Ya bu nedenle ya da
başka bir nedenle, Ocak 1797'de Hamburg'dan geri çağrıldı ve
1798'in sonlarına kadar işsiz kaldı, sonra Toskana'ya Bakan olarak gönderildi.

1799 yazında Talleyrand, Jakobenler tarafından Dışişleri Bakanlığı görevinden istifa etmeye zorlandığında, Rheinhard'ın halefi olarak atanmasını sağlama becerisine sahipti, böylece, artık nominal olarak Bakan olmasa da, hala görevdeymiş gibi Hükümetimizin kararlarını etkilemeye devam etti, çünkü, Rheinhard'ın, parçalardan yoksun olmasa da, ne karakterinin enerjisi ne de davranışlarında tutarlılık vardı. O kadar alışkındı ve yönetilmeye o kadar çok ihtiyaç duyuyordu ki, 1796'da Hamburg'da, o zamanki göçmenler, Madame de Genlis ve General Valence bile, karısı veya kayınbiraderi tarafından yönetilmediğinde veya dikte edilmediğinde onu yönlendirdiler. 1800 yılında Bonaparte onu Helvetian Cumhuriyeti'ne temsilci olarak gönderdi ve 1802'de tekrar Hamburg'a gönderdi. Burada geçen kış Bourrienne tarafından değiştirildi ve Dresden'deki Seçim Mahkemesi'nde daha düşük bir göreve atandı. Rheinhard asla devrimci Hükümetlerin her zaman tercih ettiği o cüretkar diplomatik haydutlardan biri olmayacak. Bazı ahlaki ilkeleri var ve dindar olmasa da oldukça titiz. Kendi rakibini veya işverenlerine karşı itici bir kişiyi zehirle veya bir haydutun çeliğiyle ortadan kaldırmaya teşebbüs etmektense istifa etmeyi kesinlikle tercih eder. Hükümetinin bir gönderiyi soymayı veya bir haberciyi
üstlenmeyi amaçladığını anlasaydı, hükümetinin sırlarını asla ifşa etmezdi; ancak hiçbir cazibe onu modern diplomasimizin bu eylemlerini gerçekleştiren partilerin başına geçmeye ikna edemezdi.

Hamburg'daki mevcut Bakanımız (Bourrienne) bu kadar nazik olmaktan uzak. Devrimin başından beri bir devrimciydi, La Fayette partizanlarıyla birlikte Robespierre dönemindeki hapishaneyi paylaştı ve ancak göç ederek ölümden kurtuldu. Daha sonra arkadaşı olan merhum Müdür (Barras) tarafından geri çağrılan, 1796'ya kadar, Bonaparte onu askeri kolejde tanıdığı için talep edene kadar, bir tür sekreter olarak görev yaptı. Bonaparte'ın İtalya, Mısır ve Suriye'deki tüm seferleri boyunca, onun tek ve gizli sekreteriydi. Bu durumu, 1802'de, Talleyrand'ın, fonlarda spekülasyon yapma ve yerinin kendisine sağladığı bilgilerden yararlanma konusunda kendisiyle rekabet ettiği için, onun yolsuzluğunu ve açgözlülüğünü kınamasıyla kaybetti. Daha sonra Devlet Danışmanı yapıldı, ancak 1803'te başlıca evlerimizden birinin bir milyon livre tutarındaki hileli iflasına karıştı ve onunla yaptığı yazışmalardan, adını Devlet Danışmanları arasından sildikten sonra, bir tutukluyu Temple'a naklettiren efendisine karşı sık sık güven ihlali yaptığına dair şüpheler için bazı nedenler ortaya çıktı ve orada altı ay kaldı. O sıralarda, Le Livre Rouge of the Consular Court adlı küçük bir cilt ortaya çıktı ve Bonaparte'ın yazarının Bourrienne olduğunu varsaymasına neden olan bazı makaleler içeriyordu. Büyük Yargıç Regnier ve huzuruna çıkarıldığı Bakan Fouce tarafından sorgulandığında, bunu kendisinin yazdığını itiraf etti, ancak bunu kamuoyuna açıklama niyetinde olmadığını reddetti. Tutukluluğu sırasında basına ulaşmasına gelince, bu ancak belgelerini inceleyen ve üzerlerine mühürlerini
basan polis ajanlarının kötü niyetine veya ihanetine bağlanabilirdi. "Bonaparte'a söyle," dedi, "eğer kamuoyunda ona zarar vermeye meyilli olsaydım, Le Livre Rouge gibi önemsiz şeylere tenezzül etmezdim, İtalya ve Suriye seferleri sırasında askeri hastanelerimizin öğretici bir tarihi için malzeme olarak orijinal emirlerini, mektuplarını ve diğer ilginç belgeleri bir arkadaşıma emanet ettim, hepsi de yaralı ve ölmekte olan Fransız askerleri için insanlığıyla ilgili gerçek tanıklıklar." Bu sorgulamanın cevapları Bonaparte'a sunulduktan sonra, kardeşi Joseph, Bourrienne ile müzakere etmek üzere Temple'a gönderildi. Bourrienne'e, özel sekreter olarak toplama fırsatı bulduğu tüm orijinal belgeleri teslim etmesi halinde özgürlüğü ve bir valilik teklif edildi. "Bu kağıtlar," diye cevapladı Bourrienne, "kardeşinizin gazabına ve katillerine karşı tek güvencem. Bugün, yarın, onları teslim edecek kadar zayıf olsaydım, muhtemelen artık hayatta olanlar arasında sayılmam; ancak şimdi önlemlerimi o kadar etkili bir şekilde aldım ki, bugün öldürülsem bile, bu orijinaller yarın basılacaktı. Napolyon, şeref sözüme güvenmezse, kendi çıkarımın neredeyse bağlı olduğu bir takdir yetkisine güvenebilir. Kendisine haksızlık ettiğimden şüpheleniyorsa, ona verdiğim seçkin hizmetlere de ikna olmuştur, bu da şu anki şüphesini kesinlikle aşacaktır. Beni tekrar kendisine ve bana layık herhangi bir görevde çalıştırsın, ve yakında güvenini yeniden kazanmak için ne kadar çabalayacağımı görecektir." Kısa bir süre sonra Bourrienne serbest bırakıldı ve bir Devlet Danışmanının maaşına eşit bir emekli maaşı; uygun bir yer boşalana kadar kendisine verildi. Champagny'nin İçişleri Bakanlığı'na atanması üzerine, Bourrienne Viyana'daki elçiliği talep etti, ancak daha önce Dresden'deki eski Bakanımız La Rochefoucauld'a söz verdiği gibi reddetti. Rheinhard, bir tür utanç içinde, nispeten önemsiz bir göreve transfer edildiğinde, Bourrienne kapsamlı talimatlarla Hamburg'a gönderildi. Senato, çekingen ve dürüst bir Bakan ile ilkesiz ve kurnaz bir entrikacı arasındaki farkı kısa sürede buldu. Hanover'den hemen yeni krediler talep edildi; ancak bunlar aklanır aklanmaz, yeni gasplar için ısrar edildi. Ancak bazı gizli
konferanslarda Bourrienne'in, talimatlarının katılığını hafifletmek için bazı
duceur'lerin beklendiğini ima ettiği söylenmektedir. Bu ipucu, şüphesiz, aniden davranışını değiştirdiği ve Almanların keselerini avlamak yerine, göç etmiş vatandaşlarının peşine düştüğü için alınmıştır; ve bir anma yazısında, Bonaparte'ın bir tebaası olma onurunu reddeden her birinin Fransız Hükümeti'ne ve ülkesine karşı bir hain olması gerektiği bahanesiyle, kendisi tarafından kaydedilmemiş ve korunmayan tüm Fransızların sınır dışı edilmesini talep etmiştir.

Bourrienne'in şimdi hem Almanya, hem Hollanda hem de İngiltere'de birkaç borsa simsarı ile bağlantı kurduğu ve bu tür bağlantılardan önemli miktarda para kazandığı belirtiliyor. Ancak, bu başkentte kendisine verilen karlar nedeniyle birkaç evin yıkıldığı unutulmamalıdır; o her zaman kayıplarını paylaşmayı reddeder, ancak, sonuçları ne olursa olsun, iletişimlerine koymayı seçtiği değerin tamamının ödenmesini zorunlu kılar.

Fransa'daki bir yer, şüphesiz, Bourrienne'den daha iyi olurdu, özellikle de Bonaparte'ın şahsına yakın bir yer. Fakat eğer başka hiçbir şey onun isteklerini gerçekleştirmesini engellemediyse, her zaman eşit olarak gördüğü ve hatta şimdi bile (Napolyon hariç) üstlerini düşünmediği tüm Bonapartlarla uzun süredir olan yakınlığı, uzun süre aşılmaz bir engel olarak kalacaktır.

Bonaparte'ın (ki kesinlikle insanları kötü yargılayan biri değildir) Bourrienne'e nasıl bu kadar uzun süre güvenebildiğini anlayamıyorum. Bourrienne, vatandaşlarımın her zamanki küstahlığıyla, ihtiyatsızlığa varan bir ölçüde sürekli övünüyor ve kurnaz bir sorgulayıcı tarafından kolayca bu sınırları aşmaya yönlendirilebilir. Napolyon'la olan kavgasının ayrıntılarının çoğunu, kendisinin büyük öneminin bir kanıtı olarak, kendisinin anlattığını duydum.
Kaç kişi vardı ki, bunların çoğu kendisi tarafından bilinmiyordu. Bonaparte'ın Bourrienne'in sadakatsizliğini ilk keşfettiğinde, Talleyrand bundan muzdarip olmadığı için ona iltifat etti. "Görmüyor musun," diye cevapladı Bonaparte, "bunun aynı zamanda benim olağanüstü iyi talihimin olağanüstü
hediyelerinden biri olduğunu?

"Hainler bile bana ihanet edemez. Komplolar bana mermiler kadar saygı duyar." Napolyon'un içtenlikle taptığı tek tanrılığın Talihin olduğunu söylememe gerek yok.

MEKTUP XXVI.

PARİS, Ağustos 1805.

EFENDİM:--Joseph Bonaparte çok daha inzivaya çekilmiş bir hayat sürüyor ve kardeşlerinden herhangi birinden daha az kişiyle görüşüyor. Kendi ailesinin üyeleri dışında, nadiren misafir davet ediyor ve Madam Joseph'in de Madam Napoleon ve Madam Louis Bonaparte'ın sahip olduğu o düzenli toplantıları ve çevreleri yok. Ancak, misafirperverliği, buradaki otelinden daha çok kır evi Morfontaine'de daha fazla. Sevdiği veya güvenmediği kişiler (ki bu arada sayıları çok az) onu kırsalda fazla resmiyet olmadan ziyaret edebilir ve kendi eğilimlerine veya takdirlerine göre kalışlarını uzatabilirler; ancak hizmetçileri olmadan gelmeli veya onları onların gelişi.

Hoş bir ziyaretçi kendini gösterir göstermez, evin görgü kuralları onu bir sakin olarak kabul etmek; ancak aynı zamanda ona saatlerini ve kişiliğini kendi rahatına veya kaprisine uygun şekilde kullanma özgürlüğü vermektir. Bu geniş ve muhteşem malikanede kendisine bir daire
takımı, bir uşak, bir uşak, bir arabacı, bir seyis ve bir jokey tahsis edilir, hepsi de kendi özel emri altındadır. Ona bir araba, bir araba ve eğer isterse binicilik atları tahsis etmiştir. Şatonun kütüphanesinin bir kataloğu verilir; ve her sabah kahvaltıda, akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde hangi kişilerin
birlikte olduğu ve bu farklı öğünlerin saatleri hakkında bilgilendirilir. Aynı zamanda kendisine bir yemek listesi sunulur ve hangi yemekleri tercih ettiğini belirtmesi ve
şirkete katılmayı mı yoksa kendi odasına servis yapılmasını mı tercih ettiğini bildirmesi istenir. Yaz sezonunda, Paris'in farklı tiyatrolarından oyunculara haftada üç kez performans göstermeleri için ödeme yapılır; ve her misafir, varış dönemine göre, sırayla bir komedi veya trajedi, bir fars veya bale yönetmesi istenir. Haftada iki kez opera-bouffe'un ilk
sanatçıları tarafından konserler verilir; ve haftada iki kez komşulardan bazılarına çay partisi davetleri gönderilir veya onlardan kabul edilir.

Dört bilardo masasının yanı sıra, Rouge et Noir, Trente et Quarante, Faro, La Roulette, Birribi ve diğer şans oyunları için başka kumar masaları da vardır. Bankacılar, parayı veren Joseph'in tüm kazancı onlara verirken, kaybı tek başına çeker.
İsteyenler sabahtan akşama ve geceden sabaha kadar kesintisiz oynayabilirler, çünkü kimse karışmaz. Joseph, herhangi birinin Fortune tarafından çok sert bir şekilde muamele gördüğünü duyarsa veya elinde çok fazla nakit kalmadığından şüphelenirse, soyunma odasının masasına birkaç tane napoleon
d'or rulosu koyar, uygun gördüğü şekilde kullanabilir veya dokunulmadan bırakabilir.

Joseph Bonaparte'ın çalışma saatleri ne İngiltere'deki sizinki kadar geç, ne de Fransa'daki eskiden olduğu kadar erkendir. Kahvaltı saat onda, akşam yemeği dörtte ve akşam yemeği dokuzda servis edilir. Gece yarısından önce ailesiyle birlikte yatağa girer, ancak ziyaretçiler istedikleri gibi davranır ve kendi normal çalışma saatlerini takip eder ve hizmetçileri onları beklemek zorundadır.

Joseph'i herhangi bir iş, ya burada Senato'ya başkanlık etmek ya da illerde seyahat etmek için çağırdığında, ziyaretçilere haber verir ve onlara aynı zamanda onun yokluğundan dolayı yer değiştirmemelerini, ancak dönüşünü beklemelerini söyler, çünkü evinin ekonomisinde herhangi bir değişiklik görmeyeceklerdir, ki bu konuda her zaman Madam Joseph onurlandırır veya onun yokluğunda onun atadığı bir hanımefendi.

Geçtiğimiz yıl, Joseph ilk kez askeri bir rütbe aldığında, İngiltere ordusuyla kıyıda veya Brabant'ta yaklaşık dört ay geçirdi.
Döndüğünde, dehadan yoksun ama şişeye fazla düşkün olan Montaigne adında genç bir şair hariç, tüm ziyaretçileri gitmişti. Joseph, bu başkentin en iyi gurmesi veya likör ve şarap uzmanı olarak kabul edilir ve Montaigne, Şampanya ve Burgonya'sını o kadar mükemmel buldu ki, yatağa girdiğinde bile içten sarhoş olmadı. Ancak hikayenin en güzel yanı, sabahlarını sarhoşluğun iğrenç kötü alışkanlığından nefret ettiği bir şiir yazmakla geçirmesi ve Joseph'e sunarak yayınlandığında ona ithaf etme izni istemesidir. Bunu okuyanlar veya sadece alıntılarını görenler için, derleme aşağılık olmaktan çok uzaktır, ancak Joseph, yazara yüz napoleon d'or hediye etmesine ve Senato şansölyeliğinde bir katiplik görevi sağlamasına rağmen, hiçbir zaman ithaf kabul etmemeye karar vermiş olmasına rağmen, aynı zamanda reddederek yazarın duygularını incitmek istemediğinden, kopyayı hala saklar. Her iki cinsiyetten bu kadar çok ahlaksız ve ahlaksız ziyaretçinin buluştuğu ve böylesine sınırsız bir özgürlüğün hüküm sürdüğü bir şatoda, entrikalar yaşanır ve elbette skandal tarihçe için nadiren malzeme sağlamıştır. Hatta Madam Joseph'in kendisi bile ya
yiğit ya da iftiraya uğramıştır. Raporda, Eugene de Beauharnais ve Albay la Fond-Blaniac'ın gece nöbetlerine
sadece annelik onurunu borçlu olduğu ve bu iki rakibin
babalık hakkı konusunda bir düello bile yaptığı belirtilmektedir. Eugene de Beauharnais
Joseph Bonaparte'ın asla gözdesi olmamıştır, çünkü onun çekingen tavırları ve ihtiyatı, birbirleriyle uyum sağlamak için kullandığı gürültülü ve beceriksizce tavırlarla çok büyük bir tezat oluşturmaktadır. İtalya'ya gitmeden önce, bizim sosyetik çevrelerimizde amcasının evinden
mahrum bırakıldığı ve Madam Napoleon'un çabalarına rağmen
hiçbir uzlaşmanın gerçekleşmediği iyi biliniyordu. Joseph, onu daha da alçakgönüllü kılmak için, la Fond-Blaniac'ı karısının hizmetçisi olarak bile atadı; bu nedenle, karısı
sevgili yeğeninin gidişini kolayca teselli etti.

Madam Miot'un kocası (Madam Joseph'in nedimelerinden biri) Joseph Bonaparte kadar sabırlı ve filozof değildi.
Madam Miot'un bir 'bonne amie'sinin eşliğinde, karısının gecelerini yalnız geçirmediğini, Morfontaine'deki birçok centilmen ve ilgisiz ziyaretçi arasında teselli aradığını bildiren hayırsever bir kişi, onu şaşırtmaya karar verdi. Joseph'e, henüz dolabına çekilmişken, onun gelişi gece saat on bir'i geçmişti. Madam Miot, migreni olduğu için dokuzdan beri yataktaydı ve kocası, daha önce kimsenin onu rahatsız etmesine izin vermeden, ona varlığını ilk bildiren kişi olmak için fazla şefkatliydi. Madam Miot'un hizmetçisi büyük bir isteksizlikle, ona bir ışıkla eşlik ederken, odalarının anahtarını teslim etti. Girişte bir şapka ve bir palto buldu ve yatak odasına bitişik dolapta, bir palto, bir yelek ve bir pantolon, çekmeceler, çoraplar ve terlikler vardı. Hizmetçi sürekli öksürmesine rağmen, Madam Miot ve efendisi, öfkeli koca, dolapta bırakılmış olan sevgilinin sopasını kullanmaya başlayana kadar uykularından uyanmadılar. Ardından bir savaş başladı ve sevgili o kadar şiddetli bir şekilde karşılık verdi ki, koca tüm gücüyle "Cinayet! Cinayet!" diye bağırdı. Şato anında ayaklandı ve daireler yarı giyinik ve yarı çıplak aşıklarla doldu. Joseph Bonaparte tek başına savaşçıları ayırabildi; ve isyanın nedenini sorarak, evinde ciddi bir şekilde kızmadan hiçbir skandala ve entrikaya maruz kalmayacağına dair güvence verdi. Bir açıklama yapıldıktan sonra, Madam Miot boşuna arandı; ve hizmetçi, Paris'ten gelen bir mektupla kocasının kıskançlığı ve onu şaşırtma kararlılığı konusunda uyarıldığında, metresinin odasında dinlendiğini; kocasının cömert olmayan şüphelerini cezalandırmak için, Kaptan d'Horteuil'i kendi yatağında yerini almaya ikna ettiğini söyledi. Hizmetçi ifadesini bitirir bitirmez, metresi ortaya çıktı ve kocasını sertçe azarladı, bu sırada seyirciler de ona katıldı. Bir beyefendinin elbisesini görünce, bir kadının kıyafetini de görüp görmediğini sordu; ve Yüzbaşı d'Horteuil'e önceki iki gece de onun yatağında yatıp yatmadığını sordu. Elbette buna razı oldu; M. Miot ilk gece ona saldırmış olsaydı, o zaman belki de şimdiki kadar sert bir şekilde muamele görmeyeceğini; çünkü o zaman bu gece beklenmedik bir ziyarete hazır olduğunu ekledi. Bu evlilik saçmalığı, Miot'un karısından ve yeğeninden af ​​dilemesiyle sona erdi; bunlardan ilki, Joseph'in çokça ricasından sonra, sonunda yatağını onunla paylaşmayı kabul etti. Ancak iki gözü morarmış ve birkaç morluktan muzdarip ve ayrıca modası geçmiş davranışlarından utanan Miot, on gün boyunca görünmez kaldı ve bu şehre gizlice geri döndü.

Bu Niot, Robespierre döneminde bir casustu ve Bonaparte döneminde Devlet Danışmanıydı. Ekmeksiz ve evsiz olarak, Devrim'in başından itibaren en ateşli vatanseverlerden biri ve Toskana'daki ilk cumhuriyetçi Bakan'dı. O ülkenin Hükümdarı 1793'te Birliğe katıldıktan sonra Miot Fransa'ya döndü ve bir Bakan olarak müzakere edecek kadar yetkin olmadığı için Lüksemburg'da casusluk yapmak üzere kapatıldı ve ardından şüpheli kişiler için bir hapishaneye dönüştürüldü. Vatanseverliği sayesinde, her iki cinsiyetten iki yüzden fazla kişi ihbar edildi, Conciergerie hapishanesine nakledildi ve daha sonra giyotinle idam edildi. Bundan sonra, 1799'a kadar, o kadar hor görüldü ki, hiçbir grup onu suç ortağı olarak kabul etmedi; ancak o yılın Kasım ayında, Bonaparte kendisini Birinci Konsül ilan ettikten sonra, Miot bir tribün olarak atandı, bu ofisten 1802'de Devlet Danışmanı olarak terfi ettirildi. Miot maaşını fahişelerle ve kumarhanelerde savurduğu ve ne ödemek istediği ne de ödeyebildiği alacaklılar tarafından takip edildiği için, karısının Madam Joseph Bonaparte'ın evindeki diğer hanımlar arasında kabul edilmesinin tek nedeni hayırseverlikti.

MEKTUP XXVII.

PARİS, Ağustos 1805.

EFENDİM:--İspanyol Bourbon'larını Fransa'nın Bourbon'larının davasına bağlayan akrabalık, şeref, görev,
çıkar ve minnettarlık bağlarına rağmen, hiçbir hükümdar isyan davasına İspanya Kralı'ndan daha fazla hizmet etmemiş ve kraliyet davasına daha fazla zarar vermemiştir.

Ama burada yine beni anlamalısınız. Yeteneklerinin parlak olmadığı, zekalarının zayıf olduğu ve iyi niyetlerinin karakterlerinin sağlam olmaması veya davranışlarında tutarlılık olmaması nedeniyle geçersiz kılındığı
Prenslerden bahsettiğimde; onların zayıflıklarını ve çağdaşlarının bundan kaynaklanan talihsizliklerini kınarken, tüm suçu onların kötü veya cahil danışmanlarına yüklüyorum; çünkü eğer hiçbir Bakan
aptal veya hain olmasaydı, hiçbir Hükümdar tahtlarında titremezdi ve
hiçbir tebaa temellerini sarsmaya cesaret edemezdi. İlahi Takdir, İspanya Kralı IV. Charles'ı bakanlarını seçerken gösterdiği sağduyu ve George III'ün sahip olduğu seçiminde ısrar etme kararlılığıyla kutsasaydı; İspanya'nın dümeni bir Grenville, bir Windham ve bir Pitt'in sağlam ve yetenekli ellerinde olsaydı, Madrid Kabinesi asla St. Cloud Kabinesi'nin boyunduruğu altında ezilmezdi veya aşağılayıcı olduğu kadar yıkıcı olan esareti için ağır bir haraç ödemezdi.

"Bu yeni yetmelerin çağı," dedi Talleyrand, kendisini aşağılık ve aşağılık kişilere yakışıksız bir şekilde kölelik ettiği için azarlayan kuzeni Prens de Chalais'e; "ve ben onların önünde eğilmeyi, onların tarafından çiğnenip ezilmekten daha çok tercih ederim." Gerçekten de, hatırladığım kadarıyla, tarihte hiçbir yerde, belirsizlik ve bayağılıktan dolayı aniden ve bir anda rütbe ve şöhrete ulaşan bu kadar çok aşağılık insan kaydedilmemiştir. Avrupa tiyatrosunda gördüğümüz gibi,
bu kadar çok sayıda yeni yetme İmparator, Kral, büyük emekli,
yönetici, İmparatorluk Majesteleri, Prens, Mareşal, general,
Senatör, Bakan, vali, Kardinal vb.'nin
nerede okuduğumuzu ve ulusların kaderini
başlıca belirleyen
başkalarının olduğunu nereden biliyoruz? Bunların arasında,
üstünlükleri onları kalabalığı delmeye ve
doğal çamurlarını
silkmeye layık kılmış olan birkaç kişi kesinlikle vardır; ancak yine diğerleri ve bu 'novi homines'lerin
en büyük çoğunluğu, şimdiki yükselişlerini utanmaz entrikalara veya korkunç suçlara borçludur.

Başbakan--ya da daha doğrusu, İspanya valisi, Barış Prensi--son sınıfa aittir. Muhafız saflarındaki bir adamdan baş generalliğe, antrelerdeki bir arpçıdan bir Prensin konseylerinin başkanına terfi etti; ve bu altı yıllık kısa bir süre içinde oldu. Böyle bir talih yaygın değildir; ancak kesinlikle hem yetenekten hem de erdemden, hem de dehadan hem de iyi yetiştirilmişlikten yoksun olmak ve buna rağmen, bu kadar az hak edilen bir rütbede ve daha önce bu kadar değişime maruz kalan ve bu kadar istikrarsız bir yerde devam etmek, İspanya'da daha önce hiçbir yeni yetmenin deneyimlemediği bir talihtir.

Ağabeyinin, o zamanlar Asturia Prensesi olan şimdiki Kraliçe ile olan entrikası, Kral tarafından keşfedildi ve onu önce Saray'da arpçı olarak tanıttı ve kardeşi sürgüne gönderildiğinde, Prenses'in yiğit beyefendisiyle yazışmaları ona emanet edildi. Tahta çıktıktan sonra, haberci olmaktansa sevgili olmanın daha karlı olduğunu düşündü ve bu nedenle, kraliyet lütfunda kardeşinin yerini almayı başardı. Sonuç olarak terfiler ve zenginlikler ona yığıldı ve şaşırtıcı olan, Kraliçe'nin tarafgirliği ne kadar gizlenmemişse, Kral'ın bağlılığı o kadar fazlaydı; ve o zamandan beri, bu adamı yalnızca saray zevklerinde değil, Egemenlik işlevlerinde de ilişkilendirerek doğum ve egemenliği en çok unutup kötüleyen kraliyet çifti arasında bir rekabet olmuştur. Sağlam bir anlayışla donatılmış olsaydı veya biraz nezaket, cömertlik veya takdir yetkisine sahip olsaydı, onların tedbirsizce küçümsemelerinden yararlanırken, zayıflıklarını ve zaaflarını saray mensupları arasında tartışma ve alay konusu yapmalarını ve halk arasında aşağılanma ve skandal nesnesi olmalarını önlemiş olurdu. Onları, Prenslerin zaaflarının ve kusurlarının her zaman kamuoyuna duyurulmasının beraberinde getirdiği tehlike konusunda uyarmış olurdu, özellikle de sıkıntı ve yeniliklerin olduğu şu günlerde. Onlara şöyle derdi: "Beni büyük ve zengin yapın, ama kendi ihtişamınız veya halkınızın sadakati pahasına değil. Alçakgönüllü bir tebaayı eşit olarak görmeyin ve İlahi Takdir'in yüksek ruhlu bir ulusu yönetmesi için takdir ettiği Majestelerinin, itaat etmek için doğmuş biri tarafından açıkça yönetilmesine izin vermeyin. Kralımın mutluluğu ve diğer tebaamın huzuru tehlikedeyken kişisel kibrimi bir kenara bırakmayacak kadar görev bilincine sahibim. Zaten çok yükseğim. Biraz alçalırsam, sadece çağdaşlarımın gözünde değil, aynı zamanda gelecek nesillerin gözünde de yükseleceğim. Attığım her adım tahtınızı zayıflatıyor. Biraz geri çekilirsem, eğer güçlenmezsem, ona asla zarar veremem." Ama bu konudan sapmam ve
onurlu aklın dilini, kendisi kadar yozlaşmış ve aptal bir adamın ağzına koyduğum için özür dilerim.

Barış Prensi benim ulusumun dostu olmadığı için
benim onun düşmanı olduğumu sanmayın. Hayır! Kendini gerçek bir vatansever,
kendi ülkesinin ve aşırı liberal Prensi'nin veya hatta genel olarak monarşinin veya kendisinden başka herhangi birinin dostu olarak göstermiş olsaydı -eğer varsa-
politikasını onaylamamış olsam da-
Bakan'ın eylemleri için asla o kişiyi kırbaçlamazdım. Ama benimle birlikte, onun yönetiminden önce Madrid Kabinesi'nin hiçbir zaman
yurt içinde bu kadar kötü yönetilmediğini veya
yurt dışında bu kadar hor görülmediğini; İspanyol Hükümdarının bu kadar
alçaltılmış veya İspanyol tebaasının bu kadar
sefilleştirildiğini; İspanyol gücünün bu kadar
onursuzlaştırıldığını veya İspanyol kaynaklarının bu kadar kötü kullanıldığını gözlemlemiş olmalısınız. Bu ukalanın 1796'da Fransa ile yaptığı ve onu Barış Prensi, Hükümetimizi de İspanya Egemeni yapan
anlaşmadan önce, İspanyol monarşisi hiçbir zaman böylesine acınası bir ikileme düşmemişti ki, sebepsiz pahalı bir savaşa ve sadece kârsız değil, aynı zamanda kesinlikle dezavantajlı
olan utanç verici bir barışa zorlansın. Daha önce hiç hazineleri, tiranlıklarını desteklemek için baskıcıları arasında dağıtılmamış, askeri ve deniz kuvvetleri isyan savaşlarında kullanılmamıştı.
İspanya'nın sadık tebaasının geriye sadece bir umudu kalmıştır.
Majestelerinin şu anki sağlık durumu, saltanatının daha uzun süre devam etmesini vaat etmiyor ve Asturia Prensi, Kabine'ye kabul edilen en cahil Bakanın rehberliğine ve bir Egemen'in güvenine katlanamayacak kadar bilgilidir. Yeni bir
hükümette Barış Prensi'nin talihsizliklerinin, onun hızlı ilerlemesinin uyandırdığı şaşkınlık ve öfke kadar şefkat uyandırması
muhtemeldir.

Böyle kötü yönetilen bir Kabinenin yurtdışında ne yetenek ne de vatanseverlik temsilcilerinin olması beklenemez. Amiral ve General Gravina, İspanya Sarayı'ndan bir İspanyol filosunun komutasını üstlenmek için yakın zamanda bu başkenti terk eden, akıllı olmaktan çok
yiğit ve kendi ülkesinin bir dostu olmaktan çok sizin ülkenizin bir düşmanıdır. Bonaparte'ın erdemlerine ve başarılarına derin bir hayranlık duyar ve ikamet ettiği süre boyunca, Birinci Napolyon'un en gösterişli ve beceriksiz saray mensuplarından biriydi. İspanyol Bonaparte olmayı arzulayacak kadar alçakgönüllü ve sadakatli olduğu ve dehası ve sömürüleriyle İspanyol monarşisinin kaybolan parlaklığını geri getireceğine söz verdiği söylenir. Bu Talleyrand'a bildirildiğinde, küçümseyerek gülümsedi; ancak Bonaparte'a söylendiğinde, İspanyol'un edinilmiş ve yerleşik büyüklüğünün adını kendi saçmalık ve imkansızlık planlarıyla ilişkilendirmeye cesaret ettiği için öfkeyle
tepindi. 1793 yazında Gravina, Amiral Langara'nın başkomutanı olduğu Akdeniz'deki İspanyol filosunun bir bölümüne komuta etti. Toulon'un teslim olmasıyla, İngiliz ve İspanyol kuvvetlerinin birleşmesiyle, Tümamiral Goodall'ın vali ilan edilmesiyle, Gravina birliklerin komutanı oldu. Bunların başında sık sık farklı sortilerde cesurca savaştı ve 1 Ekim'de Fort Pharon'un yeniden ele geçirilmesinde yaralandı. Hala İngilizlerden hakaret veya ihmal gördüğünden ve hatta sadece vatansever olduğu ve kıskanılan veya şüphelenilen bir müttefik olduğu için düşmanın ateşine ve kılıcına gereksiz yere maruz kaldığından yakınıyor. Ülkenize karşı olan inatçılığı, şüphesiz, Toulon kuşatmasından veya belki de tahliyesinden itibaren başlıyor. Mayıs 1794'te birliklerimiz Collioure'a doğru ilerlerken, yardım getirmek için bir filoyla gönderildi, ancak çok geç geldi ve bu önemli yeri kurtaramadı. 1795 seferinin başlangıcında Rosa'da daha başarılı olamadı, düşman girmeden önce sadece topçuları götürmeye vakti oldu. O yılın Ağustos ayında, Amiral Massaredo'nun yokluğunda, Akdeniz'deki İspanyol filosunun komutanlığını geçici olarak üstlendi; ancak Aralık ayında itibarsızlaştırıldı, tutuklandı ve Devlet tutuklusu olarak hapse atıldı. 

Lucien Bonaparte'ın Madrid Sarayı'ndaki elçiliği sırasında, 1800 sonbaharında, Gravina onun etkisiyle itibar kazandı; ve
St. Cloud Kabinesi'ndeki İspanyol Büyükelçisi'nin ölümünden sonra, Chevalier d'Azara, Napolyon'un özel isteğiyle hem halefi hem de Etrurya Kralı'nın temsilcisi olarak aday gösterildi.
Diplomatik birliğimizin üyeleri arasında, bir nevi
İspanyol gasconader ve bir zorba olarak kabul edildi.
Müzakerelerinden veya konferanslarından çok yaraları ve savaşlarıyla övünürdü, gerçi Kabine'de olduğu kadar sahada da parlıyormuş gibi davranırdı.

Maiyetinde biri yaklaşık kırk, diğeri yaklaşık yirmi yaşında iki İspanyol kadın vardı. Kimse onlarla ne yapacağını bilmiyordu, çünkü onlara ne eş, ne metres ne de hizmetçi gibi davranılmıyordu; ve akraba olmadıklarını itiraf ediyorlardı. Burada birkaç hafta kaldıktan sonra, bir gece üstlerinin emriyle, Barrois adında genç ve güzel bir dansçı kız tarafından operada pusuya düşürüldü ve onu yanına almaya
gönderdi. Gerçekten de bir süre tereddüt etti; ancak sonunda,
aşk onun tereddütlerine galip geldi ve ona yeni Bulvar'da zarif bir daire
döşedi. Onu oraya götürdüğü gün, İspanyol Elçiliği'nin papazı ona eşlik etti; ve ona,
daha fazla yakınlaşmadan önce, dini ilkelerinin karısı olmayan bir kadınla birlikte yaşamasına izin vermediği için, onunla evlenmesi gerektiğini söyledi. Aynı zamanda, ona imzalaması için bir anlaşma sundu,
kendisi,
sıradan önce onu asla bir koca olarak talep etmeyeceğini taahhüt etti - yani, daha önce evlendiği on altı kadın ölene kadar. Ne evliliğe ne de ona bağlı olan koşullara karşı çıkmadı. Bu kızın,
Bulvarlar'daki küçük tiyatrolardan birinde aktör olan Valere adında bir sevgilisi vardı ve macerasını ona anlattı. Ona,
sırasında titiz olmasını ve anlaşmanın bir kopyasını istemesini tavsiye etti. Biraz
zorluktan sonra bu elde edildi. Anlaşmada, onun geçiminden veya çocuklarının nasıl değerlendirileceğinden bahsedilmiyordu, eğer varsa.
Valere, bu nedenle, tüm bu noktaların kendi ilgili
görüşlerine göre düzenlendiği başka bir anlaşma hazırlattı. Gravina, onun açıkça algıladığı gibi, sadece gasp olduğunu kabul etmeyi reddetti; ve kız da, karşılığında, onunla daha fazla bağlantı kurmayı reddetmekle kalmadı, aynı zamanda çok eşlilik eylemini yayınlamakla tehdit etti.
Bu konuyu tartışmayı bitirmeden önce, kapı aniden açıldı ve iki İspanyol kadın kendilerini gösterdi. Şaşkınlıktan dili tutulmuş olan Gravina'yı sert bir şekilde azarladıktan sonra, kıza, kendisinden aldığı herhangi bir evlilik vaadi veya sözleşmesinin hiçbir değeri olmadığını, çünkü kendisiyle Fransa'ya gelmeden önce, Madrid'deki bir noter huzurunda, yazılı izinleri olmadan başka hiçbir kadınla
evlenmemeyi veya başka hiçbir kadınla
bağlantı kurmamayı taahhüt ettiğini duyurdular.
Bu kadınlardan biri, Gravina ile yirmi iki yıldır evli olduğunu ve onun en eski karısı olduğunu söyledi; diğeri ise kendisiyle altı yıldır evli olduğunu söyledi. Onların peşinden gelmesinde ısrar ettiler ve Barrois, Barrois'nın eline bir kese altın verdikten sonra bunu yaptı.

Valere metresinden bu olayı duyduğunda, ona İspanyol'un tuhaf endişelerinden mümkün olduğunca fazla para kazanmasını tavsiye etti. Bu nedenle, kendisine yüz bin livre talep eden bir mektup yazıldı - gizlilik bedeli olarak ve bu işin ayrıntılarını mahkemelerin ve polisin bilgisinden saklamak; ve yirmi dört saat içinde bir cevap gerekiyordu. Aynı gece Gravina bin Louis teklif etti, kabul edildi ve kağıtlar geri döndü;
ama ertesi gün Valere, Rue de Provence oteline gitti ve orada kendini Barrois'in bir kardeşi olarak tanıttı. Geri dönen kağıtların hala onaylı kopyalarına sahip olduğunu ve kız kardeşinin önce istediği tam tutarı veya ona on iki bin livrelik bir yıllık gelir ödenmesi gerektiğini belirtti. Gravina bir cevap vermek yerine, evden kovulmasını emretti. Daha sonra bir avukat, kardeş ve kız kardeşin adına Ekselanslarını bekledi ve tehditlerini ve taleplerini tekrarladı ve eğer müvekkillerine adalet
reddedilirse hem Fransız İmparatoru'na hem de İspanya Kralı'na bir anıt
yazacağını ekledi.

Gravina, bu olayın suç olmaktan çok gülünç olmasına rağmen, Fransa'da öğrenilmesinin hem karakterine hem de itibarına
zarar vereceğinin gayet farkındaydı; bu nedenle, tarafın tüm gelecekteki taleplerden resmen vazgeçmesi üzerine yetmiş altı bin livre daha ödemeyi kabul etti.
Yeterli parası olmadığı için, katibi Talleyrand'ın gizli ajanlarından biri olan bir bankacıdan borç almaya gitti. Bu nedenle Bakanımız, Gravina'nın her adımının izlenmesini emretti; ancak kısa süre sonra, bu parayı siyasi bir entrika için istemek yerine, onu bir aşk çıkmazından
kurtarmak gerektiğini keşfetti. Ancak, Büyükelçinin ne kadar
skandal bir şekilde kandırılıp kandırıldığını duyan
Bonaparte'a bildirdi; Bonaparte da Fouche'a Valere, Barrois ve avukatın derhal Cayenne'e götürülmesini ve Gravina'ya parasının iade edilmesini emretti. Bu emrin ilk kısmını Emniyet Bakanı daha gönüllü olarak yerine getirdi, çünkü Barrois'nın Gravina'yı sevgili olarak seçmesi onun planına uygundu. Gravina, Ekselansları'na karşı bir casus olarak onun tarafından düşünülmüştü, ancak raporlarıyla onu aldatmıştı - bu suç için
taşınma olağan bir cezaydı.

Hükümetimizin bu olayı gizleme ve unutturma konusundaki özenine rağmen, hem moda çevrelerimizde sohbet konusu hem de karikatüristlerimiz için konu oldu. Ancak bu sanatçılar kısa süre sonra polis tarafından yakalandı, polis dehayı cezalandırmanın dilleri susturmaktan daha kolay olduğunu gördü. İspanya'nın ülkenize karşı savaş ilan etmesi, Gravina için alay konusu olduğu bir mahkemeden onurla ayrılıp, bir gün onu terörize edebilecek bir filonun komutasını üstlenmesi için şanslı bir fırsattı. Bonaparte'tan ayrılırken, Fransa'ya muzaffer bir şekilde dönmesi ya da bir daha asla geri dönmemesi söylendi; ve Talleyrand onu bir dost olarak uyardı,
"Fransa'daki görevine İspanya'daki evlilik çılgınlığını geride bırakmak için döndüğünde. Burada," dedi, "alay etmeden,
yüz kadınla entrika çevirebilirsin, ama bir tanesiyle bile evlenerek büyük bir riske girersin."

Gravina ile birlikteydim ve onun söylediklerinden sonra, onu batıl inançlı olarak yargılamaktan çok, gerçekten dinsiz olarak düşündüm. Ama
sadakatsizlik ve bağnazlık sıklıkla kapı komşusudur.

MEKTUP XXVIII.

PARİS, Ağustos 1805.

EFENDİM:--En yüzeysel rütbeli gezginin bile, St. Cloud Sarayı'nda ahlak eksikliğinin iyi terbiye veya iyi tavırlarla telafi edilemeyeceği gözleminden kaçmış olamaz. Kötülüğün iğrençliği, hırsın gösterişleri, rütbenin kibri, lütfun gururu ve rüşvetin utancı burada o narin örtüyü, o erdem parıltısını takmıyor, ki bu diğer Mahkemelerde yozlaşmanın çirkinliğini ve ahlaksızlığın skandalını azaltır. İkiyüzlülük ve ikiyüzlülük burada çok yaygındır, başka herhangi bir yerdeki ikiyüzlülükten daha yaygındır; ancak yüzsüz düzenbazlar ve sahtekârlar her zaman kayıtsız saray mensupları haline gelir. Burada Bakan size şunu söylüyor, bir yer için böyle bir meblağ almalıyım; ve kahya size şunu söylüyor, benim korumam için şu kadar sayın. Prenses sizin ilerlemeniz için ilgi çekici olması için böyle bir değerde bir kolye istiyor; ve nedime terfi ettiğiniz gün böyle bir değerde bir elmas istiyor. Bu lütuf ve rezillik tarifesi 'sonsuza kadar' iner. İmzalayan sekreter ve komisyonunuzu yazan katip; teslim eden kasiyer ve sizi bilgilendiren habercinin hepsinin sabit fiyatları vardır. Bir davanız varsa, hakim size rakibinizin çok şey teklif ettiğini ve davanızı kazanmak istiyorsanız sizden çok şey beklendiğini bildirir. Tacın aleyhine davalı olduğunuzda, avukat veya başsavcı size böyle bir davayı elde etmek için böyle bir douceur'un gerekli olduğunu bildirir. Ceza davalarında bile, sadece onur değil, hayat da parasal fedakarlıklarla kurtarılabilir.

Martin adında, mesleği borsa simsarı olan bir adam, 1803'te kendi karısını öldürdü; ve on iki bin livre karşılığında beraat etti ve özgürlüğüne kavuştu. Geçtiğimiz yılın kasım ayında, kendi kardeşiyle kavga ederken onu kalbinden bıçakladı ve on iki bin livrelik başka bir meblağ karşılığında beraat etti ve geçen Noel'den önce serbest bırakıldı. Bu alçak şimdi tekrar hapiste, ensest ilişki yaşadığı kendi kızını zehirlediği şüphesiyle ve yakında serbest kalacağıyla
alenen övünüyor. En büyük oğluyla birlikte göç eden Baron de Saurac'ın
küçük oğlu olan Louis de Saurac, kendisinin ölmüş gibi davrandığı ebeveyni adına bir vasiyetname düzenledi ve bu vasiyetname onu iki kız kardeşi hariç olmak üzere tüm elden çıkarılabilir mülkün tek varisi yaptı. Ülke, tüm göçmenlerin mirasçısı olarak payını paylaştıktan sonra, Louis geri kalanını ele geçirdi. 1802'de, hem babası hem de kardeşi genel affı kabul etti ve Fransa'ya döndü. Büyük bir şaşkınlıkla, bu Louis'in kötü muamelesiyle kız kardeşlerini köleliğe zorladığını ve onlara hayatın temel ihtiyaçlarını bile reddettiğini duydular. Görev eksikliğinden dolayı onu azarladıktan sonra, baba, yasaya göre, mülkünün satılmayan kısmının iade edilmesini istedi. Hesapların ödenmesi ve haklarının kullanılması için belirlenen günde, Baron de Saurac bir komplocu olarak tutuklandı ve Temple'a hapsedildi. Conde ordusunda görev yaptığı ve XVIII. Louis'in gizli ajanı olduğu iddiasıyla suçlanmıştı. Suçlamanın ilk kısmını çürütmek için, göç ettiği
Amerika'dan sertifikalar gösterdi ve hatta
askerlik sırasında bile ikincisini reddetti. Tutuklanması sırasında, en büyük oğul
Louis'in babasının adına sahte bir vasiyetname hazırlayarak mallarının sahibi olduğunu keşfetti; ve
günlerinin yazarını ihbar edecek kadar doğal olmayan bir şekilde davranan kişi kendisiydi.
St. Domingo'daki servetlerinin
enkazı ile babasının serbest bırakılmasını sağladı; küçük oğlunun sapkınlığını öğrenen babası,
mallarına yeniden sahip olmak için departmana başvurdu.
Buna, mülk üzerindeki hakkını, tüm göçmenlerin siyasi olarak
ölü sayılması gerektiğini belirten bir yasa haline gelen devrimci düsturla savunan Louis karşı çıktı. O zamana kadar Baron de
Saurac, sevgisinden dolayı sahte vasiyetnameden bahsetmeyi reddetmişti; ancak
oğlunun inatçılığı karşısında şoke olan ve sıkıntıya düşen danışmanı, yalnızca Louis'i mülkünden mahrum etmekle kalmayıp, onu cezai kovuşturmaya maruz bırakan bu belgeyi hazırladı.

Henüz yirmi beş yaşında olmayan bu doğal olmayan oğul, çağdaşlarının tüm
devrimci ahlakını özümsemişti ve devrimci yurttaşlarının ahlaki karakterlerini çok iyi biliyordu. Bu nedenle, Bonaparte'ın İmparatorluk başsavcısı ve Legion of Honour'unun komutanı olan Douai'li Merlin'e hitap etti; elli bin livrelik bir rüşvet karşılığında, diğer tüm mahkemelerde yenilmesinin ardından, temyiz mahkemesinde lehine bir karar aldırdı; bu karar, tüm göçmenlerin, yasaya göre, siyasi olarak ölü sayıldığı, bunlardan herhangi birinin adına bir vasiyetnamenin, ailedeki mülkü korumak için dindar bir sahtekarlıktan başka bir şey olmadığı şeklindeki sofistik sonuca dayanıyordu. Bu Merlin, Anchin'li bir işçinin oğluydu ve aynı adlı
Manastır'ın hizmetkarıydı. Rahiplerden biri, onda bir istek olduğunu fark ederek, ona daha önce bir miktar eğitim verdikten sonra, onu Douai'de eğitim görmesi için hayırsever bir şekilde gönderdi. Bu cömert hareketle yetinmeyen rahip, diğer rahipleri ve Cambray bölümünü, Douai Parlamentosu tarafından avukat olarak kabul edilmesi için masraflarına katkıda bulunmaları için görevlendirdi ve Devrim onu ​​bu durumda buldu. Gizlemesi ve 
aldatıcılığıyla, hayırseverlerini kandırmaya devam etti;
onlar da, onların etkisiyle, onun için, Birinci Ulusal Meclisimize halkın temsilcisi olarak adaylık kazandılar. Ancak, onlar, kısa süre sonra, cömertliklerinden pişmanlık duymaya başladılar. Orleans
hizbine katıldı ve ayrıcalıklı sınıfların, özellikle de her şeyini borçlu olduğu din adamlarının en azimli, şiddetli ve zalim zulümcülerinden biri oldu. 1792'de, Kralının ölümü için oy kullandığı Ulusal Kongre'ye üye olarak seçildi. Şüpheli kişilere karşı bir yasa öneren (Prudhomme tarafından haklı olarak, kasıtlı cinayet Merlin'in üretimi olarak adlandırılan) oydu; bu yasa 17 Eylül 1793'te karara bağlandı ve iki yüz bin ailenin hapse atılmasına veya sürgüne gönderilmesine neden oldu. Bu kararname ona Merlin Şüphelileri ve Merlin Gücü ünvanını kazandırdı. 1795'te Polis Bakanı ve kısa süre sonra Adalet Bakanı olarak atandı. 4 Eylül 1797'de Jakobenler lehine gerçekleşen devrimden sonra, aynı Jakobenler tarafından Haziran 1799'da istifa etmek zorunda bırakıldığı bir görev olan müdür yapıldı. Bonaparte, ilk başta bu Merlin'e karşı en büyük küçümsemeyi dile getirdi, ancak emir subayı olan oğullarından biri nedeniyle, başsavcısı olan Birinci Konsül olarak atandı.

Hiçbir şey bir Hükümetin gerçek özelliklerini, görevlilerinin ahlakı veya kusurlarından daha iyi resmedemediği için, bu adamın portresini şu karakteristik dokunuşlarla bitireceğim.

Merlin de Douai, sırasıyla merhum Dük d'Orleans'ın danışmanı, Danton'un, Chabot'un ve Murat'ın hayranı ve Robespierre'in hizmetkarı olan Hebert'in danışmanı olmuştur. Rewbell, Barras ve la Reveilliere'in suç ortağı, şüpheli kişiler yasasının yazarı, Septembrizer'ların savunucusu ve St. Guillotine'in ateşli bir havarisi olmuştur. Sis kadar kurnaz ve kaplan kadar vahşi olan o, bağlantılı olduğu tüm
hiziplerden daha uzun yaşamıştır. Rekabetleri, kıskançlıkları,
endişeleri, intikamı ve diğer tüm iğrenç tutkuları sürekli bir kaynaşma içinde tutmak onun politikası olmuştur; bu şekilde, bazılarının terörü, diğerlerinin hırsı ve hepsinin safdilliği üzerindeki etkisini tesis etmiştir. Merlin, şüpheli kişilerle ilgili yasasını özgürlük ve eşitlik adına önerdiğinde, özgür ve onunla eşit olsaydım, ona, "Canavar, bu, senin
vahşi yasan, senin ölüm cezandır; binlerce
masum insanı zamansız bir sona getirdi; mahkemeler seni bir cellat veya suçlu olarak darağacına mahkum etmezse, benim ellerimle bir kurban olarak öleceksin." derdim.

Merlin, on beş milyon livres tutarında ulusal mülk satın aldı ve sizin veya bizim fonlarımızda neredeyse aynı miktarda paraya sahip olduğu varsayılıyor. Dilenci olarak doğmuş ve hayırseverlikle eğitilmiş bir adam için, bu servet, sahip olduğu cömert maaşlarla birlikte, adaleti satmadan, suçu korumadan ve masumiyeti ezmeden veya zulmetmeden yeterli görünebilir.

MEKTUP XXIX.

Paris, Ağustos 1805.

EFENDİM:--Birinci Napolyon'un ev birlikleri, XIV. Louis'inkilerden bile binlerce kişi daha fazladır.
Yaya ve atlı el bombacıları, yaya ve atlı tüfekçiler, ağır ve hafif topçular, ejderhalar ve süvariler, memlükler ve denizciler, zanaatkarlar ve pontoncular, jandarmalar, d'Alite jandarmaları, Velites ve gaziler,
İtalyan el bombacıları, tüfekçiler, ejderhalar, vb., vb. hep birlikte hiç de azımsanmayacak bir ordu oluştururlar.

Diğer birliklerin maaşlarının sık sık gecikmesi olsa da, Bonaparte'ın ev halkına ait olanlar, senatörleri, devlet danışmanları ve diğer kamu görevlileri kadar düzenli olarak ödenir. Tüm adamlar seçilir ve tüm subaylar mümkün olduğunca doğuştan veya en azından eğitimlidir. Bu şehvetli ve baştan çıkarıcı başkentin ortasında, çok katı tutuluyorlar ve en ufak bir ihmal veya askeri disiplin ihlali, garnizonda veya bir kampta işlendiğinde olduğundan daha ağır bir şekilde cezalandırılıyor. Hem hat birliklerinden daha iyi giyinmiş, donatılmış ve maaşlıdırlar hem de her yerde onların önceliğine sahiptirler. Tüm subaylar ve askerlerin çoğu Bonaparte'ın Onur Lejyonu'nun üyeleridir ve İmparatorluk lütfu veya askeri sömürüler için kendilerine dağıtılan onur
armalarını taşırlar. Hiçbiri vatandaşlara konuşlandırılmamıştır; her birliğin kendi geniş kışlası, hastanesi, talim sahası, binicilik veya çit evleri, bahçeleri, hamamları, bilardo masası ve hatta kütüphaneleri vardır. Son zamanlarda her kışlanın yanına bir şapel inşa edildi ve sadaka memurları zaten atandı. Bu arada, düzenli olarak İmparatorluk Şapeli'nde veya cemaat kiliselerinde ayine katılırlar. Bonaparte, genel olarak ordu mensupları arasında, özellikle de kendi ev halkı arasında, tüm evlilikleri büyük ölçüde caydırır. Ancak, kadınların
toplumundan tamamen mahrum kalmamaları için, her bölüğe beş tane, erkeklerle aynı maaşla, çamaşırcı kadın adı altında izin verir.

Gösteriş ve yeniliklere düşkün, kendini beğenmiş ve kararsız bir halkla, askeri bir despotlukta hiçbir şey, Bonaparte'ın büyük askeri teftişlerinden daha büyük bir siyasi faydaya, daha büyük bir tatmine ve daha yararlı bir korku ve dehşete sahip değildir.
Konsolosluğunun başlangıcında, bunlar ayda üç kez düzenli olarak gerçekleşirdi; Marengo'daki zaferinden sonra, iki haftada bire ve İmparator ilan edildiğinden beri, ayda yalnızca bir keze düştüler. Bu gösterişli gasp edilmiş güç gösterisi her zaman yasal Prenslerin temsilcilerinin diplomatik bir incelemesiyle sona erer. Bu temsilciler, bu durumlarda kendi tebaalarını, kendi Egemeninin otoritesini başarıyla ele geçiren ve gasp etmeye devam eden başka bir tebaaya tanıtır. Hırs için ne büyük bir örnek! İhanet için ne büyük bir ders!

Bu başkent ve çevresi, hanehalkı birliklerinin yanı sıra, son üç yıldır, İç Ordu'nun ilk askeri tümeni olarak adlandırılan, hat alaylarından on beş ila yirmi binden az adam barındırmamıştır. Bu birlikler, Bonaparte'ın İtalya ve Mısır'da en büyük eclat ile hizmet verdiği tugaylar arasından seçilir ve hanehalkı birliklerini deneyimli ve güvenilir adamlarla işe almak için bir tür depo oluşturur. Ayrıca, düzenli olarak maaş alıyorlar ve genellikle kıyıda kamp kuran veya İtalya veya Hollanda'da konuşlanan yoldaşlarından daha iyi donanımlılar.

Ancak, tüm devrimci yöneticilerin güvenebileceği ve her zaman sadık desteklerini sürdürecek, türü ve bileşimi bakımından benzersiz bir daimi ordu, bu ülkenin hem koynunda hem de uç noktalarında var. Yani, çoğunluğu otuz yaşın altındaki genç erkeklerden oluşan yüz yirmi bin sakat, iradeleri dışında askerlik hizmetiyle sahaya zorla çıkarılıyor, Hükümetimiz tarafından konuşlandırılıp bakılıyor ve hepsi, isyan savaşlarında sakat kaldıkları için meşru egemenliğin yeniden kurulmasının onlar için bir yıkım veya en azından sefalet ve yoksulluk dönemi olacağı gibi saçma bir önyargıya sahip; ve bu önyargı, onları yanıltmak için kasıtlı olarak görevlendirilen elçiler tarafından canlı tutuluyor. Bunlardan sekiz bini bu şehirde barındırılıyor ve ihtiyaçları karşılanıyor; on bin kişi Versay'da ve geri kalanı Piedmont, Brabant ve Abine'nin sol yakasındaki fethedilen bölgelerde; sakinlerinin hoşnutsuz ve memnuniyetsiz olduğu ve bu nedenle gözetlenmeye ve daha iyi bir ruha sahip olmaya ihtiyaç duyduğu ülkeler. Yaraları buna izin verenler ayrıca düşman saldırısına maruz kalmayan
müstahkem yerlerde garnizon görevi yapmak ve çeşitli cephaneliklerde ve laboratuvarlarda, dökümhanelerde ve askeri veya donanma depolarında yardımcı olmak için istihdam edilir. Diğerleri polis ofislerine bağlıdır ve
bazıları şüpheli veya suçlu kişileri tutuklamak için jandarma olarak; veya
garnissaire olarak, isteksiz veya sıkıntılı olanlardan katkıların ödenmesini sağlamak için. Vergi ödeme süresi dolduğunda, bu yeniçerilerden ikisi, katkı müdürü tarafından imzalanmış ve polis komiserliği tarafından karşı imzalanmış bir biletle, gecikmiş kişilerin evine gelir. Eğer para hemen ödenmezse, her birine ayrıca yarım kron ödenirse, evde kalmaya devam ederler ve orada pansiyoner olarak kalırlar ve her biri günde yarım kron alır, ta ki onları gönderenlerin kendilerine devletin borcunun ödendiğine dair bir emir verene kadar. Bir eve girdikten sonra ve kaldıkları süre boyunca, hiçbir mobilya veya eşya kaldırılamaz veya elden çıkarılamaz, ayrıca efendi veya hanım onlardan biri olmadan dışarı çıkamaz.

Sakatlarımıza tahsis edilen evlerde, sakinlere çok iyi davranılır ve Hükümet onları durumlarından memnun etmek için büyük özen gösterir. Subayların buluşmak için geniş salonları, bilardoları ve okuma odaları vardır; ve sıradan insanlar kütüphanelerin yanındaki dairelere kabul edilir, buralardan içerdikleri kitapları ödünç alabilir ve bunları rahatça okuyabilirler. Bu kesinlikle çok iyi ve hatta insani bir kurumdur, ancak bu kütüphaneler çoğunlukla askeri tarihler veya
romanları içerir.

Bu genç sakatların ahlakına gelince, Devrimimizin ahlakını hatırladığınızda, bunlar iyi anlaşılabilir; ve herhangi bir
dinsel düşünce veya kısıtlama olmaksızın, sadece izin verilmekle kalmayıp, ordularımızda ve kamplarımızda bu kadar aşırıya taşınan sefahat ve ahlaksızlığa katılmaya teşvik edildiler. Tutkuların en güçlü olduğu ve sıklıkla kör akıl ve sessiz vicdanın olduğu bir çağda,
evlenmek için ne araçları ne de izinleri var; bu nedenle,
onların yakınlarında dürüst bir kadın veya görevini yerine getiren bir eş bulmak, yüzlerce fahişe ve zina yapan kadın bulmaktan daha zordur. Birçoğunun mahkemelerde baştan çıkarma, tecavüz ve cinselliğe karşı şiddetle suçlanmasına rağmen, hiçbirisi Hükümetimizin ahlakının sadece önemsiz şeyler olarak gördüğü şeyler için cezalandırılmadı. Hatta
kocaları, kardeşleri ve sevgilileri, eşlerinin, kız kardeşlerinin ve metreslerinin onurunu savunurken veya intikamını alırken öldürülmüş olsalar bile,
mahkemelerimiz, İmparator'un emirleri uyarınca, büyük yargıcımız tarafından devam etmemeleri yönünde emredilmiştir. Çoğunun bir işi olmadığı için, tembellik ahlaksızlığı, yozlaşmışlıklarının kütlesini artırır;
çünkü prensip sahibi insanlar, yapacak hiçbir şeyleri olmadığında, asla iyi bir şey yapmazlar.

Ülke kadınlarımın, erdemlerini ve onurlarını, kendi ihtiyatları ve güçleri dışında, korumasız bıraktıkları için Bonaparte tarafından onurlandırıldıklarını veya ona karşı yükümlü olduklarını hissedip hissetmediklerini bilmiyorum; ancak şundan eminim ki, diğer tüm birliklerimiz ve sakatlar, sonuçlarından korkmadan, özgürce yaşayabilirler; yeter ki İmparatorluk Ailemizin kadınlarından ve büyük devlet memurlarımızdan ve başlıca görevlilerimizden uzak dursunlar. Ancak, ikincisinin eşleri ve kızları bazen bu ayrıcalıklı
ayrıcalıkların avantajını reddettiler.

Bonaparte'ın İmparatorluk Muhafızları'ndan Rabais adında, aşkları ve sefahatiyle ünlenen bir atlı el bombacısı, aynı anda birkaç koca ve baba tarafından İmparatorluk Yargıcı Thuriot'un önünde eşlerinin ve kızlarının sevgisini
baştan çıkarmakla suçlandı.
Her zamanki gibi, Thuriot onların şikayetlerini dinlemeyi reddetti; aynı zamanda
kötü niyetli bir şekilde eşlerini ve çocuklarını geri almalarını ve gelecekte onlara daha fazla dikkat etmelerini öğütledi. Sanki adaletsizliğinde zafer kazanmış gibi, durumu kendi karısına düşüncesizce anlattı ve
bir adama karşı bu kadar çok aynı türden suçlama yapıldığını hiç bilmediğini söyledi.

Kocasının karısı olmadan önce ona hizmetçilik yapan Madam Thuriot, resitalden iğrenmek yerine, gizlice bu Rabais'i görmeye karar verdi. Sonra bir entrika başladı ve dört ay boyunca, ihtiyatlı olmasa bile, en azından keşfedilmeden devam etti;
ama hanımın kendi tedbirsizliği sonunda ona ihanet etti, ya da daha doğrusu, kıskançlığına. Bunun olmasa mütevazı kadınlarımız arasında hâlâ hayranlık duyulabilirdi ve Thuriot da şanslı kocalar ve mutlu babalar arasında; çünkü hanım, evliliğinden beri ilk kez, kocasının aile yolunda büyük bir sevinç ve gurur duymasını sağladı. Ancak sevgilisinin sadakatinden şüphelenen kadın, onun hareketlerini o kadar yakından izledi ki, onunla zengin bir bankacının iffetli eşi arasında bir entrika keşfetti; ancak bu keşfin sonucu, kendi suçunun ortaya çıkmasıydı. Bu rezaletin keşfi üzerine Thuriot, Bonaparte'ın huzuruna çıktı ve talihsizliğini ifşa etti ve karısının yiğit adamına ceza verilmesini talep etti. Ancak, kendi dikkatsizliğinin de aralarındaki ilişkinin dolaylı bir nedeni olduğunu kabul ettiği için, diğer talihsiz kocalara verdiği tavsiyeyi aldı: sevgili yarısını geri almak ve gelecekte daha iyi korumak. Thuriot, yine de, bu yiğit Rabais'ten intikamını almak için erken bir fırsat yakaladı. Görünüşe göre, onun hüneri Bonaparte'ın en büyük kız kardeşi olan Madam Baciocchi'nin kulağına gitmişti. Bu hanımın bir çocuk çılgınlığı var, bu kocası için çok sıkıntılı, akrabaları için tatsız ve kendisi için zararlı. Hiçbir hanıma, özellikle de ailesinden hiçbirine, lordlarını seven kadınların olmak istediği şekilde bakmıyor, ama kesinlikle çılgına dönmüş durumda. Şimdi, Thuriot'un değerli dostu Fouche, casusları aracılığıyla Rabais'in Baciocchi oteline sık sık ve gizli ziyaretler yaptığını ve bu ziyaretlerin hedefinin Madam Baciocchi olduğunu keşfetmişti. Thuriot, bu keşif üzerine onu hemen Bonaparte'a ihbar etti. Rabais bu başkentin tüm kadınlarını mahvetmiş olsaydı, sadece affedilmekle kalmayacak, Napolyon ve danışmanları ve saray mensupları tarafından alkışlanacaktı; ancak yaklaşmaya cesaret etmek veya sadece İmparatorluk Majestelerinden birine göz atmak, hiçbir şeyin hafifletemeyeceği veya intikamını alamayacağı bir suçtu, ancak en örnek cezaydı. Bu nedenle tutuklandı, Tapınağa gönderildi ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı; bu yüzden kadın arkadaşları hala onun işkencede mi öldüğü, diri diri mezarlara mı gömüldüğü, yoksa Cayenne'in vahşi doğasında sürgünde mi dolaştığı konusunda acımasız bir belirsizlik içindeler.

Sandığını incelerken, polis tarafından keşfedilen ilginç eşyalar arasında on sekiz portre ve yüz tane billets-doux vardı, madalyonlar, yüzükler, bilezikler, saç tutamları vb. de vardı. Portrelerden ikisi çok fazla skandala ve daha fazla dedikoduya sebep oldu. Bunlar en dindar ve en saygın saray hanımlarımızdan ikisiydi, İmparatoriçemizin Nedimeleri, Madam Ney ve Madam Lasnes; kiliseye gitme fırsatını asla kaçırmazlar, Papa'nın özel kutsamasını alırlar ve düzenli olarak iki haftada bir bir Piskoposa itiraf ederler. Ancak Madam Napolyon, oturma odasında bu portrelerin hizmetçilerinin sadakatsizliği sayesinde Rabais'in eline geçtiğini ve bu kişilerin hatalarını itiraf edip bu nedenle hayırsever bir şekilde affedildiklerini açıkça ilan ederek onları tüm şüphelerden kurtardı. General Ney ve Lasnes'in görüşlerinin Madam Napolyon'un iddiasıyla örtüşüp örtüşmediği belirsizdir; ancak Lasnes'in karısının itiraf etmeye başladığı andan itibaren onu onursuzlaştırmaya meyilli olduğuna ikna olduğunu söylediği sık sık duyulmuştur; bu yüzden hiçbir şey onu şaşırtmamıştır. Rabais'in koleksiyonundaki madalyonlardan birinin bir tarafında Thuriot'un, diğer tarafında ise karısının portresi vardı; ikisi de elmaslarla süslenmişti ve son düğün günlerinde ona hediye edilmişti. Bu madalyonun çalındığı iddiasıyla Thuriot'un iki hizmetkarı hapisteydi, Rabais'in tutuklanması madalyonun nasıl kaybolduğunu açıkladığında. Bu onu o kadar öfkelendirdi ki karısını öyle bir dövdü ve tekmeledi ki bir süre karısının hayatı bile tehlikedeydi ve Thuriot baba olma
umutlarını yitirdi.

Devrimden önce Thuriot, dolandırıcılık ve sahtecilik nedeniyle avukatlık
listesinden çıkarılmıştı ve bu nedenle vatansever olarak meclise katıldı. 1791'de Ulusal Meclis'e ve 1792'de Ulusal Kongre'ye milletvekili olarak seçildi. Kendisini her zaman din adamlarının, monarşinin ve ölümü için oy kullandığı Kralı'nın en cömert olmayan
düşmanlarından biri olarak gösterdi. 25 Mayıs 1792'de, Hristiyanlığa ve rahipliğe karşı nutuk atarken, her ikisini de insanlığın refahı için denizin dibinde istedi; ve aynı yılın 18 Aralık'ında, Jacobin Kulübü'nde, Ulusal Konvansiyon'un XVI. Louis'e karşı herhangi bir merhamet belirtisi göstermesi halinde, kendisinin Tapınağa gidip bu talihsiz Kral'ın beynini uçuracağını ilan etti. Tribünde, tutukluların katliamlarını savundu ve özgürlük ağacının, aristokratların ve Devrim'in diğer düşmanlarının kanıyla
sulanmadan asla yeşeremeyeceğini ileri sürdü. Rakip gruplar tarafından en utanç verici soygunlardan
mahkum edildi ve rezilliği ve ahlaksızlığı o kadar kötü şöhretliydi ki, ne Murat, ne Brissot, ne Robespierre ne de Direktörlük onu işe almak istemedi veya alamadı. 9 Kasım 1799 Devrimi'nden sonra Bonaparte ona ceza mahkemesi yargıcı görevini verdi
ve 1804'te onu Legion d'honneur'unun Komutanı yaptı. Artık İmparatorumuzun en sadık tebaasından ve en samimi Hıristiyanlarından biri. Artık o kadar şefkatli bir vicdana sahip ki, daha önce sadece belediye aracılığıyla birleştikleri
şu anki eşleriyle bir Kardinal tarafından yeniden evlenen ilk kişilerden biri oldu. Ancak bu yeni evlilik, Madame Thuriot'un kendisini İmparatorluk Grenadier Rabais'in tanıdığına tanıtmasından önce gerçekleşti.

MEKTUP XXX.

PARİS, Ağustos 1805.

EFENDİM:--Beni bir uzman olarak görerek, ancak
amatör olmaktan başka bir iddiam yok, Lucien Bonaparte, rezil olmasından kısa bir süre önce,
beni birkaç gün kendisiyle birlikte kırsalda geçirmeye ve
çok değerli resim koleksiyonunu düzenlemesine yardımcı olmaya davet etti--sonra bizim kamusal olanlardan, Avrupa'nın ve tabii ki dünyanın en merak uyandırıcı ve en değerli olanlarından. Burada, tıpkı Joseph Bonaparte'ın evinde olduğu gibi, aynı ihtişamı, aynı görgü kurallarını ve aynı özgürlüğü buldum, ki bu sonuncusu ev sahibinin gerçekten ilgi çekici ve mütevazı tavırları ve sohbetiyle çok daha fazla
artıyordu. Joseph'te, bolluk ve özgürlüğün ortasında bile, kişiyi gördüğünüzde veya ev sahibinin karakteri üzerinde meditasyon yaptığınızda, hem talihin aşağılığını hem de bağımlılığın aşağılanmasını hissedersiniz ve bir arkadaşınız yerine, dolaylı olarak size "Ye, iç ve dilediğin kadar uzun ve çok sevin; ama şunu unutma ki, mutluysan, cömertliğime borçlusun ve mutsuzsan, seni zerre kadar umursamıyorum." diyen bir efendiyi ziyaret ediyorsunuz. Lucien'de ise tam tersi geçerlidir. Davranışları, sizin arkadaşlığınızla ona bir yükümlülük yüklediğinizi gösteriyor ve her fırsatta, talihin kendisiyle misafirleri arasına koyduğu mesafeyi ortadan kaldırmak için gayretlidir; ve misafirlerine kendisinden daha zengin oldukları için iltifat edemediği için, onların yetenek ve dehadaki üstünlüklerini, zenginliğin yokluğuna eşdeğerden daha fazlası olarak kabul ettiğini çiğnemek için her fırsatı hassasiyetle yakalar. Bununla birlikte, kendisi sıra dışı özelliklere sahip genç bir adamdır ve çekingen Joseph ve kibirli Napolyon ile kısa görüşmemden anladığım kadarıyla, her ikisinden de daha yetenekli ve daha bilgili, çok daha açık ve samimidir. Davranışları da daha zariftir ve dili daha cilalıdır; bu, eğitiminin ne kadar ihmal edildiği, Devrim'in onu ne kadar
yozlaştırdığı ve son zamanlarda başlıca arkadaşlarının, kendisi gibi,
ayaktakımının en aşağılık ve en bayağıları arasında olduğu hatırlandığında ona daha da itibar kazandırmaktadır. Napolyon'da yeni yetme askerde ve Joseph'te eskiden hukukun en düşük üyesinde fark etmek için dikkatli bir gözlemci olmak gerekmez; ancak en rafine saray mensubunun bile Lucien'de ci-devant
sans-culotte'a işaret eden bir şey görebileceğine meydan okuyorum. Ayrıca, onu gelecek nesillerin gözünde ağabeylerinin çok üstüne çıkaracak başka nitelikleri (ve daha değerli olanları) vardır. Gerçekten sıkıntıda olanlara karşı son derece şefkatli ve cömerttir, dostu olmadığını bildiği kişilere karşı yardımseverdir, düşmanlarını kanıtlamış ve itiraf etmiş olanlara karşı bile affedici ve yardımseverdir. Bunlar genellikle çok nadir görülen ve Bonaparte ailesinin başka hiçbir üyesi tarafından
şimdiye kadar hiç sergilenmemiş erdemlerdir.

Sizin bir tanıdığınız ve benim bir arkadaşım olan Kont de T-----, göçten
buraya döndüğünde, tüm eski servetinden, bir kez seksen bin livre üreten, yılda sadece dört çiftliğin
satılmadığını ve bunların satış için ilan edildiğini gördü. Bir zamanlar onun hizmetçisi olan, ancak daha sonra Lucien'in seyisi olan bir adam, karısı ve dört çocuğuyla birlikte geçinmek için kalan tek geçim kaynağının elden çıkarılmasını önlemek için efendisine onun için bir anıt sunmayı teklif etti. Lucien, Napolyon'dan satışı yasaklamasını ve çiftlikleri Kont'a geri vermesini istedi ve
onayını aldı; ancak kuzeni onları isteyen Fouche, civardaki diğer ulusal mülkleri satın aldıktan sonra, Napolyon'u sözünü unutmaya
ikna etti ve çiftlikler satıldı. Lucien bunu duyar duymaz Kont'u çağırdı, kendisine hizmet etme çabalarının etkisizliğinin bir tazmini olarak, kendisinin, karısının ve çocuklarının hayatı için altı bin livrelik bir yıllık gelir verdi. Kont çiftlikleri geri alsaydı, tüm vergiler ödendiğinde, çiftlikler ona net bir kar sağlamayacaktı.

Gauvan adında genç bir yazar, Devrim nedeniyle ebeveynlerini ve servetini kaybetmesinden rahatsız olarak, 1799'da hem kamuya açık yayınlarda hem de broşürlerde, ün veya popülerlik kazanmış her Devrimci'ye saldırdı. Özellikle Lucien'e karşı çok sertti,
ve tüm suçlarını ve tüm hatalarını kamuoyuna açıkladı ve
iftira veya sadece söylenti olan vahşetleri gerçekmiş gibi ileri sürdü. Napolyon'un Konsüllük görevini üstlenmesinden sonra Lucien İçişleri Bakanı olarak atandığında, Gauvan'ı çağırdı ve ona şöyle dedi, "Büyük talihsizlikler seni erkenden sefil ve adaletsiz yaptı ve sen
sık sık onları engelleyemeyenlerden intikam aldın,
ben de onlardan biriyim. Sen yetenekten veya dürüstlükten yoksun değilsin.
İşte seni Ren ve Mosel Bölgelerinde Katkı Yöneticisi yapan bir komisyon, maaşı on iki bin livre olan ancak bunun iki katını getiren bir ofis. Herhangi bir zorlukla karşılaşırsan bana yaz; ben senin dostunum. O yüz louis d'or'u yolculuğunun masrafları için al. Elveda!" Bu anekdotu Gauvan'ın kendi el yazısıyla, kız kardeşine yazdığı bir mektupta okudum. 1802'de öldü; ancak henüz on beş yaşında bile olmayan Mademoiselle Gauvan'ın yılda üç bin livre maaşı var - Lucien'den, Lucien onu hiç görmemişti. Lucien Bonaparte'ın bir başka iyi özelliği daha var: siyasi ilkelerinde tutarlı. İster inançtan ister yanılgıdan olsun, hala bir Cumhuriyetçi ve eğer Napolyon'un monarşiyi yeniden kurma niyetinden şüphelenseydi, tiranlıktan çok daha az, 9 Kasım 1799'da St. Cloud'daki oturumda kendisine karşı kanun kaçağı kararı talep eden milletvekillerine katılacağını gizlemiyor. Eğer bu iki kardeş arasındaki mevcut kavga dibe doğru elenirse, belki de Lucien'in evliliğinden çok Cumhuriyetçiliğinden kaynaklandığı
bulunabilir.

Tüm Fransa ve Avrupa ile birlikte Lucien'in gençliğinin çok
suçlu olduğunu; birçok dikkatsizlik, çok fazla adaletsizlik, birçok
tedbirsizlik, birçok hata ve korkarım ki bazı suçlar işlediğini biliyorum. Onun
sefillerin en sefahat düşkünü,
ahlaksızların en sefahat düşkünü,
yağmacıların en acımasızı ve
asilerin en sapkını olduğunu biliyorum. Onun bir
Septembrizer olmakla; bir karısını öldürüp diğerini zehirlemekle; Terör Dönemi'nde bir casus, bir muhbir, masum insanlara zulmeden biri olmakla suçlandığını biliyorum. Kayınbiraderleriyle kavga ettiği, annesine kötü davrandığı ve kendi kız kardeşleriyle ensest ilişki yaşadığı suçlamasıyla suçlandığını biliyorum.

Bu ve diğer büyük suçlamaları okudum ve duydum ve bunları savunmak, hafifletmek veya hatta reddetmek benden uzak olsun. Fakat tüm bu rezilliğin gerçek olduğunu, kanıtlandığını, doğrulandığını varsayalım ki, ki asla olmadı ve tüm kapsamıyla ikna oldum ki asla olamaz - Lucien'in Napolyon'un mahkum edildiği korkunçluklar ve barbarlıklarla suçlandığı zalimce ve ahlaksızca eylemler nelerdir? Bir karısını zehirlemek, yaralı askerlerle dolu bir hastaneyi zehirlemekten daha mı suçtur; veya düşman olduklarından şüphelenilen bazı tutukluları öldürmeye yardım etmek, binlerce silahsız tutuklunun soğukkanlılıkla katledilmesinden daha mı vahşidir? Bir kız kardeşle ensest, bilinen doğal olmayan patolojiden daha mı
şok edicidir insanlık için ama
bu iğrenç karşılaştırmaya devam etmeyeceğim. Napolyon bu tür barbarlıklardan ve korkunç suçlardan kendini aklayamadığı sürece, Lucien'i kardeşi olarak anılmaya
değersiz ilan etme hakkı yoktur; Fransızlar, birincisine bir Egemen olarak itaat ettikleri sürece veya Kıta, onu böyle selamladığı sürece, İmparatorluk kardeşinin korkunç
işleriyle
karşılaştırıldığında büyüklüklerini yitiren suçlar
için ikincisini hor görmek için hiçbir sebepleri yoktur. Lucien'in karısının akrabası olan ve doğruluğuna ve ahlakına en çok güvendiğim ve her zaman kendi annesinden bile daha fazla saygı gösterdiği bir kişi olan yaşlı bir kadın, bana konuşmalarının çoğunu tekrarladı. Lucien'in iyi ve dindar bir eğitimin eksikliğinden ve neredeyse devrim sahnesine girişinde karşılaştığı baştan çıkarıcı sapkınlık örneklerinden sık sık yakındığını söylüyor. Zengin olmaya 'per fas aut nefas' karar verdiğini söylüyor çünkü paranın her şey olduğunu ve çoğu kişinin sadece hazine toplamak için güç için komplo kurduğunu ve çalıştığını, ancak her ikisini de elde ettikten sonra, hak ettiklerinin ve beklentilerinin çok üzerinde, doymak veya tatmin olmak yerine, daha fazlası için telaşlandıklarını ve meraklandıklarını, ta ki başarı onları korumasız ve refah ihtiyatsız hale getirene ve zenginlikleriyle rakip grupların kolay avı haline gelene kadar. Danton, Fabre d'Eglantine, Chabot, Chaumette, Stebert ve diğer aşağılık alçakların durumu da böyleydi; Robespierre ve yandaşları tarafından katledildiler; kendileri de kendileri kadar adaletsiz ve kanlı adamların kurbanı oldular. Bu nedenle kendisi için farklı bir davranış planı yapmıştı. İsteyebileceği en fazla miktar olan elli milyon livre belirlemişti ve bu miktar eline geçtiğinde rütbe ve istihdama dair tüm iddialarından vazgeçmeye ve 'otium cum dignitate'in tadını çıkarmaya karar verdi. Kararına sadık kalmış ve gelirini öyle düzenlemişti ki; bir Prensin masrafları, ihtişamı ve maiyetiyle, gasplarının mahvettiğinden veya hatta utandırdığından daha fazla insanı mutlu ve rahat ettirebiliyordu. Şimdi
bir filozof gibi yaşıyor ve geçmişi unutmaya,
şimdinin tadını çıkarmaya ve geleceğe karşı kayıtsız kalmaya çalışıyor. Bu nedenle,
kendi kökeninin bayağılığına sürekli bir sitem
olacak olan bir kadın yerine, sevdiği ve değer verdiği bir hanımı eş olarak seçti.

Benimle birlikte,
dünyada bir şilin bile olmayan, devrimci başarıları için ödül olarak elli milyonu kafasına koyan ve oturup
tek başına felsefe yapmaya başlamaktan memnun olacağı sans-culotte bir vatandaşın alçakgönüllülüğüne hayran olmalısınız. Ancak
başarısı, iddialarının abartılı olmasından daha olağanüstüdür.
Bu muazzam meblağ, onun tarafından dört yıllık kısa bir sürede,
başlıca yabancı mahkemelerden aldığı rüşvetlerle ve Fransa'da korumalarını satarak
biriktirildi. Ancak diğer Bonapartların çoğu Lucien kadar büyük ve hızlı servetler elde ettiler ve yine de cömert, memnun veya hatta filozof olmak yerine, haksız yere elde ettikleri hazineleri artırmak için her fırsattan yararlandılar ve hiçbir sıkıntıları giderilmedi, hiçbir yetenekleri teşvik edilmedi veya erdemleri ödüllendirilmedi. Tavan aralarının zihinleri saraylarında onlarla birlikte kalırken, Lucien mümkün olduğunca kendi koşullarına yakın bir seviyeye yükseliyor gibi görünüyor. Ben de onu gösterişsiz bir şekilde iyiliksever buldum. Sayısız resminin arasında, daha önce babama ait olan ve daha sonra kendi kabineme ait olan dört tanesini gördüm. Bunlar için ne kadar ödediğini sordum, bunların benim malım olduğuna ve ulus tarafından yağmalandığına dair en ufak bir ipucu vermedim. Gerçekten de tam değerlerini ödemişti. Ben ayrıldıktan iki hafta sonra, bunlar ve diğer altı resim odama bırakıldı, çok nazik bir notla birlikte, bunları kabul etmemi rica ederek ve daha bir gün önce resim satıcısından bunların bana ait olduğunu duyduğuna dair bana güvence vererek. Bunları, tereddüt etmeden
onlardan ayrıldığıma dair benden bir güvence almadığı sürece asla geri almayacağını ve aynı zamanda
fiyatlarını ekleyeceğini ekledi. Bunları koleksiyonu için
istediğini bildiğim için geri verdim, ancak inatçılığını sürdürdü. Bu nedenle, ona, cömert bir eylemde bulunma eğilimini bildiğim için, resimler için ödeme yapmak yerine, yardımını hak eden bir kişiyi
belirteceğimi söyledim. Yetmiş dört yaşında ve kör olan yaşlı Düşes de ------'den bahsettim; ve gençliğinde sekiz yüz bin livre geliri olan
-şimdi, yaşlılığında,
neredeyse yoksul. Bu değerli hanımefendi için beklediğimden fazlasını yaptı; ama
arkadaşımı rahatlatmak için yaptığı ziyaretlerde, kaldığı
ev sahibinin kızına göz koydu ve zavallı kızın
saflığını yenmenin bir yolunu buldu ve onu baştan çıkardı. Lucien Bonaparte hakkında kişisel olarak çok şey biliyorum, o kesinlikle iyi ve kötü niteliklerin bir bileşimidir,
ama hangisinin daha ağır bastığına karar
vermeyeceğim. Şunu söyleyebilirim ki--Lucien Bonaparte ailesinin en kötü üyesi değildir.

MEKTUP XXXI.

PARİS, Ağustos 1805.

EFENDİM:--Avusturya bağımsız uluslar arasında yer aldığı sürece, Bonaparte
Batavian Cumhuriyeti'ni İmparatorluğunun diğer eyaletleriyle birleştirerek Prusya'nın hırsını ve çıkarlarını
kırmaktan veya korkutmaktan kaçınacaktır. O zamana kadar, Hollandalılar (son on yıldır olduğu gibi) müttefikler olarak adlandırılmaya devam etmeli, tebaa gibi ezilmeli ve düşman gibi yağmalanmalıdır. Sahte egemenlikleri, gerçek köleliğin Belçikalı ve Flaman komşuları üzerindeki etkisinden
daha ağır basmaya devam edecektir, çünkü Büyük Frederick, haleflerine, Ren Nehri'nin sağ kıyısı Fransa krallığının doğal sınırlarını oluşturduğunda, Elbe ve Tegel'i Prusya monarşisinin doğal sınırları olarak gösterdi.

Mevcut yaz döneminde, St. Cloud Kabinesi tarafından
Hollanda'nın bir bölüşüm anlaşması için bir projenin
Berlin Kabinesi'ne sunulduğu bir gerçektir, ancak bu yalnızca Talleyrand'ın gizli ajanları tarafından bir söylenti olarak yayılmıştır. Amaçları, bağımsızlık yıllıklarından herhangi bir kişinin adının, hakkının veya özgürlüğünün silinmesinin amaçlandığı tüm önceki durumlarda olduğu gibi, zemini yoklamak ve
bu söylentilerle halkın zihnini başka bir rezalet ve başka bir
devrim için hazırlamaktı. Ancak Prusya, Fransa gibi, askeri ve ticari bir donanmanın değerini ve bunu elde etmek için iyi limanların ve
seyrüsefer edilebilir nehirlerin gerekli olduğunu bilir ve bu nedenle, belki de adalet ilkeleri gereği, Brandenburgh Hanedanı'nın politikasına aykırı olmasına rağmen cazip olan bir yağmayı kabul etmeyi reddetti. Diplomatik birliklerimizin üyeleri arasında dolaşan bir kopyaya göre,
bu paylaşım antlaşması Prusya'yı Delfzig ve Ems nehri dışındaki tüm Batavya limanlarından hariç tutuyordu, ancak ona Guelderland kıyısında geniş topraklar ve Frizya'da zengin bir ülke veriyordu.
Berlin Sarayı tarafından, St. Cloud Sarayı ile savunma ve saldırı ittifakı ek koşuluyla kabul edilmiş olsaydı, Prusya monarşisi yarım yüzyıl içinde Batavya Milletler Topluluğu ve Polonya Cumhuriyeti ile aynı körfezde yutulacaktı;
ve gelecekteki bir Bonapart veya Talleyrand'ın gelecekteki bir planıyla, kendi içinde bölünecek ve Fransız ve Rus İmparatorluklarının gelecekteki yöneticileri arasında bir uzlaşma veya bağlantı teşviki vaadi olarak hizmet edecekti.

Talleyrand, bu teklifte ciddiyse, Prusya Bakanlarının kapasitesi hakkında gerçekten çok kötü bir görüşe veya
onlar üzerindeki kendi etkisine dair yüksek bir fikre sahip olmalı. Benim açımdan, bunun yalnızca Frederick William III'ün Napolyon I'in çıkarlarına aykırı herhangi bir angajmana girip girmediğini keşfetmek için ortaya atıldığını düşünmeye daha meyilliyim; veya Prusya Majestelerini, o zamanlar Avusturya, Rusya veya belki de İngiltere ile
o sırada halının üzerinde olduğu varsayılanları askıya alacak veya en azından bunlara müdahale edecek bir müzakereye çekmek için.

Merhum Batavian Hükümeti, İngiltere ile mevcut savaşın başlangıcından bu yana, Bonaparte'ın hoşnutsuzluğunu kazanmıştı. Malta'nın işgali ile ilgili tartışmanın geldiği noktadan bir kopuş yaşandığında, St. Petersburg ve Berlin'deki Hollanda Büyükelçileri, ülkenizin Fransa tarafından saygı gösterilmesi halinde tanımayı taahhüt ettiği Hollanda'nın tarafsızlığının korunması için bu iki Kabinenin müdahalesini talep etmeleri emredildi. Bonaparte bu adımdan haberdar olur olmaz, birliklerini Batavian Cumhuriyeti'nin kalbine doğru yürüttü ve başlıca kalelerini, limanlarını ve cephaneliklerini işgal etti. Bir süre sonra Kont Markof, Batavian Direktörlüğü'nün isteğine göre Mahkemesinden talimat aldığında ve bunun sonucunda Bonaparte'tan bir görüşme talep ettiğinde, önüne Fransız birliklerinin Hollanda'daki konumunu ve İngiltere ordumuzun Flanders ve Fransa kıyılarında planlanan kampının planlarını gösteren bir harita konuldu; ve kendisine, Hükümetimizin Büyük Britanya'ya karşı saldırgan operasyonları için bu kadar zararlı bir tarafsızlığa razı olup olmayacağının muhtemel olup olmadığı soruldu.

"Ama," dedi Rus Büyükelçisi, "Hollanda'nın bağımsızlığı sizin tarafınızdan resmi
antlaşmalarla kabul edildi."

"İngiltere'nin Malta'yı devretmesi de öyle," diye sözünü kesti Bonaparte sabırsızlıkla.

"Doğru," diye yanıtladı Markof, "ama şu anda bu noktada İngiltere ile savaş halindesiniz; şikayetiniz olmayan Hollanda ise sadece sizin birlikleriniz tarafından işgal edilmekle kalmadı, aynı zamanda hem eğilimlerine hem de çıkarlarına aykırı olarak sizinle bir savaşa girdi ve bu savaşta kaybedecek çok şeyi var ama kazanacak hiçbir şeyi yok."

"Kimseye işlemlerim için verecek bir hesabım yok ve bu konuda daha fazla bir şey duymak istemiyorum," dedi Bonaparte öfkeyle geri çekilerek ve Markof'u Egemenimizin siyasi adalet ve 'jus pentium' gibi eşsiz ilkeleri üzerinde düşünmeye bırakarak.

O dönemden itibaren Bonaparte, Batavya Cumhuriyeti'nin yürütme
gücünde başka bir değişiklik yapmaya karar verdi. Ancak bir grup insanı başkasıyla değiştirmek, vatanseverler olarak görevlerini yaparlarsa Fransa'yı gücendirecekleri bir durumda uygun olanları bulmaktan daha kolaydı; ve eğer ülkelerinin bağımsız valileri olmak yerine bizim araçlarımızsa, vatandaşları arasında bir hoşnutsuzluk yaratmalı, bireyler olarak kendilerini rezil etmeli ve baş yargıçlar olarak De Witts'in kaderine maruz kalmalıydılar, eğer talih silahlarımızı terk ederse veya Bonaparte'ı terk ederse.

Son zamanlarda Hollanda'dan daha az büyük adam üreten bir ülke olmadı. Van Tromplar, Russellar ve William III. hepsi arkalarında hiçbir
soy bırakmadan öldüler; ve Batavian kahramanlarının ırkı, De, Witts ve
Barneveldt'in vatanseverleri gibi onlarla birlikte son bulmuş gibi görünüyor. Geçtiğimiz yüzyılın başından beri, eski büyük emeklilerin çoğu, hatta hepsi gibi, bazı yetenekli devlet adamlarını okuyoruz; ancak büyük bir üne sahip hiçbir savaşçının adı kaydedilmemiştir.
Bu yerli deha ve yiğitlik kıtlığı, şu anki alçakgönüllü, rezil ve ezilmiş sefil Batavia durumuna azımsanmayacak bir katkıda bulunmuştur.

Amiral de Winter kesinlikle ne cesaretten ne de dehadan yoksundur, ancak onun özel karakteri General Moreau'nunkine çok benzemektedir.
Doğa onu itaat etmeye, yönetmeye değil, mahkûm etmiştir. Bir filonun manevralarını Moreau'nun bir ordunun manevralarını yönettiği kadar yetenekli ve cesurca yönetebilir, ancak ne biri ne de diğeri ulusunun başındayken kendisini saygın, ülkesini gelişen veya vatandaşlarını mutlu ve huzurlu kılmaz. Gençliğinden itibaren donanmaya aday olan Amiral de Winter, on dört yaşından önce ülkesinin donanma hizmetine girdi ve 1787'de Stadtholder'a karşı isyan eden Batavian vatanseverler, Hollanda'yı işgal eden Prusya ordusunun komutanı Brunswick Dükü tarafından boyun eğdirildiğinde ikinci teğmendi. Ebeveynleri ve ailesi Turuncu karşıtı partiden olduğundan, Fransa'ya göç etti ve burada Batavian mülteciler lejyonunda subay yapıldı. 1793 ve 1794 seferi sırasında, o yetenekli liyakat yargıcı Pichegru'nun önderliğinde o kadar kendini gösterdi ki, bu komutan ona Fransızların hizmetinde bir tugay generali görevi verdi; bu, Ocak 1795'te Hollanda'nın fethinden sonra, Batavya Cumhuriyeti'nin bir koramiral rütbesiyle değiştirildi. 11 Ekim 1797'deki savaşta, Lord Duncan komutasındaki Hollanda filosunun komutanı olarak yaptığı sömürülerin, ülkenizde bile sizin huzurunuzda alkışlandığını duydum. Baştan çıkarılmayacak kadar dürüst ve korkutulmayacak kadar cesur olduğu için, hem tekliflerine hem de tehditlerine direnerek ve hem kendi özgürlüğünü satmayı hem de diğer tebaasının özgürlüğüne ihanet etmeyi reddederek Bonaparte'ın nefretini kazandığı söyleniyor. 1800 yılında Bonaparte ona, kendisini Fransa'nın bir vasalı yapan bir antlaşmayı imzalaması koşuluyla, ömür boyu Birleşik Devletler başkanlığı ve konsolosluğu teklif ettiğinde, o bunu onurlu bir şekilde ve kararlılıkla reddetti ve böylesine
namussuzca elde edilmiş ve onursuzca işgal edilmiş bir üstünlüğe emekliliği tercih etti.

Bazı ün kazanmış bir diğer Batavyalı devrimci olan General Daendels, bir avukattan
yarbay oldu ve 1792 kışında ve 1793 ilkbaharında
Dumouriez'in emrinde casus olarak görev yaptı.
Pichegru'nun emrinde general oldu ve daha önce forumda sergilendiği söylenen yeteneklerini sahada sergiledi. Haziran 1795'te Batavya Cumhuriyeti'nin korgenerali oldu ve 1799'da York Dükü komutasındaki ordunuzla savaşan Hollanda birliklerinin başkomutanıydı. Bu yerde pek öne çıkmadı ve mücadelenin konusu tamamen birliklerimize ve generallerimize bağlıydı. Amiens Barışı'ndan sonra, Bonaparte'ın evrensel özgürlüğü tesis etmek yerine yok etmeyi amaçladığını fark eden Daendels, uzun süre özgürlük için savaştıktan sonra tiranlığın bir aracı olmak istemediği için istifa etti ve belirsizliğe çekildi. Bir Brutus veya Cato'nun vatanseverliğine sahip olsaydı, ikisini de terk etmektense davası ve ülkesi için kanını akıtır veya ölürdü; veya bir Sezar'ın
hırsı ve şan sevgisi onun koynunda bir yer tutsaydı,
ülkesinin şefi olmaya çalışırdı ve cömertlik
ve merhametle, mümkünse, özgürlük kaybını telafi ederdi.
Alçaklık çizgisinde,--firari hainin yanına yerleştirilir. Dumonceau, bir miktar tanınmış olan bir diğer Batavyalı general, doğuştan Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı değildir, ancak 1758'de Brüksel'de doğmuştur ve 1789'da gönüllü olarak Belçikalı isyancılara katıldığında mesleği taş ustasıydı. 1790'da dağılmalarının ardından sığındı ve Fransa'da görev yaptı ve 1792'de Avusturya'ya karşı savaş ilan edilmesinden sonra oluşturulan Belçikalı birliğinde subay yapıldı. Burada sık sık kendini gösterdi ve bu nedenle general rütbesine yükseldi; ancak Hollandalı general subaylar Fransız Cumhuriyeti'ndekilerden daha iyi ücret aldığından, 1795'te Müdürlüğümüzün izniyle Batavya Cumhuriyeti'nin korgenerali olarak kabul edildi. Sık sık cesaret gösterdi, ancak nadiren büyük bir kapasiteye sahipti. Doğal yetenekleri önemsiz olarak kabul edilir ve eğitimi daha kötüdür.

Bunlar, herhangi bir başarı olasılığıyla, Hollanda'da Napolyon Bonapart rolünü oynamaya çalışabilecek tek üç askeri karakterdir.

MEKTUP XXXII.

PARİS, Ağustos 1805.

EFENDİM:-- Berlin Kabinesine gücenmemek için, Bonapart, Hollanda'daki Hükümet
biçimini değiştirmesi gerektiğini bildirdi ve eğer haberler doğruysa, o ülke için bir baş yargıçla ilgili tavsiye istemeye bile tenezzül etti. Prusya Majestelerinin kayınbiraderi olan genç Orange Prensi doğal olarak kendini gösterdi; ancak, bir süre sonra, Talleyrand'ın ajanları, o taraftan büyük maddi fedakarlıklar beklenemeyeceğini ve belki de Fransa'ya eski valilerden daha az itaatin deneyimlendiğini keşfettiler. Daha sonra, geçmiş vatanseverliği ve Bakanlarının vatanseverliği gelecekteki itaat için tam bir garanti olan Bavyera Elektörü'ne bir göz atıldı.
Böyle bir düzenlemeye razı olsaydı, Avusturya Han'da, Prusya'da Franconia'da ve Fransa'da İtalya'da kendini yüceltebilirdi; ve
şimdiki çekişme kemiği esas olarak ortadan kalkmış olurdu.

Bu entrika, başka bir şey olmadığı için, St. Cloud Kabinesi tarafından Mart 1804'te, Almanya'nın işgal edildiği ve
Duc d'Enghien'in ele geçirildiği sırada yürütüldü. Bu, size, Ratisbon Meclisi'ne 8 Mayıs'ta teslim edilen Rus notasının, İsveç Kralı'ndan gelen etkisiz nota dışında hiçbir destek olmadan bırakılmasının nedenini açıklıyor. Bonaparte'ın ciddi olduğunu veya Bavyera Seçmeninin onun planlarına dahil olacak kadar zayıf olduğunu düşünecek kadar bir Kabinenin nasıl kandırılabileceğini anlamak zordur, Avrupa bir tarafta daha da büyük bir safdilliğe, diğer tarafta daha da büyük bir küstahlığa tanık olmasaydı.

Bu arada Bonaparte her geçen gün Batavian Direktifi'nden daha fazla hoşnutsuzlaşıyor ve onu oluşturan üyelere karşı daha da öfkeleniyordu. Ülkenizin ticaretini ve üretimlerini dışlayan düzenlemelerine karşı, gerektiği gibi
mırıldanmadan uymak yerine, ruhen öfkelendiler. Kendi askerlerinin gümrük memurlarını emirlerine uymaya zorlamasının ardından, yöneticilerin bildirilerinde İngiliz mallarının girişini alenen yasaklasalar da, bazılarının hile ve kaçakçılık yoluyla getirilen bu yasak malların gizli sigortacıları olduğunu keşfettiği söylenir; ve
resmen Fransız silahlarının başarısını ve
İngiltere'nin yıkımını isterken, Fransız fonlarında bulunan mallarını gizlice çekip,
İngilizlere verdiler. Bu inatçı ve
Bonaparte'ın dediği gibi, tüccar ruhu onu o kadar öfkelendirdi ki,
yüksek müttefikleri olan Batavian yöneticilerini tutuklayıp topluca Tapınağı'na nakletme emrini çoktan imzalamıştı ki,
Taleyrand'ın temsilleri öfkesini yatıştırdı ve emrin geri çağrılmasına neden oldu,
Fouche bunu uygulamaya hazırdı.

Jerome Bonaparte, transatlantik evliliğiyle kardeşini gücendirmeseydi, çoktan Hollanda'nın Prens Stadtholder'ı olurdu;
ama itaatsizliği şimdiye kadar St. Bulut, Batavian Hükümeti'nin düzenlemesine müdahale etme iddiasında bulunabilecek diğer Kabineleri meraklandırma veya kandırma fırsatı verdiği için. Sonunda yapılan seçimle, onu temsil edecek uygun bir konu bulmanın ne kadar zor olduğunu ve bu temsilin yalnızca geçici olması amaçlandığını yargılayabilirsiniz.

Batavian Cumhuriyeti'nin şu anki büyük emeklisi olan Schimmelpenninck, eğitimi gereği baroya gitmeye mahkûmdu, ancak doğal yapısı gereği sıkıcı bir varoluşun sonunu sessizce beklemeye mahkûmdu. Biraz mülk, az bilgi ve makul ölçüde iyi bir sağduyu payıyla, parlama iddiası veya belki de hırsı olmadan saygı duyularak yaşayabilir ve hatta pişmanlık duyabilirdi. Ebeveynlerinin ve ailesinin mensubu olduğu Turuncu karşıtı grup onu öne çıkardı ve 1795'te Birinci Batavian Ulusal Kongresi'ne üye seçti. Burada, zamanın ruhuna göre, konuşmaları bir Cumhuriyetçiden ziyade bir demagogun konuşmalarıydı. Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik siyasi nutuklarının, sadakatsizlik dini mesleğinin ve ahlaksızlık örnekleri sosyal derslerinin sürekli temalarıydı; baştan çıkarmanın zayıf zihinlerde sıklıkla ilerlediği adımlar o kadar hızlı ve tehlikelidir ki. 1800'de Napolyon Bonapart ve Charles Maurice Talleyrand'a Büyükelçi olarak atandı. İkincisi onu borsacı olarak kullandı ve birincisi uygun gördüğü her şey için kullandı; ve ikisinin de mütevazı ve itaatkar uşağıydı. Kötü niyetli olmaktan çok cahil ve bir düzenbazdan çok daha aptaldı, güvenilen veya kötü muamele gören olmaktan çok alay konusu oldu ve hor görüldü. 

Sabrı balgamına eşit olduğundan, hiçbir şey onu ne hareket ettirdi ne de şaşırttı; ve Talleyrand'ın belirttiği gibi, "kendisi ve Bonaparte'ın diğer tüm bağımsız Prensler ve Devletlerin temsilcilerini Fransız Hükümeti'ne seçmelerini istediği bir Büyükelçi modeliydi."

Bakanımız ve Hükümdarı, Hollanda Hükümeti'nin boşluğunu uygun şekilde doldurmanın zorluğunu tartışırken, her ikisi tarafından da gerekli görülen Schimmelpenninck'ten bahsetti;
ve Bonaparte'ın genelde olduğu gibi ciddi olmasına rağmen, gülmeden edemedi. "Memlük'ümü önermiş olsaydın," dedi, "daha az şaşırırdım," Rostan."

Bu azarlama, Talleyrand'ı (Schimmelpenninck ile şartlarını belirlemiş olan) Fransa'nın bu adaylıktan elde edeceği avantajı belirtmeye devam etmekten alıkoymadı. "Çünkü hiçbir adam görevdeyken daha kolay yönlendirilemezdi ve hiçbir adam hoş karşılanmadığında veya gereksiz olduğunda daha kolay görevden alınamazdı. Hem Amiens'te Batavyalı bir tam yetkili olarak hem de İngiltere'de Batavyalı bir Büyükelçi olarak, Paris'te aynı kapasitedeyken olduğu kadar Fransa'ya itaatkar ve boyun eğici olduğunu kanıtlamıştı."

Bu ve diğer açıklamalarla sık sık suçlamaya geri dönerek, Talleyrand sonunda Bonaparte'ı bir zamanlar çok aşağılayıcı görünen, her şeyde çok daha aşağı bir adama "Büyük ve sevgili Dostum!" yazma fikrine alıştırdı ve bu nedenle Bakan'a şöyle dedi:

"Peki! O zaman onu beş yıl boyunca büyük bir emekli ve vekil yapalım; ya da Jerome tövbe edip görevine dönene ve affedilene kadar."

"O zaman, ömür boyu büyük bir emekli olmayacak mı?" diye sordu Talleyrand;
"ister bir aylığına ister ömür boyu olsun, emredildiğinde istifa etmeye eşit derecede itaatkar olurdu; ancak ikincisi, çok fazla değişiklikten bıkmış olan Hollanda'da daha popüler olurdu."

"Cesaretleri varsa şikayet etsinler," diye yanıtladı Bonaparte. "Schimmelpenninck
onların baş yargıcıdır, eğer bu kadar uzunsa, sadece beş yıllığına; ancak onu yeniden seçebileceklerini
ekleyebilirsiniz."

Talleyrand, yabancı Prensler tarafından temsilcilerine yapılan para teklifini Schimmelpenninck'in kendisine yaptığı tekliflerle karşılaştırmadan önce,
ikincisi tercihi elde etti. Hollanda'daki en yüksek yargıçlık için satın alma bedelinin kesin miktarı, sözleşme yapan taraflar dışında hiç kimse tarafından iyi bilinmemektedir. Bazıları, tümünün önceden ödendiğini, Amsterdam'daki tüccar topluluğu, büyük emeklinin arkadaşları veya akrabaları tarafından ödendiğini iddia ettiler; diğerleri, bunun yıllık iki milyon livre taksitlerle -belirli bir yıl sayısı için- ödeneceğini iddia ettiler. Bu yüksek makamın satılıp satın alındığı kesindir; ve eğer ömür boyu verilmiş olsaydı, değeri orantılı olarak artacaktı; Talleyrand'ın bunu bu şekilde tesis etmeye çalışmasının nedeni de buydu.

Talleyrand, Schimmelpenninck'in ihtişamının tehlikeli durumunu çok iyi biliyordu;
bu sadece Napolyon'un kaprisine bağlı değildi, aynı zamanda uzun zamandır Jerome için kalıtsal bir egemenlik olarak tasarlanmıştı. Başka bir Hollandalı, arkadaşını ve ailesini, kendisinin de çok iyi bildiği gibi, asla bir sinecure yeri olarak adlandırılamayacak ve görev süresi çok güvencesiz olan bir yer için mahvetmemesini istedi. Bakan, "Aptalca kibir," diye cevapladı, "asla arzularının tatmini için yeterli parayı ödeyemez. Dünyadaki tüm Schimmelpenninck'ler, yirmi dört saat içinde tahttan indirilse bile, kendi adlarından ve ailelerinden biri için elde ettiğim egemen onurları bana telafi edecek kadar mülke sahip değiller. Böyle bir adı ve böyle bir şahsiyeti, Fransızların İlk İmparatoru'nun büyük adıyla bağdaştırdığım için beni hangi hazineler tazmin edebilir?"

Hayatımda sadece iki kez Schimmelpenninck'in yanında bulundum ve onu hem çekingen hem de mesafeli buldum; ancak söylediklerinden, karakteri ve kapasitesi hakkında bir yargıya varmam mümkün değildi. Portresi ve ona eşlik edenler bana sunuldu; örneğin,
hem okul arkadaşı hem de üniversitedeki yoldaşı olan, vatandaşlarından biri olan Bay M---- (eskiden Büyükelçi) tarafından size iletilen gibi. Kendi sözleriyle mümkün olduğunca yakın olan şu özellikleri ekleyeceğim:

"Hırslı olmaktan çok kibirli olan Schimmelpenninck, gençliğinden ve özellikle kamusal hayata girişinden itibaren, ses çıkarmak için her yolu denedi, ancak ün kazanacak hiçbir şey bulamadı. Fransız Devrimi'nin tüm sistemlerini, kendisi için bir tane bile benimsemeden, sırayla okşadı. Tüm hizip kralları sırayla onun saygısını ve tebriklerini aldılar. Kendisine, hemen taraftarı olmadığı herhangi bir şöhrete sahip bir adamdan bahsetmek imkansızdı. Bireyin erdemleri veya kusurları, meziyetleri veya kusurları hiçbir şekilde önemli değildi; onun yargısına göre ünlü olmak yeterliydi.
Yine de paradokslarla dolu bir kafanın ve modern felsefeyle şımartılmış bir kalbin tüm abartılarına, bir de ahlaksızlık alışkanlığına eklendiğinde,
bir yıkım aracı olma fikrinden yoksundu kendi ülkesinde özgürlük, Fransa'nın kölesi olmaya boyun eğerek
kendi ülkesinde tiran olmaktan çok daha az. Ancak yakın zamanda, çağımızın diğer büyük adamlarına uzun süre hayranlık duyduktan sonra, en azından onlardan biri olmak ve
sırasında büyük bir adam olarak hayranlık duyulmak fikrine kapıldı. Bu nedenle
birçok kişi onu ikiyüzlülükle suçluyor, ancak hiç kimse bu unvanı daha az hak etmiyor, kibri ve yüceliği asla
gizli kalmasına izin vermiyor; ve bu nedenle, hiçbir küstahlık, adamı inceleyenler için,
onunkinden daha az gizlenmiş değildi. Edinilmiş bir yetenek, doğal bir deha veya siyasi kapasite olmadan, takdir ve hitap yeteneğinden yoksun, cahil olduğu kadar kendine güvenen ve inatçı da olan bu adam, sadece düşmek ve bir daha
yükselmemek üzere yükseltilmiştir."

Bana bildirildiğine göre, Bayan Schimmelpenninck, kocası beceriksiz ve
eksik olduğu kadar sevimli ve yeteneklidir; kocasının sadakatsizliklerini ve sefahatini iyi bilmesine rağmen, intikamı dinlemek için fazla erdemli ve affetmemek için fazla cömerttir. Ayrıca, sıra dışı yeteneklere sahip bir hanımefendi olduğu ve
göstermeyi seçtiğinden daha fazla bilgiye sahip olduğu söylenir. O hiçbir zaman Bonaparte'ın tapanı veya Talleyrand'ın dostu olmadı; ülkesini seviyordu ve tiranlarından nefret ediyordu. Eğer büyük bir emeklilik evi yaratılmış olsaydı, kesinlikle kocasından daha fazla ihtişamla sallanırdı; ve çağdaşları ve gelecek nesiller tarafından, bir kahraman olmasa bile en azından bir vatansever olarak selamlanırdı; günümüzde, sıklıkla fahişelik yapılsa da, çok az kişinin hak iddia ettiği ve bu nedenle çok daha değerli olan bir unvan.

Paris'te Schimmelpenninck'in yeni egemenliği için yola çıktığı öğrenildiğinde, Palais Royal'den en az on altı kız Hollanda için geçiş izni talep etti. Fouche tarafından o ülkedeki işleri hakkında sorgulandıklarında, yeni topraklarındaki dostları büyük emeklilik evini ziyaret etmeyi planladıklarını söylediler. Fouche, Talleyrand'a hem taleplerini hem de işlerini iletti ve ondan tavsiye istedi.
Şöyle cevap verdi:

"İkisini gönder, hem de uyanıklığından ve zekasından emin olduğun kişileri.
Diğer on dördünü kesinlikle reddet. Schimmelpenninck'in zamanı değerlidir ve Lahey'de olsalardı, onlar için her şeyi ihmal ederdi. Seyahat etmeyi seviyorlarsa, yakışıklı ve beceriklilerse, Londra'ya veya St. Petersburg'a gitmelerini tavsiye et; ve eğer
rıza gösterirlerse, onları ofisime gönder ve onaylanırlarsa, hem talimatlar hem de seyahat masrafları karşılanacaktır."

Fouche meslektaşına, "her bakımdan onun tanımının tam tersiydiler; hayatlarını en düşük rezillik seviyesinde geçirmiş gibi görünüyorlardı ve ne okuyup ne de yazabiliyorlardı." diye cevap verdi. Bu nedenle, bu güzellerin mutlu adanızda yolsuzluğu yaymak için gönderileceğinden korkmak için hiçbir nedeniniz yok.

MEKTUP XXXIII.

PARİS, Ağustos 1805.

EFENDİM:--Birinci Napolyon'un İtalyan tebaası, bizim iyi Parislilerin yaptığı gibi, onları yönetme zahmetini üstlenirken onun babacan ilgisi ve nezaketine karşı aynı şevki ve minnettarlığı göstermekten uzaktı. Yıllarca alkışlamak ve coşku uyandırmak için eğitilmiş bir polis ajanlarımız ve casuslarımız tugayı, halkın ruhunu yükseltmek için öncü muhafız olarak ilerlemesine rağmen, Milano'daki karşılama soğuktu ve her şey içten ve hoş olmaktan uzaktı. Görev eksikliği onun gözleminden ve kızgınlığından kaçamadı. Kendi zihninde, zaferlerinin ve egemenliğinin Alpler'in diğer tarafındaki sakinlere bahşettiği büyük nimet, refah ve özgürlükten emin olan o, onların şu anki pasif veya isyankar davranışlarını, onun şanına ve otoritesine gıpta eden saraylardan gelen yabancı elçilerin etkisine bağladı. Özellikle İngiltere ve Rusya'nın, haklı gururunu alçaltmak için ihtişamını tamamlayacak bir tören fırsatını seçtiğinden şüpheleniyordu. Ayrıca, Avusturya'nın bile dolaylı olarak Lombardiya'nın ci-devant tebaasının duygularını ve davranışlarını etkilemeye cesaret edebileceği konusunda kendi içinde bir fikri vardı; ancak Viyana'da adının bile uyandırdığı huşu hakkındaki kendi yüksek görüşü bu düşünceleri dağıttı ve öfkesi tamamen Pitt ve Markof'un küstahlığına düştü. Bu nedenle, polis müdürlerine ve komiserlerine, taç giyme törenine tanıklık etmek için gelebilecek veya gelmesi gereken tüm yabancıları ve garipleri dikkatle izlemeleri ve İmparatorluk ve Kraliyet Majesteleri'nin bir hayranı değil de düşmanı olduğunu düşündürecek en ufak bir sebep gösteren herkesi anında tutuklamaları yönünde kesin emirler verildi. Ayrıca saray müdürlerine, ahlakı ve politikaları hakkında daha önce iyi bir bilgi edinmedikleri kişilerin kutsal şahsına yaklaşmasına izin vermemelerini emretti. Bu büyük güvenlik önlemleri tamamen gereksiz değildi. Bireysel intikam ve bireysel vatanseverlik hançerlerini keskinleştirdi ve Senatör Roederer'in dilini kullanmak gerekirse, "en görkemli sevinç gününü evrensel bir yas gününe dönüştürmeye yakındılar. "

Devrim üzerine yazan tüm yazarlarımız, Fransa'da, kaybedilen özgürlüğümüzü yeniden kazandıktan sonraki ilk on iki yıl içinde, antik ve özgür Roma'nın en parlak döneminin altı yüzyılından daha fazla komplonun
keşfedildiği konusunda hemfikirdir. Bu gerçekler ve itiraflar, talihsiz ülkemizin ebedi huzurunun, yöneticilerimize olan sevgimizin ve basılı oylarımıza rağmen tüm Hükümet değişikliklerinin oybirliğiyle alınıp onaylandığının konuşan kanıtlarıdır.

Komploların sıklığı yalnızca yönetilenlerin hoşnutsuzluğunu değil, aynı zamanda yöneticilerin güvensizliğini ve istikrarsızlığını da gösterir. Bu gerçek, Napolyon'un gözünden kaçmamıştır; bu nedenle, komplocuları derhal ortadan kaldırmak ve komployu unutulmaya gömmek için hızlı ve gizli bir adalet emri vermiştir; ancak büyük bir darbe yapılması veya nefret duygularının uyandırılması için herhangi bir düşmanca veya rakip bir yabancı hükümetin iğrenç bir komploda yer aldığına dair kanıtlar bulunabilir veya uydurulmalıdır. Mehee de la Touche'un sergilediği saçmalıktan bu yana, Moniteur'de İmparatorumuzun o zamandan beri amansız veya fanatik düşmanların entrikalarından dolayı birkaç kez maruz kaldığı tehlikeyi veya bunların taraftarlarında yarattığı endişeyi okumadınız. Bunlar, kamu görevlilerimizin bazı konuşmalarında ve kamuya açık yayınlarımızın bazı paragraflarında ima edilmiştir, ancak bunların ayrıntıları tarihçilerden gizli kalacaktır, ta ki sarayımızı, moda çevrelerimizi veya siyasi çevrelerimizi oluşturanlardan biri bunları not etme zahmetine girene kadar; ancak bunlar bile sadece
eksik veya yanlış bir şekilde bilinmektedir. Bir Fouche, bir Real, bir Talleyrand veya bir Duroc'un (bu yeni gizli ve görünmez mahkemenin komplocuları hızlandırmak için tek üyeleri) doğruluğuna güvenilebilirse, bunlar bu ve diğer ilginç gizli olayların en otantik anlatıcıları olurdu.

Bu konuda sizinle paylaşmak istediğim şey, en bilgili toplumlarımızda en meraklı arkadaşlarımız tarafından bildirilen durumlardır. Gerçek, bu anekdotların temelidir; ancak bunların bazı kısımları hafifletilebilir, azaltılabilir, değiştirilebilir veya abartılabilir. Kusurlu veya eksik olsalar da, ilgili oldukları büyük şahsiyeti ve kendisinin ve Hükümetinin kendilerini kuşattığı veya onlarla ilgili hoş olmayan her şeyi sardıkları gizemi göz önünde bulundurarak, bunları bir mektupta bir sayfaya değmez olarak yargılamayacağınızı umuyorum.

Bir kadının, Fransız İmparatoru ilan edilmesinden bu yana Napolyon'a karşı ilk komplonun başında olduğu söyleniyor. Kendisine Charlotte Encore adını takmıştı; ancak gerçek adı bilinmiyor. 1803'te Abbeville'de yaşıyordu ve bir ev döşemişti; burada mülk sahibi genç bir dul olarak tanınıyordu ve kiralarıyla geçiniyordu. Aynı zamanlarda birkaç yabancı daha oraya yerleşti; ancak ana sakinleri ziyaret etmesine rağmen, yeni gelenlerle hiçbir zaman alenen bir bağlantısı olmadı. 
1803 yazında, Amiens'te bir kız -bazıları Bonaparte'ın gerçek bir hayranı olduğunu söylüyor, ancak diğerlerine göre Madame Bonaparte tarafından bu rolü üstlenmesi için tutulmuştu- dizlerinin üzerinde, bir tür sevinç nöbetiyle, onu kucaklamanın mutluluğunu talep etti, bunu yaparken bayıldı veya bayılmış gibi yaptı ve üç bin livre maaşı bağlandı. Abbeville'deki Madam Encore, konuşma ve sohbetine bakılırsa,
aynı zamanda İmparator'un ateşli bir dostu ve iyi niyetlisiydi; ve Temmuz 1804'te, kıyıya doğru yolculuğu sırasında Abbeville'den geçtiğinde,
o da ayaklarına kapandı ve eğer onu kucaklama şerefine erişirse,
memnun bir şekilde öleceğini ilan etti. Tam buna onay verecekken, Duroc aralarına girdi, onu kolundan yakaladı ve onu bitişikteki bir odaya sürükledi, Bonaparte, arkadaşının müdahalesinin neden olduğu ani korkudan neredeyse bayılacak halde, titreyerek onu takip etti. Madame Encore'un elbisesinin sağ kolunda, ucu zehirli bir stiletto bulundu. Aynı gün, Duroc'un denetimi altında bu başkente nakledildi ve Tapınak'a hapsedildi. Sorgusunda suç ortağı olduğunu reddetti ve adını bile söylemeden işkence sehpasında can verdi. Abbeville'deki vali yardımcısı, bir zamanlar ünlü olan Andre Dumont, onun bir tımarhanede deli olarak tutulduğuna dair bir rapor yayması emredildi. Polisin onun oturduğu evde yaptığı sıkı aramada, başka kişileri ilgilendiren veya kim olduğunu veya onu böylesine aceleci bir eyleme girişmeye iten şeyin ne olduğunu ifşa eden hiçbir belge veya başka bir belirti bulunamadı. Gizli mahkeme önünde, "Bonaparte'ın yeryüzünde nefes almış en büyük suçlulardan biri olduğuna ikna olduktan sonra, gönüllü bir cellat görevini üstlendi; diğer iyi veya sadık kişilerle birlikte, kanunun ulaşamadığı veya ulaşmaya cesaret edemediği kişiyi cezalandırma hakkına sahip oldu." dediği bildiriliyor. Ancak, Abbeville'deki evde yeni bir kiracı tarafından bazı onarımlar yapıldığında, M. Franquonville ve yaklaşık otuz diğer kişinin (çoğu oraya sonradan gelen kişilerdi) altı aydır Bonaparte'ı Abbeville ile Montreuil arasındaki yolculuklarında yakalamak ve onu İngiltere'ye yelken açmaya hazır bir geminin bulunduğu kıyının bir yerine götürmek için bir fırsat kolladığını kanıtlayan bir deste kağıt bulundu. Ancak, direnmiş olsaydı, Fransa'da vurulacaktı ve suikastçıları kendilerini gemide kurtarmış olacaktı. İmparator olduğu günden beri her zaman ona eşlik eden çok sayıda refakatçi ve özellikle de yolculuk günlerini gizlemesi, bu komplonun uygulanmasını engelledi; ve bu nedenle Madame Encore, ülkesinin refahı için kendini feda etmeyi üstlendi. Duroc'un onun niyetinden nasıl şüphelendiği veya bunu nasıl keşfettiği bilinmemektedir; Bazıları
isimsiz bir mektubun kendisine bundan bahsettiğini söylerken, diğerleri ise
bu valinin Bonaparte'ın ayaklarına atlarken,
çeliği onun muslin elbisesinin kolundan gördüğünü iddia ediyor. Ortaklarının çoğu
gizlice idam edildi; ancak bazıları Boulogne'a götürüldü ve İngiliz casusları olarak
İngiltere ordusunun başında vuruldu.

MEKTUP XXXIV.

PARİS, Ağustos 1805.

EFENDİM:--Charlotte Encore'un girişiminin keşfedilmesinden sonra, şimdiye kadar kadın tebaasının iyi dileklerine, hatta sevgisine sahip olduğunu
kendisine övünen Bonaparte, daha önce saraylarının valilerine adlarını vermemiş ve önceden izin almamış hiçbir kadının kendisine yaklaşamayacağı veya ayaklarına kapanamayacağı,
onun hoşnutsuzluğuna ve hatta tutuklanmasına neden olmayacağı yönünde bir düzenleme yaptı. Bu İmparatorluk kararnamesi, seyahat ettiği
hem başkentteki hem de eyaletlerdeki hanımlara resmen bildirilir. Bu önleme rağmen, geçen baharda Lyon'da ikinci kez bir kadının intikamının veya kötülüğünün kurbanı olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

İtalya Kralı olarak taç giyme yolculuğunda, orada kaldığı kırk sekiz saat boyunca amcasının Lyon'daki piskoposluk sarayını işgal etti.
Kardinal Fesch'in evini oluşturan her iki cinsiyetten kişilerin çoğu kendi ülkesi Korsika'dandı; bunların arasında mutfakların ekonomisini denetleyen Pauline Riotti adında biri de vardı. Bonaparte'ın öğleden önce bir tabak çikolata alması
âdetiydi ve ayrılış sabahı, kendi âdetine aykırı olarak, ancak ailenin zevkini bildiği bahanesiyle bunu hazırlamak istedi. Aşçılardan biri, kadının
çikolatayı cebinden bir şeyle karıştırdığını fark etti, ancak,
ona şüphe uyandıracak tek bir kelime söylemeden,
Bonaparte'ı bir uşağa teslim ettiği bir notta, tetikte olması konusunda uyardı.
Kaleci çikolatayı içeri getirdiğinde, Napolyon, çikolatayı
hazırlayan kişinin önüne getirilmesini emretti. Bunu Pauline'e söyledikten sonra, çikolata kabının kalanını
içtikten sonra bayıldı. Kasılmaları, zehirlendiğini gösterdi ve Bonaparte'ın doktoru Corvisart'ın çabalarına rağmen, bir saat içinde öldü; suçunun, gençken onu evlilik vaadiyle baştan çıkaran Napolyon'a karşı bir intikam eylemi olduğunu, ancak yükselişinden bu yana onu sadece ihmal etmekle kalmayıp, onu köleliğin
aşağılanmasından korumaya yetecek kadar dürüst bir destek
vermeyi reddederek umutsuzluğa sürüklediğini söyledi. Kardinal Fesch, hizmetçileri arasında daha iyi tanımadığı kişileri kabul ettiği için sert bir kınama aldı ve aynı gün hizmetindeki tüm Korsikalıları görevden aldı. Aşçı, bir emeklilik ödülüyle Legion of Honour üyesi yapıldı ve Corvisart, Pauline'in akıl hastalığından öldüğünü bildirdi.

Bu olaydan üç hafta sonra Bonaparte, Milano'da tekrar yakın bir tehlikeye maruz kaldı. Emirlerine göre, polisin uyanıklığı çok katı ve hatta sertti. Kendileri hakkında en tatmin edici hesabı veremeyen tüm yabancılar ya ülke dışına gönderilmişti ya da hapse atılmıştı. Güçlü bir şekilde desteklenmediği sürece asla dışarı çıkmazdı ve görüşmeleri sırasında en güvenilir memurlar her zaman onu çevrelerdi; bu önlemler, taç giyme günü yaklaştıkça orantılı olarak artardı. O günün sabahı, yaklaşık saat dokuzda, İmparatorluk ve kraliyet cübbesiyle tam giyinmişken,
ve yanında tüm büyük devlet memurları varken, bakanın yeğeni olan
hazinedarı Talleyrand tarafından kendisine bir kağıt teslim edildi.
Okuduğu anda, Berthier'in kollarına atıldı ve haykırdı:
"Dostum, ihanete uğradım; sen de komplocular arasında mısın?
Jourdan, Lasnes, Mortier, Bessieres, St. Cyr, siz de arkadaşınızı ve hayırseverinizi terk mi ediyorsunuz?" Hepsi onu hemen sardı,
kendini sakinleştirmesini; hepsinin her zaman olduğu gibi,
görevli ve sadık tebaalar olmasını yalvardılar. "Ama valim Salmatoris'in şu kağıdını okuyun; diyor ki, bir adım bile atsam,
suikastçılar hem yanımda hem de önümde oldukları için, yaşamayı bırakabilirim."

Muhafızlarının komutanı daha sonra elli el bombacısı ile içeri girdi, süngüleri takılıydı, yanlarında bir tutuklu vardı, Bonaparte'ın yanından çok da uzak olmayan dört kişiyi işaret etti, bunlardan ikisi İtalyan Kraliyet Muhafızları subaylarıydı ve ikisi İsviçre üniforması giymişti. Hepsi hemen yakalandı ve ayaklarının dibinde üç hançer bulundu. İsviçre alaylarındakilerden biri yakalanmadan önce şöyle haykırdı: "Titre, ülkemin zalimi! William Tell'in binlerce torunu benimle birlikte yıkımına yemin etti. Sen, bugün kaç, ama öfkeli insanlığın haklı intikamı seni gölgen gibi takip ediyor. Buna güven, zamansız bir son seni telafi edilemez bir şekilde saklı tutuyor." Böyle söyleyerek kalbini deldi ve onu tutuklamaya gelen el bombacılarının kollarına bir ceset düşürdü. Bu olay, Berthier'in komplocuların cezalandırıldığını duyurmasıyla katedrale giden alayı bir saatliğine askıya aldı. Bonaparte, Arena ve diğer vekillerin St. Cloud'da kendisine
hançerlerini çektikleri 9 Kasım 1799'daki gibi aynı akılsızlık ve cesaretsizliği bu sefer de gösterdi. Bu sahne İmparator ve Kral'ın
onuruna pek bir şey ifade etmediğinden, komplodan
kesinlikle söz edilmesi yasaklandı ve kaçışını kutlamaya hazır olan heyetler diğer görevlerine katılmak üzere dağıldılar. Komplocuların, Bonaparte'ın İtalya ve İsviçre'de gerçekleştirdiği Devrimler nedeniyle ebeveynlerini ve servetlerini kaybeden ve birbirlerine sadakat yemini eden ve ülkelerinin yaralarıyla bireysel haksızlıklarının intikamını aynı anda almaya yemin eden dört genç adam olduğu belirtiliyor. Hepsi ölmeye hazırdı ve Bonaparte'ın ellerinden düştüğü anda parçalanmayı bekliyordu; ancak İtalyanlardan biri, oldukça batıl inançlı, oturma odasına gitmeden önce, Bonaparte'ın düşmanı olduğunu bildiği bir rahipten itirafta bulunmuş ve günahlarının affedilmesini sağlamıştı; ancak rahip, ödül umuduyla komployu tören yöneticisi Salmatoris'e açıklamıştı. Hayatta kalan üç komplocunun işkence makineleri tarafından kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrıldığı ve rahibin bir suikastçıya af çıkardığı ve komployla ilgili bilgisini öğrendikten bir saat sonra gizlediği için vurulduğu söyleniyor. Hatta Salmatoris bile, İmparator'un zayıflığını açığa vuran ve hayatının İmparatorlukların başındayken orduların başında olduğundan daha değerli olduğunu gösteren korkunç bir not yazdığı için rezil olmaktan kaçınmakta biraz zorluk çekti. Bu olayla ilgili anlatımımı orada bulunan bir subaydan aldım ve onun doğruluğunu garanti edebilirim. Ayrıca, bunun sonucunda, İtalya'da konuşlanmış veya kamp kurmuş olan Fransız hizmetindeki İsviçre tugaylarının tüm subaylarının hemen görevden alındığını söyledi. İtalyan muhafızlarından, ülkesindeki yeni düzen nedeniyle herhangi bir kayıp yaşadığı bilinen her subay, eğer hat alaylarına katılmayacaksa, istifa etmesi emredildi.

Polis ajanları bunu engellemek için ne yaparsa yapsın ve bazı haksız ve zalimce cezalandırmalara rağmen, Bonaparte İtalya'da kaldığı süre boyunca sohbetlerde, broşürlerde ve karikatürlerde alay konusu olmaya devam etti. Bunlardan biri onu, dizlerinin üzerinde solgun ve titreyen bir sans-culotte kıyafetiyle, şaşkın bakışlarla ve başının üzerinde sivri boynuzlar gibi dikilmiş saçlarıyla, dünya haritasını parçalayarak ve hayatını kurtarmak için generallerinin her birine bir dilim teklif ederek tasvir ediyordu.

Yeni bir komplodan, daha doğrusu Bonaparte'ın hırsına karşı bir ittifaktan yeni haberdar oldum. Başına General Jourdan, Macdonald, Le Courbe ve Dessolles yerleştirilmiştir, ancak daha az muzaffer generaller ve subayların, hem sivil hem de askeri, üyeleri olduğu bildirilmektedir. Amaçları Bonaparte'ı Fransız İmparatoru olarak görevden almak veya yerinden etmek değildir; aksine, otoritesini güçlendirmek ve düşmanlarına direnmek için canlarını verirler; ancak, kendisi, ilişkileri ve Fransa için, kalıcı bir barış kurmanın ve güvenliği büyük tecavüzlerimizle tehlikeye giren diğer Devletlerle bir savaşı önlemenin tek yolu olarak, Alpler'in İtalyan tarafındaki tüm mülklerden vazgeçmesini ister ve tavsiye ederler. Bu yönde isyankar bir tür hitap, Boulogne kampına ve birliklerimizin diğer tüm kamplarına gönderildi, böylece oradaki generaller ve diğer askeri kişiler, isterlerse, ortakların hem amacını hem de niyetini görebilirler. Bonaparte'ın, Boulogne'daki sıradan bir cellat tarafından yakılmasını emrettiği; adrese el koymak için isimlerini
yazmış olan on altı subayın kırıldığı ve rezil bir şekilde görevden alındığı; Jourdan'ın İtalya'daki komutanlığından alındığı ve İmparator'a
davranışlarının hesabını vermesi emredildiği bildiriliyor. Dessolles'in de görevden alındığı ve Macdonald, Le Courbe ve Majestelerinin tebaasından seksen dört kişiyle birlikte, isimleri protesto (veya bazılarının dediği gibi dilekçe) altında görünen, bu ülkenin farklı bölgelerine sürgüne gönderildikleri ve burada Hükümdarlarının daha fazla kararını bekleyecekleri ve bu arada, onun oluşturduğu yetkililerin ve polis komiserlerinin denetimi ve sorumluluğu altında kalacakları söyleniyor. Hükümetimizin gizemli politikasının sessizliğe veya unutulmaya mahkûm ettiği bu ve diğer konular hakkında konuşmak kadar soruşturma yapmak da tehlikeli olduğundan, bu birlik veya yürütme gücüne karşı anayasaya aykırı muhalefet hakkında henüz daha fazla veya daha iyi bilgi toplayamadım; ancak aktörlerden biriyle yakın ilişkim olduğu için, bir fırsatı olursa, bana kesinlikle tam uzunlukta yazacak ve çok açık olacaktır.

MEKTUP XXXV.

PARİS, Ağustos 1805.

EFENDİM:--Sanırım daha önce de belirttiğim gibi, Bonaparte Hükümeti altında, nispeten en önemsiz nedenler bile sıklıkla en büyük sonuçları doğurmuştur. Sınırsız güçle sallanan kaprisli veya kaprisli bir karakter, kesinlikle egemenliğin ayrıcalıklarının ve halkın hak ve özgürlüklerinin en tehlikeli
koruyucusudur. Bonaparte'ın bir cilve kadar kibirli ve kararsız, bir katır kadar inatçı ve aynı şekilde küstah ve amansız olduğuna, eylemlerine tanık olan veya işlemleri üzerinde düşünen herkes ikna olmalıdır. En ufak bir muhalefet bile gururunu rahatsız eder ve sabırsızlık veya canlılık anında, milyonlarca insanın asırlar boyunca sefaletine ve belki de kendi pişmanlığına
neden olabilecek şeyleri belirler ve emreder.

Bonaparte, Viyana'daki Büyükelçisi genç La Rochefoucauld tarafından Almanya İmparatoru'nun Legion d'honneur'un büyük subaylarından biri olmayı reddettiği konusunda resmen bilgilendirildiğinde, öfkeye kapıldı ve bu Prens'e karşı en kaba, kaba ve yakışıksız
sözleri kullandı. Hatta, "Pekala, II. Francis hüküm sürmekten yoruldu. Üçüncü bir taç taşıyacak kadar
güçlü olmayı umuyorum. Benimle eşit olmayı ve devam etmeyi
reddetmeye cesaret eden, bir vasal olarak, kendisine merhametten dolayı bahşedebileceğim saygıyı gördüğünü çok geçmeden hissedecektir." Bu öfkeli çıkıştan sonra Avusturya Büyükelçisi Kont Von Cobenzl ile görüşmeden önce kırk sekiz saat geçmiş olmasına rağmen, tutkusu hala o kadar şiddetliydi ki, onun kabalığını ve şiddetini gören diplomatik birliğin tüm üyeleri, hem bu saygıdeğer üyeleri hem de bu şekilde temsil edilen ulusumuzun onuru için titrediler.

Diplomatik görüşme sona erdiğinde, tüm yardımcılarının ve generallerinin huzurunda, Talleyrand'a buyurgan ve sert bir ses tonuyla şöyle dedi:

"Bu öğleden sonra, olağanüstü bir kuryeyle, Cenova'daki Bakanım Salicetti'ye, Doge'yi ve halkı, Ligurya Cumhuriyeti'nin İmparatorluğumla derhal birleşmesi için hazırlamak üzere yaz. Avusturya mırıldanmaya
cesaret ederse, üç ay içinde, Venedik'in ci-devant Cumhuriyeti'ni de İtalya Krallığımla birleştireceğim!"

"Ama--ama--Efendim!" Bakan titreyerek konuştu.

"'Ama' diye bir şey yok ve ben 'ama' diye bir şey dinlemeyeceğim," diye sözünü kesti Majesteleri. "Daha fazla tartışmadan emirlerime uyun. Avusturya silahlanmaya cesaret ederse, önümüzdeki Noel'den önce Viyana'yı elli askeri tümenin karargahı yapacağım. Bir saat içinde Salicetti'ye
gönderilen
gönderilerle sizi bekliyorum."

Bu Salicetti, 1758'de Bastia'da doğmuş, saygın bir aileden gelen bir Korsikalı ve 1793'te Toulon kuşatması sırasında vatandaşı, şimdiki Hükümdarı Napolyon Bonapart'ı Barras'la tanıştıran kişiydi ve bu olay o zamandan beri çok kötü sonuçlar doğurdu. Devrimden önce Korsika üst konseyinin savunucusuydu,
Birinci Ulusal Meclis'e üye seçildi ve burada 30 Kasım 1789'da Korsika Adası'nı Fransız monarşisinin ayrılmaz bir parçası ilan eden kararı bastırdı. 1792'de vatandaşları tarafından Ulusal Konvansiyon'a milletvekili olarak gönderildi ve burada terörist gruba katıldı ve Kralı'nın ölümü için oy kullandı. 1793 Mayıs'ında Korsika'daydı ve General Paoli'nin taraftarlarına şiddetle karşı çıktı. Ağustos ayında o adadan kaçmak zorunda kalan ve kendini kurtarmak isteyen General Carteaux'nun ordusuna katıldı, o sırada Marsilya isyancılarına karşı yürüyüşe geçti, oradan Ulusal Konvansiyon tarafından Barras, Gasparin, Robespierre ve Ricrod ile birlikte halkın temsilcisi olarak Toulon'daki orduya gönderildi, orada Marsilya'da olduğu gibi meslektaşları ve Bonaparte tarafından işlenen tüm vahşetlere katıldı; Robespierre'lerin ölümünden sonra onunla birlikte terörist olarak tutuklandı. Bonaparte'ı Korsika'da pek tanımıyordu, ancak onu ve ailesini diğer tüm Korsikalı mültecilerle birlikte büyük sıkıntı içinde bulduğunda ve bir topçu yüzbaşısı olarak ne kadar becerikli olduğunu fark ettiğinde onu Barras'a önerdi ve Kamu Güvenliği Komitesi'ne temsil etmeleri üzerine albaylığa terfi etti. 1796'da Barras, Bonaparte'a İtalya ordusunun komutasını verdiğinde, Salicetti aynı orduya Hükümet Komiseri olarak atandı ve bu sıfatla İtalya'nın tüm Prenslerine ve en çok da Bonaparte ile tarafsızlık anlaşması imzaladıkları ve karşılığında büyük miktarda nakit para aldıkları Modena Dükü'ne karşı en büyük küstahlıkla davrandı; ancak kısa bir süre sonra düklük tekrar işgal edildi ve Dük'ü şaşırtıp ele geçirmeye yönelik bir girişimde bulunuldu. 1797'de Beş Yüzler Konseyi'ne üye seçildi ve burada her zaman şiddet içeren önlemlerin destekçisi olmaya devam etti. 1799'da eski himayesi Bonaparte Birinci Konsül ilan edildiğinde, Salicetti Muhafazakar Senato'ya yerleştirilmek istedi; Ancak
yakınlığı Napolyon'u rahatsız etti, onu önce bir ticari temsilci, sonra da Ligurya Cumhuriyeti'nin bir Bakanı yaptı, böylece onu uzakta tutabildi. Birkaç görevi sırasında, en düşük altı milyon livre olarak hesaplanan bir servet biriktirdi.

Salicetti'nin Cenova'nın Fransa'ya katılmasını hazırlamak için aldığı emir, birliklerimizin varlığı olmadan, özellikle altı ay önce Doge ve Senato'yu, Cenova Büyük Dükü unvanı altında tüm egemenliği Lucien Bonaparte'a devretmeye ikna ettiği için, çok kolay yerine getirilemezdi.

Napolyon'un kardeşi Lucien'e ilişkin fikrini değiştirmesinin nedeni, Lucien'in sevdiği karısından ayrılmaması, ancak sıklıkla içsel sefaletle birlikte gelen dışsal ihtişamdan ziyade ev içi mutluluğu tercih etmesiydi. Böylece Ligurya Cumhuriyeti'nin bu dahil etme eylemi, derin politikacılarımızın ve siyasi entrikacılarımızın büyük ve derin hesaplarına rağmen, aslında bir eşin tutulması ve bir kurdelenin reddedilmesinden başka bir şeyden kaynaklanmamıştır. Bonaparte'ın tebaası olmanın onur ve avantajına Ligurya Hükümeti'ni ikna eden entrikaları ve süngüleri, yolsuzluk, baştan çıkarma ve tehditlerin desteklediğinden en ufak bir şüphem yok; ancak Doge Girolamo Durazzo ve senatörler Morchio, Maglione, Travega, Maghella, Roggieri, Taddei, Balby ve Langlade'nin ülkelerinin bağımsızlığını on milyon livre karşılığında sattıklarından - kesin olarak iddia edilmiş olmasına rağmen - inanamıyorum; ve aslında, paraya pek gerek yoktu çünkü direniş işe yaramayacaktı, tüm kaleler ve güçlü mevziler birliklerimizin işgali altındaydı. Cenova Dükü, Ligurya heyetinin başında, Milano'da Bonaparte'a saygılarını sunduğunda ve özgürlüğü kölelikle değiştirdiğinde orada bulunan bir general subayı, bu ci-devant baş yargıcın titrek bir sesle ve gözlerinde yaşlarla konuştuğunu ve heyetin her üyesinin yüzünde öfke okunduğunu, böylece vatandaş olarak haklarını gasp etmeye ve vatansever olarak duygularını karalamaya zorlandığını söyledi. Salicetti, sekreteri Milhaud ile birlikte bu onurlu işi ayarladığında, Bonaparte'a Milano'da başarılarını duyurmak için Cenova'dan yola çıktılar. Eski şehirden en fazla bir lig uzaklıkta arabaları durduruldu, eşyaları soyuldu ve kağıtlarına ve eşyalarına, ülkede Mulieno'nun komuta ettiği PATRIOTIC ROBBERS çetesi adı verilen bir çete tarafından el konuldu. Bu şef, Fransa tarafından yasaklanmış iyi bir Ceneviz ailesinin soyundan geliyor ve altındaki adamların hepsi sıradan insanların üstünde. Hiçbir zaman cinayet işlemezler ve Fransızlar veya Fransız partisinin taraftarı olduğu bilinen İtalyanlar dışında kimseyi soymazlar. Ganimetlerini, kendileri gibi son dokuz yıldır İtalya'daki devrimlerden zarar görmüş vatandaşları arasında dağıtırlar. Genellikle bu kişileri rahatlatmak için ayrılan miktarı, hangi şekilde kullanılacağını belirterek çeşitli mahallelerin papazlarına gönderirler. Davranışları, onlara düşük ve fakirler arasında birçok arkadaş kazandırmıştır ve jandarmalarımız tarafından sık sık takip edilmelerine rağmen, şimdiye kadar her zaman kaçmışlardır. Bu vesileyle Salicetti'den ele geçirdikleri belgelerin çok ilginç nitelikte olduğu ve Bonaparte'ın İtalya'ya ilişkin gelecekteki görüşleri hakkında büyük ışık tuttuğu söylenmektedir. Ligurya Hükümeti'nin Fransa'ya katılmaya ilişkin orijinal rıza
ameliyatı da bu sayıdaydı. Bunların Cenova'daki Avusturya Bakanı'na emanet edildiği ve kendisinin bunları kendi Mahkemesi'ne iletmenin bir yolunu bulduğu bildiriliyor; ve içeriklerinin Almanya İmparatoru'nun mevcut hareketlerini
hızlandırmada azımsanmayacak bir rol oynadığı düşünülüyor.

PATRIOTIC AVENGERS adıyla bilinen bir başka çete de
Ligurya Cumhuriyeti'ni harap ediyor. Asla soymuyorlar, ancak ülkelerinin düşmanı olarak gördükleri
kişileri her zaman öldürüyorlar. Görev başındaki subaylarımızın ve hatta nöbetçilerimizin çoğu onlar tarafından yaralandı veya öldürüldü; ve bu nedenle,
karanlıktan sonra hiçbir Fransız gözetimsiz dışarı çıkmaya cesaret edemiyor.
Şeflerinin, siyasi ve dini bir fanatik olarak kabul edilen ci-devant Rahip Sagati olduğu düşünülüyor. Bu vatansever intikamcıların eylemlerinin sonucunda, Bonaparte'ın Liguria Hükümdarı olarak ilk icraatı, özel askeri komisyonlar kurmak ve polis komiserliğimizden yazılı izin alamayan herkesin silah taşımasını ölüm cezasıyla yasaklayan bir yasa çıkarmaktı. Soyguncular ve katiller, ne yazık ki, tüm uluslarda ve her yaştan insanda yaygındır; ancak yukarıdaki tariftekiler yalnızca devrimci ve sıkıntılı zamanların ürünü ve çocuklarıdır. Yasaları ihlal etmek yerine, onların etkisizliğini gidermekle ve tarafgirliğini etkisizleştirmekle övünürler.

MEKTUP XXXVI.

PARİS, Eylül 1805.

EFENDİM:--Bonaparte şu anda Avrupa'daki diğer tüm Hükümdarlardan daha fazla Kraliyet Nişanı'nın şövalyesidir ve hepsini birden taksa, kurdeleleri gökkuşağı kadar farklı renklerde hafif bir yazlık palto için yeterli malzeme oluştururdu. İspanya, Napoli, Prusya, Portekiz ve Etrurya Kralları ona bir şövalye yoldaşı, Bavyera, Hessen ve Baden Seçmenleri ve Roma Papası'nı kabul ettiler. Karşılığında bu Prensleri, yeni kurduğu İmparatorluk Nişanı'nın en yüksek rütbesi olan HIS Legion of Honour'un büyük subayları olarak atadı. Hatta bu Hükümdarlardan bazılarının onun tarafından İtalya Krallığı'nın Demir Taç Nişanı'nın büyük yıldızı ve geniş kurdelesiyle onurlandırıldığı bile söylenir. Napolyon'un geçen bahar Milano'ya gitmesinden önce Talleyrand, buradaki yabancı diplomatik birliklerin üyelerine, Fransız İmparatoru'nun Milano'da İtalya Kralı olarak taç giyme töreninde orada bulunmasının uygun olacağını ima etti. Önceki yaz, Aix-la-Chapelle'e diplomatik bir gezi için benzer bir ipucu veya emir vermişti ve tüm Ekselansları hemen yola koyuldular; ancak bazı meşru Hükümdarlar, temsilcilerinin küstahça ve gururla seyahat eden bir gaspçının maiyetini doldurmasının uygunsuz olduğunu keşfettikten sonra, farklı bahanelerle İtalya'ya bir davet ve seyahat etme onurunu reddettiler. Ayrıca, Bonaparte'ın İtalya Kralı unvanını kabul etmemiş olan Avusturya ve Prusya Büyükelçilerini, onu bu şekilde göreve başlatan törene bakarak dolaylı olarak onaylayarak görmek yeterince hoş olurdu. Talleyrand bu tutarsızlığın ve uygunsuzluğun gayet farkındaydı; ancak bir taraftaki küstahlık, diğer taraftaki dayanıklılık ve itaat, bu düşünceleri daha önce o kadar sık ​​göz ardı etmişti ki, teklifte hiçbir nezaketsizlik veya küstahlık görmemişti. Ancak efendisi, levee'sinde ve karısının oturma odasında, İmparatorluk ve kraliyet ayaklarına kendi Prenslerinin Nişan nişanlarını koyan İspanya, Napoli, Portekiz ve Bavyera Büyükelçilerini görmenin mutluluğunu yaşadı, İmparatorluk ve Kraliyet Majesteleri'nin pek de az olmayan eğlencesine ve Alpler'in diğer tarafındaki görev bilincine sahip tebaasının büyük eğitimine. Bonaparte'ın Milano'ya yolculuğunun ve oradaki taç giyme töreninin masrafları (Fransa'dan gelen hizmetkarlarının masrafları da dahil olmak üzere) en az on beş milyon livre tutarındaydı - bunlardan yüz elli bin livre havai fişeklere, bu miktarın iki katı Kraliyet Sarayı ve katedralin süslemelerine ve üç milyon livre de farklı generallere, büyük subaylara, heyetlere vb. hediyelere harcandı. Yoksullar da onun cömertliğini paylaştı; elli bin livre değerinde madalyalar tören günü aralarında atıldı, ayrıca Madame Napolyon'un hastanelere ve yetimhanelere verdiği eşit miktarda bir miktar daha vardı. Bunların sonuncusu, Hükümdarımızın kesesinde bir tür kalıtsal veya ailevi hakka sahipti; ebeveynleri, İmparator'un şan ve ihtişama doğru attığı ilk adımın kurbanlarıydı.

Üç milyon livre daha, Fransa'dan İtalya'da eğlence kampları kurmak üzere birliklerin yürüyüşü için harcandı ve bu kampların iki ay boyunca oluşturulması ve desteklenmesi için dört milyon livre daha gerekiyordu ve İmparator, onları oluşturan subaylar ve adamlar arasında, Majestelerinin davranışlarından, varlıklarından ve performanslarından duyduğu memnuniyetin kanıtı olarak, iki milyon livre değerinde yüzük, saat, enfiye kutusu, elmaslarla, yıldızlarla ve diğer biblolarla süslenmiş portreler dağıttı.

Bu birlikler, Bonaparte'ın Mareşali, devrim savaşımızın askeri kayıtlarında sıkça adı geçen bir general olan
Jourdan'ın komutası altındaydı. Amerikan savaşının sonlarına doğru, General Rochambeau'nun emrinde sıradan bir asker olarak görev yaptı ve 1783'te, barıştan sonra terzi oldu. Daha sonra seyyar satıcı oldu ve Devrim onu ​​bu durumda buldu. Ayrıca serveti için, kendisine iki bin livrelik bir servet kazandıran bir terzinin topal kızıyla evlendi ve o zamandan beri ondan boşandı ve Limoges'daki küçük bir şapkacı dükkanında kendi işini kendi görsün diye bıraktı. Kocası 1763'te orada doğdu.

Jourdan, memleketinde örgütlenen Jakoben Kulübü'nün ilk üyeleri ve destekçileri arasındaydı ve bu sayede Ulusal Muhafızlar'da hızla terfi etti ve 1792'de zaten albay oldu. Özgürlük ve eşitliğe olan bilinen sevgisi, Kamu Güvenliği Komitesi'nin 1793'te onu Lamarche ve Houchard yerine Ardennes ve Kuzey ordularının başkomutanlığına atamasına neden oldu. Aynı yılın 17 Ekim'inde, Avusturya, Prusya ve Almanya'nın birleşik güçlerini Maubeuge kuşatmasını kaldırmaya zorlayan Wattignies zaferini kazandı. Kıskanç Cumhuriyetçi Hükümet, ödül olarak onu görevden aldı ve
Pichegru'yu halefi olarak atadı; bu, Jourdan'ın bu talihsiz generali mezarına kadar takip ettiği
düşmanlığın ve kötülüğün kaynağıydı. Pichegru'yu, hayatını riske atmadan reddedemeyeceği bir emri kabul ettiği için asla affetmedi; ve utanç verici durumunun gerçek nedenlerinden intikamını alması gerekirken, kendisi gibi, zalim bir gücün elinde ve kırbacı altında sadece bir araç veya köle olan
ondan nefret etmeyi seçti.

General Hoche'nin hapsedilmesinden sonra, Mart 1794'te Jourdan, Moselle ordusunun şefi olarak onun yerini aldı. Haziran ayında, otuz bin adamla Kuzey ordusunun sağ kanadına katıldı ve Sambre ve Meuse ordusu adı altında yeni bir ordu oluşturdu. Aynı ayın 16'sında, Charleroy kuşatmasını kaldırmaya çalışan Coburg Prensi'ne karşı tam bir zafer kazandı. Trasegnies yakınlarında yapılan bu savaş, yine de, yaygın olarak Fleurus savaşı olarak adlandırılır. Charleroy 25'inde teslim olduktan sonra, Jourdan ve ordusuna, o parlak seferin planını çizen General Pichegru'nun yönetimi altında hareket etmeleri emredildi. Bu generali her zaman kıskanan Jourdan, onun ilerlemesini geciktirmek için elinden geleni yaptı ve sonunda Sambre ve Meuse ordusunun Kuzey ordusundan ayrılmasına
neden olacak kadar iyi bir entrika çevirdi. Bu orduların ilkiyle Jourdan geri çekilen konfederasyonları takip etti ve onları farklı mevzilerden ve mevzilerden sürdükten sonra Ren Nehri kıyılarına kadar geri püskürttü, bu nehirden geçmek zorundaydılar. Bu yılki başarıları burada sona erdi, bizim tarafımızdan büyük kayıplar olmadan elde edilemeyen başarılar.

Jourdan 1795 ve 1796 seferlerine eşit bir parlaklıkla başladı ve onları eşit bir utançla sonlandırdı. Çok sayıda ve disiplinli birliklerle Almanya'ya girdikten sonra, sonunda Arşidük Charles tarafından yenildi ve her zaman öyle bir hızla ve öyle bir karmaşa içinde geri çekildi ki, düzenli birliklerin geri çekilmesinden çok düzensiz bir ayaktakımının kaçışına benziyordu; ve Moreau, 1796'da düşmanı korku içinde tutmasaydı, Jourdan'ın subaylarından veya adamlarından çok azı Fransa'yı tekrar görebilirdi; çünkü Franconia sakinleri bu yağmacılara karşı ayaklandılar ve onları şaşırtabilecekleri veya pusuya düşürebilecekleri her yerde parçaladılar.

1797'de Beş Yüzler Konseyi'nin bir üyesi olarak, Pichegru'nun şefi olduğu ılımlı partiye karşı Jakoben hizbine başkanlık etti; ve o vatansever generalin Cayenne'e taşınmasını sağladığı için
övüneceği
aşağılık rekabetin korkakça intikamına sahipti. 1799'da tekrar Alsace ve
İsviçre ordusunun komutasını üstlendi; ancak Ren Nehri'ni geçti ve Suabia'ya girdi, ancak
Arşidük Charles tarafından tekrar bozguna uğratıldı ve bu nehri düzensiz bir şekilde tekrar geçti. Başkomutanlıktan istifa etme zorunluluğu altında, Beş Yüzler Konseyi'ne her zamankinden daha şiddetli bir şekilde geri döndü ve
orada vatandaşlarına karşı en baskıcı önlemleri kışkırttı. Bonaparte'ın o yılın Kasım ayında gerçekleştirdiği devrimden önce, Garreau ve Santerre ile birlikte, amacı Terör Rejimini yeniden kurmak ve Bonaparte'ın kendisini hükümetin başına getiren değişiklikleri yaptığını söylediği şeyi engellemek olan bir komploya girmişti. Hatta o dönemin gazetelerinde, Bonaparte'ın 10 Kasım'da o zamanki Mayenne milletvekiline, Prevost'a hitaben yazdığı şu sözler bile basılmıştı: "Jourdan ve diğerlerinin giriştiği ve bana idamını teklif etmekten utanmadıkları komplo başarısızlığa uğramasaydı, sizin oturduğunuz yeri kuşatır ve gelecekteki tüm muhalefeti ezmek için bir dizi milletvekilinin katledilmesini emrederlerdi. Bunu yaptıklarında, Terör Dönemi'nin kanlı despotluğunu kuracaklardı." Ancak Jourdan'ın projesi bu muydu, yoksa konsolosluk grubu tarafından kendi gasplarını hafifletmek için mi böyle ilan edilmişti, kesinlikle eski teröristlerin en suçlu ve aşağılık olanıyla ilişki kurmuştu ve bu davranışıyla, onun yüzünden uzun süredir fikirleri askıya alınmış olanların bile nefretini ve suçlamasını üzerine çekmişti.

General Jourdan, Konsolosluk Hükümeti'nin sürgüne mahkûm ettiği teröristler arasındaydı; ancak Bonaparte ile birkaç görüşmeden sonra sadece affedilmekle kalmadı, askeri bölümün Devlet Danışmanı yapıldı; ve daha sonra 1801'de, İtalya'daki komuta kendisine emanet edildiğinden, 1803'te yerine General Menou geçti. Bu yeri geçen aya kadar korudu,
sonra istifa etmesi emredildi Massena'ya, kendisiyle kavga ettiği ve
Vali Eugene de Beauharnais onu tutuklayıp buraya, her gün beklendiği yere geri göndermeseydi, onunla düelloda dövüşecekti. Massena'nın Bonaparte'a verdiği rapor doğruysa, İtalya ordusu Jourdan'ın iddialarının bizi inandıracağı kadar düzenli ve kalabalık olmaktan çok uzaktı. Ancak bir
rakibe yöneltilen bu suçlamayı dikkatle dinlemek gerekir; çünkü Massena
reddederse, bunu şüphesiz bir özür olarak kullanacaktır; ve
galip gelirse, bunu daha fazla onur ve övgü talebi olarak öne sürecektir.

Jourdan'ın siyasi görüşleri hakkında hala devam eden aynı şüpheler, askeri kapasitesiyle ilgili olarak da devam etmektedir. Ancak, bir general olarak onun emri altında görev yapmış olanların oybirliğiyle yaptığı açıklama, hem kör hayranlarını hem de haksız iftiracıları susturmalıdır. Hepsi ona bir miktar askeri
yetenek sağlar; Kabinede bir savunma ve saldırı planı, yöntem ve zekayla birleştirir ve hazırlar, ancak hızlı bir darbeye ve savaş alanında bir hatayı algılayıp buna göre düzelten o çabukluğa sahip değildir. Eylem gününde, kendisinin öngörmediği bir kaza veya manevra meydana gelirse, donuk ve ağır dehası, eğilimlerini anında değiştirmesini veya hataları, talihsizlikleri veya tedbirsizlikleri düzeltmesini sağlamaz. Bu tür bir yetenek ve bu tür bir yetenek eksikliği, avantajlarının nedenlerini ve sık sık yaşadığı felaketlerin kaynağını eşit şekilde açıklar. Kimse onun cesaretini inkar etmez, ancak diğer cumhuriyetçi generallerimizin çoğu gibi, emrindeki birliklerin hayatlarına asla dikkat etmemiştir. Üstün yeteneklere ve rütbeye sahip bir subayın, Carnot'nun huzurunda, Jourdan'ın zafer kazandığında, yaralı ve ölü sayısının, sıklıkla yendiği düşmanların sayısını geçtiğini iddia ettiğini duydum. Korkarım ki, başarılarımızı, askerlerimizin üstün cesareti kadar, hatta daha fazla, üstün sayıya borçlu olduğumuz çok doğru.

Jourdan, servet açısından, ordulara başkanlık eden en fakir cumhuriyetçi generallerimizden biridir. Tüm seferleri boyunca, sekiz milyon livre'den fazla sermaye toplamamıştır - Massena'nın elli milyonu, Le Clerc'in altmış milyonu, Murat'ın kırk milyonu ve Augereau'nun otuz altı milyonuyla karşılaştırıldığında önemsiz bir miktardır; Bonaparte'ın yüz milyonundan bahsetmiyorum bile. Ayrıca Jourdan'ın bir kumarbaz ve sefahat düşkünü olduğu, kartlara, zarlara ve kadınlara düşkün olduğu da doğrudur; ve İtalya'da, yirmi dört saatin iki saatinin işe ayrılması dışında, kalan zamanını ya oyun masalarında ya da sarayının yatak odalarında geçirirdi - saray diyorum, çünkü vali ve komutan olarak sarayına bitişik geniş evde on kadın - üç Fransız, üç İtalyan, iki Alman, iki İrlandalı veya İngiliz kız. Hepsinin tarzını destekledi; ama onlar onun köleleriydi ve o da onların sultanıydı, resmi dilsizleri (yardımcıları) hem onları izliyor hem de gerektiğinde onları cezalandırıyordu.

MEKTUP XXXVII.

PARİS, Eylül 1805.

EFENDİM:--Muhafazakar Senatomuz gibi böylesine heterojen bir yapıya sahip bir birlik üretmeye dünyaya meydan okuyabilirim, Bonaparte'ın Legion of Honour'unu oluşturan üyeleri saymazsak. Senatörlerimizin bazıları
terzi, eczacı, tüccar, kimyager, şarlatan, doktor,
berber, bankacı, asker, davulcu, dük, dükkan sahibi, şarlatan,
Rahip, general, savan, rahip, elçi, danışman veya parlamento başkanı, amiral, avukat, piskopos, denizci, avukat,
yazar, baron, casus, ressam, profesör, bakan, sans-culotte,
ateist, taş ustası, soyguncu, matematikçi, filozof, kral katili,
ve daha niceleri olmuştur. Senato üyelerinin resmi listesini okuyan ve onların geçmiş yaşam durumlarını bilen herhangi bir kişi bu gerçeğe ikna olabilir. Eğer bunlardan bihaberse, elinde listeyle herhangi bir moda veya politik çevrede araştırma yapmasına izin verin; Şüphelerini gideremeyen veya merakını gideremeyen çok az kişiyle karşılaşacaktır. Yükseltilmesi mümkün olan çok fazla kişi yoktur, ancak alçaltılması imkansız olan çok daha fazla kişi vardır. Geçmiş yaşamları, kötü alışkanlıkları, hataları veya suçları karakterlerini ve itibarlarını belirlemiştir; ve 'statükoda' yaşayıp ölmelidirler,
ya aptallar ya da düzenbazlar olarak ve belki de her ikisi olarak.

Yasal otoriteye karşı ayaklanma ve gasp edilmiş tiranlığa itaat suç olarak kabul edilmeyecekse, hepsinin suçlu veya hepsinin eşit derecede suçlu olduğunu söylemek istemiyorum; ancak ellerini göğüslerine koyup 'vitam expendere vero' diyebilen çok az kişi vardır. Bunlardan bazıları, Lagrange, Berthollet, Chaptal, Laplace, Francois de Neuf-Chateau, Tronchet, Monge, Lacepede ve Bougainville, kesinlikle yetenekli adamlardır; ancak Porcher, Resnier, Vimar, Auber, Perk, Sera, Vernier, Vien, Villetard, Tascher, Rigal, Baciocchi, Beviere, Beauharnais, De Luynea (Le Gros Cochon adıyla bilinen bir ci-devant dük) gibi doğa, sanki hayvan ve insan yaratımı arasında aracı olan yarı aptallar ve yarı embesiller arasında yer almaktan başka bir şeye yazgılı değildir. Sieges, Cabanis, Garron Coulon, Lecouteul, Canteleu, Lenoin Laroche,
Volney, Gregoire, Emmery, Joucourt, Boissy d'Anglas, Fouche ve Roederer
başka bir sınıf oluştururlar, bazıları kral katilleri, diğerleri suikastçılar ve yağmacılar, ancak hepsi entrikaları Devrim'in başlangıcından beri olan entrikacılardır. Hepsi parçalı, az ya da çok bilgili,
ve büyük bir küstahlığa sahip adamlardır. Ahlaklarına gelince, dinleri ve sadakatleriyle aynı seviyededir. Krallarına ihanet ettiler ve Tanrılarını
1789'da inkar ettiler.

Bunlardan sonra, yine övünecek yetenekleri olmayan
veya utanmaları gereken suçları olmayan başkaları gelir. Dehaya dair çok az iddiaları vardır, tutarlılığa dair hiç iddiaları yoktur ve dürüstlükleri kapasitelerine eşittir. Siyasi devrimimize, dini bir alayda katılmış gibi katıldılar. O zamanlar bir modaydı; ve onlar bizim devrimci yeniliklerimizi, yeni bir operanın, yeni bir trajedinin, yeni bir komedinin veya yeni bir farsın tanıtımında yaptıkları gibi alkışlıyorlardı. Bu kardeşliğe, bir ci-devant Kont de Stult-Tracy,
Dubois-Dubay, Kellerman, Lambrechts, Lemercier, Pleville-Le Pelley,
Clement de Ris, Peregeaux, Berthelemy, Vaubois, Nrignon, D'Agier, Abrial,
De Belloy, Delannoy, Aboville ve St. Martin La Motte dahildir.

'Senatus consultum'u Fransa'ya bir İmparator, İtalya'ya bir Kral bahşeden, beyliklerden bir Cumhuriyet'in bölümleri oluşturan ve Cumhuriyetleri eyaletlere veya beyliklere dönüştüren adamların özellikleri bunlardır. Utanç verici şekilde sapkın kurumlarımızın saçma sapan ve gülünç derecede saçma adlandırmalarını göstermek için, bu Senato'ya Muhafazakar Senato adı verildi; yani, cumhuriyetçi konsolosluk anayasasını, hem yürütme ve yasama gücünün tecavüzlerine, hem hiziplerin manevralarına, kralcıların veya monarşistlerin entrikalarına, hem de eşitleyicilerin yaygaralarına karşı bütünlüğüyle korumak içindi. Ancak bu dürüst ukalaların koruduğu beş yıl boyunca her şey yok oldu: Cumhuriyet, Konsoloslar, özgür tartışmalar, özgür seçim, siyasi özgürlük ve Basın özgürlüğü; hepsi - hepsi eski, işe yaramaz ve reddedilmiş kodlarda bulunuyor. Ancak, gerçek bir vatanseverlikle kendi canlarına baktılar. Maaşları 1799'dan bu yana iki katından fazla arttı.

Sahte Senatörlerin yanı sıra, sahte praetorlar, sahte quaestorlar, diğer 'nomina libertatis'ler yeniden canlandırılıyor, böylece gerçekliğin kaybı daha da
iğrenç hale geliyor. Ayrıca iki ilginç komisyonumuz var; biri "Kişisel Özgürlük Senato Komisyonu", diğeri ise "Basın Özgürlüğü Senato Komisyonu" olarak adlandırılıyor. Her hafta binlerce kişinin sebepsiz yere hapsedilmesi ve yargılanmadan nakledilmesi, bu komisyonlardan ilkinden kaynaklanan büyük avantajları gösteriyor; yeni kitaplarımızın ve günlük baskılarımızın içerikleri ise ikincisinin yararlılığını ve cömertliğini ortaya koyuyor.

Ancak bu Senatörlerimizin, bu komisyonların üyelerinin geçmişteki davranışlarından, gelecekte adalet ve vatanseverliklerinden ne beklenmesi gerektiği kolayca anlaşılabilir. Lenoin Laroche, birinin başında, eskiden bir uygulamanın savunucusuydu, ancak müşterilerinin işlerinden daha çok siyasetle ilgileniyordu ve bu nedenle, ilk meclisin (üyesi olduğu) oturumunun sonunda, geçimini sağlamak için önemsiz bir
dergide editör olmak zorunda kaldı. Burada Özgürlük adı altında sefahat ve Eşitliği tavsiye ederek tarım yasasını vaaz etti. Modadaki tüm sistemlerin ve iktidardaki tüm grupların ihtiyatlı bir saray mensubu olarak, ulusal soygunlara ortak olduğu suçlamasından
kurtuldu. 1797 yazında, Cochon'un görevden alınmasından kısa bir süre sonra, Polis Bakanı olarak görev yaptı; ve 1798'de Jakobenler onu Eskiler Konseyi'ne üye olarak seçtiler, burada diğer milletvekilleriyle birlikte kendini Bonaparte'a sattı ve karşılığında Senato'da bir yerle ödüllendirildi. Monarşi döneminde cumhuriyetçiydi ve bir Cumhuriyet döneminde monarşik kurumları övüyordu. Tek olmak ve zengin olmak istiyordu. Ancak bu kadar şok edici orijinalin arasında o seçkin değildi; ve bu kadar felsefi yağmacı arasında iki milyondan fazla livre yağmalama fırsatı yoktu. Bu özgürlük dostu şimdi en despot Senatörlerden biri ve bu eşitlik aşığı kendisine "Ekselansları" veya "Monseigneur" diye hitap edilmediği sürece asla cevap vermiyor.

Bu komisyonun bir diğer üyesi olan Boissy d'Anglas, Devrim'den önce Monsieur; ve 1789'da, hiziplere katıldığı ve konuşmalarında ve yazılarında Devrim'in başlangıcını ve sonunu
aşağılayan tüm iğrençlikleri savunduğu ilk meclisin bir üyesi olarak, görevle Lyons'a gönderildi,
burada, halkın yaralarını iyileştirmek yerine, yenilerini açtı.
15 Mart 1796'da, Beş Yüzler Konseyi'nde, krallığa karşı nefret yemini ettiğinde, bu yeminin kalbinde olduğunu, aksi takdirde dünyadaki hiçbir gücün onu bunu yapmaya zorlayamayacağını
ekledi; ve şimdi Birinci Napolyon'un yeminli bir tebaası! Robespierre'e övgüler yağdırdı ve Marat'ya tanrısal övgüler yağdırdı. "Ruh," dedi, "Robespierre'in felsefi fikirlerle, belagatle süslenmiş Yüce Varlık'tan bahsettiğini duyunca duygulandı ve yüceldi;" ve Marat'nın küllerinin insanlığa adanan tapınağa taşınmasını imzaladı! Eylül 1797'de, bir kralcı olarak, Direktuvar tarafından nakledilmeye mahkûm edildi; ancak 1799'da Bonaparte onu geri çağırdı, önce tribün, sonra da senatör yaptı.

Boissy d' Anglas, soyguncuların ve katillerin savunucusu olmasına rağmen, ne cinayet işledi ne de yağmaladı; ancak kendini zenginleştirmese de,
eski koruyucularının, hayırseverlerinin ve arkadaşlarının hepsinin mahvolmasına yardımcı oldu.

Bu komisyonun üçüncü üyesi olan Sers, Devrim'den önce Bordeaux'da iflas etmiş bir tüccardı, ancak 1791'de aynı şehrin belediye memuruydu ve Ulusal Meclis'e vekil olarak gönderildi ve burada ağır dehasını saran bulutlardan, Fransa'nın dört bir yanındaki tüm kral heykellerini yıkma önerisiyle yükselmeye çalıştı. Bonaparte'ın valisi Jean Debrie'nin, tüm imparatorları, kralları ve prensleri öldürmeye mahkûm bir tiran katilleri birliği kurulması yönündeki önerisini destekledi. Bordeaux'daki Jakobenler kulübünde, üç yüz aristokratın tutuklanıp öldürülmesine neden olmakla övündü; ve kanunlardan kaçanları özet bir adaletle öldürmek için asla bir hançer olmadan dışarı çıkmadığıyla övündü. 1799'da Madame Bonaparte'a verilen güzel bir hediyeyle hak ettiği küçümsemeyle karşılaştıktan ve bir süre en büyük belirsizlik içinde yaşadıktan sonra, Napolyon'un lütfunu kazandı ve onu Senato'nun diğer süsleri arasına
sürükledi. Sers, aptallarla birlikteyken sağduyulu bir adam olarak kabul edilebilecek kadar kurnazdır; sağduyulu adamlarla birlikteyken, Doğa'nın kendisine
verdiği yeri yeniden alır. Eğitimsiz ve rüşvetsiz olarak, uzun süre kaba küfürleri hitabetle karıştırdı ve sadece küstah veya küstah olduğunda kendini belagatli zannetti. Özgürlük
fikirleri öyledir ki, belediye görevlisiyken, bir baloda bulunan ve yeğenlerinden birini davet etmeyi
reddettikleri için her iki cinsiyetten altmış dört kişiye karşı bir tutuklama emri imzalamıştır.

Abrial, Emmery, Vernier ve Lemercier bu komisyonun diğer dört üyesidir; bunlardan ikisi eski entrikacılar, ikisi geçersizdir ve dördü de köledir.

Basın özgürlüğünü korumak için senato komisyonunun yedi üyesinden Garat ve Roederer başlıcalarıdır. İlki bir filozof gibi görünse de bir uşaktır; ve kendini bir kralcı ilan ederken iyi Kralının ölümünün hükmünü imzalamıştır. Robespierre'in basit bir uşağı olan onun dalkavukluğu, iftiraları ve komploları nedeniyle katledilen veya giyotinle idam edilen kişilerin ganimetleriyle zenginleşmesi için ona fırsatlar sağlamıştır. Adalet Bakanı olarak, XVI. Louis'e mahkumiyetini bildirdiğinde, bunu o kadar yapmacık ve iğrenç bir kayıtsızlıkla yapmıştır ki, doğaları pek de şefkatli olmayan suç ortaklarını bile şok etmiştir. İlk meclisin bir üyesi, konvansiyona göre bir Bakan ve Beş Yüzler Konseyi'nin bir vekili olarak, her zaman Basın özgürlüğüne karşı çıktı. "Yasalar, diyorsunuz ki" (diye haykırdı, Konsey'de), "iftiracıları cezalandırıyor; hırsızları ve ev hırsızlarını da cezalandırıyorlar; ama siz, bu yüzden, kapılarınızı
sürgüsüz mü bırakıyorsunuz? Bir vatandaşın karakteri, onuru ve huzuru hazinelerinden daha iyi değil midir? Ve Basın özgürlüğüyle,
bunları yazabilen veya düşünebilen her yazarın insafına bırakıyorsunuz.
Açılan yara iyileşebilir, ama yara izi her zaman kalacaktır. Eğer, bu tehlikeli ve politik olmayan özgürlük için bir kararname çıkarmaya kararlıysanız, bu değişikliği yapıyorum, bir iftira
yazmış olmanın mahkumiyetinin idam cezasını beraberinde getirmesi ve iftira atanın infaz edildiğinde göğsüne şu yazının yapıştırılması: 'Bir toplumsal katil' veya 'Bir karakter katili!'"

Roederer, son yirmi yıldır tüm dini veya din karşıtı mezheplere ve tüm siyasi veya toplumsal karşıtı gruplara mensuptu; ancak, onları onayladıktan, alkışladıktan ve hizmet ettikten sonra onları terk etti, sattı veya onlara ihanet etti. Devrimden önce, Metz'de Parlamento Danışmanı olarak, meslektaşlarına karşı Mahkeme casusuydu; ve Devrimden sonra, Jakobenlere Mahkeme casusu olarak hizmet etti. En üst düzeyde ahlaksız ve ilkesiz, sefahat düşkünlüğü ve ikiyüzlülüğü ancak sapkınlık ve zalimlik. 10 Ağustos 1792'de Kral'ı ve Kraliyet Ailesi'ni katillerinin eline teslim eden ve bu rezil eylemi kendisi bir erdem haline getiren oydu. Partilerimizin ve taraftarlarımızın en kanlıları, bir Brissot, bir Marat, bir Robespierre, bir Tallien ve bir Barras tarafından geri püskürtüldükten sonra, Bonaparte onu önce Devlet Danışmanı, sonra da Senatör olarak evlat edindi. Kendi ve tek kızı, doğal olmayan ebeveyniyle yaptığı ensest bir ticaretin sonucu olarak bir düşükle öldü; ve tek oğlu, oğlunun nişanlısı olduğu genç bir kızı yozlaştırması nedeniyle babasının alçaklığına kızdığı için mirasından mahrum bırakıldı. Devrimci yurttaşlarımın her zamanki tutarlılığıyla, bir dönem, Basın özgürlüğünün hem insanların hem de şeylerin korunması, yöneticilerin ve yönetilenlerin korunması için gerekli olduğunu ve anayasal bir Hükümetin en iyi desteği olduğunu ileri sürmüştür. Başka bir dönemde, Basın özgürlüğü ile ahlaksızlığı arasındaki sınırları belirlemenin imkansız olduğunu, ikincisinin birincisinin yararlarını yok ettiğini; Basın özgürlüğünün yalnızca devirmek istenen bir Hükümete karşı yararlı, ancak korumak istenen bir Hükümet için tehlikeli olduğunu yazmıştır. Kendi karakteri ve kamuoyunun görüşü hakkındaki kayıtsızlığını göstermek için, bu zıt beyanlar günlük gazetelerimizden birine eklenmiş ve her ikisi de "Roederer" olarak imzalanmıştır. 1789'da bir milyon iki yüz bin livreden fazla borcu vardı ve şimdi yedi milyon livre karşılığında satın alınmış ulusal bir mülke sahip ve kamu fonlarımıza yatırılan parayla üç milyon daha fazla değerinde olduğunu itiraf ediyor. Sık sık gülerek, giyotiniyle bir günde tüm borçlarını aklayan Robespierre'e karşı büyük yükümlülükleri olduğunu söylüyor. Aristokrasileri nedeniyle suçlanan tüm alacaklıları, bu ölüm aracıyla topluca öldürüldü.

Şirketinden kaçamadığım tüm eski yakışıklılar ve emekli sefihler arasında, Roederer en yapmacık, aptal ve iğrenç olanıdır. Kırışık yüzü, kadınsı ve çocuksu havası; her güzel veya moda kadına yönelik asabiyeti; kendi
değerine olan güveni ve kendi gücüne olan küstahlığı, titreyen elleri, akan gözleri ve
sinirli kişiliğiyle o kadar tuhaf bir tezat oluşturuyor ki, sık sık yüzüne gülmeye
hazır oldum, öfke diğer tüm duyguları susturmasaydı. Açık renkli bir peruk kel bir başı örtüyor; yanakları ve göz kapakları boyalı ve dişleri sahte; ve nefesinin etkisiyle bayılan bir kadın gördüm, miskiyle enfekte olmasına ve sadece varlığıyla
tüm bir evi kokulandırmasına rağmen. Zemin kattayken
tavan arasında kokusunu alabilirsiniz.

MEKTUP XXXVIII.

PARİS, Eylül 1805. EFENDİM:--Avusturya, Fransa ve Rusya'nın karşılıklı kıskançlığı ve hatta çıkarları, sarsılan Türk İmparatorluğu'nun Polonya gibi bölünmesini veya İtalya gibi ele geçirilmesini; Alman imparatorluğu gibi tazminat olarak kullanılmasını veya Mysore İmparatorluğu gibi müttefiklere ödül olarak paylaşılmasını bugüne kadar engellemiştir.

Hem hükümette hem de tebaa arasında, hem de Osmanlı İmparatorluğu'nun başkentinde ve eyaletlerinde hüküm süren anarşiyi düşündüğümüzde; ordularının ve donanmasının isyanını ve korkaklığını, subaylarının ve askeri ve donanma komutanlarının cehaletini ve yetersizliğini düşündüğümüzde, Talleyrand'ın sık sık söylediği gibi, tek başına Konstantinopolis'te, Avrupa'nın diğer tüm başkentlerinde olduğundan daha fazla yabancı siyasi entrikanın yürütülmesi gerçekten şaşırtıcıdır. Ancak bu entrikalar, Divan üyelerinin

zekasına ve vatanseverliğine şeref kazandırmak yerine, sadece onların

yozlaşmışlığını ve
aptallığını açığa vurur; ve Yüce Sultan'ın

gücünden duyulan korkuyu göstermek yerine, onun zayıflığını bildiğini gösterir; ki

en zenginlerin altını ve en kurnazların zanaatı
sırayla bundan
yararlanmaya çalışır.

Hiç şüphesiz ki Osmanlı Babıali'nin düşmanlığı, dostluğunun
yapabileceğinden daha fazla zarar verebilir.

Tarafsızlığı her zaman faydalıdır,

oysa ittifakı sıklıkla bir yük haline gelir ve desteği hiçbir
avantaj sağlamaz. Bu nedenle, diğer tüm Güçler,
entrika, entrika ve rüşvetle,
kâr beklentisinden çok kötülükleri önleme amacıyla komplo kurarlar.

Türk İmparatorluğu'nun haritası, bu iddiada belki de saçma veya değersiz olan şeyi açıklar.

Brissot grubu tarafından 1792'de Avusturya ile savaşa karar verilir verilmez, Divan'ı Avusturya ve Rusya eyaletlerini işgal etmeye ikna etmek ve böylece bu ülke lehine bir sapma yaratmak için Konstantinopolis'e elçiler gönderildi. O dönemde Türkiye'deki Büyükelçimiz, Comte de Choiseul-Gouffier, Devrim'in hayranı olmasına rağmen, bir cumhuriyetçi değildi ve bu nedenle resmen yapmak istediği şeye gizlice karşı çıktı. Bu nedenle, İmparatorluk Sarayı, Osmanlı Babıali'nin tarafsızlığını sağlamayı başardı, ancak Comte de Choiseul, Konvansiyon tarafından yasaklandı. Ancak, akademisyen olarak, St. Petersburg'da, Büyükelçinin Konstantinopolis'te yaptığı hizmetler için II. Catherine tarafından cömertçe tazmin edildi.

Mayıs 1793'te, Kamu Güvenliği Komitesi, Büyük'e başka bir elçilik göndermeyi hızlandırmaya karar verdi. Senyör, başında ünlü entrikacı De Semonville vardı. De Semonville'in devrimci diplomasisi üç yıl içinde Madrid, Napoli ve Torino Mahkemeleri'ni ve ayrıca Cenova'nın cumhuriyetçi Hükümeti'ni alarma geçirmişti. Türkiye'ye doğru olan yolculuğu, 25 Temmuz'da, maiyetindeki on altı kişiyle birlikte tutuklandığı ve bir tutukluyu önce Milano'ya, sonra da Mantua'ya gönderdiği Grisons Cumhuriyeti'nde durduruldu. Yanında çok değerli hediyeler taşıyordu. Bunların hepsi Avusturyalılar tarafından ele geçirildi. Bunların arasında dört tane mükemmel araba vardı, son derece cilalanmış, verniklenmiş ve yaldızlıydı; sıradan arabalarda demir veya pirinç olan şey burada altın veya gümüş yaldızlıydı. İki büyük sandık altın brokar, Hindistan altın muslinleri ve çok değerli şallar ve dantellerle doluydu. Seksen bin louis d'or
hazır para; eskiden Fransa Krallarına ait olan yirmi kapaklı altın kaplama bir takım; elmas ve pırlantalarla dolu iki küçük kutu, öz değeri kırk sekiz milyon livre olarak tahmin ediliyordu ve çok sayıda mücevher; diğerlerinin yanı sıra, taç elması, burada Regents' olarak adlandırılır ve ülkenizde Pitt Elması, diğer zenginliklerle birlikte, esir alanların eline geçti. Bu kayba ve hayal kırıklığına rağmen, Türklerin düşmanlarımıza karşı düşmanlığını satın almak için boşuna bir yol bulduk, ancak bu da (Haziran 1794'te Saint Just'ın raporuna göre) yetmiş milyon livreden az olmayan bir meblağın feda edilmesiyle gerçekleşti: Bu resmi açıklamalar, sıklıkla övülen ekonomik ve ahlaki cumhuriyetçi
Hükümetlerimizin müzakerelerinde kullandıkları araçları kanıtlıyor.

Bonaparte'ın Mısır'ı işgal etmesinden sonra, Sultan, barış zamanında, dostluk
ifadelerimizin samimiyetine nihayet ikna oldu ve buna bir savaş ilanıyla karşılık verdi.
Ekim 1801'de ülkenizle barışın ön hazırlıkları,
ancak, kısa süre sonra Osmanlı İmparatorluğu ile eski dostane ilişkilerimizin
yenilenmesiyle takip edildi. Sebastiani'nin 1802 sonbaharında Mısır ve Suriye'ye yaptığı yolculuk, bu ülkelerin sakinlerine olan şefkatimizin azalmadığını ve yakında onlara yeni kardeşlik kucaklamaları
vermeyi planladığımızı gösterdi. Malta'ya olan iddialarınız Doğu'daki beklentilerimizi engelledi ve inatçılığınız bizi çok iyi planlanmış tecavüz planlarımızı ertelemeye zorladı. Bonaparte o zaman ilk olarak Büyük Senyör'e temsilcisi olarak General Brune'u seçti. General Brune, Moreau, Macdonald ve diğer yetenekli askeri liyakat yargıçları tarafından
genellikle orduların başında bir entrikacı ve Konsey odasında oturduğunda barış zamanında bir savaşçı olarak anılırdı.

Bu Brune, Devrim'den önce bir kalfa matbaacıydı ve bir çamaşırcı kadınla evliydi. Kadının çalışkanlığı ve emeği onu açlıktan
kurtardı, çünkü tembel olduğu kadar kötüydü. Çalışmayı seçtiğinde kazandığı para genellikle genelevlerde, fahişeler arasında israf ediliyordu. Aşırılıklarını gidermek için dürüst olmayan yollara bile başvurdu ve efendisini dizgilerden ve kağıttan soyduğu için Bicetre hapishanesine kapatıldı. Devrimin başlangıcında, işlediği suçlar onu Marat'nın kabul edilebilir bir ortağı yaptı. Marat, Orleans hizbinin avans verdiği parayla ona bir matbaa satın aldı ve 'L'Amie du Peuple' adlı çok
korkunç derecede iyi bilinen dergiyi bastı. Bu iğrenç gazetenin ve kanlı patronunun ilkelerinden kendi siyasi inancını oluşturdu. Cordeliers ve Jakobenlerin kulüplerinde sık sık abartılı hareketleriyle ve sahip olmadığı bir servete ve onurunu zedelemek istediği ama kıskanmadan göremediği bir rütbeye karşı yasaklama yasaları çıkararak kendini gösterdi. 30 Haziran 1791'de, bu kulüplerden ilkinde şöyle demişti:

"Her yerde yoksulluktan şikayetler duyuyoruz; gözlerimiz doğal olmayan zenginliklerin görüntüsüyle bu kadar sık ​​tiksinmese, kalplerimiz insanlığın doğal olmayan acıları karşısında bu kadar sık ​​şok olmazdı. Devrimimizin
kutsamaları, Fransa'da hem rütbe hem de servet açısından bir seviyeye gelene kadar dünya tarafından asla hissedilmeyecek. Ben, kendi adıma,
üstün birine boyun eğmenin insan doğasının onurunu çok iyi biliyorum; ancak,
kardeşlerim ve dostlarım, hepimizin politik olarak eşit olması yeterli değil,
hepimiz eşit derecede zengin veya eşit derecede fakir olmalıyız - ya hepimiz mülk sahibi insanlar olmaya çabalamalıyız ya da mülk sahibi insanları sans-culottes'a indirgemeliyiz. İnanın bana, mülk sahibi aristokrasi ayrıcalıklı veya fanatizm aristokrasisinden daha tehlikelidir, çünkü daha
yaygındır. İşte 'L'ye gönderilen bir liste Amie du People', ancak
önceliklilik henüz yayınlanmasını yasaklıyor. Paris'in ve Seine Bölgesi'nin tüm mülk sahiplerinin isimlerini, servetlerinin miktarını ve bunu vatanseverlerimiz arasında nasıl azaltıp bölüştüreceğimize dair bir öneriyi içeriyor. Büyük darbelerimizi vurduğumuz şu anda bunun büyük faydasından kimse şüphe etmeye cesaret edemez; bu nedenle, eyaletlerdeki kardeşlerimizin ve dostlarımızın her topluluğuna kardeşçe bir mektup gönderilmesini öneriyorum, her birini kendi bölgelerinde benzer içerikli ve benzer eğilimli bir mektup yazmaya, uygun gördükleri notları eklemeye ve bunları kendi topluluklarının arşivleri için kopyalarını aldıktan sonra ana kulübe teslim edilmek üzere bize iletmeye davet ediyorum." 

Önerisi karara bağlandı. 

İki gün sonra tekrar kürsüye çıktı. "Son zamanlarda mülkiyet aristokrasisine karşı önerdiğim önlemleri onayladınız," dedi, "; şimdi size ezmemiz gereken başka bir aristokrasiden bahsedeceğim - din ve din adamlarından bahsediyorum. Destekleri aptallık, korkaklık ve cehalettir. Tüm rahipler suçlu olarak yasaklanmalı ve sahtekâr veya aptal olarak hor görülmeli; ve tüm sunaklar gereksiz olarak toza dönüştürülmelidir. Kamuoyunun zihnini bu tür olaylara hazırlamak için onu aydınlatmalıyız; bu da ancak 'L' Amie du People' ve diğer felsefi yayınlardan alıntılar
yayınlayarak yapılabilir.
Burada kendi bestelerimden bazı baladlar var, bunlar mahallemde söylendi; orada tüm batıl inançlı kişiler çoktan titredi ve
tüm fanatikler çılgına döndü. Uygun görürseniz, bunların yirmi bin kopyasını çok az bir ücret karşılığında basıp, tüm Fransa'ya
ücretsiz olarak dağıtıp dağıtacağım."

Biraz tartıştıktan sonra, kulübün haznedarı, Vatandaş Brune'a gereken parayı ödemesi ve sekreterin de baladları eyaletlerdeki kardeşlik topluluklarına iletmesi emrini aldı.

Brune, Aralık 1792'de General Santerre'in yaveri olarak ilk alayını giydi, önceki Eylül ayında Manastır'daki tutukluların katledilmesinde askeri hünerinin kanıtlarını verdikten sonra.
1793'te, Terör Dönemi sırasında Gironde'un bölümlerini harap eden devrimci orduda albay olarak atandı, burada sık sık birliklere komuta ederken, kılıcına bir insan başı takmış halde görüldü. Bordeaux'ya birlikleriyle girdiği gün, yeni doğmuş bir çocuk aynı yeri işgal etti, büyük bir dehşete sakinlerinin.
Bu parlak sefer sırasında, acımasız bir şekilde yağmalayarak ve malını hayat karşılığında değiştiremeyen veya değiştirmek istemeyen her şüpheli kişiyi tutuklayarak veya vurarak,
şimdiki servetinin ilk temelini attı. Paris'e döndüğünde, vatanseverliği bir tugay generali komisyonuyla ödüllendirildi.
Robespierre'in ölümü üzerine, terörist olarak tutuklandı, ancak birkaç ay hapis yattıktan sonra tekrar serbest bırakıldı.

Ekim 1795'te, Napolyon Bonapart'a Parislilerin katliamında yardım etti ve bunun karşılığında, müdür Barras'tan bir tümen generali rütbesi aldı. Savaş zamanında bu kadar yüksek bir askeri rütbeye sahip olmasına rağmen,
o zamana kadar hiç düşman görmemiş veya bir çatışmaya tanık olmamıştı.

Bonaparte İsviçre'nin işgalini ve yağmasını planladıktan sonra, Brune ulusların hukukuna karşı bu haksız saldırıyı gerçekleştirmekle görevlendirildi. Entrika çevirme yeteneği ona bu ayrıcalığı kazandırdı ve işverenlerinin seçimine saygı gösterdi. Şüphesiz, Bern Hükümeti'ni tekrar tekrar uzlaşma teklifleriyle güvenliğe ikna ettikten sonra, bir ateşkes sırasında İsviçre ve Bern birliklerine saldırdığını ve yiğitliğinin ona vaat etmediği
başarıları ihanetle elde ettiğini okumuşsunuzdur. Helvetia'daki yağma, soygun ve yıkımlar, daha önceki büyük
zenginliğine birkaç milyon daha ekledi.

1799 sonbaharında Hollanda'daki seferinden sonra, ilk kez askeri şan ve şöhret iddia etmeye başladı. Ancak, başarılarını askerlerinin üstün sayısına ve emrindeki generallerin ve subayların yeteneklerine borçluydu. Bonaparte tarafından Devlet Danışmanı
olunarak, Chouanlara karşı ordunun komutasıyla görevlendirildi. Burada yine vaatleriyle baştan çıkarılıp entrikalarıyla kandırılarak rezilce davrandı - ama başarılı oldu.

MEKTUP XXXIX.

PARİS, Eylül 1805.

EFENDİM: Brune'un Konstantinopolis'e elçilik ziyaretine gitmesinden üç ay önce, Talleyrand ve Fouche, Devrimimizin tüm
haydutlarını ve ülkemizdeki tüm İtalyan, Korsikalı, Yunan ve Arap dönekleri ve serserileri bir araya toplayarak, misyonunun gerçek amacına uygun bir hizmetkarlar grubu oluşturdular.

Ulusal karakterimiz ve benim kendi dürüstlüğüm hakkında çok fazla şey biliyorsunuz, size temin ederim ki, görevdeki büyük adamlarımızın çoğu kibirli olduğu kadar küstahtır ve bazen kibir ve küstahlık onların takdir ve ihtiyatlarına galip gelir. Size
söyleyeceklerimi kendim duymadım ama erdemleri kadar başarıları için de takdir edilen bir kadın arkadaşım tarafından bana iletildi. Talleyrand'ın, çoğunlukla talihleri ​​ilkeleri kadar bağımsız olan, Devrimi onaylamasalar da ne muhaliflerine katılan ne de taraftarlarına karşı çıkan, ajitasyon ve şöhrete
yeğ tutan kişilerden oluşan tanıdık partilerine sık sık davetlerle onurlandırılır.
Sayıları yarım düzineyi pek geçmez ve Bakan, onları Fransa'da kendisini güvende hissettiği tek dürüst insanlar olarak adlandırır.

Brune'un maiyetinden iki yüz kişinin Marsilya'dan, seksen dört kişinin Cenova'dan gemiye bindiği ve ayrıca başlangıçta ona yaklaşık elli kişinin eşlik ettiği bilindiğinde, bu olağandışı olay tüm çevrelerimizde ve moda çevrelerimizde çok fazla sohbete ve çok fazla spekülasyona neden oldu. O sıralarda arkadaşım Talleyrand ile akşam yemeği yedi ve tesadüfen bu büyük elçilikten de bahsetti, aynı zamanda, Osmanlı Babıali'ne çok fazla onur verildiğini ve böylesine aptal ve sendeleyen bir Hükümeti onurlandırmak için
çok fazla paranın ihtişama harcandığını belirtti.

"İnsanlar," diye sözünü kesti Talleyrand, "anlamadıkları şeyler hakkında nasıl da konuşuyorlar. Bonaparte ne kadar cömert olsa da, masraflarını savurmuyor; belki de on iki ay içinde, hepinizin Brune'un uşakları olarak gördüğünüz tüm bu hainler veya maceracılar, özgürlüğün önde gelen dostları olacak ve bir Selim'in köleleri olarak zincirlerini şanlı bir şekilde kırıp bir Napolyon'un tebaası olacaklar. Doğu İmparatorluğu gerçekten de çoktan sona erdi,
ama aniden yeniden canlanabilir."

"Avusturya ve Rusya," diye cevapladı arkadaşım, "asla buna izin vermezdi ve
İngiltere böyle bir devrime izin vermektense donanmasını mahvetmeyi ve hazinesini tüketmeyi tercih ederdi."

"Böylece," diye karşılık verdi Talleyrand, "Fransa'da bir karşı devrim yaratmaya çalıştılar. Ancak isyan bayrağını dikmek için sadece bir an gerekse de, onu fethetmek ve ele geçirmek için genellikle asırlar gerekir. Türkiye uzun zamandır bir devrim için olgunlaşmıştı. Sadece şeflere ve yöneticilere ihtiyacı vardı. Savaş zamanında, Çanakkale Boğazı'na çıkan on bin Fransız, Konstantinopolis'in ve belki de İmparatorluğun efendileri olurdu. Barış zamanında, dört yüz cesur ve bilgili adam aynı etkiyi yaratabilir. Ayrıca, İmparatorluk Saraylarının her birine birkaç eyaletin geçici olarak devredilmesi ve Büyük Britanya'ya bir adanın geçici olarak verilmesiyle her şey 'geçici olarak' halledilebilir ve bir Joseph Bonaparte'ın Konstantinopolis'te, bir Napolyon'un Paris'te yaptığı gibi hüküm sürmesine izin verilebilir."

Bakanın bu dili kullandığını teyit edebilirim;
ama ister bilerek ister bilmeyerek, ister planları hakkında yüksek bir fikir vermek için, isterse de şirketine yük olmak için olsun, iddia etmeyeceğim ve edemem. Brune'un bu sayısız süiti konusunda, Markof'un Talleyrand ve Bonaparte'ın birkaç izleyicisiyle birkaç konferansta bulunduğu ve bu konferanslarda, aynı derecede enerjik temsillerin yapıldığı, ancak bunların Hükümetimizin niyetini değiştirmediği veya St. Cloud Sarayı'ndaki Rus Büyükelçisinin desteğini artırmadığı söylenir. Ancak, bu, yıkıcı planlarımızın şüpheyle karşılandığını ve devirme ajanlarımızın izleneceği ve manevralarının denetleneceğini kanıtladı.

Osmanlı İmparatorluğu'ndaki Rus Büyükelçisi Kont Italinski, rütbe ve serveti, yetenek ve tevazuyu, onur ve vatanseverliği, servet ve cömertliği birleştiren asilzadelerden biridir. Kişisel karakteri ve bireysel erdemleri, onu Divan üyeleri tarafından, işgal ettiği yüksek mevkiden ve temsil ettiği güçlü Prens'ten daha fazla saygın ve itibarlı hale getirmiştir. Uyarıları Brune'a karşı, ortadan kaldırılması zor bulduğu önyargılar yaratmıştı. Eski
yoluyla intikamını almak için Büyükelçimiz Moniteur'a ve diğer gazetelerimize Kont Italinski'nin iftira edildiği ve işlemlerinin veya görüşlerinin karalandığı birkaç paragraf ekledi.

Büyük Senyör'le ilk görüşmesinden sonra Brune, Türkçeyi öğrenmediğinden ve bu nedenle tercüman kullanma zorunluluğu altında olduğundan
acı bir şekilde yakındı; attığı her adımda karşılaştığı yenilenen engelleri tercümanlara atfetti; oteli sürekli casuslarla çevriliydi ve maiyetindeki kişiler dışarı çıktıklarında
her yerde suçlular gibi takip ediliyorlardı. Hatta yanında taşıdığı, değeri yirmi dört milyon livreyi bulan değerli hediyeler bile kayıtsızca karşılandı, kabul edenler bağışlayanın amacından ve dürüstlüğünden şüpheleniyor gibiydiler.

Siyasetimiz Rusya'nınkilerle karıştığı oranda, Brune'nin görevi daha da önemli hale geldi; ancak yoluna çıkan engeller her geçen gün arttı ve Rusya ve İngiltere'nin Fransız Cumhuriyeti ve şefinden daha fazla nüfuza ve itibara sahip olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Bonaparte Fransız İmparatoru ilan edildiğinde, Brune, Konstantinopolis'te böyle bir
şekilde tanınmasının sıradan bir şey olacağını ve yeni kimlik belgelerinin bir kopyasını sunduğu gün resmen ilan edileceğini
bekledi. Burada yine hayal kırıklığına uğradı ve bu nedenle, mevcut koşullar altında, tebaayı isyana teşvik etme, Prens'i itaate kandırma veya rüşvetlerini cebine indirirken verilenleri unutan Bakanları baştan çıkarma olasılığının olmadığı bir yerden geri çağrılmasını talep etti.

Bonaparte, Joubert'i kendi el yazısıyla yazdığı bir mektupla gönderdi ve bu mektup bizzat Büyük Senyör'ün eline teslim edildi. Bu Joubert bir terk edilmiş çocuktu ve gençliğinden itibaren gizli diplomasimizin gizli ajanlarından biri olmak üzere eğitilmişti. Hükümetimizin her yıl kendi masrafıyla bir dizi genç terk edilmiş çocuk veya yetim seçtiğini ve bunları ülkenin yerlileri gibi dil öğrenmeleri için yabancı ülkelerde yetiştirdiğini duymuşsunuzdur. Büyüdüklerinde çoğunlukla orada istihdam edileceklerdir. Joubert, İzmir'deki konsoloslarımızın denetimi altında eğitilmişti ve bir Türk kıyafeti giydiğinde aksanı ve tavırlarından dolayı Müslümanlar bile onu kendi inançlarından ve ülkelerinden biri sanıyordu. 1797'de Bonaparte ile tanıştırıldı ve ona Mısır'a kadar eşlik etti. Orada hizmetleri orduya en büyük faydayı sağladı. O
şimdi gizli diplomasimizin ofisinde bir tür müsteşar ve
Lejyon Şeref üyesi. Joseph Bonaparte bir
İmparator veya Doğu Sultanı olursa, Joubert kesinlikle onun Büyük Veziri olacaktır. Bir başka Joubert daha var (onu onunla karıştırmamalısınız),
o da; birkaç yıl önce Konstantinopolis'te bir tür Tercümandı ve
hâlâ Doğu Hint Adaları'nda gizli bir görevde. Joubert'in Konstantinopolis'e gelişi hem halk arasında merak hem de Bakanlık arasında şüphe uyandırdı. Osmanlı tarihinde bir Hristiyan ulusunun reisinin Sultan'a özel bir elçi aracılığıyla mektup yazdığına veya Majestelerinin mektubu taşıyıcıdan almaya veya onunla konuşmaya tenezzül ettiğine dair bir örnek yoktur. Sadrazam, bir görüşme sağlanmadan önce Bonaparte'ın mektubunun bir kopyasını talep etti. Joubert bunu reddetti; Brune daha fazla gecikme yaşanırsa Türkiye'nin başkentini terk etmekle tehdit ettiğinden, mektup Konstantinopolis yakınlarındaki bir bahçeye teslim edildi ve Sultan, Bonaparte'ın temsilcisiyle, sanki şans eseriymiş gibi, karşılaştı ve görünen o ki, tüm cesaretini ve soğukkanlılığını kaybetmiş ve hiçbir cevap verilmeyen dört kelime bile söylememiş. Bu küstah entrika ve bu yeni diplomasi, bu nedenle, entrikacıların ve düzenbazların büyük utancı ve daha büyük hayal kırıklığına uğramasına
tamamen başarısız oldu. Ancak, Talleyrand'a adaletli davranmalıyım ki
asla bunu onaylamadı ve hatta konuyu yakın arkadaşlarına önceden bildirdi. Tamamen Bonaparte'ın kendi kaprisi ve icadıydı, Brune'un önerisi üzerine, Divan'ın ruhu ve politikasıyla Jakobenizmin dehası ve entrikalarıyla olduğu kadar iyi tanışık değildi. Ancak azarlanmayan Joubert, ikinci bir mektupla ikinci kez uzaklaştırıldı ve dört aylık bir aradan sonra, ikincisinden ilk yolculuğundan daha az memnun olarak geri döndü. Türkiye'ye yaptığı bu seyahatlerde, her zaman Avusturya, Macaristan ve özellikle Sırbistan'a giden elçilerimizden bazılarını seyahat arkadaşları olarak bulunduruyordu.
Burada isyancılara konseylerimiz yardımcı oluyordu ve hatta bazı subaylarımız tarafından yönlendiriliyordu. Sırp şefi olan Czerni George'un baş yaveri, eskiden topçumuzda yüzbaşı,
sonrasında Rus hizmetinde mühendis subayı ve son olarak Conde ordusunda gönüllü olan Saint Martin'dir. O ve diğer üç topçu subayı, hayali isimler altında, geçen yılın baharında Hükümetimiz tarafından isyancıların kampına gönderildi. Yunan dinine mensupmuş gibi davrandılar ve eskiden Rus subaylardı ve hemen işe alındılar. Saint Martin, Czerni George üzerinde büyük bir nüfuz kazandı ve hem siyasi konseylerini hem de askeri operasyonlarını yönetiyor. Joubert'in geride bıraktığı kişilerin yanı sıra; Brune maiyetinden yüzlerce kişinin aynı yere
gönderildiği söyleniyor. Hükümetimizin faaliyetinin ne kadar büyük olduğunu ve
hiçbir şeyin onun uyanıklığına veya entrikalarına layık görülmediğini görüyorsunuz. Paswan Oglou kadrosunda, altı vatandaşım 1796'dan beri, her zaman Hükümetimizin maaşıyla hizmet veriyor.

İmparatorumuzun, Konstantinopolis'teki Büyükelçisinin oradaki savaş alanını Rusya, Avusturya ve İngiltere temsilcilerine bırakması
isteği ve çıkarına çok aykırıydı. Ancak onun onuru
tehlikedeydi. Sultan'ın huzurundaki onurunu elinden almakla ilgili birçok tehditten sonra ve hatta dönüşünde birkaç lig için yola çıktıktan sonra, Brune, bu yürüyüşlerin ve karşı yürüyüşlerin terörden daha çok neşe yarattığını fark ederek, sonunda bir gün belirledi; sonunda, Bonaparte Divan tarafından Fransız İmparatoru olarak kabul edilmeliydi, yoksa ayrılışı gerçekleşecekti. O gün, gerçekten de geri çekilmeye başladı, ancak farklı bahanelerle tekrar durduruldu, sekreterlerine haberciler gönderdi, onların dönüşünü bekledi ve tekrar yeni haberciler gönderdi, ama hepsi boşuna, Divan inatçılığını sürdürdü.

Dönüşünden sonraki ilk görüşmesinde, Bonaparte'ın ona verdiği karşılama pek de samimi değildi. İtalya'da veya Almanya'da bir kıta savaşı olması durumunda aktif bir görev talep etti, ancak ikisini de alamadı. İngiltere ordumuz Ren'e doğru yürüyüşe geçtiğinde ve
Bonaparte buraya döndüğünde, Brune kıyıda komutayı ele geçirmesi ve
bir istila durumunda Hollanda'ya yardım etmek veya uygun bir fırsat çıkarsa İngiltere'yi işgal etmek üzere orada bir gözlem ordusu örgütlemesi emredildi. Gerçek şu ki, savaşmaktan ziyade entrika çevirmekle görevlendirilmişti; ve Napolyon Avusturya'ya başka bir Luneville Barışı
zorlayabilseydi, Brune muhtemelen sizden başka bir Amiens Barışı'nı kabul etmenizi isteyecek olan tam yetkili kişi olurdu. Burada genel bir inanışa göre, mevcut komutası Bonaparte'ın Parlamentonuz toplanmadan önce veya en azından Yeni Yıl'dan önce başka bir barışçıl girişimde bulunması anlamına geliyor. Kahramanımızın bir Philip olarak bir İskender olarak olduğundan daha çok korkulması gerektiğini unutmayın.

General Brune dokuz milyon livre karşılığında arazi satın aldı ve
farklı fonlara aynı miktarda hazır para yatırdı. Kendisinin ve karısının elmasları onun tarafından üç milyon olarak değerlendirilir; ve akşam yemeğinde parti verdiğinde, bunları İsviçre ve Hollanda'daki seferi sırasında halkına sağladığı koruma karşılığında kendisine zorla verilen
hediyeler olarak büyük bir hoşgörüyle sergiler. Artık servetiyle o kadar kibirli ve rütbesiyle o kadar gururlu ki, sadece tüm eski tanıdıklarını görmezden gelmekle kalmıyor, kendi kardeşlerini ve kız kardeşlerini de reddediyor; onlara açıkça Mareşal Brune'un bir kunduracı kardeşi veya bir mumcuyla evli bir kız kardeşi olamayacağını; kendi servetinin ve kendisinin ne olduğunun yaratıcısı olan hiçbir ebeveyni ve akrabası olmadığını; çocuklarının babalarından daha geriye bakmayacaklarını söylüyor. Kuzenlerinden biri, aile ittifakı konusunda oldukça inatçı bir şekilde ısrar eden bir postacı, Brune tarafından arkadaşı Fouche'a tavsiye edildi. Fouche onu Cayenne'e keşif gezisine gönderdi. Oradan muhtemelen çok yakında geri dönmeyecektir.

MEKTUP XL.

PARİS, Eylül 1805.

EFENDİM:--Madame de C------n artık en şık hanımlarımızdan biri.
Haftada bir kez görkemli bir çay partisi; iki haftada bir görkemli bir
akşam yemeği; ayda bir de görkemli bir balo düzenliyor. Yabancı beyler, tabii ki çok sık ziyaret ettikleri evinde özellikle iyi karşılanıyorlar. Barıştan sonra bu ülkeyi ziyaret etmeyi planladığınız için, varışınızdan sonraki gün orijinalini görmeniz için davetine güvenebileceğiniz bir hanımın
portresini görmemeniz sizin için faydalı olabilir.

Madame de C----n, akrabalarının hiç evlenmemiş olduğunu iddia ettiği büyük ve işe yaramaz gezgin Comte de C----n'in dul eşidir. Ancak, ölüm döşeğinde onu karısı olarak kabul etti ve metresi için yılda üç yüz bin livrelik bir servet bıraktı. Dulluğunun ilk dört yılını mahkemelerde açtığı davalarla geçirdi, davacılar evli olmadığını, kendisi de evli olduğunu
kanıtlayamadı. Ancak, küçük bir dul olan Madame Napoleon Bonaparte, onun lehine konuşurken, jürilerin vicdanları ve yargıçların anlayışı, onun yasal karısı ve çocuğu veya üçüncü kuzenlerden daha yakın akrabaları olmayan Comte de C----n'in yasal mirasçısı olduğuna hemen ikna oldu. Comte de C----n, Devrim patlak verdiğinde Doğu Hint Adaları'nda seyahat ediyordu. Oradaki işi çok masumdu; Lavater'in en coşkulu tarikatlarından biri olarak
yüzler çiziyordu ve mütevazı bir şekilde kendisini dünyanın ilk fizyonomisti olarak adlandırıyordu. Gerçekten de,
en azından en çalışkanıydı; çünkü arkasında otuz yıllık bir süre boyunca dünyanın dört bir yanında kendisinin çizdiği altı bin iki yüz portreden oluşan bir koleksiyon bıraktı.

Hiçbir zaman fizyonomisi kendisi tarafından incelenmemiş bir hizmetçi tutmadı veya bir tüccarla iş yapmadı. Seyahatlerinde, ev sahibinin çehresini onayladığı bir evdeki en kötü konaklamayı, ev sahibinin yüzünün özelliklerinin veya çizgilerinin düzensiz olduğu veya fizyonomik uygunluk
fikirleriyle uyuşmadığı en iyi konaklamaya tercih etti. Bir yüzün kesimi, ifadesi, burnun uzunluğu, ağzın genişliği veya küçüklüğü, göz kapaklarının veya kulakların şekli, saçın rengi veya kalınlığı, başın şekli ve tüm yapısı, herhangi bir kişiyle herhangi bir konuda herhangi bir anlaşmaya girmeden önce her zaman ayrıntılı bir şekilde düşünülür ve tartışılırdı. Herhangi bir öneri veya herhangi bir tanıklık, kendi fizyonomik açıklamaları ve hesaplamalarıyla uyuşmuyorsa, dikkate alınmazdı; fizyonomisi onu
memnun eden bir kişinin güvenini kazanmak için başka bir tanıtıma ihtiyacı yoktu. Kendisini atalarından daha bilge sansa da, kesinlikle onlardan daha zengin olmadı. Ona safdillik
dayattıran şarlatanlar ve çılgınlığını okşayan sahtekârlar, onu soyan hizmetçiler ve onu kandıran metresler, fizyonomi bilgisi
çok büyük olsa bile, bunun kesinlikle yanılmaz olmadığını kanıtladı. Ölümünde,
ebeveynlerinin ona bıraktığı servetin sadece yarısı kaldı.

Arkadaşları sık sık onun zaafları pahasına eğlendiler.
Doğu'ya bir seyahate
hazırlandığında, içlerinden biri ona sadakatine güvenebileceği bir hizmetçi önerdi. Kişinin başını titizlikle inceledikten sonra şunları yazdı: "Dostum, değerli
hediyeni kabul ediyorum. Beni asla aldatmayan hesaplamalara göre,
Manville (hizmetçinin adı) bir köpeğin sadakatiyle,
aslanın
korkaklığına sahiptir. İffet, önünde resmedilmiş,
görünüşündeki tevazu, yanağındaki ölçülülük, ağzı ve burnundaki
dürüstlüğün kendisini ifade eder." Kont Pondicherry'ye vardıktan kısa bir süre sonra, Mauville adında bir kız, iffetin başlıca kurban ettiği tanrısallık olmadığını gösteren bir durumda öldü. Sandığında, efendisine ait olan ve dürüstçe kendisine mal ettiği birkaç
biblo bulundu. Kont bu konudaki yanlış hesaplamasını itiraf etmekten başka bir şey yapamadı;
ancak, bunun tamamen, cinsiyet konusunda onu
aldatmış olan arkadaşının hatası olduğunu da ekledi.

Madame de C----n, fizyonomisi nedeniyle, o zamanlar Türkiye'de seyahat eden merhum kocası tarafından, yedi yaşından küçükken, Çerkes köle tüccarından satın alındı ​​ve eğitimi için
Kontun bir akrabası olan Languedoc'daki bir manastırın rahibesine gönderildi. Birkaç yıl sonra Türkiye'den döndüğünde, onu kendi bakımı altına aldı ve ona tüm Asya'da eşlik etti ve önce 1796'da Fransa'ya döndü, kocasının adı göçmenler listesindeydi, ancak Devrim'den önce on yıldır Avrupa'da değildi.

Ancak, Barras ile yaptığı bazı parasal anlaşmalarla, 1798'de öldüğü için uzun süre yararlanamadığı mülkünü geri aldı. Büyük bir servetin sahibi olan ve güzellik ve zarafet kalıntıları olan Madame de C----n'in talipleri çok sayıdaydı ve aralarında birkaç Senatör ve general ve hatta Bakan Chaptal bile vardı. Ancak o, tüm tekliflerini nazikçe reddetti ve özgürlüğünü ve kendi eğilimini rahatsız edilmeden takip etme hakkını Hymen'in rahatsızlıklarına tercih etti. Kendisinin kardeşi olarak adlandırdığı ve ona benzeyen bir beyefendi, Malta Şövalyesi Chevalier de M de T----, evinin onurunu yerine getirmesinde ona yardımcı olur ve onun en sevdiği sevgilisi olarak kabul edilir; her ne kadar raporlar ve skandal kronikler onun adını vermek isteyen herkese iyiliklerini bahşettiğini ve bu nedenle,
onun yiğitlerinin en azından talipleri kadar çok olduğunu söylese de.

Geçmişte ve günümüzde Madame de C----n ile ilgili doğru ifade budur. Ancak o farklı bir hikaye anlatır. Kendisinin, bir Languedoc ailesinden olan Marquis de M de T-----'nin kızı olduğunu; çocukken annesiyle birlikte bir felukada Nice'ten Malta'ya yelken açtığını, orada kardeşini ziyaret ettiğini; Cezayirli bir pilot tarafından yakalandığını, annesinden ayrıldığını ve bir köle tüccarı tarafından Konstantinopolis'e götürüldüğünü; orada Kont C----n tarafından satın alındığını, onu ailesine geri verdiğini ve bu nedenle, yaşları arasındaki farka rağmen, minnettarlığından dolayı onunla evlendiğini söylüyor. Bu güzel, romantik hikayeye Saray çevrelerimizde resmen inanılması emredildi; ve tabii ki hiç kimse, hatta İmparator ve İmparatoriçe bile inanmıyor; onlar, isteğine değerli bir elmas eşlik etmesine rağmen, ona nedimelik görevi vermeyeceklerdi. Hediye tutuldu, ancak teklif reddedildi.

Bonaparte ailesinin tüm üyeleri, kadın olsun erkek olsun, ziyaretleriyle ve davetlerini kabul ederek evini onurlandırırlar;
ve bu nedenle, bizim modamız arasında, Madame de C----n'in topluluğu ve çevresinden olmak 'haut ton'dur.

Geçtiğimiz Şubat ayında, Madame de P----t (Kont de P----t'nin karısı, kocasının tarafından Madame de C----n'in akrabası ve Devrim nedeniyle tüm mal varlığını
kaybeden ve şimdi onunla birlikte yaşayan) bir erkek çocuğunun yatağına getirildi; çocuk Kardinal de Belloy tarafından vaftiz edildi ve
Madame Joseph ve Prens Louis Bonaparte onun sponsorlarıydı. Bu olay
büyük bir ihtişamla kutlandı ve her iki cinsiyetten yaklaşık yüz elli kişiye bir şölen verildi, her zamanki gibi, ci-devant soylular ve ci-devant sans-culottes'ların bir karışımı; rütbe ve bayağılık;
yeni yetme zenginlik ve dilenci onur.

O gün beni en çok etkileyen şey, Senatör Villetard'ın

küstah konuşmaları ve yapmacık dindarlığıyla yaşlı Kardinal de Belloy'u kızdırıp aşağılama cüretkarlığıydı. Bu Villetard, Devrim'den önce, kalfa bir berberdi ve 1789'da hırsızlıktan hapsedildiği Chatelet hapishanesinden ayaktakımının yardımıyla serbest bırakıldı. 1791'de, vatanseverliği Yonne Bölgesi'nde o kadar iyi biliniyordu ki, oradaki Jakobenler tarafından başkentin Jakobenlerine, Louis XVI'nın tahttan indirilmesini teşvik eden ve tavsiye eden bir adresle görevlendirildi; ve 1792'de Ulusal Konvansiyon'a üye olarak seçildi, burada en kanlı ve en şiddetli gruplar bile onu taraftarlarının sayısına göre sayıyordu. 

Aralık 1797'de, Joseph Bonaparte'ın Roma'da hazırladığı bir ayaklanma, merhum papaza hem egemenliğini hem de özgürlüğünü kaybettirdiğinde, Villetard, Direktörlük'ün Jakoben ve ateist grubu tarafından Loretto'ya gönderilerek ünlü Madonna'yı ele geçirip götürmesi istendi. Bu görevi yerine getirirken, dehasının küçüklüğüne ve zihninin suçluluğuna layık bir davranış sergiledi. Kutsal Bakire'nin tahtadan yapılmış resmi, ona ait olduğu söylenen siyah bir elbise, Roma Katolik inançlılarının asırlardır onun tarafından kullanıldığına inandıkları üç kırık çini tabakla birlikte Direktörlüğe, korkunç bir küfür içeren bir mektup eşliğinde, acımasızca skandal bir gösteriyle sunuldu. Ertesi geceyi, bu kutsal ihlali işledikten sonra, iki fahişeyle birlikte, Kutsal Bakire'nin şapelinde geçirdi; ve ertesi sabah, bunlardan birini çıplak olarak, daha önce Bakire heykelinin durduğu kaideye koydu ve Loretto'daki ve iki fersah çevresindeki tüm müritlere, onun önünde secde etmelerini emretti. Bu şok edici emir, on beş hanımın erken ölümüne neden oldu; bunlardan ikisi, rahibeydi ve korkunç rezaleti gördükleri anda oracıkta öldüler; ve daha birçoğu akıllarından yoksun bırakıldı. Dindarları, dindarları ve vicdanlıları tesellilerinden ve umutlarından mahrum bırakarak, erdemi, suç ve rezillik olduğunu bildiği şeyin önünde diz çöktürerek, dinden dönmenin işkence edici kınamasını ekleyen o zavallı ne kadar da vahşice duygusuz olmalı. Ortaklarına ve Tanrısına ihanet eden oydu, Kasım 1799'da St. Cloud'da Bonaparte'ın yetkisine karşı çıkan herkesi Beş Yüzler Konseyi'nden dışlayan ve kendisini Birinci Konsül yapan iki komiteyi atayan kararnameyi sunan kişiydi. Bu ihanet eyleminin ödülü olarak Muhafazakar Senato'da bir yere aday gösterildi. Artık kendini modern azizlerimiz arasında sayıyor, düzenli olarak ayine gidiyor ve itiraf ediyor; davulcu olan bir kardeşini Rahip yaptı; ve Kardinal hakkındaki gayreti muhtemelen bu öğretici rahip için terfi elde etmek amacıylaydı.

Cardinal de Belloy şu anda doksan altı yaşında, 1709'da doğdu ve elli üç yıldır Piskoposluk yapıyor, ancak Devrim sırasında diğer tüm piskoposlarla birlikte yasaklandı. Ancak, yaşının onu giyotinden kurtardığı, ancak en büyük yoksulluğa düşürülmekten kurtaramadığı Fransa'da kaldı. Asil bir ailenin soyundan gelen ve kirlenmemiş bir karaktere sahip olan Bonaparte, onu Katolik ibadetinin yeniden kurulması için sütunlardan biri olarak belirledi, onu Paris Başpiskoposu yaptı ve ona Roma'dan Kardinal rütbesi kazandırdı. Ancak şimdi ikinci çocukluğunda, tamamen Bonaparte'ın maaşlı ve ona tamamen bağlı olan büyük vasileri Malaret, De Mons ve Legeas tarafından yönetiliyor. Onların elinde, İmparator ve İmparatoriçe'ye yaptığı o dinsiz iltifatların masum bir aracıydı, belki de anlamını bile anlamamıştı. Böyle bir adamdan, aşağılık ve kurnaz Villetard herhangi bir vaat koparabilirdi. Ancak,
memnuniyetle, büyük papaz Malaret tarafından izlendiğini gözlemledim,
ki o da nadiren Hazretlerini gözden kaçırır.

Bu iki zıt karakter -De Belloy ve Villetard'ı kastediyorum-
Madame de C----n'deki toplumun yapısının konuşan kanıtlarıdır. Ancak size daha da çarpıcı bir şey söyleyeceğim. Bu hanım
ziyafetlerindeki zarif zevki kadar zarif tabak servisleriyle de ünlüdür. Bu geceki akşam yemeğinden sonra,
on bir gümüş ve dört altın tabak, ayrıca çok sayıda gümüş ve altın kaşık, çatal vb.
kayboldu. Fouche'a kaybını bildirdi, Fouche
evi casuslarla çevrilmişti ve hiçbir hizmetçinin sıkı bir aramadan geçmeden geçmesine izin vermemesi emrini vermişti. Arabasını çağıran ilk beyefendi, Devlet Danışmanı ve Legion of Honour'un büyük subayı Treilhard'dı. Hizmetçileri durduruldu
ve sebep açıklandı. İsteyerek ve efendilerinin itirazlarına rağmen, üzerlerinin aranmasına izin verdiler. Üzerlerinde hiçbir şey bulunamadı; ancak polis ajanları, efendilerinin tam elbise şapkasının kolunun altında oldukça
hantal olduğunu fark ederek, içine bakma özgürlüğünü aldılar ve orada Madame de C----n'in altın tabaklarından birini ve iki kaşığını buldular. Ekselansları, hırsızlıklarını orada sakladıkları için hizmetçilerinin derhal tutuklanmasını emretti. Ancak Fouche, çağrıldığında, arkadaşına onları yanlış yerleştirdikleri için affetmesini söyledi, çünkü konu hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Madame de C----n bu keşfi duyduğunda, Fouche'den emrini geri çekmesini veya değiştirmesini istedi. "Şapkalarda veya efendilerin ceplerinde böyle yanlış yerleştirmelerin tekrarlanması," dedi, "evimin ve şirketimin itibarına zarar verir." Kaybının geri kalanını asla telafi edemedi ve gelecekte aynı olaylara maruz kalmamak için, ertesi gün, toplumla karıştığında kullanılmak üzere iki porselen takımı satın aldı. Treilhard, Devrim'den önce, dürüst bir adam ve yetenekli bir savunucu olarak ün salmıştı; ancak o zamandan beri, tüm grupların suçlularına katıldı, suçlarına ortak oldu ve ganimetlerine ortak oldu. Kongrede, XVI. Louis'in ölümü için oy kullandı ve talihsiz Marie Antoinette'i acımasızca darağacına kadar takip etti. Departmanlardaki görevleri sırasında, gittiği her yerde giyotin dikildi ve kanlar aktı. Yine de Robespierre tarafından ılımlılıkla suçlandı. 1797'de Lille'de ve 1798'de Rastadt'ta, Prenslerin temsilcileriyle tam yetkili olarak müzakerelerde bulundu ve 1799'da İmparatorlar ve Krallarla bir yönetici olarak yazıştı, onlara büyük ve sevgili dostları olarak yazdı. Şu anda yasama bölümünde Devlet Danışmanı ve ülkedeki mülklerden ve başkentteki kiralamalardan kaynaklanan birkaç milyon livrelik bir servetin tadını çıkarıyor. Madame de C----n'deki bu kaza kısa sürede kamuoyuna duyurulduğunda, arkadaşları son zamanlarda aşırı derecede yok olduğunu ve aklının başında olmadığı için eline geçen her şeyi cebine koyduğunu söylediler. Madame Bonaparte'ın gözdesi değildir ve kocasından, Legion d'honneur'un büyük bir subayına karşı bu kadar utanç verici bir eylemden dolayı onu işten çıkarmasını ve rezil etmesini ister, ancak şu cevabı alır: "Etrafımdaki tüm hırsızları ve dolandırıcıları geri çevirsem bile, yakında hüküm sürmeyi bırakırım. Onlardan nefret ediyorum, ancak onları işe almalıyım."

Polisin, Madame de C
n'in kayıp altın tabaklarından bir diğerini, Devlet Danışmanı Francois de Nantes'ın karısı tarafından rehin olarak verildiği bir rehincide bulduğu fısıldanmaktadır.

Bunu size yalnızca bir rapor olarak veriyorum! Gerçek şu ki, Madame
Francois kumar oynamaya çok düşkündür, ancak çok talihsizdir; ve diğer şık hanımlarımızla birlikte, kumar borçlarını ödemek için birden fazla kez cazibesine başvurmuştur.

ST. BULUT

Paris'teki Bir Beyefendiden Londra'daki Bir Soyluya Gizli Mektuplar

KİTAP 2.

MEKTUP I.

PARİS, Eylül 1805.

EFENDİM:--Buraya döndüğümden beri, büyük teftişler ve büyük diplomatik
izleyiciler günlerinde Hükümdarımızın önünde kendimi sunmayı hiç ihmal etmedim. Onu, İtalya Kralı olarak göreve başlamadan önceki son töreninde olduğundan daha küçümseyici, daha hoş veya en azından daha az
kötü gördüğümü hiç görmedim; ayrıca, bu törenin yapıldığı Milano'dan geldikten sonraki ilk büyük izleyicisinde olduğundan daha kötü huylu, daha huysuz,
tedirgin, sert ve kaba olduğunu da görmedim. Bu yorumu yapan tek kişi ben değilim; ne iyi ne de kötü huyunu gizlemedi; ve davranış farklılıklarını görmek ve tiksinmek için sadece gözlere ve kulaklara sahip olmak gerekiyordu.

Madam Bonaparte'ın bir kadın arkadaşının, kısmen, bu değişikliğin
nedenini açıkladığını duydum. İtalya'ya doğru yola çıkmadan hemen önce, Batı Hint Adaları'ndaki ilk Rochefort filosunun başarısı ve Toulon filomuzun Lord Nelson'ın gözetiminden
kurtulması hakkındaki hoş haberler, hükümdarlığından bu yana herhangi bir öneme sahip ilk deniz girişimi olduğu için, onun moralini oldukça yükseltti. Eminim ki, tek bir büyük deniz zaferi, en parlak Kıta seferlerinden birinin ihtişamından daha çok, onun kibrini ve hırsını okşayacaktır. O zamanlar, Rusya ile yapılacak başka bir müzakerenin, sizin gücünüzü ezme fırsatı bulana kadar Kıta'yı kendi emri altında tutacağına dair büyük beklentileri vardı. İspanyollarla filomuzun birleşmesinden sonra ülkenizde bir darbe vurma konusunda hiç de az umutları olmadığından emin olabilirsiniz, Brest filomuzla Kanal filonuz arasındaki herhangi bir çatışmayla değil, ancak sizin, emirlere göre beklenmedik bir dönüşle, bizi Kanal'ın ve Batavian filosuyla birleşirse belki de Kuzey Denizi'nin efendileri yapacak olan birleşik filoyu aramak için filoları Doğu ve Batı Hint Adaları'na göndereceğiniz varsayımıyla. Lord Nelson'ın anlaşılmaz
faaliyeti ve Villeneuve ile Gravina'nın yenilgisiyle (ya da burada dediğimiz gibi, olumsuz
zaferiyle) tüm bu ilk olasılık
yok olmuştu. Dükkan sahiplerinden oluşan bir ulusa karşı intikamımızı sadece erteleme zorunluluğu altında değildik, aynı zamanda St. Petersburg Kabinesi'nin Viyana ve St. James Kabinesi'yle yaptığı kaba tehditler ve antlaşmalar nedeniyle bir Kıta Savaşı'nın arifesindeydik ve savaş gemilerimiz, denizlerin tiranlarını yok etmek için bir ordu taşımakta yararlı olmak yerine, onları korumak ve bu tiranların onları ele geçirmesini veya yok etmesini önlemek için bir orduya ihtiyaç duyulduğu için yüktü. Üç ay gibi kısa bir sürede gerçekleşen bu tür değişiklikler, Birinci Napolyon'dan daha asabi bir hastayı bile rahatsız edebilirdi. Burada, İngiltere ordusu Almanya'ya doğru hareket ettikten sonra, zar atıldığında ve bu nedenle aklının başına gelmesi gerektiğinde bile, neredeyse dayanılmazdı. Prusya Büyükelçisi Marquis da Lucchesini'nin alçak eğilmeleri ve daha da mütevazı ifadeleri neredeyse fark edilmedi; ve Saksonya Büyükelçisi Kont von
Buneau, hiçbir iyi yetişmiş efendinin bir hizmetçiyle konuşurken asla kullanmadığı bir dille hitap edildi. Seyircilere hakaret ve rütbesine leke
olmayan bir bakış atmadı veya tek bir kelime
söylemedi. Daha önce hiç öfkesini ve hayal kırıklığını bu kadar ayrım gözetmeksizin
dışa vurduğunu görmemiştim. Gerçekten de (terimi kullanmama izin verirseniz) hepimiz küçük düşürüldük ve
ayaklar altına alındık. Bazılarını öfkeyle bakarak
yüzünü ekşitti; bazılarını kısık sesi ve sert sözleriyle şok etti;
ve hepimiz --hepimiz-- komşularımızdan daha kötü bir şey deneyimlemekten korkuyorduk. Majesteleri yaklaşırken birden fazla Bakanın ve birden fazla generalin renk değiştirdiğini ve hatta terlediğini gördüm.

Buradaki yabancı diplomatik birliklerin üyelerinin hepsinin benimle aynı fikirde olacağına inanıyorum, gelecekteki bir kongrede, Fransa Kralları'nın eski ve
olağan görgü kurallarının yeniden tesis edilmesi, Fransız İmparatoru'ndan güç dengesinin yeniden tesis edilmesi kadar
istenebilecek bir konu olacaktır.

İngiltere ordusu kıyıdaki eski karargahlarından ayrılmadan önce, subaylar ve askerler onun kontrol edilemez öfkesinin etkilerini sık sık hissediyorlardı.
Geçtiğimiz ayın 25'inde Oudinot bölüğünden birkaç el bombası alayı önünde
tehdit ederken, sık sık ve
sertçe, ama sebepsiz yere, yürüyüş tarzlarını kınadı ve
bir keresinde Yüzbaşı Fournois'e doğru at sırtında gidip onu küçük bir bastonun ucuyla öne doğru iterek, "Sacre Dieu! İlerleyin; hindi gibi yürüyorsunuz." diye bağırdı. Öfkenin ilk anında, kaptan bastona kılıcıyla vurarak, Bonaparte'ın şahsını tehdit edercesine bir itme veya bir hareket yaptı. Bonaparte, emir subayı Savary'ye seslendi:

"Saldırganın silahını al ve tutukla!"

"Gereksiz," diye cevapladı kaptan, "Bir zorbaya hizmet ettim ve
kaderimi hak ettim!" Böyle söyleyerek kılıcını kalbine geçirdi.

Bütün bölüğü, bir emir sözcüğünde olduğu gibi anında durdu ve genel bir
mırıltı duyuldu.

"Silahlarınızı bırakın ve derhal sırayı terk edin," diye emretti
Bonaparte, "yoksa isyanınız yüzünden rehberlerim tarafından kesileceksiniz."

Bir an tereddüt ettiler, ancak onları çevrelemek için ilerleyen rehberler itaat ettiler ve silahları alındı. Ertesi öğleden sonra, özel bir askeri komisyon tarafından, her onuncu adam kurşuna dizilmeye mahkûm edildi; ancak
Bonaparte onları kolonilerde ömür boyu hizmet etme koşuluyla affetti; ve tüm şirket koloni depolarına gönderildi. Ertesi sabah
Kaptan Fournois'in dul eşi ve beş çocuğu
İmparator'un ayaklarına kapanarak bir dilekçe sundular ve dilekçede
kaptanın maaşının tek geçim kaynakları olduğunu belirttiler.

Bonaparte diz çökmüş dilekçe sahiplerine "Pekala," diye cevap verdi, "Fournois hem bir aptaldı hem de bir haindi; ama yine de sizinle ilgileneceğim."
Gerçekten de, onlara o kadar iyi bakılmış ki
kimse onlara ne olduğunu bilmiyor. Size askerlerimizin ruhunun Almanlarınkinden ve hatta kendi ülkenizinkinden
çok farklı olduğunu bildirirken, önceden bilmediğiniz bir şeyi söylemediğimden neredeyse eminim. Askerlerimizin her biri dövülmekten veya sopalanmaktansa vurulmayı tercih eder. Bizimle kırbaçlamak söz konusu bile olamaz. Belki de ulusal bir kibir olabilir, ancak başka bir ordunun disiplin açısından daha az şiddetli ve daha hassas bir şekilde yönetilebileceğinden veya yönetilebileceğinden ve yine de itaat altında tutulabileceğinden ve en parlak başarıları sergileyebileceğinden şüpheliyim. Unutmayın, itaat ve disiplin ruhumuzdan bahsediyorum, vatandaşlar, vatanseverler veya tebaa olarak karakterimizden değil. Bunu sık sık ima ettim, ancak daha önce kendimi bu kadar
tam olarak açıklamadığımı düşünüyorum; ancak benim kesin kanaatim ve inancım şu ki, sadakatimiz, görevimiz ve ahlaki ve politik ilkelerimiz açısından evrende eşit derecede tutarsız ve aşağılık bir insan
yoktur.

Kölenin durumu kesinlikle kendi içinde aşağılıktır; ancak
o köle, bir darbe için, intikamını alamadığı için göğsünü delen aşağılık bir varlık mıdır? Ve ülkesine olan sevgisinden değil, neredeyse köleliğin onursuzluğuyla bağdaşmayan bir onur ilkesinden dolayı, görünüşte kesin bir ölümü gönüllü olarak göze alan birine hangi sıfat verilebilir?

Amerika'daki Yorktown kuşatması sırasında, bir gece boyunca, casuslarımızın raporuna göre, sizin cephaneliğiniz vb. olan bir yeri havaya uçurmak amacıyla bir batarya
kurmuştuk. Gün doğmadan bitirmeye vaktimiz olmadı; ancak yüklü bir yirmi dört librelik top takıldı ve topçumuz, onu ateşlemek üzereyken öldürüldü. Aynı girişimde altı adamımız daha aynı kaderi yaşadı. Alayım, noktaya en yakın olan öncü muhafızı oluşturdu ve La Fayette, başkomutandan bana, bu umutsuz girişimde adamlarımdan bazılarını devreye sokmam emrini getirdi. Onlarla konuştum ve ikisi ilerledi, ancak ikisi de keskin nişancılarınız tarafından anında vuruldu. Sonra, hiçbir şey söylemeden el bombası atanlarıma baktım, üzüntüyle, en iyi ve en düzenli adamlarımdan biri, "Albay, şansımı denememe izin verin!" dedi. Kabul ettim ve o, kulaklarının etrafında vızıldayan yüzlerce merminin arasında soğukkanlılıkla gidip topu ateşe verdi, beklendiği gibi bir barut deposunu havaya uçurdu ve kargaşada yara almadan geri döndü. Sonra La Fayette ona kesesini verdi. "Hayır, beyefendi," diye cevapladı, "para beni böylesine tehlikeli bir işe girişmeye zorlamadı." Adamımı anladım, onu çavuşluğa terfi ettirdim ve birkaç ay sonra ona bir teğmenlik görevi veren
Rochambeau'ya tavsiye ettim. Şu anda Bonaparte'ın Mareşallerinden biri ve bu rütbede kendisini suçlayacak hiçbir suçu olmayan tek kişi. Bu adam bir despotun askeriydi; ama onun eylemi, eski Roma'nın sadık bir cumhuriyetçisinin gurur duyacağı
şerefli bir adamın eylemi değil miydi? Bu çelişkiyi kim açıklayabilir?

General Savary'nin, Bonaparte'ın cömertliğinin ve merhametinin bir kanıtı olarak Madame Duchatel'de anlattığı Fournois ile ilgili bu anekdotu, Boulogne'daki tüm kampın hayranlığını
çektiğini söyledi. Bu subayın otuz yaşın üzerinde olduğunu sanmıyorum, ki ilk yirmi beşini yetimhanelerde veya nöbetçi evlerinde geçirdi; ama hiçbir tiranın daha yaltakçı bir kölesi veya daha aşağılık bir saray mensubu olmamıştır. Bonaparte'ın yaptığı her şeyi, doğru veya yanlış, övme eğilimi
sonunda o kadar alışkanlık haline geldi ki, doğallaştı ve sahtekârlıktan veya dalkavukluktan başka bir şey olmayanı samimiyetle karıştırabilirsiniz. İsviçreli bir hamalın bu oğlu artık Bonaparte'ın emir subaylarından biri, Jandarma d'Elite'in bir albayı, orduda bir tugay generali ve Legion of Honour'un bir komutanı; tüm bu yerleri yiğitliğe veya liyakate değil, aşağılıklığa, ahlaksızlığa ve köleliğe borçludur. Mısır'da Bonaparte'ın yaveriyken, yoldaşları ve kurmay subayları hakkında casusluk yaptı ve o kadar nefret edildi ki, Aboukir yakınlarında, kendi vatandaşları tarafından çadırında birkaç el ateş edildi. Aynı casusluğu sürdürmesi bekleniyor; ve Jandarma d'Elite'in bir albayı olarak, gizlice mahkum edilmiş tüm yasaklı kişilerin veya Devlet mahkumlarının gizlice infaz edilmesiyle görevlendirildi; bu, bir despotun güvendiği bir adama verdiği, ancak değer verdiği bir adama teklif etmeye cesaret edemediği bir görevdir. O kadar iyi tanınır ki, bir topluluğa girdiği anda sessizlik olur ve tüm konuşmalar ona kalır. Bunu bir iltifat, bir saygı ifadesi veya üstün yanlarının ve zekasının bir kabulü olarak alacak kadar aptaldır, oysa aslında bu, ihtiyatın şüphelenilen veya bilinen sahtekârlığa karşı silahlandığı doğrudan bir kınamadır. Karısının yanı sıra, baştan çıkardığı ve mahvettiği altı kadını daha desteklemek zorundadır; ve efendisinin ona yağmalama ve zenginleşme konusunda sağladığı sayısız fırsata rağmen, hala çok borçludur; ancak alacaklıları ödemelerini isteyecek kadar tedbirsiz olsalardı vay haline! Gizli Mahkeme onları kısa sürede yakalar ve nakleder veya borçlularının eline teslim eder, hain veya komplocu olarak vurulmak üzere.

MEKTUP II.

PARİS, Eylül 1805.

EFENDİM:--Bonaparte'ın son çıkarma gününde bu kadar sinirli olmasının sebebinin parasal kaynak eksikliği olduğu söylendi. Maliye Bakanı Gaudin ve Hazine Bakanı Marbois, birliklerin bir kısmını ödemek ve mühimmat ve topların Ren'e hızla taşınması için kırk dört milyon livre temin edebilselerdi, buraya hiç gelmezdi ve ordusunu Strasburg'a önceden götürürdü.

Bonaparte, buraya vardıktan hemen sonra, Fransa Bankası müdürlerini çağırdı ve onlara yirmi dört saat içinde kendisine otuz altı milyon livre avans vermeleri gerektiğini bildirdi - 1808'in son çeyreğinin geliri üzerinden. Bankanın başkanı Senatör Garrat, İmparator'a bankanın durumunu anlatmak için iki saat istedi,
Majesteleri, İmparatorluğun ticaretine bugüne kadar çok faydalı olmuş bir kuruluşun itibarını
bozmadan ne kadar para ayırabileceğine karar verebilsin diye. Bonaparte, buna karşılık bankanın kaynaklarından veya itibarından, kamu yararından
daha fazla habersiz olmadığını; ancak Devlet işlerinin her saatlik gecikmeden zarar gördüğünü ve bu nedenle, talep edilen miktarın kısmen kağıt, kısmen nakit olarak iki saat içinde ödenmesinde ısrar ettiğini; ve daha fazla muhalefet gösterirlerse, bankaya ve tüm varlıklarına o anda el konulmasını emredeceğini söyledi. Yöneticiler eğilip bankaya döndüler; onları, süvariler eşliğinde dört vagon takip etti ve İngiltere ordusunun mali departmanına aittiler. Bunlara sekiz milyon livre nakit para konuldu; ve yirmi sekiz milyon banknot, Marbois Genel Sekreteri M. Lefevre'ye teslim edildi. O da, karşılığında Bonaparte'ın tahvilini ve teminatını sundu ve yıllık %5 faiz getirdi. Bu para işlemi kamuoyuna duyurulduğunda, alarm genelleşti ve bankanın normalde açıldığı saatten çok önce, bitişikteki sokaklar banknotlarını nakite çevirmek isteyen kişilerle doldu. Yöneticiler, gece boyunca kendi ellerindeki banknotların karşılığını gümüş veya altınla ödemeye özen göstermişlerdi ve bir hücum bekledikleri için, bu metalden yapılmış para kaldığı sürece, tüm kişilere bakır parayla ödeme yapılmasını emrettiler. Bu yarım penileri ve santimleri saymak uzun zaman aldı (beşi bir sou veya yarım peni eder), ancak insanlar öğleden sonra saat üçe doğru banka kapanana kadar beklemekten yorulmadılar. Daha sonra o kadar gürültücü oldular ki, jandarmalardan oluşan bir bölük bankanın girişine koruma amaçlı yerleştirildi; ancak, kargaşa arttıkça, sokak polis muhafızları tarafından kuşatıldı ve çoğu kadın olmak üzere altı yüzden fazla kişi, bir refakatçi eşliğinde, farklı polis komiserliklerine ve polis valiliğine götürüldü. Orada, çoğu,
sorgulandıktan sonra, azarlandı ve serbest bırakıldı. Aynı gece, polis casusları, Palais Royal'in kahvehanelerinde ve Bulvarlarda, bankaya yapılan bu saldırının, bazıları çoktan yakalanmış olan ve ertesi gün idam edilecek olan İngiliz elçileri tarafından teşvik edildiğini ve ödendiğini bildirdi. Ancak sabah, bankaya bitişik sokaklar daha da kalabalıktı ve kalabalık daha da gürültülüydü,
çünkü beş yüz livrelik olanlar hariç tüm banknotlar için ödeme reddedilmişti. Polis ajanlarının jandarmalar ve polis askerleri tarafından desteklenen faaliyetleri, birkaç yüz kişinin isyancı davranışları nedeniyle tekrar tutuklanmasının ardından düzeni tekrar sağladı. Bunlardan birçoğu, aynı akşam, zincirlerle yüklendi ve askeri eskort eşliğinde arabalara bindirilerek banka ve Palais Royal yakınlarında gezdirildi; polis, güvenlik önlemi olarak, İngiliz altınlarından etkilendiklerinden şüphelenerek, onları Cayenne'e nakletmeye mahkum etti; ve arabalar aynı gece, gemiye binecekleri yer olan Rochefort'a doğru yola çıktı. Ertesi gün, bankaya kimse yaklaşmadı, ancak tüm ticaret ve tüm ödemeler durdu; kimse nakit dışında bir şey satmıyordu ve banknotu olan hiç kimse nakitten ayrılmak istemiyordu. Palais Royal'deki bazı Yahudiler ve tefeciler, bu senetler için yüzde on ila yirmi indirimle nakit teklif ettiler. Ancak bu tefeciler, Pitt'in ajanları olarak alınıp nakledildiler. Daha sonra müdürler ve baş bankacılar tarafından Maliye ve Hazine Bakanları ile bir görüşme talep edildi. Bu konferansta, İspanya'dan yola çıkan iki milyon dolar Paris'e varır varmaz bankanın ödemelerini yeniden başlatması kararlaştırıldı. Hükümet bu dolarları bankaya üç ay boyunca ödünç verecek ve karşılığında banknotlarını alacaktı, ancak banka yine de bu süre boyunca %6 faiz ödeyecekti. Tüm bankacılar, banknotların nakde çevrilmesi için gereksiz yere baskı yapmamayı ve bankanın kredisini kendi evlerinin bireysel kredisiyle bile sürdürmeyi kabul ettiler.

Sanırım biliyorsunuzdur ki, Fransa Bankası sadece iki tür banknot çıkarmıştır; bin livrelik olanlar ve beş yüz livrelik olanlar. Durdurulduğu gün, altmış milyon livre - birincisi ve on beş milyon livre - ikincisinin dolaşımdaydı; ve bir bankacının, bankanın o sırada alacaklılarının taleplerini karşılamak veya senetlerini ödemek için altı milyon livre - para ve külçe - olmadığını iddia ettiğini duydum.

Bonaparte'ın bu son talebiyle bankanın kredisine verilen şok uzun süre hissedilecek ve onun despotik hükümeti altında
tamir edilmesi zor olacak. Şimdi bile, banka nakit ödeme yaptığında, tüccarlarımız madeni parayla satın almakla banknotlarla ödeme yapmak arasında yüzde beş ila on arasında bir fark yaratıyorlar; ve bu güvensizlik bundan sonra da azalmayacak. Belki de, banka ödeme yaptığı sürece, senetlerine sahip olan herhangi birinin, kolayca elde edilebilecek nakitten daha pahalı ödeme yapmasının saçma olduğunu ileri sürebilirsiniz. Bu itiraz sizin veya herhangi bir özgür ülke için geçerli olabilir, ancak burada, ödemeler altınla değil, her zaman gümüş veya bakırla yapıldığında, bu metallerden oluşan kırk, otuz veya yirmi bin livreyi taşımak için bir araba gerekir ve bu banknotların taşıyıcısının düşmanlarımızın elçisi veya Hükümetimizin düşmanı olduğu şüphesini hemen uyandırır. Bizde, ne yazık ki, şüphe inançla aynıdır ve ceza da onu gölgesi gibi takip eder.

Rue St. Martin'de kurulmuş, yünlü kumaş işiyle uğraştığı Debrais adlı bir üretici, banka ödeme yapmaya başladıktan iki gün sonra bankaya gitti. İşçilerine borcunu ödemek için gerekli olan yirmi dört bin livre karşılığında döviz talep etti ve aldı. Aynı öğleden sonra, polis memurları ve jandarma eşliğinde altı gümrük memurumuz, İngiliz malları arama bahanesiyle ona bir ev ziyareti yaptı. Bu tür mallar olduğu gerekçesiyle birkaç balya ele geçirildi ve Debrais, La Force'a tutuklu olarak götürüldü. Fouche tarafından sorgulandığında, şüpheli malları üreten adamlara, bunların İngiliz olmadığını kanıtlamayı teklif etti. Bakan, hükümetin sadece aksini kanıtlayan delilleri olmadığını, aynı zamanda
bankanın itibarını zedelemek için İngiliz ajanı olarak çalıştırıldığına ve
bu nedenle, suç ortaklarını veya işverenlerini teslim etmezse, onu
nakledilmeye mahkum edeceğine ikna olduğunu söyleyerek onu susturdu. Karısı ve kızları
Madame Bonaparte'a boşuna dilekçe verdi; Debrais şu anda Rochefort'ta, hatta kolonilerimize
gitmiş durumda.

Tutuklandığında, her zamanki gibi evine bir mühür konuldu ve
karısı ve ailesi, polis eşyalarının envanterini çıkarmak ve kaderine karar vermek için zaman bulana kadar
dışarı çıkarıldı.
Madame Debrais, çok fazla sıkıntı ve birçok maddi fedakarlıktan sonra, sonunda
mühürlerin çıkarılması ve evine tekrar girme izni aldığında,
tüm tabaklarının ve eşyalarının ve mobilyalarının yarısından fazlasının
çalındığını ve götürüldüğünü gördü. Bu hırsızlıkla ilgili şikayeti üzerine, şikayetini kanıtlarla destekleyemediği ve Hükümetimizin ajanlarının karakterlerini karalamaya çalıştığı için hapse atıldı. Hala hapiste, ancak kızları onun emriyle ebeveynlerinin kalan mallarını elden çıkarıyor ve anneleri özgürlüğüne kavuşur kavuşmaz babalarına katılmayı planlıyorlar. Bankamızın kredisini destekleyen aynı tiranlık, hisse senetlerimizin fiyatını da yükseltiyor. Büyük hissedarlarımızdan herhangi biri, paralarını nasıl kullanmayı planladıklarını açıklayamıyorlarsa veya beyan etmek istemiyorlarsa, derhal tutuklanıyor, bazen kolonilere naklediliyor, ancak daha sıklıkla ülkeye sürgün ediliyor, bir polis ajanının denetimi altında kalıyorlar ve Hükümetimizin önceden izni olmadan buraya geri dönmelerine izin verilmiyor. Bunlardan yeni yetme olanlar ve Devrim'den beri yağma veya müteahhitlik yaparak servet edinenler daha da
ağır bir şekilde muamele görüyor ve genellikle geri kalanını kurtarmak veya özgürlüklerini veya hayatlarını korumak için haksız yere elde ettikleri servetin bir kısmından vazgeçmek zorunda kalıyorlar. Eski hesaplarının gözden geçirilmesi veya geçmiş işlemlerinin incelenmesi, onları sessiz bir şekilde itaat altında tutmak için kesin ve etkili bir tehdittir, çünkü hepsi bunların anlamını gayet iyi anlıyor.

Çok sayıda ulusal iflasın henüz cesaretini kıramadığı yabancılar bile, kamu itibarımızı korumak için gerekli olan bu titizlik veya canlılık önlemlerine tabidir. Geçtiğimiz yılın sonbaharında Van der Winkle adında bir Hollandalı, temsilcisi aracılığıyla üç milyon livre'ye satıldı - bir günde stoklarımızdaydı ve bunun karşılığında Hamburg ve Londra'dan senetler satın aldı. Ev sahibi olan vatansever, Grenelle Caddesi'ndeki Hotel des Quatre Nations'da konakladı ve orada yokken dairelerine birkaç polis ajanı soktu. Bunlar tüm
sandıklarını, çekmecelerini ve hatta yazı masasını açtılar ve içeri girdiğinde onu yakalayıp Tapınağa götürdüler. Yazışmalarından, tüm bu paranın İngiltere'ye getirileceği keşfedildi; bu da Hükümetimizin şüphelenmesi için fazlasıyla yeterli bir sebepti. Van
der Winkle çok az Fransızca biliyordu ve bu nedenle, gizli polisimizin Paris'te Felemenkçe konuşan hiçbir ajanı olmadığı için, sorgulanmadan önce üç hafta boyunca gözaltında tutuldu. Fouche'un önüne çıkarıldığında, paranın İngiltere'ye, orada Surinam ve Barbice'de satın almak istediği bazı plantasyonların parasını ödemek için gittiğini itiraf etti. Tercümanı, Fouche'un emriyle, fikrini değiştirmesini ve sömürge mülklerine düşkün olduğu için parasını Surinam civarında bulunan ve Hükümetin kendisine avantajlı satın alımlar önereceği Cayenne'deki plantasyonlara yatırmasını tavsiye etti. Ayrıca, kendisine bunun özel bir iyilik ve Hükümetimizin cömertliğinin bir kanıtı olduğu ima edildi, çünkü evrakları kolayca vatana ihanet niteliğinde yorumlanabilecek birçok konu içeriyordu. Ülkesinin Büyükelçisi Schimmelpenninck ile görüştükten sonra karısı ve çocukları için bir mektup yazdı ve onları Cayenne'e taşımak için bir Amerikan gemisi kiralayan polis ajanlarımız tarafından Bordeaux'ya kadar güvende görüldü. Bu kesinlikle kolonilerimizi kapitalistlerle doldurmak için yeni bir yöntem.

MEKTUP III.

PARİS, Eylül 1805.

EFENDİM:--Hanover, Hükümetimiz, generalleri, komiserleri ve gözdeleri için bir altın madeni olmuştur. Talleyrand'ın övünçlerine ve Berthier'in itirafına göre, iki yıl içinde Hanover Seçmenlerine bu yüzyıldır ödenen katkılardan daha fazla servet elde ettik ve yarım yüzyıldan fazla süren barış bu talihsiz ülkeye geri dönebilir. Burada, İngiltere Kralı'nın Kıta Devletleri'nde servet kazanmak için istihdam edilen her kişinin (burada Hanover'a Bonaparte'a nezaketen verilen bir isim) katkı payına tabi tutulduğu ve Madame Bonaparte'a belirli miktarda 
douceurs ödemesi beklendiği bildiriliyor; ve söylendiğine göre, Mortier'den üç yüz bin livre ve Bernadotte'den iki yüz elli bin livre ve ayrıca askeri komiserlerimizden, hazinedarlarımızdan ve Seçmenlikteki diğer temsilcilerimizden büyük meblağlar aldı.

General Mortier, Bonaparte'ın rakipleri Pichegru ve Moreau'nun altında hiç hizmet etmemiş olmasına rağmen kendilerini
fark eden birkaç gözde subayından biridir. Edward Adolph Casimer Mortier bir dükkân sahibinin oğludur ve 1768'de Cambray'de doğmuştur. 1791'e kadar babasıyla birlikte dükkân sahibiydi, sonra ilk olarak
karabina teğmeni, ardından Kuzey Departmanı'nın ilk gönüllü taburunun kaptanı olarak görev aldı. Bir düşmanı ilk kez 30 Nisan 1792'de Quievrain yakınlarında gördü ve orada emrindeki bir at öldürüldü. Jemappes, Nerwinde ve Pellenberg savaşlarında yer aldı. Houdscoote savaşında kendini o kadar gösterdi ki, emir subaylığına terfi etti.
1795'te General Moreau komutasında Fleures savaşında ve ardından Ren Nehri'nin geçişinde yaralandı. 1796 ve 1797 yıllarında Almanya'da hizmet vermeye devam etti, ancak 1798 ve 1799'da İsviçre'de bir tümene başkanlık etti ve Bonaparte onu 1800'de başkent ve çevresindeki birliklerin komutası için geri çağırdı. Bonaparte'a yaptığı, altındaki birliklerin ömür boyu konsolosluk ve İmparatorluk tahtına yükselme konusunda oylarını duyuran konuşması o kadar bayağı ve aşağılık bir iltifat içeriyordu ki, gerçek bir asker için bunları söylemek, yüzlerce topun ateşine göğüs germekten daha fazla özdenetim ve cesaret gerektiriyordu; ancak bu konuşmalar, içerikleri ne kadar aşağılık olursa olsun, ona Mareşal kadrosunu kazandırdı. Mortier, adamını ve bekleme odalarındaki ürkekliğinin, sahadaki hizmetlerinden daha iyi ödüllendirileceğini çok iyi tanıyordu. Mortier bu kadar utanç verici bir şekilde konuştuğunda orada değildim, ancak bu saçmalığa tanık olan kişilerden, sanki "Alçak bir varlık olarak konuştuğumu kabul ediyorum ve öyle olduğumu da kabul ediyorum; ancak, büyükler arasında yer alma ve zenginler arasında isyan etme hırsıyla eziyet çekerken ne yapacağım? Zayıflığıma merhamet edin, yoksa, alçaklığımın sadece yarım saat süreceğini düşünerek kendimi teselli edeceğim, bunun karşılığı - rütbem - kalıcı olacak." der gibi gözlerini sürekli yere diktiğini duydum. Mortier, 1799'da Coblentz'deki Belle Sauvage hanının sahibinin kızıyla evlendi; kız, kendisinden veya babasının başka bir misafirinden hamile kalmıştı. Güzeldi, ancak yakışıklı değildi ve kocasının hoşgörüsünden yararlanarak hem yokluğu hem de sadakatsizlikleri için kendini teselli ediyordu. Son çocuğunu doğurduğunda, Mortier
on iki aydır onunla yatmadığını kesin bir şekilde ilan etti ve
bebek, gerçekten de, uşağına olduğundan daha az benziyordu. Çocuk büyük bir ihtişamla vaftiz edildi; İmparator ve İmparatoriçe sponsorlardı ve vaftiz töreni Kardinal Fesch tarafından yapıldı.
Bonaparte, bu vesileyle Madame Mortier'e yüz elli bin livre değerinde bir elmas kolye hediye etti.

Farklı seferleri sırasında ve özellikle Hannover'deki görkemli seferi sırasında, mülklere ve arazilere yatırılmış yedi milyon livre tutarında mülk topladı.
Diğer generaller tarafından cesur bir kaptan, ancak kayıtsız bir şef olarak kabul edilir; ve
modacılarımız ve saray mensuplarımız arasında, sadece üç metresi tutmakla yetinen bir evlilik sadakati örneği olarak gösterilir.

Hanover'den geri çağrılmasının herhangi bir rezaletten kaynaklandığına dair raporda hiçbir doğruluk payı yoktu; tam tersine, Bonaparte'ın güveninin ve bağlılığının yeni bir kanıtıydı. Pichegru, George ve Moreau tutuklandığı ve İmparatorluk
gelgiti
çözüldüğü anda, Bonaparte'ın ev birliklerinin topçularının komutasını almak üzere geri çağrıldı. O zamanlar bu yeniliğe karşı daha fazla direniş bekleniyordu, deneyimlenenden.

Hanover'deki ordumuzun komutasında Mortier'in yerini alan Bernadotte,
farklı bir adamdı. Babası bir başkandı ve 1763'te Paris'te doğdu. 1779'da Devrim'in kendisine bir çavuş bulduğu La
Vieille Harine adlı alaya katıldı. Bu alay daha sonra Toulon'da konuşlandırıldı ve anarşi ve sefahat elçileri onu ajanlarından biri olarak işe aldılar. Faaliyetleri kısa sürede tüm disiplini bozdu ve birlikler, askeri görevlerini yerine getirmek yerine, Jakoben kulüplerinin tartışmalarına ve müzakerelerine onu takip ettiler. İsyankar, skandal davranışları nedeniyle tutuklanıp yargılanması emredildiğinde, bir ayaklanma onu serbest bıraktı ve suçlayıcılarını kaçarak hayatlarını kurtarmaya zorladı. Nisan 1790'da, Marsilya'daki Fort St. Jean Valisi'ni öldüren haydutlara başkanlık etti ve daha sonra Comtat Venaigin'de İç Savaş'a neden oldu. Burada, Coup-tell veya gaddar olarak bilinen Jourdan'ın emrinde görev yaptı ve onu albay ve emir subayı yaptı. 1794'te, Sambre ve Meuse ordusunda tugay generali olarak görevlendirildi; ve 1795 ve 1796 seferleri sırasında, bir başka Jourdan'ın, generalin emrinde, pek fazla ayrım yapılmaksızın görev yaptı; ancak kendisi, 23 Ağustos 1796'da Neumark yakınlarında yaşadığı tam bir bozgunla, son seferin tüm felaketlerinin sebebi olmakla suçlandı. Tümeni 1797'de İtalya'ya gönderildi ve orada, ulusların yasalarına aykırı olarak, Rus elçiliğine bağlı olan M. d' Antraigues'i tutukladı. Rus Büyükelçisi onu bu adaletsizliği yapmaktan ve ayrıcalıklı kişilerin haklarını ihlal etmekten caydırmaya çalıştığında, şu cevabı verdi:
"Burada iktidarın hakkı ve adaletinden başka bir hak veya adalet söz konusu değildir ve ben burada en güçlüyüm. M. d'Antraigues düşmanımızdır; eğer o galip gelirse hepimizi kurşuna dizdirir. Ben tekrar ediyorum, ben burada en güçlüyüm, 'et nous verrons'."

Campo Formio Barışı'ndan sonra Bernadotte, çok sayıda Jakoben propagandacı eşliğinde Viyana Mahkemesi'ne Büyükelçi olarak gönderildi. Hayatları yasaya terk edilen Avusturyalı vatanseverlerin özgürlüğünü sağladıktan sonra, Viyana Kabinesi'nin hoşgörüsünün bağışladığı her şeyi deneyebileceğini düşündü; ve bu nedenle, başkent sakinlerinin toplu olarak toplanması için düzenlenen
şölenin yıldönümünde, sadıkların duygularını rencide etti ve evinin kapısına ve pencerelerine üç renkli bayrağı asarak
hoşnutsuzları isyana teşvik etti. İmparator bu rezaleti tebaasının öfkelenmesini engelleyemedi. Bernadotte'nin evi işgal edildi, mobilyaları parçalandı ve İspanyol Büyükelçisi'nin evinde kendini kurtarmak zorunda kaldı. Bu saldırının bir karşılığı olarak, kendi küstahlığıyla kışkırtılan
Avusturyalı Bakan Baron Thugut'un derhal görevden alınmasını talep etti ve reddederse, ertesi gün Viyana'yı terk etmekle tehdit etti. Davranışı, Direktuvar tarafından bile o kadar utanç verici olarak görüldü ki, bu olay çok az etki bıraktı ve Avusturya Hükümeti ile ilişkilerinin devamında hiçbir değişiklik olmadı. 1799'da birkaç hafta boyunca savaş bakanlığı yaptı ve
yetersizliği nedeniyle görevden alındı. Bonaparte Devletin dizginlerini ele geçirmeyi düşündüğünde, Bernadotte'a danıştı ve Bernadotte, üç yüz bin livrelik bir douceur onu biraz sakinleştirene ve Jakobenlerin yanılmaz olmadığına veya hükümetlerinin mümkün olan en iyi hükümet olmadığına ikna edene kadar uzlaşmaz bir Jakoben olarak konuştu. 1801'de Batı Departmanında başkomutan yapıldı ve
hala chouan ve kralcı olmakla suçladığı sakinlere karşı en büyük barbarlıkları uyguladı.

Augereau ve Massena ile birlikte Bernadotte acımasız bir yağmacıdır. 1796 yazında, özgür ve tarafsız şehir Nürnberg'in yargıçlarını, askeri infaz tehdidi altında, yirmi dört saat içinde iki milyon livre getirmeleri için çağırdı. Bu miktar çok zorlukla toplandı. Aldıktan sonraki gün, bir sonraki yirmi dört saat içinde aynı miktarda başka bir miktar daha talep etti ve itaatsizlik durumunda şehri birliklerinin genel bir yağmasına
vermekle tehdit etti. Neyse ki, bir Avusturyalı birliği ilerledi ve onları tehditlerinin
infazından kurtardı. Onun emrindeki birlikler, hem İtalya'da hem de Almanya'da, halkın terörüydü ve yenildiklerinde, yağma ve cinayetleri nedeniyle vahşi hayvanlar gibi avlandılar. Bernadotte, bu sayede on yıl içinde on milyon livrelik bir servetin efendisi oldu.

Birçok kişi Bernadotte'u devrimci bir fanatik olarak gördü, ancak yanılıyorlar. Para onu Devrim davasına dahil etti, burada işlediği ilk suçlar onu
sabitledi.
Jourdan the gırtlak katili yönetiminde Venaigin'deki Mahkeme'de işlediği birçok katliam, şüphesiz en kanlı karakterini sergiliyor. Ancak, La Vendee'deki evinde altı ay kaldığı bir hanım, konuşmalarından anladığım kadarıyla, onun doğal olarak zalim olmadığını, ancak hayal gücünün, suçlarının hak ettiğini bildiği darağacı korkusuyla sürekli olarak işkence gördüğünü ve bu nedenle, başkalarını bıçakladığında, başkalarının onu bıçaklamasını engelleme zorunluluğunun bunu emrettiğini düşündüğünü söyledi. Eğer cezasız kalacağından emin olsaydı, belki de adaletin yanı sıra insanlığı da gösterirdi. Bernadotte, sadece Legion of Honour'un büyük bir subayı değil, aynı zamanda Kraliyet Prusya Kara Kartal Nişanı'nın bir şövalyesidir.

MEKTUP IV.

PARİS, Eylül 1805.

EFENDİM:--Bonaparte, Voltaire'in "XIV. Louis'in Hayatı" adlı eserinde, bu Prens'in ününün çoğunu Fransa'daki ve yabancı ülkelerdeki edebiyatçılar arasında iyi dağıtılmış emeklilik maaşlarına borçlu olduğu yönündeki sözlerinden yararlanmıştır. Yasama organının başkanı ve edebi emeklilik maaşları direktörü olan Fontanes'in bana gösterdiği bir listeye göre, ülkenizde ve İrlanda'da bile dokuz edebi emekli maaşı var. Başlıca yazarlarınızın ve edebi adamlarınızın isimleri bana yabancı olmasa da, listede gördüklerimin hiçbirini ne okudum ne de duydum, sadece birkaç gazete, dergi veya önemsiz ve küfürlü parti broşürlerinin editörleri olarak iki veya üç tanesi hariç. Bu gözlemi Fontanes'e yaptım, o da bu adamların, belirsiz olsalar da, son barış sırasında çok yararlı olduklarını ve bir başka barıştan sonra daha da yararlı olacaklarını söyledi; ve Bonaparte daha yetenekli adamlar kazanana kadar bunlarla yetinmesi gerektiğini söyledi. Ayrıca, İngiltere'de gerçek deha ve edebi
üstünlüğe sahip adamların, karakterlerinin onuruna Almanya ve İtalya'dakilerden daha fazla dikkat ettiklerini ve satın alınmalarının daha zor olduğunu kabul etti. Savaş biter bitmez, Kanal'ı geçerek edebi bir göreve gideceğini ve bundan üç yıl önce Fievee tarafından üstlenilenden daha fazla başarı elde etmeyi umduğunu ekledi.

Yazılarıyla Bonaparte'a adanmış bu edebiyat adamlarına karşı kesinlikle çok cömerttir. Bazılarını tribün, vali veya yasa koyucu yapmıştır; diğerlerini yabancı ülkelerdeki Bakanlarına atamıştır ve henüz yer veremediği kişilere, bu ülkenin herhangi bir eski Hükümdarının bir Corneille, bir Racine, bir Boileau, bir Voltaire, bir De Crebillon, bir D' Alembert, bir Marmontel ve edebiyatımızın diğer kahramanlarına ve ulusumuza onur verenlere verdiğinden çok daha fazla maaş bağlamıştır. Bu cömertlik sıklıkla aşırıya kaçar ve değersiz konulara harcanır, bu kişilerin iltifatları zevk ve dehanın yanı sıra tevazu ve utancın da eksikliğini gösterir. Napolyon'un taç giyme törenini söyleyen Dagee adında bir adama, ne vezin ne de anlam içeren, şimdiye kadar yazılmış en iğrenç ve hazmedilmemiş iki yüz dizeden birincisi, ormancılık departmanının yönetiminde, yılda on iki bin livre değerinde bir görev verildi - ayrıca nakit olarak yüz napoleon d'or'luk bir hediye. Tüm eski grupların şeflerine hizmet etmiş ve şarkı söylemiş olan bir başka şair Barre, Bonaparte'ın doğum gününde kırk dizelik bir kaside için, yılda yirmi bin livre değerinde bir Milano ofisi ve seyahat masrafları için yüz napoleon d'or aldı.

Bonaparte'ın temsilcileri tarafından, Fransız ve yabancı yazarlar tarafından kendisine ithaf edilen eserler için her yıl dağıtılan para miktarları, düzenli edebi emeklilik maaşları için belirlenenlerden hala daha fazladır. Bu aptalca ve küstah katkıları, dehanın, yaratıcılığın, zorunluluğun veya müdahalenin kibrinin üzerine yüklediği şeyleri engellemek yerine, onları teşvik ediyor. Bu nedenle, adı son beş yılda yayınlanan ithaflarda, Avrupa'daki diğer tüm Egemen Prenslerin son yüzyıldaki ithaflarından daha fazla yer alıyor. Adı, insanlık için talihsiz bir şekilde, her zaman tarihte yaşamak zorunda olan bir adamda, bazı sıkıcı veya belirsiz yazarların veya şairlerin ona bahşettiği kısa ve belirsiz ölümsüzlük için bu kadar cömertçe ödeme yapmak çocukça ve affedilemez bir zayıflıktır. Son Noel tatillerinde, Duroc ile birlikte Madame Remisatu'da akşam yemeği yedim. Soru, edebi yapımlar ve modern Fransız ve yabancı yazarların kompozisyonlarının karşılaştırmalı değeri üzerineydi. "Meziyetler veya kalite konusunda," dedi Duroc, "kendimi tamamen yetersiz ilan ettiğim için yargılamayı üstlenmeyeceğim; ancak
büyüklükleri ve miktarları konusunda oldukça iyi bilgiye sahibim ve bu nedenle
fikrimi belirtmem çok uygunsuz olmayacaktır. Alman ve İtalyan yazarların kendi ülkemdekilerden daha fazla olduğuna ikna oldum, bunun nedenleri şunlardır: Sanırım, birkaç yıldır tanık olduğum ve deneyimlediğim kadarıyla, Fransa, İtalya ve Almanya'da basılan her kitap veya yayının her onda biri İmparator'a ithaf edilmiştir. Şimdi, geçen Noel'den bu yana doksan altı Alman ve yetmiş bir İtalyan yazar eserlerini Majestelerine
kayıt ettirdi ve bunun için ödüllendirildi; aynı dönemde sadece altmış altı Fransız Hükümdarlarına armağanlarını sundu."
Bana kalırsa, Duroc'un sonucu oldukça haklı.

Bonaparte tarafından ödenen, tazmin edilen veya teşvik edilen sayısız yazar ordusu arasında hiçbiri onun cömertliğini İtalyan Spanicetti ve Alman Ritterstein'dan daha fazla deneyimlememiştir. Birincisi, Bonaparte ailesinin, dört yüz yıl önce Toskana'dan Korsika'ya göç etmelerinden önce, en eski Toskana aileleriyle, hatta Medicis Hanedanı'yla bile müttefik olduğunu kanıtladığı bir soyağacı tablosu sundu; ve bu hanedan, Fransa Hükümdarları olduğunda Bourbonlara iki kraliçe verdiğinden, Bonapartlar, bu nedenle, Bourbonların akrabalarıdır; ve Fransız İmparatorluğu'nun asası hala aynı ailededir, ancak daha değerli bir dalda. Spanicetti, yaşam boyu
bin louis (altın olarak), altı bin livre maaş ve
İtalya Krallığı'nın içişleri bakanlığında şef bürosu görevi aldı ve yılda on sekiz bin livre kazandı.

Bavyeralı bir soybilimci olan Ritterstein, Bonapartların soyunun ilk haçlı seferlerine kadar uzandığını ve Aslan Yürekli Richard'ın arkadaşının adının Blondel değil, Bonaparte olduğunu; ikincisini ilkiyle değiştirdiğini ve sadece Plantagenet ailesiyle evlendiğini, bu ailenin son kolunun Stuart Hanedanı'yla evlilik ve birleşme yoluyla ortadan kalktığını ve bu nedenle Napolyon Bonapart'ın yalnızca Avrupa'nın en Egemen Prensleriyle akraba olmadığını, aynı zamanda Stuartların erkek kolundan geldiği için Üçüncü George'dan daha fazla Büyük Britanya tahtına hak kazandığını kanıtladı;
bu Prens aynı kraliyet ailesinin sadece kadın kolundan geliyor. Ritterstein'a Bonaparte'ın on iki bin livre değerinde elmaslarla süslenmiş portresinin bulunduğu bir enfiye kutusu hediye edildi ve daha iyi geçinebileceği yıl boyunca yirmi dört bin livre nakit para ve dokuz bin livrelik bir emekli maaşı aldı. Ayrıca, Legion of Honour Şövalyesi olarak aday gösterildi. Bonaparte'ın gerçek bir İmparator gibi ödüllendirdiği inkar edilemez.

Ancak sanatçılar ve yazarlar ondan aynı teşviki alır ve aynı cömertliği deneyimler. Bu nedenle, farklı müzelerimizde, Bonaparte'ın kamusal yaşamının farklı eylemlerini, sahnelerini ve başarılarını temsil eden iki yüzden fazla resim görüp hayranlık duyuyoruz. Hepsinin son derece tamamlanmış veya iyi düzenlenmiş veya çizilmiş olmadığı doğru, ancak hepsi izleyicileri az çok şaşkınlık veya hayranlıkla etkiliyor; ve sanırım bizimle, sizinle ve her yerde, kalabalık karar veriyor: yetenekli bir yargıç veya gerçek bir uzman için, yüzlerce kişi geçiyor, bakıyor, ağzı açık bakıyor, büyüleniyor ve binlerce tanıdıklarına, arkadaşlarına ve komşularına kendi memnuniyetleriyle ilham veriyor. İnanın bana, Birinci Napolyon, çağı, çağdaşlarını ve korkarım ki, hatta gelecek nesilleri iyi biliyor.

Heykeltıraşların ve heykeltıraşların onu aynı zamanda cömert bir patron olarak gördüklerini, Fransa, İtalya ve Almanya'daki çok sayıdaki keskilerinin, onu amaçları olarak almaları, bunu kanıtlıyor. On heykeltıraş, St. Bernard Dağı'ndan geçişini, on sekiz heykeltıraş, Pont de Lodi'den geçişini ve yirmi iki heykeltıraş Pont d' Arcole'den geçişini tasvir etti. Roma, Milano, Torino, Lyon ve Paris'te doğal boyutunu temsil eden heykelleri var; ve on bin belediyemizin her birinde onun büstü var; Avrupa'nın her yerindeki binlerce büstü saymıyorum bile, hatta kendi ülkeniz bile. Bonaparte, Tuileries'in pencerelerinin altında, o sarayın bahçesine yerleştirilmiş Sezar heykelini gördüğünde, kendi kendine şöyle demekten kendini alamaz: "Mermer insandan daha uzun yaşar." Hırsının ve kibrinin mezardan öteye uzandığından şüpheniz var mı?

Napolyon Bonapart'ın anısını ölümsüzleştirme çabasında hayal kırıklığına uğrayan ve karşılığını alamayan tek sanatçı, Schumacher adında bir Alman'dı. Aslında, onun
zeki veya düşünceli olmaktan çok daha çalışkan, yetenekli ve iyi niyetli olduğu kabul edilebilir. Ölümsüz kahramana ölümlü bir adam olduğu ipucu vermenin bir iltifat olmayacağını düşünmemişti. Schumacher,
gördüğüm, okuduğum veya duyduğum en güzel
mezar anıtı modelini mermerden planlamak ve uygulamak için yaklaşık üç yıl harcamıştı. Üzerine "Büyük Bonaparte'ın Gelecekteki Mezarı" yazmıştı. Kont von Beast'in himayesinde buraya geldi; ve modeli, birçok Fransız sanatçının da incelemeye gittiği Alman Seçmen Kemeri-Şansölye Bakanı'nın evinde gördüm. Kont von Beast, törenlerin büyük ustası De Segur'dan, İmparator'dan Schumacher'e performansını gösterme onurunu vermesini rica etmesini istedi. De Segur, ona Duroc'a başvurmasını tavsiye etti, o da onu Devon'a yönlendirdi, Devon da buna baktıktan sonra, konuyu onaylamamasına ve İmparator'a bundan bahsetmeyi reddetmesine rağmen, icraya ve sanatçının yeteneklerine haklı bir övgüde bulunmaktan kendini alamadı. Bu başkentte üç ay geçirdikten ve büyük halkımıza yapılan tüm dilekçeler ve anma yazıları cevapsız kaldıktan sonra, Schumacher, Fouche'un huzuruna çıktı ve Bonaparte'ın mezarının maketini para karşılığında halka sergilemek için izin istedi, böylece ülkesine geri dönebilecekti.

"Şimdi nerede?" diye sordu Fouche.

"Seçmen Baş-Şansölye Bakanı'nda," diye cevapladı sanatçı.

"Ama para karşılığında nerede sergilemeyi düşünüyorsun?" diye devam etti Fouche.

"Palais Royal'de."

"O zaman oraya getir," diye cevapladı Fouche.

Oraya getirildiği akşam, Schumacher bir polis memuru tarafından tutuklandı, modeli paketlendi ve kendisiyle birlikte iki jandarmanın bakımına verildi, onlar da ikisini de Ren'in diğer yakasına taşıdılar. Burada Baden Seçmeni ona Aschaffenburg yakınlarındaki evine dönmesi için biraz para verdi, o zamandan beri orada küçük bir adam için görkemli bir mezarın modelini para karşılığında sergiledi. Az önce vatandaşlarınızdan birinin onu yüz elli louis d'or'a satın aldığını duydum.

MEKTUP V.

PARİS, Eylül 1805.

EFENDİM:--Sadece sarayımızın gösterişinden, saray mensuplarımızın masraflarından, İmparatorumuzun bolluğundan ve ailesinin ve gözdelerinin muazzam zenginliğinden haberdar olanlar, Fransa'nın Avrupa'nın en mutlu ve en müreffeh ülkelerinden biri olduğuna kolayca inanabilirler. Fakat sokaklarımızda yürüyenler, hastanelerimizi ziyaret edenler, dilencilerin ve intihar edenlerin, yetimlerin ve suçluların, tutukluların ve cellatların sayısını sayanlar için tabloyu tersine çevirmek ve hiçbir yerde,
karşılaştırıldığında, bu kadar çok kolektif sefaletin bulunamayacağını itiraf etmek acı verici bir zorunluluktur. Ve bu talihsiz, aşağılanmış veya suçlu kişiler, diğer eyaletlerde olduğu gibi, burada toplumun en alt sınıflarından kişiler değildir; aksine, birçoğu ve korkarım ki çok daha büyük bir kısmı, soylu, saygın ve zengin atalardan gelen, ancak Devrim tarafından sefalete veya rezilliğe ve belki de her ikisine de düşürülmüş olan ci-devant ayrıcalıklı
sınıflara aittir. Sokaklarımızda bir mağaza vitrininde satışa sunulan bir şeye bakmak için veya başka bir merak veya ihtiyaç nedeniyle bir anlığına durduğunuzda, her iki cinsten, iyi giyimli kişiler yanınıza yaklaşır ve size şöyle fısıldar: "Mösyö, hayırseverliğinizi Marki veya Markiz'e, Devrim tarafından mahvedilen Baron veya Barones'e bağışlayın;" ve bazen tarihin o kadar parlak bir parlaklık saçtığı isimler duyarsınız ki, insan büyüklüğünün acınası tersliklerini düşünürken, milletlerin önünde titrediği seçkin bir savaşçının torununun veya imparatorlukların kaderini sık sık elinde tutan o seçkin devlet adamının torununun ihtiyaçlarını bir miktar hafifletmenin sizin elinizde olduğunu görünce biraz şaşırmazsınız. Bonaparte'ın başkentinin sokaklarında gizlice yaptığı birkaç yalnız yürüyüş, belki de felsefenin duygusuz tiranlığa sunabileceği sınırsız hırsa ve kendine güvenen başarıya karşı en iyi koruyucu olurdu.

Bir yazar "yoksulluk, çalışmanın anasıdır ve sefalet, yaratıcılığın anasıdır" diye yazmıştır. İngiltere'deki göçmen vatandaşlarımın yaratıcı üretimlerini sık sık onayladığınız ve ödüllendirdiğinizi biliyorum; ancak burada onların emekleri ve çabaları göz ardı ediliyor; ve eğer güçlü veya zengin yeni yetmelerin gururunu veya iştahını okşayacak bir şey üretemezlerse veya üretmek istemezlerse, dilencilik veya suç, bayağılık veya intihardan başka seçenekleri kalmıyor. Kaç kişinin
iddialarında adalet beklentisi olmayan, ihtiyaçlarında rahatlama umudu olmayan, açlıktan veya kendi elleriyle ölmenin tüm acılarının son ihtimali olduğu bir ülkeye
döndükleri için pişmanlık duyduğunu duydum.

Balad şarkıcılarımızın çoğu kılık değiştirmiş göçmenlerdir; ve bir müteahhidin, amcasının hamalının oğlu olan, gizlice damat olan
ci-devant bir Marki tanıyorum. Eski seyyar satıcılarımız, işlerinin Kontlar, Baronlar ve Şövalyeler tarafından mahvolduğundan şikayet ediyorlar; onlar tüm işlerini tekeline almışlar. Daha fazla onurluymuş gibi görünen, ama aslında daha az dürüst olanlar, bilardo ve kumarhanelerimizde çalışıyorlar. İki müzik öğütücüsü gördüm, bunlardan biri eskiden piyade yüzbaşısıydı, diğeri ise Parlamento Danışmanıydı. Her gün, gitar veya arp çalan iki peçeli kıza bir peni veya yarım peninizi verebilirsiniz - biri ci-devant bir Dük'ün kızı, diğeri ise XVI. Louis döneminde bir general olan ci-devant bir Markinin kızıdır. Genellikle biri Bulvarlara, diğeri Elysian Fields'a yerleştirilir; her birinin yanında elinde bir dilenci kutusu tutan yaşlı bir kadın vardır. Bana, kadınlardan birinin o hanımlardan birinin bakıcısı olduğu söylendi. Geçmişi düşünürken, bugünü düşünürken ne güzel bir anı!

Bonaparte'ın taç giyme töreni günü ve Papa ve diğer görkemli maiyetiyle yola çıkmasından biraz önce, yaşlı bir adam tek kelime etmeden Quai de Voltaire'de yavaşça yürüyordu, ancak şapkasına şu yazıyla bir etiket iliştirilmişti: "Altmış bin livre kiraladım - seksen yaşındayım ve sadaka istiyorum." Birçok kişi, hatta Bonaparte'ın askerlerinden bazıları ona paralarını verdi; ancak fark edilir edilmez polis ajanları tarafından yakalandı ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı. Bana adının De la Roche olduğu, bir ci-devant Chevalier de St. Louis olduğu ve mülkünün 1793'te bir göçmene ait olduğu için satıldığı söylendi, ancak o sırada aristokrasiden şüphelenilerek burada tutuklu olarak tutulmuştu. O zamandan beri birkaç yıldır su taşıyıcısı olarak çalışıyor; fakat gücü zayıfladığından,
son zamanlarda tamamen dilenerek geçiniyordu. Bonaparte'ın koşucu uşaklarından birinin
elbisesinin değeri, muhtemelen kalan kısa günlerinde onu rahatlatmaya
yeterli olabilirdi. Fakat bu ülkede, haksız yere duyulan yoksulluğu zindanlara gömmek, onu rahatlatmak için gereksiz ve yararsız
gösteriden vazgeçmekten daha kolay ve daha hoştur. Akşam, zavallı Şövalye'nin bu altmış bin livre'sini anmak, Bonaparte'ın Tuileries sarayını süsleyen ve aydınlatan altmış bin lambayı seyretmekten aldığım tüm zevkten beni mahrum etti.

Yaşlarından dolayı vücut güçleri azalmamış veya
zihinsel güçlerini olumsuz yönde etkilememiş göçmenlerden bazıları, Fransa Kralı'nın davası için Conde'un cesur ordusunda yıllarca boşuna savaştıktan sonra, şimdi Fransız İmparatoru'nun emrinde subay veya asker olarak görev yapıyorlar. Hatta birkaçı Bonaparte'ın ev birliklerinde görev yapıyor.
Burada, cumhuriyetçilerle mücadelede kendini gösterdiği için yüzbaşı olan ve St. Louis Nişanı'nı alan, ancak şimdi İmparatorluk Majesteleri İmparatoriçe'ye nezaketle eğildiği için Napolyon'un Cumhuriyet Nişanı olan Legion of Honour'un şövalyesi ilan edilen birini tanıyorum. Gerçek bir onur adamı olduğu için, bu iyilik tam olarak yerinde değil; ancak bir gün bir fırsat çıkarsa bunu kaçırmayacağına, ancak asla yanlış yere konmadığını kanıtlayacağına ikna oldum. Duc d'Angouleme'nin bir uşağı olduktan sonra, Almanya İmparatoru'nun hizmetinde Uhlans'ın bir subayı olarak dört sefer yapan ve Maria Theresa Askeri Nişanı ile ödüllendirilen bir başka göçmen, şimdi Legion of Honour şövalyesi ve Fransız İmparatoru'nun Memlükleri'nin bir subayı. Dört göçmen daha, yedi yıl boyunca Prens de Conde'nin emrindeki Mirabeau lejyonunda gönüllü olduktan sonra, sıradan Memlükler ile aynı birliğe katıldı. Keşke bu gözde birliğin tamamı geri dönen göçmenlerden oluşsaydı. Eminim ki Napolyon'un güvenini asla boşa çıkarmazlardı, ancak başka bir Bonapart'a da asla bağlılık yemini etmezlerdi. Ci-devant ayrıcalıklı sınıfların bir cinsinin alçakgönüllü kalıntıları bu şekilde veya daha kötü bir şekilde istihdam edilirken, diğer cinsten birçok kişi saray ihtişamına ev hizmetçiliğini tercih etmiş ve nedime veya nedime olabilecekken oda hizmetçisi veya mürebbiye olmuştur. Marquis de R------'nin kızı olan Mademoiselle de R------, Prenses Murat'a nedime olarak bir yer teklif edildi, ancak o bunu reddetti, ancak aynı zamanda kocası Comte de Brienne'in ci-devant uşağı olan zengin Madame Moulin'in arkadaşı olma teklifini kabul etti. Babası ve kardeşi bu seçim ve tercihten dolayı acı çektiler ve bu durum Bonaparte'ı çok rahatsız etti ve ikisinin de Guadeloupe'ye nakledilmesini emretti, bunun sebebi de Bonaparte'ın bir kahvehanede kız kardeşinin bir ci-devant uşağının karısının hizmetçisi olmayı, bir ci-devant suikastçının ve Septembrizer'ın karısının arkadaşı olmaktan daha çok tercih edeceğini söylemiş olmasıydı. Sadece Madame Moulin'in Madame Bonaparte'a verdiği değerli bir hediye sayesinde Mademoiselle de B----- babasına ve kardeşine karşı açılan yasaklama davasına dahil edilmedi.

Geri dönen göçmenlerin de dolandırıcılık ve borçtan tutuklandığını ve hatta yargılanıp suçtan hüküm giydiğini söylemekten üzgünüm. Ancak, desteksiz ve belki de umutsuz, teslimiyet ve İlahi Takdirin iradesine boyun eğme eksikliğinden dolayı umutsuzluk içinde tabancaya veya hançere başvuran veya Seine Nehri'ne hem ne olduklarını hem de ne olduklarını gömenlerle karşılaştırıldığında, orantılı olarak azdırlar. Zalim başkentin intiharlarının ayda ortalama yüz olduğu tahmin ediliyor; ve bu son üç yıldır, en azından onda biri her iki cinsiyetten göçmenler!

MEKTUP VI.

PARİS, Eylül 1805.

EFENDİM:-- Burada saraylıları dışında hiç kimse Bonaparte'ın kibirli, zalim ve hırslı olduğunu inkar etmiyor; ancak özel, kişisel veya ev içi kusurları konusunda görüşler çeşitli ve hatta zıttır. Onu uzun zamandır tanıyan çoğu kişi, kadınların onun nefret ettiği şey olduğunu iddia ediyor; ve onun doğal olmayan ve korkunç eğilimleri hakkında birçok anekdot anlatılmıştır. Öte yandan, karısına olan görünürdeki bağlılığı, kesinlikle abartılmış olan bu söylentilerle çelişmektedir. Gerçekten de, Barras'ı memnun etmek ve servetini elde etmek için on yıl önce onun elinden
aldığı doğrudur; imalı olsa da, o yakışıklı olmaktan uzaktı ve cazibesiyle
sevgi uyandırma dönemini çoktan geçmişti. Bu nedenle, kocasının ona karşı davranışı, belki de, ona olan sevgisinin bir kanıtı olduğu kadar, tüm cinsiyete karşı bir kayıtsızlık kanıtı olarak yorumlanabilir. Onu Barras'ın iffetli kollarından aldığında kim olduğunu bildiği ve özellikle Mısır'da kaldığı süre boyunca onun
sonraki entrikalarından habersiz olmadığı için--politika, saygıya benzer bir davranışı etkileyebilir. Onunla
yaşamayı seçebilir, ancak onu sevebilmesi imkansızdır.

Prenses Louis Bonaparte ile çok yakın bir hanım, Napolyon'un genç üvey kızına olan tuhaf eğilimi olmasaydı, konsolosluğunun ilk yılında karısından boşanacağını ve bu konuda Talleyrand tarafından dolaylı tekliflerin yapıldığını bana temin etti. Daha sonra Bonaparte'ın gözlerini bir Rus prensesine diktiği ve merhum İmparator Paul'ün ona karşı gösterdiği dostluktan dolayı St. Petersburg'da bu birlikteliğe hiçbir engelin çıkması beklenmediği bildirildi. Bu
Prens'in zamansız ölümü ve karısının ve kızının yalvarışları o zamandan beri niyetini değiştirdi ve Madam Napolyon ve çocukları, tabiri caizse, Bonaparte ailesine dahil edildi ve vatandaşlığa kabul edildi.

Ancak burada son zamanlarda olanlar, Bonaparte'ın cinsiyete karşı ne karşı ne de kayıtsız olduğunu göstermeye daha iyi hizmet edecektir. Geçtiğimiz yaz, o zamanki İçişleri Bakanı'nın (Chaptal) Senatör olarak atandığını ve yerine Viyana Champagny Büyükelçimizin geçtiğini
kamuya açık basında okudunuz. Bu terfi, metresi, popüler bir aktris olan
Mademoiselle George'a duyduğu kıskançlıktan kaynaklanan bir rezaletin sonucuydu.
Bu başkentin en yakışıklı kadınlarından biri. Casusları tarafından, bu hanımın sık sık, akşamın alacakaranlığında veya onun ofisinde çalıştığını düşündüğünde, Rue St. Honor'daki ünlü bir şapkacının evine gittiği ve orada, bitişikteki bir geçitteki bir kapıdan, yüzünü göstermekten dikkatlice kaçınan bir kişinin, her zaman ondan hemen önce veya sonra içeri girdiği ve orada kaldığı sürece orada kaldığı bildirildi. Daha sonra ev, onun emriyle, bir dahaki sefere şapkacıya gittiğinde onu bilgilendirecek casuslarla kuşatıldı. Yakınında olmak için mahallede bir daire kiralamıştı, hemen ertesi gün şapkacının evine gideceğini ona duyurmuştu. Sekreteri dört kişiyle birlikte sokak kapısından şapkacının evine girerken, Chaptal dört casusuyla birlikte koridorun kapısını
zorla açtı, ancak bu yapılır yapılmaz kılık değiştirmiş beyefendi
bulundu ve Bakan ve arkadaşları tarafından en kaba şekilde tehdit edildi. Duroc'un beklenmedik
görünüşü ve Chaptal'a fısıldaması bu öfkeli sevgilinin öfkesini durdurmasaydı daha da kötü bir muamele görecekti. Gizli kişinin Bonaparte'ın kendisi olduğu söylenir, aynı akşam Chaptal'ı bakanlık portföyünden mahrum etti ve Duroc, Hükümdarını unutulmaya terk edilmesi en iyisi olacak bir meseleye eclat vermekten caydırmasaydı, onu Senato yerine Cayenne'e gönderecekti. Chaptal o günden sonra hiçbir zaman Mademoiselle George'a yaklaşmadı ve
rapora göre, Napolyon da bu fethi, en azından nominal olarak onun centilmeni olan Duroc lehine reddetti. Ancak, yakın zamanda süslendiği ve yeni trajedi 'Tapınak Şövalyeleri'nde çok fazla gösterişle sergilediği mücevherlerin miktarı, bir sevgili için bir tebaadan ziyade bir Hükümdar olduğunu gösteriyor. Ve gerçekten de, tiyatro yönetmenlerine, yoldaşlarına ve hatta halka,
tiyatro prensesinden çok gerçek bir prenses gibi davranıyor. Hiçbir sebep olmaksızın,
sadece kıyıdaki kampı görmek için bir kapristen dolayı,
izinsiz ve önceden haber vermeden, tam da oynayacağı gün yola çıktı; ve bu popüler ve ilgi çekici trajedi, görevine dönmeyi seçene kadar
üç hafta ertelendi.

Şikayet sarayın valilerine, şimdi tiyatrolarımızın valilerine iletildiğinde, Duroc, İmparator'un emirlerinin, bir daha
olmaması gereken bu 'etourderie'nin dikkate alınmaması olduğunu söyledi.

Chaptal, Devrim'den önce, Montpellier'de iflas etmiş bir kimyagerdi,
felsefe taşını ararken kendini mahvetmişti. Böylesi koşullardaki, büyük bir cüret, bazı yetenekler ama
ilkeleri olmayan kişiler için, Chaptal'in Jakoben Kulübü'ndeki ilk konuşmasında dediği gibi, Devrim, tüm anarşisi, karışıklığı ve suçuyla gerçek bir lütuf olmaktan öteye geçemezdi. Montpellier'de, Paris'teki Bastille'in alınmasını taklit etmek isteyerek, Mayıs 1790'da alt sınıfları ve banliyöleri bir ayaklanmaya ve kaleye bir saldırıya kışkırttı; valinin, kan dökülmesini önlemek için, kaleyi direniş göstermeden teslim etti. Belediye tarafından bu ve diğer komplolar ve girişimler nedeniyle Ulusal Meclis'e ihbar edildi, ancak Robespierre ve diğer Jakobenler onu savundu ve hapisten bile kurtuldu. 1793 ve 1794 yıllarında, ordulara barut yapma ve sağlama sözleşmesini tekeline aldı; Barrere, Carnot ve Kamu Güvenliği Komitesi'nin diğer üyelerine ödediği bir iyilik için altı milyon livre ödedi - ancak kendisi otuz altı milyon livreyi cebine indirdi. Direktörlük altında yağmalamasından dolayı kovuşturma tehdidiyle karşı karşıyaydı,
ancak Rewbel, Barras ve Siyes'e bir douceur aracılığıyla satın aldı. 1799'da, Bonaparte'a on iki milyon livre avans verdi - taraftarlarını yeni Devrim için rüşvet olarak düşündü ve bunun karşılığında faiz yerine Devletin ilk Danışmanı olarak atandı; ve Lucien Bonaparte, Eylül 1800'de İspanya'ya bir elçilikle gönderildiğinde, Chaptal İçişleri Bakanlığı'nda onun yerini aldı. Bu kısa açıklamadan kimyager Chaptal'ın Devrim'de gerçek felsefe taşını bulduğunu görebilirsiniz. Şimdi büyük bir üslupla yaşıyor ve hayatta olan üç karısının yanı sıra (ikisinden boşandı) her biri ayrı bir kuruluşa sahip beş metresi var. Bu Chaptal burada Devrimimizde yer alan en ahlaki karakter olarak kabul ediliyor, henüz tek bir cinayet işlememiş veya katliamlarımızdan hiçbirine başkanlık etmemiş.

MEKTUP VII.

PARİS, Eylül 1805.

EFENDİM:--Madrid'den yabancı diplomatik birliklerimizin üyeleri arasında dolaşan bir mektubun kopyasını okudum, İspanya Sarayı ve Krallığı hakkında çok
acı bir tablo çiziyor. Kârsız ve masraflı bir savaşa zorlanan, kıtlık bazılarını harap ederken, diğer eyaletlerde hastalık, müttefiklerinden zalim düşmanların muamelesi, ailesinde ve bakanları arasında ayrılık, İspanyol Majesteleri, iç hoşnutsuzluk ve dış komploların birleşik saldırılarına maruz kalan bir tahtta sendeliyor, tek desteği bir gözdesinin tavsiyesi, ya aptal ya da hain, belki de her ikisi. İspanyol monarşisi, Barış Prensi'nin on iki yıllık yönetimi sırasında, Bourbon Hanedanı Prensleri tarafından yönetildiği tüm dönemden daha fazla alçaltılmış ve küçültülmüş olduğundan, tahtın varisi, genç Asturias Prensi, görev, rütbe ve kan bağıyla tutarlı tüm ılımlılıkla, ahlaksızlığı ve yetersizliği nedeniyle evrensel olarak hor görülen bir yeni yetmeyi ortadan kaldırmaya çalışmıştır; ve eğer Charles IV. adına birkaç yıl daha hüküm sürmeye devam ederse, kesinlikle Kralını ve ülkesini ortak bir yıkıma sürükleyecektir. Cahil ve küstah, hatta genel olarak yeni yetmelerin ötesinde, Barış Prensi, doğuştan veya yetenekler
ile kendisinden daha üstün yetiştirilmiş, suç ortağı veya uşağı olmayı reddeden tüm kişilere küstahça davranır. Kraliçenin korumasından ve Kralın zayıflığından gurur duyan ve emin olan İspanyol soyluları, sadece onun tarafından aşağılanmakla, kışkırtılmakla
ve haksızlığa uğramakla kalmaz, aynı zamanda açıkça meydan okunur ve hakarete uğrar.

İspanya'nın kadim ailelerini her zaman
ayırt eden güzel şeref ve sadakat ilkelerini bilirsiniz. İnanın bana,
görünüşler aksini gösterse de, isyancı polis memurunun içinde uyuması nedeniyle evinin yıkılmasını emreden İspanyol soylusunun hala birçok torunu vardır, ancak sadık adamlar isyancıların her zaman başvurduğu şiddeti kullanmayı her zaman reddederler. Asturias Prensi'nin Ekim 1801'de kuzeni, sevimli Napoli Prensesi Maria Theresa ile evlenmesinden kısa bir süre sonra, eski İspanyol aileleri, merak uyandırmak amacıyla değil, krallığın durumunu onlara anlatmak ve tüm felaketlerin gerçek nedenini bildirmek için Kraliyet Majesteleri'ne bazı temsilciler gönderdi. Bunlar sadık tebaa ve gerçek vatanseverler olarak kabul edildi ve Kraliyet Majesteleri, şikayet edilen kötülüğü gidermek ve mümkünse başkalarının büyümesini önlemek için ellerinden gelen her türlü desteği vaat ettiler. Asturias Prensesi, Avusturyalı Maria Theresa'nın değerli bir torunudur ve hem karakterini hem de erdemlerini miras almış gibi görünüyor. Kraliçe'nin sevgisini yavaş yavaş kazandıktan sonra, ülkelerini tehdit eden tehlike ve insanları tedirgin eden hoşnutsuzluk hakkında bazı ipuçları vermesinin tavsiye edilebilir olacağı konusunda kraliyet eşiyle hemfikirdi. Asturias Prensi, Prenses'in annesiyle oynadığı rolü babasıyla oynayacaktı. En yüksek lorddan en düşük hizmetçiye kadar İspanyol Majestelerinin şahsında, gözde tarafından oraya yerleştirilmeyen ve casusları olarak hareket etmeyen hiç kimse olmadığından, tahtın varisinde bir dostu olmadığını kısa sürede fark etti. Majesteleriyle yaptığı konuşma, bu varsayımını doğruladı ve
bazı gizli önlemlerin, kraliyet lütfundan değilse bile, işgal ettiği yerden onu mahrum etmek için alındığını gösterdi. Bu nedenle, Asturias Prensi ve Prensesi'ne gelen tüm ziyaretçiler, elçileri tarafından izleniyorlardı; ve postayla kendilerine gönderilen tüm mektuplar veya anma yazıları açılıyor, okunuyor ve;
eğer çıkarlarına aykırıysa, imha ediliyor ve yazarları İspanya'da hapsediliyor veya kolonilere sürülüyorlardı. Bu adaletsizlik önlemleri, Asturias kabalının üyeleri arasında şüphe, ayrılık ve belki de korku yaratıyordu; Bu nedenle, tüm ileri takipler daha uygun zamanlara ertelendi ve Barış Prensi, geçen sonbaharda ülkenizle olan
kopuşa kadar
rahatsız edilmeden ve mükemmel bir güvenlik içinde kaldı.

Tüm değerli nitelikleri ve vatanseverlik duygularına rağmen, Asturias Prensi ve Prensesi'nin birazcık bile
ihtiyatlılığa ve dünya hakkında daha fazla bilgiye sahip olmamaları üzücüdür. Gözde
onların iyi görüşlerini kazanmak için her yolu denedi, ancak ilerlemeleri ahlaki olarak hak ettikleri
gerilemeyle karşılaştı, ancak politika gereği, gelecekte bir uzlaşma umuduyla
askıya alınması veya yumuşatılması gereken bir tepkiyle karşılandı.

Madrid Sarayı'ndaki Saray Büyükelçimiz Beurnonville, İspanya'nın ülkenize savaş ilan ettiği sırada izinli olarak buradaydı ve ilk sekreteri Herman, maslahatgüzar olarak görev yaptı.
Bu Herman, Talleyrand'ın ofisinde yetiştirildi ve Beurnonville'den hem daha yetenekli hem de daha kurnaz; Ayrıca, çeşitli gizli ve parasal işlemlerde, bu sekreterin sadakatinin ve kapasitesinin birçok kanıtını elde eden
Bakanımızın tam güvenine de sahiptir.
Bu nedenle, St. Cloud Kabinesi'nin görüşleri göz ardı edilmedi
ve Madrid'deki çıkarları ihmal edilmedi. Sanırım, diğer tüm cahil ve hoşgörüsüz insanlar gibi Barış Prensi'nin de, kendi vatandaşı olmayan hiç kimsenin iyi veya akıllı olamayacağına ve dünyanın tüm yeteneğinin ve dürüstlüğünün İspanya sınırları içinde olduğuna inandığını duymuşsunuzdur. Bu ilkeye göre, Fransa ve İngiltere'den, Almanya ve Rusya'dan eşit derecede nefret eder ve bu nedenle, aptallığı dışında, hükümetimiz tarafından pek sevilmez, bu da onu hükümetin bir aracı ve kuklası yapar. Burada, istediğimiz zaman ve istediğimiz sıklıkta, belirli eyaletlere bakanlar yerleştirme veya yerlerinden etme gücümüz olduğu için, onun rezilliği pek de pişmanlık duyulmayacaktır. Ancak, bu durumda onu destekledik ve kendisine karşı oluşturulan
kabalı dağıtmaya yardımcı olduk; ve bunun nedenleri şunlardır:

Beurnonville, Bonaparte ve Talleyrand'ın güvenceleriyle, Asturias Prensi ve Prensesi'nin Fransa'ya ve kendilerine karşı iyi niyetli olduğuna inandırılmışlardı; ve favorinin iyi niyetinden çok daha fazla emin olduklarını
düşünerek, ona karşı doğrudan bir taraf tutmasalar da, aynı zamanda onu işlerin dümeninden
almak için kararlı olduklarını bildikleri şeyi de ifşa etmediler. Ancak, Beurnonville'in yokluğunda, Herman, Asturias maiyetindeki bir Napolili kızla bir entrika
kurmuştu ve bu kız, aşk veya rüşvetin etkisiyle, onu metresi kraliyet ailesiyle yazışmalarını tuttuğu Kabine'ye soktu. Bir
kilit anahtarıyla tüm çekmeceleri ve hatta yazı masasını açtı ve
Prenses'in Fransa'ya karşı önyargılı olmamasına rağmen, mevcut Hükümetimizin ve mevcut valilerimizin ahlakı ve dürüstlüğü hakkında sadece kayıtsız bir görüşe sahip olduğuna dair yazılı kanıtlar keşfettiği söyleniyor. Herman bu orijinal belgelerden birini kendine mal etti ve bu başkente olağanüstü bir kuryeyle gönderdi. Bu kuryenin gönderileri, ülkenizle olan bağınızı koparmaktan daha çok, Beurnonville'i bu başkentte çoğunlukla kendisinin sık sık ziyaret ettiği kumarbazlar ve fahişelerin hoş topluluğundan aceleyle uzaklaştırdı.

Prens ve Prenses Asturias'ın ve yandaşlarının tam olarak ne planladığı henüz bilinmiyor ve bilinemez; ancak Madrid'den yeni gelmiş ve bana
bir şey yüklemek için hiçbir sebebi olmayan diplomatik bir beyefendi, bana şu ayrıntıları bildirdi:

Kraliyet Majesteleri, favorinin herhangi bir küçümsemeyle anılması veya
gücünün inatçılığından ve bunu Devlete avantaj sağlayacak şekilde kullanma yetersizliğinden kaynaklanan
zararlılık konusunda herhangi bir imada bulunulması dışında, her şeyde Hükümdarlarının hak ettikleri şefkat ve onayı kazanma çabalarında mükemmel bir şekilde başarılı oldular. Kraliçe, özellikle böyle bir konu
konu olduğunda veya yorum yapıldığında sinirleniyordu; ve sonunda bunu hoşnutsuzluğunun acısıyla yasakladı. Hatta Kraliyet Majestelerine, Barış Prensi'nin onların ayrılmasını ve ayrı bir şekilde hapsedilmesini talep ettiğine dair bir rapor ulaştı. Bu nedenle, kötülüğün ve felaketin ilerlemesini engellemek için geçici bir şiddet ölçüsü dışında hiçbir şey yapılamazdı. Bu tatsız ikilemde, gizli grup, Kraliçe'yi bir manastıra göndermeye karar verdi, ta ki gözdesi tutuklanıp hapse atılıncaya kadar; Asturias Prensi'ni Kral'ın hastalığı sırasında Naip ilan etmeye (Majesteleri o zamanlar hala birkaç felç geçiriyordu) ve yetenekli ve vatansever insanları Barış Prensi'nin yaratıklarının yerine koymaya karar verdi. Bu devrim organize edilir edilmez, Kraliçe tam özgürlüğüne ve rütbesine layık olan saygıya kavuşacaktı. Bu plan Büyükelçimize iletilmiş ve Hükümetimiz tarafından onaylanmıştı; ancak Herman, Asturias Prensesi'nin gizli yazışmalarını böylesine dürüst bir şekilde incelediğinde, Beurnonville, Talleyrand tarafından gözdeyi yaklaşan tehlike konusunda uyarması ve düşmanlarıyla önceden ilgilenmesi konusunda uyarması talimatını aldı. Barış Prensi gerçeği söylemek yerine Kral ve Kraliçe'yi en saçma uydurmalarla alarma geçirdi; ve Majestelerine oğullarının ve gelinlerinin onları sadece tahttan indirmeye değil, idamına tanıklık etmeye zorlandıktan sonra onları ömür boyu tutuklu tutmaya karar verdiklerine dair güvence verdi. Tembellik ve zayıflık çoğu zaman suçluluktan daha korkutucudur. Söylediği her şeye hemen inanıldı; Prens ve Prenses, kimseyi görme veya onlarla yazışmaya izin verilmeden kendi dairelerinde tutuklanmaları emredildi; ve Barış Prensi, tiranlığına karşı girişimin tam ve tatmin edici bir intikamından o kadar emindi ki, Cadiz'deki bir firkateyn Asturias Prensesi'ni Napoli'ye geri götürmek için hazır bekliyordu. Egemenlerinin ve ülkelerinin onurunu yüreğinde taşıyan tüm İspanyollar bu aceleci davranışlardan yakınıyordu; ancak hiç kimse bunlara karşı koymak için herhangi bir önlem almaya cesaret edemedi. Ancak sonunda, Asturias Prensi'nin büyük memuru olan Montemar Dükü, Majestelerinin gözde huzurunda bir görüşme talep etti. Önce, Hükümdarından, işgal ettiği yer için Barış Prensi'ne borçlu olduğunu hatırlatmasını rica ederek başladı; ve ondan, kendisinden nankörlük veya sadakatsizlikle şüphelenmek için bir sebebi olup olmadığını açıklamasını istedi. Olumsuz yanıt alınca, tahtın varisi
olan mevcut durumu ve makamının hayatının gururu ve arzusu olmasına rağmen, bu Prens'in görev bilincine sahip bir oğul ve tebaa olmaktan çıktığını varsaymak için en ufak bir sebebi olsa bunu hemen ortaya atacağını söyledi; ancak durum bundan çok uzaktı, onu en dikkatsiz anlarında, neşeli anlarında, kraliyet ailesinden sanki onların huzurundaymış gibi itaat ve saygıyla bahsettiğini duymuştu. "Eğer," diye devam etti, "Barış Prensi başka türlü söylediyse, Kralını ve Kraliçesini yanıltmış, şüphesiz ki,
kendisini kandırmıştır. Bir tahtı devirmek ve ele geçirmek,
ortak olmadan, silah olmadan, para olmadan yapılamaz. Prensi başları olarak selamlayan komplocular kimlerdir?
Sadece güzel Prenses'in, eşinin, duygularının ve kalbinin ortağının adını duydum. Peki ya silahları?
Onlar, kraliyet ailesinin rütbesinin gerekli ihtişamını
artırmak için verdiği muhafızların elindedir. Peki ya parası? Onun, kraliyet ve baba cömertliğinden ve cömertliğinden aldığından başka hiçbir şeyi yoktur. Siz, Prensim," dedi gözdeye (konuşmanın Majesteleri üzerinde yarattığı izlenimden çok rahatsız olmuş gibi görünüyordu), "bir gün, onursuz, politik olmayan veya adaletsiz duyguları caydıracak kadar mutlu olursam bana teşekkür edeceksiniz. Gelecek nesillerin onayı konusunda eminim--"

"Eğer," diye sözünü kesti gözde, "Asturias Prensi ve eşi
kötü danışmanlarından vazgeçerlerse, Majestelerinin her şeyi unutup
benimle birlikte affedeceklerini umuyorum."

"Kraliyet Majesteleri," diye cevapladı Montemar Dükü, "affedilmeyi hak eden bir şey
yaptılar mı, yoksa danışmanları
var mı bilmiyorum ve yargılayacak durumda değilim; ancak, güven ve onur pahasına iyilik satın almak istiyorlarsa, Kraliyet Majestelerinin karakterinde çok yanılıyorum. Majestelerinden gelecek bir emir bu şüpheyi hemen giderebilir."

Barış Prensi'ne daha sonra, Kral adına, çocuklarına
önerdiği şekilde bir mektup yazması ve haberciye bir cevap vermesi emredildi. Yarım saat sonra haberci, gözdeye hitaben yazılmış bir mektupla geri döndü, yalnızca şu satırları içeriyordu:

"İspanya Kralı, Asturias Prensi ve Prensesi'nin bu tür tekliflere veya bu tür sorulara verecek bir cevabı olamayacağının gayet farkındadır."

Altı günlük tutuklamadan ve Barış Prensi, Kraliyet Majestelerini suçlayacak bir şey keşfetmeye boşuna çabaladıktan sonra,
Saray'a davet edildiler ve hem onunla hem de kraliyet ebeveynleriyle barıştılar.

MEKTUP VIII. PARİS, Eylül 1805.

EFENDİM:--Son mektubumda bahsi geçen beyefendilerin iletişimine, diplomatlarımız arasında dolaşan ve Madrid'deki entrikalarla ilgili mektubun kendim hatırladığım kısmını bu mektuba ekleyeceğim.

Barış Prensi, Montemar Dükü'nün tavsiyesini dinlemeden önce, Beurnonville'e danışmıştı; Beurnonville de tüm şiddeti ve mümkün olduğunca tüm gürültüyü engellemişti. Bu, gözdenin bu durumdaki sözde ılımlılığını açıklıyor. Ancak, dışarıdan uzlaşmış olmasına ve Madrid'de bildirildiğine göre, ayini alarak bile uzlaşacağına yemin etmiş olmasına rağmen, Asturias Prensi ve Prensesi'nin tüm girişimleri, Kraliyet Majesteleri'nin etrafına yerleştirdiği casuslar tarafından sıkı bir şekilde gözlemlenmiş ve rapor edilmiştir. Başarısından ve zaferinden bıkmış bir şekilde, iyi, hatta iyi yetişmiş bir tebaanın tahtın varisine her zaman gösterdiği ve Prenslerin Hükümdarına karşı gösterdiği o saygılı tavrı bile kaybetti. Bazen önceden tasarlanmış bir samimiyetle ve kızgınlığa yol açan veya meydan okuyan bir küstahlıkla davranıyordu. Saray'ın en parlak olduğu ve saray mensuplarının en kalabalık olduğu büyük şenlik günlerinde, hain ve küstahça rakipleri olarak adlandırmaya cesaret ettiği kişilere karşı en kibirli olma fırsatını değerlendiriyordu. Geçtiğimiz Aralık ayının 9'unda, Kraliçe'nin doğum günü kutlamasında, Kraliyet Majestelerine karşı davranışları öyle genel bir öfkeye yol açtı ki, bayramın anısı ve Hükümdarlarının varlığı, gözdeyi titreten bir mırıltıyı bastıramadı. Asturias Prensi'nden gelen bir işaret, o küstah yeni yetmenin yakalanıp pencereden atılmasına yetecekti. Bana söylenene göre, İspanyol ileri gelenlerinden bazıları ellerini kılıçlarına koymuş, gözlerini tahtın varisine dikmiş, sanki şöyle demek istercesine: "Emir verin, değersiz düşmanınız bir daha var olmayacak." Belki de kraliyet ve babacan zihnini çağdaşlarının her zaman kınadığı ve gelecek nesillerin her zaman kınayacağı eylemlere hazırlamak için, Barış Prensi, barbar ve doğa dışı
Philip II'nin talihsiz oğlu Don Carlos'un kendi tarzında ve tarzında yazılacak bir tarih sağladı; ancak Kraliçe'nin itirafçısı, diğer tüm hizmetçileri gibi, gözdesinin bir aracı olmasına rağmen, onu azarlayarak ateşe attı ve İspanya'nın II. Philip'te büyük ve güçlü
Hükümdar'ı hatırlamadığını, ancak ondaki kraliyet katilini nefret ettiğini söyledi; hiçbir yasanın,
insani veya ilahi, hiçbir kurumun, hiçbir üstünlüğün, bir ebeveynin
ellerini çocuklarının kanına bulamasına izin veremeyeceğini ekleyerek. Bu
anekdotlar hem gözde olanın
kökleşmişliğini, tahtın varisinin sefil durumunu hem de Kral ve Kraliçe'nin
anlaşılmaz hayranlığını açıklamak için yeterlidir.

Bu arada Büyükelçimiz, Asturias Prensi ve Prensesi ile her zaman ikiyüzlülük yaptı; hatta onlara bu kadar tatsız olan
olayları onaylamadığını anlattı; ama ne onlara
son vermeyi ne de Hükümdarlarıyla mükemmel bir
uzlaşma için arabulucu olmayı teklif etti. Rakipleriyle yazışmayı sürdürerek gözdeyi boyun eğdirmek ve endişelendirmekten başka hiçbir güdüyle yönlendirilmedi. Bunun böyle olduğu ve güdünün geçen ayın başında sürdürdüğü
mali entrikadan şüphe edilemez.

Yabancılar, İspanya'nın Hükümetimize kredi, katkı, bağış ve sübvansiyon olarak ödediği muazzam meblağların miktarı hakkında eksik veya hatalı bir fikre sahiptir. Bonaparte'ın saltanatından bu yana veya son beş yıldır, İspanyol monarşisinin gelirinin yarısından fazlası ya Ulusal Hazinemize ya da Bonaparte ailesinin özel kesesine aktarılmıştır. İspanyol parasının yardımı olmadan, ne savaş gemilerimiz inşa edilebilir, ne filolarımız donatılabilir, ne de ordularımıza ödeme yapılabilirdi. İspanyol maliyesinin korkunç durumu, bu nedenle, şaşırtıcı değil - aslında, genel bir iflasın İspanyol ulusunu daha önce genel bir yıkıma sürüklememiş olması daha da şaşırtıcı. İtalya'dan dönüşünde, Rus müzakerecinin geri çağrılması ve Avusturya'nın hazırlıkları Bonaparte'ı bir Kıta savaşı olasılığına ikna ettiğinde, kıyıdaki birliklerimize iki aydır ödeme yapılmamıştı ve İmparatorluk Maliye Bakanları'nın 14. yılın başına veya 22. ana kadar ne gecikmiş borçları ödeyecek ne de gelecekteki ödemeleri karşılayacak paraları vardı. Bu nedenle Beurnonville, Madrid Kabinesi'nden kesin olarak kırk milyon livre talep etmesi emredildi - gelecekteki sübvansiyonlar için önceden. Bu miktarın yarısı, aslında, kısa bir süre önce Amerika'dan Cadiz'e ulaşmıştı, ancak İspanyol Hükümeti kendi alacaklılarına çok daha fazlasını borçluydu ve eski borçların ödenmesi için onlara söz vermişti. Sonuç olarak Barış Prensi, Fransız Hükümetini ne kadar memnun etmek istese de, böyle meblağları tedarik etmenin, hele ki avans vermenin tamamen imkansız olduğunu ilan etti. Beurnonville, Asturias Prensi ve Prensesi konusunda her zamankinden daha titiz davrandı; ve eğer arkadaşları işlerin başındaysa, Fransız İmparatoru'nun istek ve beklentilerini karşılamak için Cadiz'deki hazineyi ele geçirip Devlet alacaklılarına vales deinero cinsinden ödeme yapacaklarına söz verdiklerini iddia edecek kadar küstahça davrandı; bu zamana kadar nakit olarak ödenen ve asla iskontolu olmayan banknotlar. Aptal gözde, elle tutulur yemi yuttu; bu ülkeye bir refakatçi eşliğinde dört milyon dolar gönderildi, İspanyol banknotları ise anında ilk başta yüzde dört, sonra da yüzde altı iskontoya düştü ve muhtemelen daha da düşecek, çünkü bu sonbaharda Amerika'dan hiçbir hazine beklenmiyor. Bu iki milyon dolarla Fransa Bankası'nın kredisi geri verildi veya en azından bir süreliğine ödemelerini madeni parayla yapmaya devam edebildi. Böylece zavallı İspanya, kendisini içeride ezen o utanç verici zincirlerin
dökümü için yurtdışında ödeme yapıyor; ve sonunda içeride sefalet ve kölelik üretmek zorunda olan
yabancı bir tiranlığı destekliyor.

Asturias Prensi ve Prensesi, Beurnonville'in skandal ve yanlış iddiasından haberdar olduklarında, onlar ve taraftarları sadece
açıkça ve tüm toplumlarda buna karşı çıkmakla kalmadılar, aynı zamanda
böyle yıkıcı şartlarda otorite veya etki elde etmektense,
ömürleri boyunca terk edilmiş ve ihmal edilmiş olarak kalmaya razı olacaklarını da belirttiler. Büyükelçimizin iftirası onların popülaritesini zedelediği için, bu konudaki duygularının bilinmesine daha fazla özen gösterdiler. O zaman, ikiyüzlülüğünün onu kapladığı utancı intikam almak için, Beurnonville, Barış Prensi'nin, Kraliyet Majesteleri'nin cezalandırılmasına, gözdelerinin şahsında başlamasına izin verdi ve ikna etti. Asturias Prensi'nin büyük memuru olan Montemar Dükü; Asturias Prensesi'nin büyük uşağı olan Villa Franca Markisi; Kral'ın şamilliği olan Miranda Kontu; ve altı başka saray hanımı ve dört başka soyluyla birlikte Kontes Dowager del Monte, Madrid'den farklı eyaletlere sürgün edildi ve kraliyet ailesinin ikametgahına yirmi fersah mesafedeki herhangi bir yerde ikamet etmeleri yasaklandı. İspanya'dan gelen son mektuplara ve yazışmalara göre, Asturias Prensi ve Prensesi, arkadaşlarının utancına maruz kaldıkları hakaretten sonra saraya gelmemişlerdi ve gözdeyle karşılaşma olasılıklarının olduğu hiçbir yerde görünmemeye karar vermişlerdi. Buradaki en bilgili politikacılarımız arasında, İspanya'daki bu politik embriyomuzun bir
devrim ve hanedan değişikliği sorunu olacağı bekleniyor. Napolyon, İspanya veya İtalya'da herhangi bir Bourbon hüküm sürdüğü sürece
Bonaparte hanedanının Fransa'da asla sağlam ve sabit olmayacağını dolaylı olarak ima etti. Mevcut Kıta mücadelesinde galip gelirse, ülkenizle bir başka barış, hem de en avantajlı olmayanı, tekrar imzalanacak; korkarım ki, bu barış onu tüm Kıta Devletlerinin mutlak efendisi yapacak. Aile düzenlemeleri kamuoyuna şu şekilde açıklanıyor: Üçüncü kardeşi Louis ve oğulları, Fransız İmparatorluğunun mirasçıları olacak. Joseph Bonaparte, Napolyon'un ölümü veya istifa etmesi halinde, Napoli de dahil olmak üzere İtalya Krallığı'nın varisi olacak. Lucien, şu anda rezil olsa da, İspanya'da Bourbon'ların yerini alacak kişi olarak kabul ediliyor; 1800'deki ve 1801'deki elçiliği sırasında, Napolyon'un hala sürdürdüğü ve koruduğu bazı bağlantılar kurdu. Hollanda, Napolyon'un Büyük Britanya'daki gücünü genişletmek için yeterince uzun yaşayamazsa, Jerome'un mirası olacak. İşte bizim
İmparatorluk saray mensuplarımızın Egemenimizin ailesine yüklediği mütevazı iddialar.

Barış Prensi'ne gelince, o sadece entrikacılarımızın ve yenilikçilerimizin elindeki
aptal bir araçtır, onlar bunu gerekli gördükleri sürece kullanırlar ve bu durum sona erdiğinde kırıp atarlar. Bu aptal, hem siyasi hem de fiziksel varlığının tamamen bizim desteğimize bağlı olduğuna inandırılır ve aynı saçma düşünceyi suç ortaklarına ve taraftarlarına aşılamıştır.
Suçluluk, cehalet ve korkaklık, sanat, çıkar ve zanaat tarafından yönlendirilerek ülkelerinin yıkımına yol açmak için harikalar yaratabilir.

Madrid'deki mevcut Büyükelçimiz Beurnonville, bir hamalın oğludur ve 1770'te Doğu Hint Adaları'nda görev yapan alaylarımızdan birine asker olarak kaydolduğunda kendisi de bir hamaldı. Orada biraz ganimet topladıktan sonra, Bourbon Adası milislerinde bir binbaşının yerini satın aldı, ancak ahlaksızlığı nedeniyle vali tarafından kırıldı. Fransa'ya döndüğünde, bu adaletsizlikten acı bir şekilde şikayet etti ve Bakanların bekleme odalarında çokça ürktükten sonra, sonunda bir tür tazminat olarak St. Louis Haçı'nı elde etti. Aynı zamanlarda, Hint servetiyle, şu anki XVIII. Louis olan Monsieur'ün İsviçre Muhafızları'nda bir subayın yerini satın aldı. Herhangi bir
asil topluluğa kabul edilmeyince, Barras ve diğer rezil soylularla birlikte kumarhanelere gitti ve hatta Devrim gerçekleştiğinde bile kendi başına kaldı. Aynı zamanda, belirli bir çıkar için, Madame d'Estainville'e Palais Royal'in yakınındaki Rue de Bonnes Enfants'ta ünlü veya daha doğrusu kötü şöhretli evini kurmak için para yatırmıştı; bu ev, kısa sürede Özgürlük ve Eşitlik dostlarımızın moda mekanı haline geldi. 1790'da Beurnonville, o zamanki büyük hırslı ve küçük kapasiteli kahramanımız La Fayette'e yaver olarak hizmet teklif etti; ancak La Fayette bu onuru reddetti. Jakobenler o kadar iyi değildi. 1792'de onu Dumouriez komutasında bir general olarak atadı ve Dumouriez de onu Ajax'ı olarak vaftiz etti. Ayrı bir komuta elde eden bu modern Ajax, Treves'e son derece cahilce bir şekilde saldırdı ve büyük bir kayıpla yenildi. Devrimci generallerimizin resmi raporları, uzun zamandır hem alçakgönüllülükleri hem de doğrulukları nedeniyle takdir ediliyordu; ancak Beurnonville, büyük Bonaparte'ımız hariç, neredeyse hepsini geride bıraktı. Grewenmacker yakınlarında üç saat süren korkunç bir çatışmayla ilgili Ulusal Kongre'ye verdiği bir raporda, Beurnonville, öldürülen düşman sayısının çok fazla olmasına rağmen, birliklerinin sadece bir tüfekçisinin küçük parmağını kaybetmesiyle zor durumdan kurtulduğunu beyan eder. 4 Şubat 1793'te, Louis XVI'nın idamından iki hafta sonra, Savaş Bakanlığı Bakanı olarak atandı. Ancak, ülkesine kılıcıyla kaleminden daha iyi hizmet edebileceği bahanesiyle bu görevi reddetti. Yüz yirmi savaşa katılmıştı (sayılarını saymadı veya belirtmedi). Ancak, takip eden Mart ayının 14'ünde, Hector'u Dumouriez tarafından Avusturyalılara teslim edilen bakanlık görevini kabul etti ve uzun süre elinde tutamadı. 22 Kasım 1795'e kadar Olmutz'da tutuklu kaldı ve o tarihte, XVI. Louis'in kızı, şu anki Kraliyet Majesteleri, Angouleme Düşesi için takas edilen kişiler arasında yer aldı. 1796 sonbaharında, Jourdan'ın ordusunun dağılmış kalıntılarının geçici bir komutanlığını yaptı ve 1797'de Hollanda'ya Fransız komutanı olarak gönderildi. 1799'da Bonaparte onu Berlin Sarayı'na Büyükelçi olarak atadı; ve 1803'te aynı karakterde Madrid Sarayı'na gönderdi. Prusya'da yetenekleri onu korkutmadı, kişisel nitelikleri de onu saygın kılmadı. Fransa'da, övünen biri olarak alay konusu oluyor, ancak bir savaşçı olarak güvenilmiyor. İspanya'da, ne korkuluyor ne de saygı duyuluyor, ne alay konusu oluyor ne de kur yapılıyor; orada evrensel olarak hor görülüyor. Bir beyefendi olarak düşünülmek için çalışıyor; ancak yerli hamal, gülünç derecede yapmacık ve aşırı bir nezaketin örtüsünü yırtıyor. Yüzünün kayıtsız ifadesine, bakışlarının kendine yeterliliğine, sistematik olarak pudralanmış ve taranmış saçlarına, gösterişli
giysisine, sayılı ve kısa reveranslarına ve cehalet, bayağılık ve müstehcenlikle dolu küstah konuşmasına rağmen, en dikkatsiz gözlemciden bile kaçamıyor.

Büyükelçi, Beurnonville, şu anda elli ile altmış yaşları arasında; İmparatorluk Şeref Lejyonumuzun büyük bir subayı; bir
anahtarcı olan bir erkek kardeşi ve bir terzi ile evli olan ve bir diğeri sokaklarımızda köpek ve kedi eti satan bir tüccarla evli olan iki kız kardeşi vardır.

MEKTUP IX.

PARİS, Eylül 1805.

EFENDİM:--Bonaparte, Strasburg'a doğru yola çıktığında karısını da yanına almayı başta düşünmemişti;
ama karısının gözyaşları, onun şahsına karşı şefkatinin ve endişesinin etkisi, sonunda kararını değiştirdi.
Doğrusunu söylemek gerekirse, Madam Napolyon, herhangi bir kaza sonucu dul kalması durumunda,
Joseph'in veya damadı Louis Bonaparte'ın elinde olmaktan pek hoşlanmaz.

İmparatorun yokluğunda, ilki Senato Başkanı,
ikincisi ise bu başkentin Valisi ve iç bölgelerdeki birliklerin komutanıdır; böylece biri tahtın boş kalması durumunda Senatus Consultum'u dikte eder ve diğeri bu sivil kararları askeri güçleriyle destekler. Almanya'daki orduda bile, Napolyon'un kayınbiraderi Murat, Bonapart hanedanının bir direği olarak ve diğer generallerin entrikalarını ve komplolarını bir İmparatorluk tacından uzak tutmak için görevlendirilmiş; İtalya'da ise üvey oğlu Eugene de Beauharnais, bir vali olarak, başkomutan Massena'ya bile komuta ediyor. İmparatorun önlemlerini o kadar ustalıkla aldığı kabul edilmelidir ki, ilk başta emirlerine, ölümünden sonra bile uyulacağı neredeyse kesindir; ve Senato'ya verdiği irade, muhalefet olmadan, yürürlüğe konulmuştur. Ancak bu önlemler, onun varlığını ne kadar belirsiz ve güvencesiz gördüğünü ve
adreslere ve yeminlere rağmen, Bonaparte hanedanının kendisinden sonra yaşayamayacağından endişe ettiğini ortaya koyuyor.

Şu anda onun tarafından istihdam edilen generallerin çoğu ya kendi yarattığı kişilerdir
ya da kendisine rütbe ve servet bahşettiği kişilerdir ve bu kişiler Bonaparte dışında herhangi bir Prensin altında
güvenli sayılmayabilirler. Yukarıdaki tanıma dahil olmayan üst düzey subaylar o kadar önemsiz kişilerdir ki, onların deneyimlerinden ve cesaretlerinden yararlansa da,
onların görüşlerinden veya hırslarından korkmaz. Alt düzey subaylar ve hatta erkekler arasında, incelemelerde veya savaşlarda kapasite, etkinlik veya cesaret gösteren herkes onun Legion of Honour'unun üyeleridir; ve ona minnettarlık ve kişisel çıkar çift bağıyla bağlıdırlar. Gelecekteki ilerlemeler ve ondan elde ettikleri ayrıcalığın korunması için yalnızca ona bakıyorlar. Elçileri, bir Bourbon'un kaçınılmaz olarak bir Bonaparte'ın inşa ettiği her şeyi devireceğini ve Birinci Napolyon tarafından ödüllendirilen veya kayırılan tüm askeri ve sivil subayların yalnızca bir XVIII. Louis tarafından atılmayacağını, aynı zamanda rezil edileceğini ve belki de cezalandırılacağını ustaca yayıyorlar. Bu politik olmayan ve geriye dönük önlemlerin imkansızlığını ve saçmalığını kanıtlamaya çalışacak kadar tedbirsiz olan herhangi biri, anında Bourbon'ların elçisi olarak yakalanıp vurulurdu. Yeni generallerimiz ve yeni subaylarımızla sohbet ederek sık sık eğlendim; cehalet ve bilgi, safdillik ve inançsızlık, gerçek övünme ve yapmacık tevazu karışımı, birlikte söyledikleri veya yaptıkları her şeyde var; tavırları zarif olmaktan uzak, aynı zamanda bayağılıktan da çok uzak; Bunlar eskiden 'gens comme il faut' ve 'la bonne societe' dediğimiz
insanlara benzemiyor!
ne de burjuvazinin veya alt sınıflarınkine. Yeni bir modacı türü ve 'haut ton militaire' oluşturuyorlar ki bu, Mahkemelere alışkın bir kişiyi ilk başta şaşırtıyor ve belki de öfkelendiriyor; ancak bir süre sonra, bizim cinsiyetten olanlar, askeri
sertlikle iç içe geçmiş bir tür askeri samimiyet olduğu için, sonunda uzlaşıyorlar, hatta bundan memnun olmuyorlar. Ancak hanımlarımız (yani diğer Mahkemeleri görmüş veya diğer çevrelerimizi hatırlayanlar) bu hitap değişikliğinden ve bu moda yeniliğinden yüksek sesle şikayet ediyorlar; ve askeriyemizin, dürüst olma düşüncesi altında, kaba olduğunu ve tavırları ve dillerindeki ihmalkarlık nedeniyle sadece saldırgan değil, aynı zamanda dikkatsiz ve kaba olduğunu iddia ediyorlar. Bu, onlar için çok daha kışkırtıcıdır, çünkü İmparatorluk saray mensuplarımız ve İmparatorluk görevlilerimiz, Napolyon'u her şeyde, hatta tavırlarda bile kendilerine özgü bir örnek ve lider olarak gören askeri soylularımızı taklit etmeden kendilerini modaya uygun görmezler. Yukarıda söylediklerim yalnızca ebeveynleri en alt sınıftan olmayan veya orduya o kadar erken veya o kadar genç yaşta giren ki orada eğitim aldıkları söylenebilir ve ilerledikçe aynı rütbedeki yoldaşlarının 'tonunu' benimsemiş olan subaylar için geçerlidir. Bir süre önce, kız kardeşi dadım olan ve kızı burada konuşlanmış bir süvari yüzbaşısıyla evlenecek olan bir kuyumcu tarafından bir düğüne davet edildim. Damat, törene yardımcı olmak ve ardından gelen şenlik ve baloya katılmak için birkaç subay daha tutmuştu. Liebeau adında bir general de partideydi ve gelinin annesinin yanında onur yerini aldı. Daireye girdiğinde, balodaki sonraki davranışlarıyla doğrulanan bir fikir edindim.

Akşam yemeği sırasında bir bıçağı ve çatalı olduğunu unutmuş gibiydi ve
hiçbir tabaktan yemedi (ve hepsini yedi, çok sayıda olsalar da)
kendisini veya komşularını sıçratmadan veya lekelemeden. İki bardak ve bir tabak kırdı ve sanırım eşitlik uğruna, şarabı sağındaki hanıma
fırlattığında, solundaki hanım soslarla
dolduruldu. Yemekten kalkıp kahve ve likör almak için, bizim geleneğimize göre, evin hanımının elini tutarken, aynı anda peçetenin bir köşesini yakaladı ve şişelerin, bardakların ve tabakların
parçalanması ve hanımların çığlıkları, beceriksizce gösterdiği cesaretin yarattığı kaos ve dehşeti ona anlatana kadar
hatasının farkına varmadı. Balo başladığında, rütbesi ve önceliği konusunda o kadar kibirliydi ki, gelini ilk dansa başka birinin götürmesine izin
vermedi; ama gelin, bence, onun nezaketi için ona pek de minnettar değildi; gelinliğinin eteğine ve kırık bir tırnağa mal oldu
ve gecenin geri kalanında topallamaya devam etti. Beceriksizliğinden dolayı ondan özür dilerken ve ülkesinin düşmanlarıyla savaşta başa çıkmakta, değer verdiği arkadaşlarıyla dans ederken olduğundan daha beceriksiz olduğuna dair güvence verirken, yaşlı bir hizmetçi teyzeye hiç taviz vermedi; jestlerinin şiddetiyle dirseğiyle onu yere serdi ve yere serdi. Bu kazalar tam olarak gerçekleştiğinde ayıktı. Bu orijinalden şu ayrıntıları topladım: Devrimden önce Flanders alayında askerdi, oradan firar etti ve başka bir alayda onbaşı oldu; 1793'te Paris'teki garnizondaki taburlardan birinde davul şefiydi. Aynı yılın Mayıs ayının sonlarında ve Haziran ayının başlarında, Brissot ve yandaşlarının iktidar dizginleri için Marat, Robespierre ve yandaşlarıyla mücadele ettiği
aynı yılın hizip mücadelelerini hatırlarsınız. 1 Haziran'da, ikinci parti para ve terfi teklif etmelerine rağmen alarmı çalacak bir davulcu bulamadı. Sonunda Robespierre, Liebeau'ya doğru ilerledi ve "Vatandaş, alarmı çal ve
bugün general olarak atanacaksın." dedi. Liebeau itaat etti, Robespierre
galip geldi ve sözünü tuttu ve böylece şu anki ortağım
rütbesini kazandı. O zamandan beri Almanya'da Jourdan'ın ve İsviçre'de Le Courbe'nin emrinde çalışıyor. Birincisinin emriyle Ren'e doğru geri çekilmesi emredildiğinde, coğrafi bilgisine göre tümenine yürüyüş yolunu gösterdi, ancak haritada Main Nehri'ni bir otoyol yolu sanarak geri çekilmeyi emretti. O zamandan beri birliklerimiz o nehre 'La chausee de Liebeau' adını verdi. Helvetia'da daha şanslı değildi. Dağlardan birini geçmesi emredildiğinde, adamlarını bir buzula doğru yürüttü ve
on iki kişi hatasını fark etmeden önce orada öldü.

Daha sonra Blois valisi olarak atandığında, orada küçük, dayanılmaz bir tiran oldu ve tüm sakinleri ayrım gözetmeksizin keyfi katkılara tabi tuttu. Ödemeyi reddedenler aristokratlar olarak hapsedildi ve mallarına ulus adına ve ulus adına el konuldu; yani ulus adına aklına gelen her şeyi kendine mal etti; ve herhangi bir şikayet
yapılsaydı, sahipleri yakalanır ve La Vendee'nin kralcılarının muhabirleri veya taraftarları olarak kınanmak üzere Paris'teki Devrim Mahkemesi'ne gönderilirdi. Robespierre'in ölümünden sonra, on bir ay gibi kısa bir süre içinde beş milyon livre biriktirdiği bu
kârlı yerden mahrum bırakıldı. Direktuvar, daha sonra ona önce Jourdan, sonra da Le Courbe altında bir bölüm verdi.

Bonaparte, 1800'de İtalya'daki yetersizliğine tanık olduktan sonra, onu tam yarı maaşa bağladı ve son zamanlarda onu Legion of Honour'un komutanı yaptı.

Sevgili eşi Madame Liebeau onun muadilidir. Onunla evlendiğinde, sokaklarımızda uskumru ve ringa balığı ağlıyordu; ama bana
akşam yemeği sırasında, yanımda otururken, babasının bir 
servet memuru ve St. Louis Nişanı Şövalyesi olduğunu söyledi. Bana, kocasının ülkesine Bonaparte'tan daha büyük hizmetlerde bulunduğunu ve 1793'teki vatanseverliği olmasaydı, Avusturyalıların Paris'i ele geçireceğini söyledi. Kendisine
tanıtılan ama kocasının rütbesine uygun şekilde ona gereken ilgi ve nezaketi göstermeyen, onu asla bir akşam yemeğine ve iki çay partisine davet etmemiş olan
Madam Napolyon'a çok kızmıştı; ve
kendisi tarafından davet edildiğinde, gelemeyeceği için özür dileyerek Duroc'u göndermişti, oysa aynı akşam operaya gitmişti.

Bir albayın alayındaki başka bir misafir, kendisiyle konuştuğumda oldukça utangaç görünüyordu. Sebebini anlayamadım ve bu nedenle ev sahibimize onun kim olduğunu sordum. (Bizde kişileri isimleriyle vb. tanıtmanın adet olmadığını biliyorsunuz. , sizin ülkenizde olduğu gibi,
karma birlikler halinde buluştuğumuzda.) Şöyle cevap verdi:

"Kardeşinizin jokeyi Prial'i hatırlamıyor musunuz?"

"Evet," dedim, "ama kardeşim tarafından kuaför olarak atanmıştı."

"Aynı kişi," diye cevapladı kuyumcu. "Çok
cesurca savaştı ve şimdi bir ejderha albayı, Bonaparte'ın çok sevdiği biri ve ilk terfide general olacak."

Albay benimle tanışmayı yenilemek istemiyor gibi göründüğünden,
kendisine karışmadım.

Akşam yemeği sırasında asker beyler damat tarafından teşvik edildi ve şişe çok serbestçe dolaşıyordu; ve ne kadar çok içerlerse,
siyasi tartışmaları o kadar büyük ve şiddetli hale geldi.
Liebeau cumhuriyetçi ve devrimci önlemler lehine ses çıkardı ve
müsadereleri, müsadereleri ve
gilotini onayladığını itiraf etti; Frial ise birinin düzenli ve organize despotluğuna, gizli yargılamaya ve daha da gizli idamlara meyilliyken; keyfi tutuklamaları, sürgünleri ve nakilleri savunuyordu. Bu durum, Madam Liebeau'yu rahatsız etti ve şöyle haykırdı:

"Albay bir İmparatorluk Hükümetine bu kadar düşkün olduğundan, kocam Liebeau, Fransızların Birinci Antoine'ı, İmparator olduğunda sadık bir tebaa olarak kalmaya itiraz edemez."

Frial küçümseyerek gülümsedi.

"Bunun imkansız olduğunu düşünüyorsun," dedi Liebeau. "Ben, Antoine Liebeau, Napolyon Bonapart'ın on yıl önce, henüz bir albayken ve terörist olarak tutuklandığında sahip olduğundan daha fazla İmparator olma ihtimalim var.
Ve ben bir Fransız değil miyim? Ve o bir yabancı değil mi? Gel, benimle el sıkış; İmparator olur olmaz, buna güven, sen bir general olacaksın ve Legion of Honour'un büyük bir subayı olacaksın."

"Ah! Mücevherim," diye sözünü kesti Madam Liebeau, "o zaman Fransa ne kadar mutlu olacak. Sen barışın bir dostusun. O zaman savaşlar olmayacak, hiçbir
katkıda
bulunmayacağız; tüm İngiliz milordları buraya gelip paralarını harcayabilir, kimse nerede veya nasıl olduğunu umursamaz. Öyleyse, tatlı
aşkım, buradaki tüm beyefendileri senin uşağın yapmayacak mısın ve bana nedimelerim veya nedimelerim olarak şirketin tüm hanımlarını kabul etmeme izin vermeyecek misin?"

"Yavaşça, yavaşça," diye haykırdı Frial, artık general kadar sarhoş ve hırslı olmaya başlamıştı; "Napolyon öldüğünde, tahta çıkma konusunda sizden daha fazla umudum, daha fazla talebim ve daha fazla hakkım olacak. Ben fiili olarak hizmet ediyorum; ve Bonaparte aynı olmasaydı, hala yarı maaşla, belirsiz ve hor görülen bir şekilde kalabilirdi. Onun altındaki mareşallerin ve generallerin çoğu, on yıl önce onun üstünde değil miydi? On yıl sonra, eğer sizden memnunsam, General Liebeau, sizi de bir mareşal veya Savaş Bakanım yapamaz mıyım; ve sizi, Madam Liebeau, evlenir evlenmez karımın gardırobunun bir hanımı yapabilir miyim? Benim de planlarım ve görüşlerim var ve belki bir gün bu konuşmayı hatırlar ve tanışıklığım için üzülmezsiniz." "Ne! Sen bir albaysın, bir imparatorsun, benden önce bu kadar uzun süredir general olan?" diye haykırdı artık konuşamayan Liebeau. "Böyle bir önceliğe maruz kalmaktansa beynini bu şişeyle dağıtmayı tercih ederim; ve karım senin gardırobundaki bir hanımefendi! Doğuştan bir İmparatoriçenin ruhuna sahip olan o! Hayır, efendim! Sana asla yemin etmeyeceğim ve başkasının da yemin etmesine izin vermeyeceğim."

"O zaman seni bir asi olarak cezalandıracağım," diye karşılık verdi Frial; "ve burada durduğun sürece kesinlikle vurulacaksın."

Liebeau daha sonra kılıcını almak için ayağa kalktı, ancak şirket müdahale etti ve Fransa tahtına ilişkin önceliğin kimde olduğuyla ilgili anlaşmazlık, ci-devant davulcu ile ci-devant jokey arasında kararsız kaldı. Orada bulunan birkaç kaptanın
sözlerinden ve bakışlarından, onların
kendi görüşlerine göre, Fransız İmparatorluğu'nu yönetmek için General Liebeau veya Albay Frial kadar umut ve beklentiye sahip olduklarını düşünüyorum.

Eve döner dönmez bu ilginç konuşmayı ve
üstünlük hakkındaki bu tartışmayı yazdım. Ülkemdeki en yüksek rütbe, bu tür iki şahsiyetin ciddi bir şekilde
tartıştığı zaman ne kadar da aşağılanıyor! Bu düşük rütbeli toplulukta (bu arada, hayatım boyunca daha önce hiç görmediğim kadar
kabalığa ve daha fazla ahlaksızlığa tanık oldum)
döndüğümden beri gördüğüm tüm aşağılanma ve iğrenme sahnelerinden daha fazla tefekkür ve melankoli konusu topladım. Ertesi gün bunu, hizmetinizde göçmen bir subay olarak tanıdığınız ancak politikası o zamandan beri Bonaparte'ın bayrağı altında değişen General de M------'ye bahsettiğimde, bana İmparatorluk tahtı hakkındaki bu tartışmaların üst düzey subaylar arasında çok sık olduğunu ve birçok kanlı sahneye neden olduğunu; ve herhangi bir yeteneğe sahip generallerimiz arasında bir gün veya başka bir gün aynı 'arriere
fikrine
sahip olmayan neredeyse hiç kimsenin bulunmadığını söyledi. Napolyon, bu nedenle, Bonapartlar'ınkiyle rekabet eden ve sadece onun çıkışını bekleyen ve Senatus Consultum'unu, vasiyetini, ailesini ve birbirlerini parçalamak için bekleyen birçok başka hanedandan habersiz olamaz.

MEKTUP X.

PARİS, Eylül 1805.

EFENDİM:--Son zamanlarda zengin, yeni yetmelerimizden biri tarafından bir çay partisine davet edildim. Kendisi bir çöpçüden, Devrim ve Bonapart tarafından
bir Yasama Meclisi Üyesi, Legion d'Honneur Komutanı ve on sekiz milyon livre tutarında bir servete sahip kişi haline getirildi. Bu
evde ilk kez ünlü Madam Chevalier'i, metresi ve talihsiz Birinci Paul'ün zamansız sonunun dolaylı sebebini gördüm. Çok kısa, şişman ve kaba. Duyduğum kadarıyla onun aşağılık, açgözlü ve ahlaksız
karakterine dair önyargı duygularımı etkilemiş olabilir mi bilmiyorum ama bana çok
kurnaz,
kibirli ve itici bir kadın gibi göründü. Yaklaşık otuz altı yaşında gibi görünüyordu; ve gençken iyi yapılı olsa da,
yakışıklı olması
imkansızdı. Yüzünün hatları düzenli olmaktan çok uzak. Ağzı büyük, gözleri çukur
ve burnu kısa. Dili genelevlerin dili ve tavırları ifadeleriyle
uyumlu. Lyons'daki bir ipek fabrikasında çalışan bir işçinin kızı; bir kadın yaşına gelmeden önce hizmetçi olmayı bıraktı ve memleketinde, Madam Thibault tarafından işletilen bir genelevde yaşadı ve kocası onunla ilk kez burada tanıştı. Daha sonra oldukça iyi bir sesi vardı, genç ve etkileyiciydi ve
onu, kendisinin aşağı seviyedeki dansçılardan biri olduğu aynı sahnede tanıttı. Burada kısa sürede o kadar gelişti ki,
fazladan biri olarak işe alındı; ancak Fransa'da bir aktris olarak aldığı maaş,
yılda asla bin iki yüz livreyi geçmedi -ki bu, kocasının aldığından dört yüz livre daha fazlaydı.

Devrim'in başında, birkaç aşağı seviyedeki ve ilkesiz aktör ve dansçıyla birlikte,
sahneyi kulüplere bıraktı; ve
seyircisini oyalamak yerine, ulusunu yeniden şekillendirmeye ve canlandırmaya karar verdi. Adı, Lyons'ta işlenen suçların yıllıklarında, bir Fouche, bir Collot d'Herbois ve isyanın diğer kötü çocuklarının yanında bulunur. Diğer tüm teröristlerle birlikte, Robespierre'in ölümünden sonra bir süre hapsedildi; Özgürlüğüne kavuşur kavuşmaz, karısıyla birlikte Hamburg'a doğru yola çıktı. Orada bazı amatörler bir Fransız tiyatrosu inşa etmişti.

Madame Chevalier'den ilk kez 1795 sonbaharında, Avrupa'nın Kuzeyinde bahsedildi.
Buraya gelişi, bir tarafta Fransız, Amerikalı ve Hamburg Jakobenleri, diğer tarafta İngilizler ve göçmen sadıklar arasında bir tür tiyatro
savaşına yol açtı. İsveç'e yaptığı sözde yolculuğuna devam edecek parası olmadığından, Hamburg'daki Fransız tiyatrosunun müdüründen kendisine bir avantaj sağlamasını ve o gece oynamasına
izin vermesini istedi. Elbette, en avantajlı görünebileceği bir rol seçti ve haklı olarak alkışlandı. Hemen ertesi akşam Jakoben kliği müdürü sahneye çağırdı ve
Madame Chevalier'e düzenli bir randevu verilmesi konusunda ısrar etti. O da
yeteneklerine uygun hiçbir yerin boş olmadığını ve halkın daha önce memnuniyetini ilan ettiği başka bir aktrisi onun hatırına geri çevirmenin cömertlik olmayacağını söyledi. Jakobenler
esnekliğini sürdürdüler ve burada ve her yerde
şiddetle adaletsizliği desteklediler. Kocanın vatanseverliğinin, karısının cazibesinden daha fazla, oyunları bir haftadan fazla kesintiye uğratan bu uygunsuz kavgayı ürettiği bilindiğinden, tüm Jakoben karşıtları düzeni sağlamak için birleştiler. Hamburg askerlerinin süngüleri araya girip bu değerli devrimci mobilya parçasını müdüre ve sahneye zorla koymasalardı, belki de sonunda bunu başaracaklardı.

Jakobenlerin her birine kendi tarzında minnettarlığını gösterdikten sonra, o zamanlar zengin ve evli bir Hamburg tüccarı tarafından himaye altına alındı. Bu tüccar ona zengin ve zarif döşenmiş bir ev hediye etti ve ayrıca on bin Louis d'or harcadı. Bu kadar pahalıya ödediği iyiliklerden başkalarının da pay aldığına dair utanç verici bir kanaate vardı. O sırada sizin bir vatandaşınız sahneye onurdan çok gürültüyle çıktı ve tiyatro tanrıçasına kendi büyük ve değerli elmaslarla süslenmiş portresiyle birlikte bir fayton ve dört taneyle ilk kez sahneye çıktı. Ancak, Bayan Chevalier, kısa bir süre sonra, İngiliz efendisinin ekonomi için Almanya'ya geldiğini ve bankacısıyla olan kredisinin neredeyse tükendiğini duyduğunda,
portresini başka ve daha zengin bir sevgilininkiyle değiştirdi, ancak elmasları sakladı; ve bu tutarsızlığı sahnede bile, sanki zafer kazanmış gibi göğsüne iliştirilmiş yeni portreyi askıya alarak açığa vurdu. Faytonunu ve atlarını geri almak isteyen İngiliz, sadece güzelini ödünç vermek için itiraz etti, onun tüm
ekipmanını bir tür piyangoya veya çekilişe yatırdığını ve tüm arkadaşlarının buna abone olduğunu ve bir Altona Yahudisinin kazandığını gördü.

Vatandaşınızın halefi bir Rus asilzadesiydi, onun yerine üç ay içinde mahvolup atılan bir Polonya Yahudisi geçti.
Daha sonra halkın malı oldu ve Hamburg'da dört yıl kaldığı süre boyunca aktif çalışması sayesinde, Rusya'ya gitmeden önce Fransa'ya bir milyon iki yüz bin livre gönderebildi. Ancak o dönemde popülaritesi çok fazla düşüşteydi, çünkü para toplamak ve arkadaşlarından ve tanıdıklarından gasp etmek için en
uygunsuz yollara başvurmuştu. Cebinde her zaman abonelik listeleri vardı; bazıları
kendisi için gereksiz
biblolar için piyangolarında oynama teklifleri içeriyordu; diğerleri ise, abonelerin yardımıyla, istediği
birkaç bibloyu temin etmek için.

Sanırım Talleyrand'ın gizli diplomasisinin kadın ajanlarının, diğer cinsiyetten olanlardan sıklıkla daha faydalı olduğu sizin için bir sır değil. Bana, Bayan Rochechouart'ın, Bayan Chevalier'i Rusya seferine dahil eden ve ona St. Petersburg'da rolünü nasıl iyi oynayacağını öğreten bakanlarımızın arkadaşı olduğu söylendi. Çok iyi bilinen bir şeyi tekrarlamama gerek yok, bu kurnaz elçi Rus Hükümdarının iç mutluluğunu mahvettikten sonra, onu siyasi işlemlerinde aşağıladı ve zavallı Paul'e karşı başlıca komploculardan birinin geri çağrılmasını sağlamak için elli bin rublelik para ve mücevher rüşvetiyle onun zamansız sonunun dolaylı nedeni oldu. Rus başkentinde, yirmi aylık kısa bir süre içinde yağmaladığı servet bir milyon rublenin çok üzerindeydi. Para karşılığında suç için dokunulmazlık sağladı ve masumiyete suçun hak ettiği cezayı getirdi. Rusya'nın iskeleleri kanıyordu ve Sibirya'ya giden yollar, sıklıkla yerine getiremeyeceği şeyleri vaat eden ve şikayeti susturmak için dolandırıcılığa zulüm ekleyen ve rüşveti cebine indirdikten sonra, kandırdığı kişileri ortadan kaldırmak için cellatlara başvuran bu dişi iblisin açgözlülüğünün kurbanlarıyla doluydu. Yaklaşık yüz bin rubleyi dolandırdığı ve daha sonra İmparatorluk sevgilisini idam cezası vermeye ikna ettiği Sardunyalı sekreterin şok edici anekdotu çok yeni ve bilinmemesi veya unutulmaması için çok kamuya açık. Bir Rus asilzadesi, kendisinin ve kocasının entrikalarının 1800 ve 1801 yıllarında ölümcül şekilde acı çekmesine neden olduğu talihsiz kişilerin sayısının kırk altı olduğunu bana temin etti; ve ayrıca, fahiş taleplerini ödeyemeyen veya ödemek istemeyen yaklaşık üç yüz kişi aynı zaman diliminde Sibirya'ya sürgün edildi.

Belki de, böylesine büyük ve korkunç olaylara yol açabilen aşağılık bir kadının, hem doğal güzelliklerin hem de kazanılmış başarıların sahibi olması gerektiğini düşünebilirsiniz. Daha önce de belirttiğim gibi, ikisine de sahip olma iddiası olamaz, ancak son derece kurnazdır, oldukça iyi şarkı söyler, taze ve sağlıklı bir görünüme sahiptir ve alışılmadık derecede iyi bir kurnazlık, küstahlık ve ikiyüzlülüğe sahiptir. Kocası da, her yerde onu modaya uygun hale getirmek için özen gösterdi; ve ilk aldatılanların kibri, hayranlarının sayısını artırdı ve diğerlerinin kibri, sırayla kendilerini onun tapınağında feda etmeye yöneltti.

Çağımızın ahlaksızlığı da, genellikle, hak ettiği ve daha iyi zamanlarda karşılaşacağı en ağır
kötü muamele için ona popülerlik kazandırdı. 1797'de bir göçmen Hamburg'daki bir handa konakladı ve
başka bir gezgin büyük miktarda nakit para ve mücevherlerden soyuldu.
Talihsiz her zaman şüphelenilir; ve yargıçlar tarafından odasına yapılan ziyarette
hırsızlığın işlendiği dairenin kapısını açan bir anahtar
bulundu. Hırsız olsaydı
suçluluk iddiası olarak yorumlanabilecek veya yorumlanabilecek bir belgeyi saklamaması gerektiğini boşuna iddia etti; hapse atıldı ve
elinde hiçbir mülk bulunmasa da,
Madam Chevalier'i getirmeseydi mahkûm edilecekti; o da anahtarın yatak odasının kapısını açtığını
söyledi ve anahtarı yapan demirci bunu doğruladı ve aynı aktris için ve aynı amaç için sekiz anahtar ürettiğine yemin etti.

O zamanlar bu kadın kocasıyla aynı evde yaşıyordu, ancak
başka bir kadının kocasıyla birlikte yaşıyordu. Ayrıca, Hamburg ve Altona'daki özel dairelerde diğer beyefendilerle birlikte randevu yerleri vardı. Tüm bunlar, onun skandal entrikaları, bu şehirlerin sıradan hamalları tarafından bile biliniyordu. İlk kez, anahtar meselesi kamuoyuna açıklandıktan sonra, bir anahtarın söz edildiği
bir oyunda oynadı ve seyirci hemen "Anahtar! Anahtar!" diye tekrarladı.
Utanmaktan
uzak, her gece kendisinin seçtiği, anahtarlardan söz edilen
parçalarda göründü ve böylece halkın şakalarını
yormuştu. Bu küstahlık ondan beklenebilirdi, ancak
gerçekten olduğu gibi, onun apaçık ahlaksızlıklarının talip kalabalığını
artırması ve hatta düellolara yol açması pek olası değildi, ki düelloları hem teşvik etti hem de ödüllendirdi.

De S----- adında iki erkek kardeş de ona aşıktı ve
en büyüğü, en zengini olarak onun tercihi oldu. Çok büyük bir miktar parayı reddetmesinden rahatsız olan genç De S-----'ye yazdı ve bir beyefendi gibi kardeşinden gördüğü hakaretin intikamını alırsa tekliflerine katılmayı teklif etti. Bir arkadaşına danıştı, o da onun rezilliğini ifşa etmek için ona gizli bir kişiyi göndermesini ve ona ağabeyini öldürdüğünü ve aynı gece karşılığını beklediğini söylemesini tavsiye etti. Gitti ve açık kollarla karşılandı,
ve daha yeni onunla birlikte emekli olmuştu ki, ağabey arkadaşıyla birlikte odaya girdi. Madame Chevalier, azarlamak yerine
güldü ve ertesi gün halk onunla birlikte güldü ve onu her zamankinden daha fazla alkışladı. Ne yaptığını çok iyi biliyordu.
Anahtar ve düello hikayeleri,
başardıkları yeni centilmenlerin sayısıyla ona dört binden fazla Louis d'or kazandırdı. Bu, Kuzey'deki tüm genç erkekler arasında bir tür rekabetti,
bu rezil kadınla birlikte kendisini utandırmak ve mahvetmek için en önde gelen kişi olmalıydı.

Madame Chevalier ve kocası şimdi burada görkemli bir şekilde yaşıyorlar ve görkemli partileri, görkemli çayları, görkemli toplantıları ve görkemli baloları var. Otellerinden, eminim ki, Bonapartlar ve yabancı diplomatik birliklerin üyeleri bile
ziyaret ediyor. Onu gördüğüm evde, Louis Bonaparte ve iki yabancı elçinin onunla eski tanıdıklar gibi konuştuğunu fark ettim. Zengin olmasına rağmen, on milyon livre miktarında - kendisi veya daha doğrusu kocası bir kumarhane işletiyor ve emekliye ayrılmış cazibeleri hala antika meraklısı amatörlerin emrinde parayla satın alınabiliyor. Hem kocası hem de kendisi hala gizli diplomasimizin üyeleri, ancak Bonaparte ve Talleyrand'ın 1799'da Paul I'i İngiltere ve Avusturya ile olan ittifakından çekilmeye ikna etmeyi başarırsa ona söz verdiği iki milyon livreden sadece altı yüz bin livrenin kendisine ödendiğinden yüksek sesle yakınıyor. Bu mektubu, askeri güçlerimiz Ren'e ulaşmadan önce, siyasi kundakçılarımızın çoktan sahaya çıktığını ve Avusturya, Rusya ve Prusya başkentlerine doğru tam yürüyüşte olduğunu söylemeden bitiremem. Bu tehlikeli birliğin öncü muhafızları tamamen kadınlardan oluşuyor ve hepsi güzellikle donatılmış ve talimatları daha iyi sindirilebildiği için Madame Chevalier'inkilerden daha üstün özelliklere sahipler. Bonaparte ve Talleyrand, Madame Chevalier'in Paul'e karşı komploya girmesinin emredilmemesine (tutarsızlığı ve şiddetinin saltanatını kısa yapacağını öngörmüşlerdi) birden fazla kez pişmanlık duymuşlardır. Böylece komplocuları daha esnek ve daha az titiz bir halef seçmeye ikna edebilir ve St. Cloud Kabinesi'nin St. Petersburg Kabinesi'ne emir vermesine izin verebilirdi. Geçtiğimiz baharda, söylentilere göre Amiens Barışı'ndan beri sizin P----- W--- ve D--- Y---'nize gidecek olan iki hanımla birlikte birkaç kez akşam yemeği yedim. Talleyrand, bu Prensler üzerinde bir izlenim bırakmak için hangi figürlerin ve yeteneklerin gerekli olduğunu iyi biliyor ve seçimini buna göre yaptı. Bu hanımlar son zamanlarda
kayboldular ve sorulduğunda kırsalda oldukları söylendi, ancak karargâha çoktan ulaşmış olmalarının olası olduğunu düşünmüyorum. İkisi de oldukça güzel ve şehvetli, ortanın üzerinde ve yaklaşık yirmi beş yaşındalar. Fransızcanın yanı sıra İngilizce ve İtalyanca dillerini konuşuyorlar. İyi çizerler, iyi müzisyenler, iyi şarkıcılar ve gerekirse iyi içki içicileridirler.

MEKTUP XI.

PARİS, Eylül 1805.

EFENDİM:--Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları, sizin hükümetinizin vergilendirmelerine, bizim yöneticimizin sıkıntılarına olduğu kadar itaatkar olsaydı, Amerika belki de daha az özgür ve Avrupa daha sakin olurdu. Amiens
antlaşması genel bir barışı sağladıktan sonra, Hükümetimiz, politikamızın ve çıkarlarımızın gerektirdiği ve Hükümetinizin cömertliğinin katlandığı tarafsızlıkla, vatandaşlarının Devrim Savaşı sırasında elde ettiği hazinelerin bir kısmını Amerika'dan geri almaya ciddi şekilde kararlıydı. Bu nedenle, İspanya'dan New Orleans'ı satın aldık ve bu kolonideki elçilerimizin entrikaları ve Bakanımız ve generallerimiz tarafından St. Domingo için kesin talepler. Eğer St. Domingo, oradaki birliklerimizin çoğu, koşullara göre, ya karadaki İspanyol kolonilerini ya da Amerikan Milletler Topluluğu'nun eyaletlerini işgal etmek üzere Amerikan Kıtası'na gidiyordu. Ülkenizle olan öngörülemeyen kopuş, bir kenara bırakılmaktan uzak bir planı erteledi.

Belki de, Louisiana'yı sattığımızdan beri Amerika'da, Birleşik Devletler'in barışını veya bağımsızlığını tehdit edebilecek hiçbir dayanağımız olmadığını düşünebilirsiniz; ancak Madrid'de bize New Orleans'ı kazandıran aynı emirler, bizi İspanyol Florida'sının efendisi yapmayabilir mi? Ve Amerika ile İspanya arasındaki mevcut anlaşmazlığın, bizim entrikalarımız ve gelecekteki görüşlerimiz tarafından sürdürülmesinin olası olmadığına mı inanıyorsunuz? Bizim Madrid'de bir kelimemiz, Amerika'daki çatışan tarafların sınırlarının yanı sıra farklılıkları da anında çözmez mi? Ve Hükümetimizin düzenli ve sistematik planı Amerikalıların misilleme yapmasını kışkırtmak ve tarafsızlık ayrıcalıklarını ve bağımsızlık haklarını hiçe saydığımızı göstermek değil midir; ve biz onlara sadece onları hor gördüğümüz için hakaret ediyoruz ve sadece kızgınlıklarını anlamadığımız için onları hor görüyoruz.

Burada merhum Amerikan Bakanının, kruvazörlerimiz tarafından ele geçirilen ve mahkemelerimizce mahkûm edilen Amerikan gemilerinin, sadece son savaşta, yaklaşık beş yüz olduğunu ve kargolarının (tamamen Amerikan malı) yüz elli milyon livre - 6.000.000 £ olduğunu söylediğini duydum. Birkaç gün önce, Amerikan konsolosunun Denizcilik Bakanlığı Bakanımıza sunduğu basılı bir liste gördüm. Listede, son iki yıl içinde Batı Hint Adaları'nda ve Amerika kıyılarında ele geçirilen 112 Amerikan gemisinin, kargolarının tamamına el konulduğu ve mürettebatın çoğunun hala Martinico, Gaudeloupe veya Cayenne'de tutuklu olarak kaldığı belirtiliyordu. Bunların dışında, korsanlarımız tarafından denizde kargolarının bir kısmı yağmalandıktan sonra 66 Amerikan gemisi serbest bırakılmıştı; bu şekilde kaybedilen mallar veya bu şekilde verilen hasarlar için talepleri bir milyon üç yüz bin livre tutarındaydı. Batı Hint Adaları'ndaki valilerimizin bildirilerini okumuş olmalısınız,
ve bu nedenle Guadeloupe'de tarihli olanın ve San Domingo Şehri'nde tarihli olanın, ikisinin de, daha fazla törene gerek kalmadan, St. Domingo Adası'ndaki herhangi bir limana gelen veya giden tüm Amerikan ve diğer tarafsız gemi ve kargoların iyi ve yasal ödüller olduğunu ilan ettiğini unutmayın,
çünkü Bonaparte'ın tebaası orada isyan halindeydi. On iki yıl önce, kıtlık
sözde sistemleri nedeniyle Bakanlarınıza karşı bu kadar çok iftira
yazmış olan bu filozoflar, Fransa limanlarına cephane ve erzak taşınmasını yasaklamak yerine, emirlerini ayrımcılık veya ayrıcalık olmaksızın genişletselerdi ne söylerlerdi? Tarafsız Amerikalılar, tarafsız Danimarkalılar ve o zamanki müttefikleri, her renkten ve sınıftan filozoflar ve Jakobenler, denizlerin tiranlarına karşı nasıl şikayette bulunur ve nutuk atarlardı; İnsanlığın, özgürlüğün ve eşitliğin
düşmanlarına karşı. Zenciler, tıpkı 1793'te Jakobenlerimiz gibi, tüm o yumuşak kalpli entrikacıları, sahtekârları veya dolandırıcıları, insanlığı kendi lehlerine çıkarması için çağırma hakkına sahip değiller mi? Fakat bildiğim kadarıyla, özgürlüğün hiçbir dostu, daha önce kölelikleri hiç şüphe götürmeyen ve bu nedenle tiranlarına karşı ayaklanmak ve boyunduruklarından kurtulmak için bizim Fransız isyancılarımızdan daha fazla nedenleri olan bu ezilen ve yaralanan adamlar lehine henüz tek bir satır bile yazmadı. Bu isyancılar, daha önce özgürdüler ve yasal otoriteye karşı ayaklandıklarından beri bir saat bile özgür olamadılar. Fakat İmparator
Birinci Jacques'ın propagandacıları, elçileri, bilgili bilginleri
ve diğer eyaletlerde ayaklanma vaaz edecek gizli ajanları yokken, kendi gaspını savunuyor; ayrıca, hazinesi en parlak ve gelişen durumda değil ve beyaz devrimcilerimizin mürettebatı özgürlüğe paradan daha az bağlı.

Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçimiz General Turreaux, vatanseverlik düşünceleri henüz vatanseverlik işlemlerimizin seviyesine ulaşmamış olan dostumuz Başkan Jefferson'dan pek memnun değil.
Hem Jerome Bonaparte'ın bir kadın Amerikalı vatandaşla evlenmesini engellemeyi hem de kocası Avrupa'ya döndüğünde onu evlendikten sonra alıkoymayı reddetti. Amerikan gazetelerinin Hükümetimizle, İmparatorumuzla, İmparatorluk Ailemizle ve İmparatorluk Bakanlarımızla birlikte aldığı özgürlüklere karşı sürekli temsilimize,
cevap her zaman şu olmuştur: "İftira atanı kovuşturun ve mahkum olur olmaz cezalandırılacaktır." Bu gecikmiş ve olumsuz adalet, önce cezalandırıp sonra yargılama şeklindeki hızlı ve özet ilerleme biçimimize o kadar zıttır ki, hem aşağılayıcı hem de saldırgan olmalıdır. Buna karşılık, Amerikalılar korsanlarımızın korsanlığıyla ilgili olarak Turreaux'a şikayette bulunduklarında, onları buraya tazminat aramaya göndermiştir, burada da, kendi bedelleriyle, hukuk davalarında adaletimizin şüpheli kişileri tutuklama veya nakletme veya sözde bir casusu veya sözde komplocuyu işkenceye uğratma, vurma veya giyotinleme söz konusu olduğunda olduğu kadar hızlı ilerlemediğini keşfedeceklerdir.

Avrupa'daki barış devam etseydi, Bernadotte, Bonaparte ve Talleyrand tarafından Amerika'daki temsilcimiz olarak seçilen kişi olurdu; çünkü o zamanlar
mücadele etmeyi değil, vurmayı düşünüyorduk. Fakat Avrupa'nın şu anki karışık durumu sırasında, bir entrikacıya bir savaşçıdan veya bir politikacıdan daha çok ihtiyaç vardı. Kendi Devrimimizin tüm
bataklıklarından geçmiş, sırlara inmiş ve tüm
hiziplerimizin suç ortağı olan bir adam, şüphesiz ki,
hiziplerin yaratılıp yönlendirileceği, servetin yağma için tasarlandığı ve bir devletin yıkılacağı yerlerde yararlı bir araçtır. Bu nedenle, General Turreaux,
Amerika'daki Büyükelçimiz olarak, yerinde ve uygun görevindedir.

Merhum Duc de Bouillon'un bir uşağının oğlu olan Turreaux, Devrim'den önce kendisine Chevalier de Grambonville adını vermişti ve aslında kumar oynayarak ve hile yaparak geçimini sağlayan bir 'chevalier d'industrie' (bir dolandırıcı) idi. Beurnonville, Barras ve diğer aşağılık kişilerin bir ortağı olan Turreaux, onlarla birlikte isyan bayrağını çekti ve 1792'de Moselle ordusunda, önce gönüllü olarak, sonra da yaver olarak görev yaptı. 20 Kasım 1792'de Quesnoy'daki Jacobin Kulübü'nde yaptığı bir konuşmada, bir öneride bulundu: "Cumhuriyet ordusunun tamamında, tüm şapkalar yasaklanmalı ve bunların yerine kırmızı başlıklar konulmalı; ve sadece taşınabilir giyotinler değil, taşınabilir Jakoben sopaları da Özgürlük ve Eşitlik askerlerine eşlik etmelidir." Kuzenlerinden biri Ulusal Konvansiyon üyesiydi ve Dağcılar veya Marat ve Robespierre'in güçlü taraftarları olarak adlandırılanlardan biriydi. Bu kuzeninin etkisi sayesinde, önce bir emir subayı olarak görev aldı ve daha sonra tugay generalliğine terfi etti. 1793'te, Santerre komutası altında La Vendee'ye yürümesi emredildi ve burada Vihiers'de cumhuriyetçilerin yenilgisine ortak oldu. Roches d'Erigne yakınlarındaki çatışmada, ilk kez ayrı bir birliğe komuta etti ve o olayda gösterdiği kapasite ve yetenekler, hayatının ilk otuz yılını genelevlerde ve kumarhanelerde geçirmiş bir adamdan beklenebilecek türdendi. Mizaçları o kadar hoştu ki, neredeyse tüm ordu Loire Nehri'ne atılıp itilmekten kıl payı kurtuldu. Doux Muharebesi, cumhuriyetçilerin bozguna uğramadığı tek savaştı; ancak birkaç gün sonra, Coron yakınlarında, emrindeki tüm birlikler paramparça edildi ve kendisi de yaralandı. Ancak, Jakobenler olan arkadaşlarının güveni, felaketleriyle orantılı olarak arttı ve 1794'te, cumhuriyetçi askerlerin üstün sayısı, Kraliyetçilerin kalıntılarını La Vendee olarak adlandırılan yeri boşaltmaya zorladıktan sonra, bir başkomutan atadı. Şimdi rezilliğini ve barbarlığını gösterme fırsatına sahipti. Kadın ve çocukların arkadaşı Carriere tarafından emredilen katliamlar ortasında, güvende olduğu Mantes'te karargahını kurduktan sonra, cumhuriyetçi ordunun ateş ve kılıçla önceden belirlenmiş on iki kol halinde La Vendee'ye girmesini emretti; ve dört hafta içinde, Fransa'nın en kalabalık bölgelerinden biri, altmış fersahlık bir alan ve çevreyle birlikte, harap oldu - ne bir ev, ne bir kulübe, ne de bir ağaç kurtuldu, her şey küle döndü; ve evlerinin yıkıntıları arasında yok olmamış olan talihsiz sakinler, kendilerini ortak yangından kurtarmaya çalışırken vuruldu veya bıçaklandı; 22 Ocak 1794'te Ulusal Kongre'nin Kamu Güvenliği Komitesi'ne şöyle yazdı: "Vatandaş Temsilcileri! Altmış fersah genişliğindeki bir ülke, size bildirmekten mutluluk duyuyorum ki, artık tam bir çöl; ne bir mesken, ne bir çalılık, küle döndü; ve yüz seksen bin değersiz sakinden artık kimse nefes almıyor. Erkekler ve kadınlar, yaşlılar ve çocuklar, hepsi ulusal intikamı deneyimlediler ve artık yoklar. Gerçek bir cumhuriyetçi için, cesur cumhuriyetçilerimizin her birinin süngülerinde hainlerin çocuklarını veya onların kafalarını görmek bir zevkti. En düşük hesaplamaya göre, üç ay içinde her iki cinsiyetten ve her yaştan iki yüz bin kişiyi öldürdüm. Vive la Republique!!!" Prudhomme ve cumhuriyetçi yazarlarımızın eserlerinde, Özgürlük ve Eşitliğin bu ci-devant dostu ve şu anda İmparatorluk Majesteleri Birinci Napolyon'un Legion of Honour'unun büyük subayı olan yazarın daha da acımasızca abartılı yüzlerce mektubu yer almaktadır. Robespierre'in ölümünden sonra, o zamanlar Belleisle'de vali olan Turreaux, terörist olarak tutuklandı ve 1795'te genel af onu serbest bırakana kadar Du Plessis'te tutuldu. Hapis hayatı boyunca, tüm barbarlıklarının insanlık uğruna ve cumhuriyetçilerin hayatlarını kurtarmak için yapıldığını kanıtlamaya çalıştığı La Vendee savaşının anılarını yazarak eğlendi. Ayrıca, askeri bir eser olarak, üretiminin Folard ve Guibert'inkiler kadar ilginç olacağını duyurma alçakgönüllülüğüne de sahipti. Ancak bu anılar, onun aynı derecede cahil ve kötü, küstah ve vahşi olduğunu kanıtlamaktan başka bir şey yapmadı.

Direktörlük döneminde, daha çok terk edildi veya sadece genç askerleri avlamak için bir tür asker toplama görevlisi olarak çalıştırıldı, ancak
1800'de Bonaparte ona yedek orduda bir komuta verdi; ve 1802'de,
iç orduda bir tane daha. Daha sonra İmparator'un askerlerinin en çalışkan ve ürkek saray mensuplarından biri oldu;
İmparatoriçe'nin oturma odasındayken, eski şövalye havasını ve tonunu takındı,
askerlerinin ona on yıl önce taktığı, Giyotin Şövalyesi lakabını hatırlamayanlara empoze etme umuduyla.

Davet edildiği Bonaparte ailesinin bir balosunda, İmparator üvey kızı Madam Louis ile dans etme hayalini kurdu. O,
bu nedenle, yanında duran genç bir albay olan D'
Avry'ye uzattığı kılıcını çıkardı. Louis XVI.'nin sarayında uşak olan bu albay, odada uşak varken Napolyon'a uşaklık yapmanın görgü kurallarına aykırı ve hatta kendisine yakışmayacağını biliyordu; bu nedenle geri çekildi ve bir uşak aradı. "Ah!" dedi İmparator, "Yanıldığımı görüyorum; işte generaller," diye devam etti (bağımsız prensipleri ve iyi terbiyesiyle tanıştığı yarım düzine kişiye hitap ederek), "dansım sırasında bu kılıcı alın." Hepsi öne çıktı, ancak Turreaux ve bir diğer general ve entrikacı olan La Grange en öndeydi; ancak ikincisi tercih edildi. Ertesi gün, D'Avy, Cayenne'e hizmet etmek üzere görevlendirildi.

Turreaux, La Vendee'deki vatanseverlik eylemleriyle yedi milyon livrelik bir servet elde etti. Kendi kapasitesi hakkında en yüksek görüşe sahipken, bir anlık sohbet, aklı başında bir adama onun sadece kendini beğenmiş bir aptal olduğunu bildirecektir. Siyasi işlemlerine gelince, yanında sekreter olarak, diplomatik eğitim almış ve ne incelik ne de rol isteyen Petry adında bir adam var; ve
şüphesiz ki, ona işin sıkıcılığı atılır. Bir Avrupa
savaşında, Turreaux'nun görevi göreceli olarak önemsizdir; ancak
Napolyon başka bir genel barışı dikte edecek kadar yaşarsa, Birleşik Devletler, sınırlarında veya içlerinde, ticari donanmalarının şu anda ana karada deneyimlediği aynı
zulümlere maruz kalacaktır.

MEKTUP XII.

PARİS, Eylül 1805.

EFENDİM:--İtalya'dan yeni gelen bir general subay, bana, Alpler'in diğer tarafındaki Bonaparte'ın tebaasının
memnuniyetle ve şahsına ve Hükümetine bağlı
olmadığı
için, muzaffer bir Avusturya ordusunun Lombardiya ovalarına girmesi durumunda genel bir ayaklanmanın çıkacağına dair güvence verdi. Bu son dokuz yıl boyunca, sakinler bir an bile huzur veya güvenlikten yararlanamadılar. Napolyon'un sağlamak veya zenginleştirmek istediği her akraba veya gözde, onlara özgür bir konaklama yeriymiş gibi yüklendi; ve 1796'dan beri, İmparatorumuzla tanışma onuruna ilk eriştikleri zamandan beri, atalarının veya kendilerinin önceki yüz doksan altı yılda ödediklerinden daha fazla vergi, zorunlu borç, talep ve her türlü gasp ödediler.

Kamu ruhu böyledir ve ci-devant Lombardiya'daki insanların çektiği acılar da böyle olmuştur; Piedmont'ta daha da kötü durumdadırlar.
Komşularından daha fazla ulusal karaktere ve Hükümdarlarına karşı daha fazla sadakate sahip olduklarından, daha da zalimce muamele görmektedirler.
Valileri General De Menou, çoğu bölgenin sıkıyönetim ilan edilmesine ve mutlu anayasamızın korumasını talep etme hakları olmamasına neden olmuştur. Her şehir veya kasabada, ihtilal mahkemelerimizin soyundan gelen, hiçbir itiraz yapılamayan, ancak bu cezalar her zaman en ağır cezalar olsa da, özel mahkemeler düzenlenir. Bunlardan önce şüphe kanıttır ve tedbirsiz bir söz, bir cinayet eylemiyle aynı cezaya tabidir. Fısıltı isyan olarak kabul edilir ve şikayet eden kişi bir komplocu olarak vurulur.

Zavallı Piedmontese'nin bu yasal suikastlardan kaçmasının yalnızca iki yolu vardır. Ya ülkelerini terk etmeli ya da mallarının bir kısmını feda etmelidirler. İlk durumda, geri alınırlarsa, göçmen olarak mahkum edilirler; ikinci durumda ise, mallarının bir kısmını daha önce verdikleri kişilerin, geri kalanını da talep etmeleri ve ele geçirdikten sonra, ganimeti güvence altına almak için onları mahkemelere ve ölüme göndermeleri riskiyle karşı karşıya kalırlar. De Menou'nun koruması için her kişinin zenginliğine göre düzenlenmiş sabit bir tarifesi vardır; ve vergi tahsildarları bu keyfi katkıları düzenli olanlarla birlikte toplarlar, bu yüzden bu soygunları gizlemek veya gizlemek için çok az çaba sarf edilir.

Sırayla bir asilzade ve bir sans-culotte, bir Hristiyan ve bir Müslüman olan De Menou, anlık bir dürtüyle veya ani bir tutku
esintisiyle değil, soğukkanlılıkla ve kasıtlı olarak kötü ve sefihtir. Yapmayı teklif ettiği her rezil
eylemdeki karı ve riski soğukkanlılıkla hesaplar ve buna göre karar verir. Louis XVI.'nin cömertliğine bir miktar
zenginlik ve tümgeneral rütbesi borçluydu, ancak
ulusal mülk olarak adlandırılan devrimci yağmanın muazzam değerini ve el koyanların da teşvik edebileceğini düşündüğünde,
hangi tarafı tutacağı konusunda tereddüt etmedi. Bir hain genellikle korkaktır;
her yerde yenilgiler yaşamıştır; 1793'te Kraliyetçi vatandaşları, 1800'de Müslüman mezhepleri ve 1801'de sizin vatandaşlarınız tarafından yenildi.

Türk karısının yanı sıra, De Menou'nun aynı evde kendisiyle açıkça yaşayan ama nüfuzlarını ve korumalarını satarak kendilerini geçindirmek zorunda olan bir İtalyan ve iki Fransız kızı daha vardır,
ve belki de bazen kişisel iyiliklerini bile. Ayrıca otelinde, kendisine veya metresine hitap etmekten çekinenlerin bağışlarını yatırabileceği birkaç kumar masası vardır ve eğer yeterli görülürse, ipucu alınır ve işleri tamamlanır. Hiçbir borcunu ödemez ve peşin parayla hiçbir şey satın almaz ve maiyetindeki veya kuruluşuna bağlı olan herkes aynı ayrıcalığa sahiptir. Sorunlu alacaklılar, kredi vermeyi reddeden inatçı tüccarların veya tüccarların inatçılığını azaltmanın yollarını bulan özel mahkemelerin bakımına önerilir. Gasp ettiği veya elde ettiği tüm para bu sermayeye getirilir ve acenteleri tarafından mülk satın almak için harcanır; bu mülklerin ileri yaşı ve zayıf yapısı nedeniyle uzun süre keyfini çıkarma olasılığı düşüktür. O, Bonaparte'ın Legion of Honour'unun büyük bir subayıdır ve bu ayrıcalığa uzun zamandır sahiptir, çünkü 25 Haziran 1790'da, Fransa'daki tüm eski Kraliyet Nişanlarını ortadan kaldırmak ve yerlerine yalnızca ulusal bir tane oluşturmak için Ulusal Meclis'te bir önerge vermiştir. Her zaman ıslah olmaz bir dalkavuk olan De Menou, Napolyon kendisini Müslüman Ali ilan ettiğinde, kendisini Kuran'a inanan Abdullah olarak ilan etmiştir. İtalya Cumhuriyeti'nin eski başkan yardımcısı Melzi-Eril, şimdi Hükümdarı Birinci Napolyon'la tam bir rezalet içindedir. Rütbeli ve mülk sahibi kişiler, doğuştan ve servet bakımından kendilerine eşit olan, sahtekârların sofistikeliğiyle baştan çıkarıldıktan sonra, Devrim'e katılarak onurlarını yitiren ve kendilerini ifşa edenlerin listesini okusalardı, hiçbirinin hakaretlerden kaçamadığını, çoğunun ölüme maruz kaldığını ve hepsinin aşağılık köleler olduğunu, bir tür yeni yetme dilencinin kırbacının insafına kaldığını ve çamurdan
başlayan, en düşük doğumlu ve en aşağılık ahlaklı adamlar tarafından çiğnendiğini görebilirlerdi. Devrimci çılgınlıkları tedavi edilemez olsaydı, bu gerçek ve bu kanıt onları gerçek çıkarlarıyla uyumlu olan görevleri içinde tutardı ve artık bir rezillik ve tehlike akıntısı tarafından sürüklenmelerini önlerdi ve bataklıklarda kaybolmalarını veya kayalara çarpmalarını önlerdi.

İtalyan asilzade ve İspanyol büyük adamı Melzi-Eril'in davranışları ve kaderi, beni bu düşünceleri yapmaya yöneltti. Hem zengin hem de
yüce, hayatını kesintisiz bir huzur içinde,
iniş çıkışlarını deneyimlemeden, çağdaşlarının saygısıyla ve
sonraki nesillerin veya kendi vicdanının kınaması olmadan, konforlarının tadını çıkararak geçirebilirdi. Ne yazık ki, bu ülkeye yaptığı bir yolculuk onu hem filozoflarımızla hem de felsefi
eserlerimizle tanıştırdı; ve ne hataları gerçeklikten ayırt edecek doğal bir yeteneğe sahipti, ne de teoride
iyileştirici ve
çekici görünen şeylerin, uygulamaya konulmaya çalışıldığında sıklıkla
yıkıcı ve uygunsuz hale geldiğini algılayacak kadar yargıya sahipti. Kendi ülkesine döndüğünde, edindiği
yarım-öğrenme onu Hükümetinden,
dininden ve kendisinden tamamen memnun etmedi. Devrimimizde, insan türünün mükemmelliğine doğru ilk yaklaşımı gördüğünü ve bunun yakında insanlığı kitaplarda vaat edildiği kadar iyi ve toplumda yeniden canlanmış hale getireceğini
düşündü. Kendi yenileyicilerimizle birlikte, çalışmalarını ilk sayfadan itibaren lekeleyen suçları hafifletti ve hatta sonucu daha da eksiksiz hale getirmek için gerekli olduğunu ilan etti. Bu nedenle, Bonaparte 1796'da Lombardiya'nın başkentine girdiğinde, Melzi onu bir kurtarıcı olarak selamlayan ilk İtalyan soylularından biriydi. Hükümetimizin, generallerimizin, komiserlerimizin ve askerlerimizin sayısız sıkıntıları ve tekrarlanan yağmaları onun şevkini azaltmadı veya fikrini değiştirmedi. "Bireylerin hataları ve acıları," dedi, "davanın iyiliği için hiçbir şey değildir ve bütünün yararlılığını bozmaz." Ona göre, Devrim'in ürettiği her şey en iyisiydi; binlercesinin öldürülmesi ve milyonlarcasının yıkımı, ona göre, evrenin bir gün silahlı ve silahsız filozoflarımızın ilkelerinden ve öğretilerinden elde edeceği faydayla kıyaslanamazdı. Bu kadar rehavete ve bu kadar büyük bir vatanseverliğe karşılık, Bonaparte onu 1797'de Cisalpine Cumhuriyeti'nden Rastadt'taki Kongre'ye tam yetkili olarak atadı; ve 1802'de İtalyan Cumhuriyeti'nin başkan yardımcısı olarak atadı. Melzi samimi ve tarafsız bir cumhuriyetçi fanatik olduğu için, Bonaparte'ın egemen halkının egemenliğini ortadan kaldıran bir egemenliğe doğru attığı adımları pek onaylamadı. Ancak, Şubat 1802'de Lyon'da Talleyrand ile yaptığı bir konferansta, bu çağın filozoflarımızın ona kazandırmayı
istediği tüm iyileştirmeler için henüz olgunlaşmadığına ikna oldu; ve bunun, bizim Devrimimiz tarafından bulunduğu noktaya gerilemesini önlemek için, kendisinin ve Bonaparte gibi aydınlanmış kişiler tarafından yönetilmesi gerekiyordu. Onlara, özgürlük ve eşitlik hakkında en ufak bir ipucu vermemesini her şekilde tavsiye etti. Bakanımız, kardeşçe danışmanlığını, Melzi'yi işgal ettiği yer için bir douceur olarak yıllık bir meblağ için bir anlaşma imzalamaya mecbur ederek bitirdi.

İktidarın tatlıları, Melzi'nin hem felsefesinin ilkelerini hem de yeniden canlanma planlarını kısa sürede unutmasına neden oldu. Bonaparte ve Talleyrand'ın vaatlerine o kadar çok güvendi ki, kendisinin ömür boyu hüküm sürmeye mahkum olduğuna inanıyordu ve bu nedenle, Birinci Napolyon tarafından aşağı inip İtalya Egemen Kralı'nın vekili Egemen olarak Eugene de Beauharnais'i selamlaması emredildiğinde biraz şaşırdı. O, üzüntüsünü gizleyecek kadar filozof değildi ve yeni Vali'ye o kadar kötü bir şekilde eğildi ki, o durumda bir Avusturya Arşidükü'nü genel vali olarak görmeyi tercih edeceği aşikardı. Bonaparte, hayal kırıklığını
yumuşatmak için, ona Prens yapmayı ve
bu rütbeyle, Lyon'da verilen sözleri bozduğu için onu tazmin etmeyi teklif etti;
burada, Melzi'nin etkisinin, Talleyrand'ın entrikalarından daha fazla olduğu ve İtalyan Consulta'nın bir başkan seçiminde
belirleyici olduğu bilinmektedir.

Bonaparte'ın Fransa'ya dönmesinden hemen sonra, Melzi Milano'dan ayrıldı ve
Toskana'daki bir malikaneye çekildi; oradan Talleyrand'a sitem dolu bir mektup yazdı ve kalan günlerini İspanya'da akrabalarının arasında geçirmek için izin isteyerek bitirdi. Bonaparte'ın Jandarma d'Elite'inden bir subay tarafından kendisine bir cevap sunuldu, bu cevapta İtalya'yı terk etmesi yasaklandı ve subayla birlikte Milano'ya dönmesi ve orada atandığı Baş Şansölyelik makamını işgal etmesi emredildi. Böyle bir muameleye öfkelenen adam, bir doz zehirle kendini öldürmeye çalıştı, ancak bu girişimi başarılı olmadı. Ancak sağlığı bundan o kadar zarar gördü ki uzun süre yaşayamayacağı düşünülüyor. Ne, reformcular ve yenilikçiler için bir ders!

MEKTUP XIII.

PARİS, Eylül 1805.

EFENDİM:--Son zamanlarda saçma bir olay, yabancı diplomatik birliğimizin üyeleri arasında büyük bir telaşa neden oldu. Bonaparte
kendisi ve eşi için İmparatorluk Majesteleri unvanını,
kardeşleri ve kız kardeşleri içinse İmparatorluk Majesteleri unvanını talep ettiğinde,
Baş Şansölyesi Cambaceres ve Baş Haznedarı Lebrun'a da Sakin Majesteleri selamının verilmesinde ısrar etti.
Bağımsız Kıta Prenslerinin bağımsız temsilcilerinin siyasi vicdanları, son yenilik karşısında hemen alarma geçti,
çünkü Sakin Majesteleri unvanı şimdiye kadar prenslik rütbesi olmayan kişilere hiç verilmemişti. Talleyrand'a şikayette bulundular,
Bonaparte'a dilekçe verdiler ve hatta kendi Mahkemelerine kuryeler gönderdiler. Bakan gülümsedi, İmparator küfür etti ve
kendi Kabineleri müzakere etti. Tüm heyetler, tüm meclisler, tüm çevreler ve
tüm balolar durdu. Cambaceres, kendi onuruyla bağlantılı iddialarını desteklemek için Hükümdarına başvurdu; ve diplomatik birlikler, Cambaceres'in iddialarına karşı
olarak kendi onurlarını öne sürdüler. Bu ikilemde Bonaparte, tüm Büyükelçileri, Bakanları, elçileri ve ajanları 'toplu olarak' Tuileries şatosuna gönderdi.
Yerleşik görgü ve gelenekler lehine olan argümanlarını, görünür bir sabırla dinledikten sonra, efendi olarak, kendi egemenlikleri içinde kendi tebaasına istediği unvanları verme hakkına sahip olduğu ve düzenlemelerine uymayı reddeden yabancıların kendi ülkelerine geri dönebileceği gerekçesiyle, esnek davranmadı. Bu açık açıklama ne bir dönüşüme neden oldu ne de herhangi bir etki yarattı, o sıcaklaştı ve asi diplomatları şu dikkat çekici sözlerle terk etti: "Memluk Rostan'ımı Kral yapsaydım, hem siz hem de efendileriniz onu bu rütbede tanımalısınız." Bu konferanstan sonra Ekselanslarının çoğu dehşet ve korkuya kapıldı ve belki de içlerinden en bilge olanlardan bazıları, Talleyrand'a bir kez daha başvurmayı ve bu büyük işte bir douceur aracılığıyla yardımını satın almayı teklif edip geri kalanların onayını almamış olsaydı, İmparatorumuzun emirlerine uyacaklardı. Bakanımızın kalbi kolayca yumuşar; ve belirli koşullar altında, her şeyi Hükümdarının önüne koymayı kabul etti, böylece Cambaceres hem bir Prens hem de Sakin bir Majeste olacaktı. Bonaparte'ın bu tedbire kolayca ikna edilemediği ve Bakan, iradesine karşı bu önemsiz muhalefetteki lütfunun ılımlılığını ve cömertliğini ilan edeceğini ve en önemli konular sorgulandığında veya tartışıldığında itaat konusunda ısrar etmesini sağlayacağını söyleyene kadar buna onay vermediği söylenir. Bu nedenle, kral katilimiz Cambaceres, prenslik unvanını meşru Hükümdarların ajanlarının sığ entrikalarına borçludur. Sans-culotte bir İmparatoru ve diğer sans-culotte İmparatorluk Hazretlerini zorluk çekmeden selamladıktan sonra, onunla ilgili yeniliklerden bahsetmelerindeki nezaketleri saçma olduğu kadar uygunsuzdu. Ancak, raporlar, bunların yalnızca Cambaceres'in hırsı ve kibrinin ve Talleyrand'ın yolsuzluğunun ve açgözlülüğünün aldatılmış araçları olduğunun çok muhtemel olduğunu belirtiyor. Cambaceres, aynı gün Prensliğe yükseltilmesini bekliyordu; ancak Joseph Bonaparte, kardeşine, çok fazla başka prensliğin Bonaparte ailesinin prensliklerinin saygısını ve değerini azaltacağını söyledi. Cambaceres, Talleyrand'ın o dönemde Joseph'ten hoşnutsuz olmak için bir nedeni olduğunu biliyordu
ve bu nedenle, bu Büyük Seçmenin isteklerine rağmen Prens olmanın nasıl mümkün olabileceği konusunda ona danıştı. Bakan, biraz düşündükten sonra, kendisinin desteğiyle kesinlikle başarılı olacak bir yol bildiğini söyledi; ancak çarkları döndürmek ve daha sonra da çalışır durumda tutmak için bir milyon livre gerekiyordu. İpucu alındı ​​ve prenslik patentinin Baş Şansölye'ye teslim edileceği gün ödenmek üzere bir milyon livre tutarında bir anlaşma imzalandı. Bakanımızın yabancı diplomatik birlik üyelerine sağladığı metresler arasında, Bayan B----s entrika konusunda en yetenekli olanlardan biridir. Kendisine, her zaman telaşlı ve görgü kurallarının büyük sorularında kendini öne çıkaran 'bon ami'si Bavyera Bakanı Cetto'yu uyarması talimatı verildi. Bir düzenbazdan ziyade bir aptal ve kendini bir
müzakereci sanırken bir entrikacı olan Cetto, nüfuz edici dehasını ve şaşırtıcı bilgilerini kanıtlamak için bu fırsatı elde etmekten mutluydu. Bu nedenle diplomatik birlik çağrısı yapıldı ve Cetto'nun önerileri bir ilham olarak görüldü ve oybirliğiyle devam etme kararıyla onaylandı. Bu konuda Talleyrand ile ilk görüşmelerinde, onların lehine eğilim göstermiş gibi görünüyordu; fakat,
onların bu önemsiz
punctilio'ya ne kadar ilgi gösterdiklerini fark eder etmez, onlar da Cambaceres gibi,
bir şekilde veya başka bir şekilde onun yapmayı planladığı hizmeti ödüllendirebilecekleri aklına geldi.
Madam B----s tekrar çağrıldı; ve bir kez daha sevgilisine tavsiyede bulundu,
o da meslektaşlarına tavsiyede bulundu. Onların yetersiz keseleri açıldı ve
çok değerli bir elmas için bir abonelik yapıldı, bu da Baş Şansölye'nin
milyonlarıyla birlikte, tüm tarafları tatmin etti; ve
Joseph Bonaparte bile,
Cambaceres'in çocuğu olmadığı ve bu nedenle Prens'in Devletin Büyük Memuru ile birlikte öleceği düşüncesiyle
uzlaştı.

Cambaceres, Devrim'den önce bir Parlamento ailesinden gelen bir asilzade olmasına rağmen, doğal olmayan ve hayvani eğilimleri nedeniyle o kadar aşağılandı ve hor görüldü ki, onu isyan saflarında görmek
beklenmedik bir şey değildi. Languedoc'da doğan vatandaşları, onun devrimci
işlemlerinden ilk acı çekenler oldu ve onu Toulouse'daki din adamlarına karşı en aktif zulüm araçlarından biri ve bunun sonucunda akan tüm kanın sebeplerinden biri olarak kınadılar. Bir korkak
ve bir hain, Louis XVI'nın ölümünden sonra. Ulusal Konvansiyon'un kürsüsüne çıkmaya asla cesaret edemedi, ancak Marat, Robespierre ve onların suç ortakları tarafından önerilen ve çıkarılan tüm
korkunç yasalara her zaman sessiz bir oy verdi. Terör Dönemi'nin sona erdiği 1795'te, ilk kez anarşiye olan şevkini ve kraliyete olan nefretini gösterdi;
ancak aşağılık ve iğrenç ahlaksızlıkları o kadar alenen
kına çevrildi ki, Direktuvar bile onu Adalet Bakanı olarak atamaya cesaret edemedi, 1796'dan 1799'a kadar boşuna entrika çevirdiği bir yerdi; Bonaparte, ya çok titiz olmadığı ya da kamuoyunun üstünde durduğu için, onu Konsüllüğe çağırdı; 1802'de, bu ona ömür boyu güvence verdi, ancak 1804'te bir Baş Şansölye

göreviyle değiştirildi.

Şimdi otuz milyon livre değerinde - hepsi devrimci çalışkanlığıyla dürüstçe elde edildi. Bir Prens, bir Yüce Majeste, bir Baş Şansölye, Legion of Honor'un büyük bir memuru olmasının yanı sıra, aynı zamanda bir Prusya Kara Kartalı Şövalyesi! Uzun süre göçmen bir din adamı olan ve daha sonra bir fanatik olarak reddettiği kardeşi için, şimdi Rouen Başpiskoposluğu'nu ve bir Kardinal şapkasını elde etti.

Eminence'i ayrıca Fransa'daki Legion of Honor'un büyük bir memuru ve Roma'da bir
Papa in petto'dur.

MEKTUP XIV.

PARİS, Eylül 1805.

EFENDİM:--Hiçbir Hükümdar Prens, Bonaparte'ın nefretini
şimdiki İsveç Kralı'ndan daha fazla çekmemiştir; ve güvenilir bir kaynaktan duyduğuma göre
Hükümetimiz, Gustavus III'ün öldürülmesinden sonra dağılan ama ezilmeyen
hiziplerin kuyruğunu oynatmak için ne rüşvet ne de entrikadan kaçınıyor.
İsveçliler genelde cesur ve sadıktırlar, ancak
tarihleri ​​onların kolayca yanıltılabildiğine tanıklık ediyor; tüm büyük
başarıları kendilerine aittir ve ulusal ruhlarının ve ulusal cesaretlerinin sonucudur,
tüm felaketleri ise yabancı altının ve yabancı entrikaların etkisiyle gerçekleşmiştir. Versay ve St. Petersburg Kabinelerinin komplolarının ve görüşlerinin
aldatılmasalardı, ülkeleri on dokuzuncu yüzyılda on yedinci yüzyılda olduğu kadar güçlü olabilirdi.

Gustavus IV.'ün hem Avrupa'nın tehlikesini bildiğini hem de çareyi gösterdiğini, Majestelerinin, reşit olur olmaz, yetenekli ve sadık Bakan Bildt tarafından Ratisbon Meclisi'ne sunulan
notları kanıtlıyor. 1798 ve 1799'da bunlara daha fazla dikkat edilmiş olsaydı, Bonaparte belki de şimdi o kadar büyük olmazdı, ancak Kıta daha özgür ve daha bağımsız kalırdı. Bunlar, İmparatorumuzun Stockholm Kabinesine karşı resmi öfkesinin ilk nedenleriydi.

Ancak, İsveç Majesteleri Kuzey ligine girdiğinde, Büyükelçisi Baron Ehrensward, bir süre, tüm yabancı diplomatik ajanların şu anki saltanat sırasında alışkın olduklarından farklı veya farklı hakaretlerle karşılanmadı; ancak, son savaşta korsanlarımız tarafından ulusunun ticaretinde işlenen korsanlıkların tazminini talep ettiğinde, ton değişti; ve Hükümdarı, 1803'te, kayınpederi Baden Seçmeni'ni ziyaret ettiğinde ve orada talihsiz Duc d'Enghien'in hoş arkadaşlığını Bakanımızın topluluğuna tercih ettiğinde, Baron Ehrensward, Napolyon'un diplomatik çevresine veya Madam Napolyon'un oturma odasına, azarlamalar duymadan ve iğrenmeler yaşamadan asla girmedi. Bir gün, her zamankinden daha fazla saldırıya uğradığında, daireden ayrılırken, başka bir Büyükelçiye ve Duroc'un duyabileceği şekilde, "topların kusmuğunun veya süngü uçlarının verdiği bir ölüme göğüs germektense, onurlu ve kendine hakim bir şekilde yakışıksız kışkırtmalarla karşılaşmanın daha gerçek bir cesaret gerektirdiğini" söyledi. Duroc duyduklarını efendisine bildirdi ve Talleyrand'ın müdahalesi olmasaydı, İsveç Büyükelçisi aynı gece Tapınağa yerleştirilmiş olacaktı. Bu amaçla emirler zaten verilmişti, ancak iptal edildi.

Ülkesinin hizmetinde olan bir general olan bu Baron Ehrensward, neredeyse gençliğinden itibaren zamanını Mahkemelerde geçirdi; önce kendi ülkesinde, sonra da on iki yıl Büyükelçimiz olarak ikamet ettiği İspanya'da. Bir asker olarak Frank, ama bir saray mensubu olarak da nazikti, yeni sarayımızın yeni görgü kurallarından ve diplomatik birliklerin tüm üyelerinin dayanıklılığından biraz olsun şaşırmamıştı, bunların arasında en azından nominal olarak bağımsız bir Prens veya Devletin temsilcisi olduğunu hatırlayacak kadar cesareti olan kimse yoktu. Şunu da eklemek gerekir ki, Kont Markof ile birlikte Kabinemizin seçimi olmayan ve bu nedenle sırlarımıza karışmayan tek yabancı diplomattı.

İsveç Majesteleri, Duc d'Enghien'in beklenmedik ve yasadışı bir şekilde ele geçirildiğini duyar duymaz, Bonaparte'a kendi eliyle bir mektup yazdı ve bunu emir subayı Tawast aracılığıyla gönderdi; ancak bu subay çok geç geldi ve ancak kurtarmayı düşündüğü Prensin idamını ve Napolyon'un görevinin amacını öğrendiğinde kullandığı uygunsuz ifadeleri duymak için zamanında geldi. Baron Ehrensward daha sonra geri çağrıldı ve Gustavus IV. tarafından ve ayrıca Alexander I tarafından, ulusların ve insanlığın ihlal edilen yasalarının kurbanı için bir Saray yası ilan edildi. Bu, hükümdarımızı o kadar öfkelendirdi ki General Caulincourt (Ren'i geçen ve Duc d' Enghien'i ele geçiren seferi yöneten kişi) kılık değiştirmiş bir şekilde Baden'e geçmeye ve İsveç Kralı'nı bu başkente bir esir getirmeye mahkûm elli haydutun başına geçmek ve onlara liderlik etmekle görevlendirildi. Neyse ki Majesteleri bu girişimden biraz şüphelendi ve Carlsruhe'den daha uzak bir yere taşındı. Hükümetimiz bu utanç verici girişimin başarısından o kadar emindi ki, İsveç'teki maslahatgüzarımız oradaki hoşnutsuz ve memnuniyetsizleri bir meclisin toplanması ve bir naipliğin kurulması için harekete geçirmeye hazırlanıyordu.

Diplomatik çevremizdeki rapora göre, Bonaparte ve Talleyrand bir daha asla kendi iktidarlarına geldiklerinde kraliyet esirlerini serbest bırakmayı
düşünmüyorlardı; ancak, tahtı oğluna bırakmaya zorladıktan sonra, onu kalan günlerinde bir esir olarak tutacaklardı; ki bu sürenin uzun sürmemesi gerektiğini
düşünüyorlardı. Sudermania Dükü, henüz altı yaşına gelmemiş olan genç Kral'ın çoğunluğuna kadar naip olarak atanacaktı. İsveç meclisleri, Gustavus III.'ün 19 Ağustos 1772 devrimiyle sona erdirdiği etkiyi veya daha doğrusu sefahat düşkünlüğünü yeniden kazanacaktı. Sürgündeki tüm kral katilleri veya hainler geri çağrılacak ve Kuzey'de Rusya ve Danimarka'yı eşit şekilde tehdit eden devrimci bir odak örgütlenecekti. Böyle bir olayın korkunç sonuçları hesaplanamaz. İsveç Majestelerinin ihtiyatlılığı sayesinde, tüm bu planlar havada buharlaştı.

Bir İsveç Kralı'nı tahttan indiremediğimiz için, Kabinemiz İsveç topraklarını bölmeye karar verdi ve bu konuda bana geçen yaz St. Petersburg, Berlin ve Kopenhag Kabinelerine
öneriler yapıldığı söylendi. İsveç Finlandiya'sının Rusya'ya, İsveç Pomeranya'sının Prusya'ya ve Scania ve Blekinge'nin Danimarka'ya
teklif edildiği söylendi; ancak teklif reddedildi.

İsveç Kralı, çağdaşlarının çoğundan daha üstün yeteneklere ve bilgilere sahiptir ve kendisini, deneyimleriyle bilgeliği daha sağlam, daha
yararlı ve daha
değerli hale getiren danışmanlarla çevrelemiştir. Şansölyesi D'Ehrenheim, alçakgönüllülüğü
zekâtla birleştiriyor; o çok yetenekli bir devlet adamı, yetenekli bir beyefendi ve en hoş adamlardan biri. Avrupa'daki her ülkenin dillerini ve anayasalarını, kendi ana dili ve ulusal kuralları kadar mükemmel bir şekilde biliyor. Egemeninin Avrupa siyaseti üzerindeki nüfuzu, Christina'nın Munster Antlaşması müzakereleri sırasında sahip olduğu nüfuzla aynı olsaydı, diğer devletler bir başka Axel Oxenstiern'e hayran kalırdı ve İsveç onunla gurur duyardı.

Prens'inin güvenini kazanmış ve ona layık olan Kont Fersen, bir asilzade, rütbesinin onuru ve gururudur.
Real Suedois alayının Devrimi'nden önce bir albay olan, ülkemin hizmetinde olan, ilkeleri o kadar iyi takdir edildi ki, birçok kişi haklı olarak şüphelenildiğinde,
Louis XVI. ve Marie Antoinette tarafından kendisine emanet edildi ve kendi varlığını riske atarak sıkıntıda kraliyet ailesine hizmet etti. Bu,
kendisinde çok daha cömert bir tavırdı, çünkü o bir yabancıydı,
en eski ailelerden birinin mensubuydu ve
ülkesinin en zengin asilzadelerinden biriydi. Louis XVIII. hayatını ona borçludur; ve o,
Conciergerie'nin zindanında bile terk edilmiş Marie Antoinette'e teselli getirdi,
bir keşif ölüm cezasına çarptırılacakken.
1797'de, Kralı tarafından Rastadt Kongresi'ne tam yetkili olarak atandı ve oraya tam da Bonaparte'ın İtalya'daki mutluluğun yıkımından sonra, İsviçre'deki özgürlüğün yıkımına karar verdiği
zamanda geldi ve oraya geçmiş başarılarıyla gurur duyarak ve gelecekteki kötülük planlarıyla
büyük bir şekilde geldi. İtalya'nın fatihinin onu karşılaması,
başarılı bir isyandan beklenen seçkin sadakatle
uygundu. Kendisine Rastadt Kongresi'nin onun yeri olmadığı söylendi!
ve bu doğruydu; şeref ve rezillik, erdem ve ahlaksızlık arasında ne ortak olabilir ki? Kont Fersen, İsveç'e döndüğünde
Devletin Büyük Memuru onuruyla ödüllendirildi.

İsveç Majesteleri'nin bir diğer sadık ve güvenilir danışmanı olan Baron
d'Armfeldt'e, Gustavus III'ün dostu olduğu söylenerek bir övgü yağdırılırdı. Bir sayfadan o kraliyet şövalyesine
general rütbesine terfi ettirildi; ve 1789 ve 1790'da Rusya ile savaş sırasında, Prensi ve hayırseverinin yanında savaştı ve kanını akıttı.
Mart 1792'de bir maskeli baloda, bir kral katilinin elinden ölümcül şekilde yaralandığında, Kralı ona, "Endişelenme, dostum.
Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, bütün yaralar tehlikeli değildir." dedi.
Ne yazık ki, onun yaraları bu türden değildi.

Bu büyük Hükümdarın vasiyetinde, Baron d'Armfeldt,
şimdiki Hükümdarının koruyucularından biri ve başkentin valisi olarak atandı;
Ancak, felsefi maceracılar, İlluminati ve Masonlar tarafından yönlendirilen zayıf bir Prens olan Dük Naibi, çoğu Fransız devrimci düsturlarını benimsemiş olan onu bir tür onurlu sürgüne, İtalya'ya Büyükelçi olarak gönderdi. Kısa bir süre sonra, Baron'un da karıştığı bir komplo keşfettiği bahanesiyle, kanun dışı ilan edildi. Daha sonra Rusya'ya sığındı ve orada general yapıldı ve böylece 1799 seferi sırasında Suwarow yönetiminde kendini gösterdi. Daha sonra ülkesine geri çağrıldı ve eski yerlerine ve onurlarına geri döndü ve o zamandan beri Kralının iyiliğini, dostluğunu ve onayını hak etmeyi ve elde etmeyi hiç bırakmadı. Pomeranya'da beklenen Rus birlikleriyle birlikte hizmet etmesi amaçlanan İsveçli general subaylarından biri olduğu söyleniyor. Nerede görevlendirilirse görevlendirilsin, bir kahraman gibi savaşacağına, yeneceğine veya yok olacağına inanıyorum. Geçtiğimiz baharda Avusturya hizmetinde bir korgeneral pozisyonu teklif edildi, maaş ve ek ödemeler açısından İsveç'te sahip olduğundan çok daha üstündü; ancak reddetti çünkü onun gibi bir savaşçı için çıkar son plandaydı.

MEKTUP XV.

PARİS, Eylül 1805.

EFENDİM:--İnanın bana, Bonaparte, rakiplerinin veya düşmanlarının kendisini yok etmek için kullandığı
diğer tüm askeri veya siyasi araçlardan daha çok basın özgürlüğünden korkuyor. Tüm eski grupların geçmiş suçlarının ve gelecekteki görüşlerinin kamuoyuna ifşa edilmesinden, suçlarının gerçekliğinden ve övünmelerinin ve vaatlerinin yanlışlığından kaynaklanan ölümcül sonuçların farkındadır. Hükümetinin tüm eylemlerinin ve entrikalarının, dayatmalarının, sahtekarlığının, ikiyüzlülüğünün ve tiranlığının sadık bir açıklamasının kamuoyunda mantıklı bir değişiklik yaratacağından şüphe duymuyor; hatta vatanseverlik nedeniyle, devrimci sarsıntılarımızdan bıkmış veya huzur arzulayanlar bile, güvensizliği gösteren iğrençlikleri okuduklarında duygularını değiştirebilir ve herkese, iktidarı ele geçirmek için kan nehirlerinden geçen birinin iktidarı koruma araçları konusunda asla tereddüt etmeyeceğini kanıtlayabilir. Elbe kıyılarından Napoli Körfezi'ne kadar, polis ajanlarımızın doğrudan veya dolaylı denetimi altında olmayan tek bir matbaa yok; ve Almanya, Fransa, İtalya, İspanya,
Portekiz, Hollanda veya İsviçre'deki bir kitapçı, politikamıza veya korkularımıza aykırı olsa bile, ortaya çıktığı gün ne müsadere edilen ne de satın alınan bir eser yayınlar. Düzenli elçilerimizin yanı sıra,
yılın başından sonuna kadar seyahat eden, hangi edebi eserlerin
basıldığı; hangi yazarların
popüler olduğu; siyasi görüşleri ve özel durumları hakkında bilgi toplayan kişilerimiz var. Yüksek polisimizin bu kolu ülkenize kadar uzanıyor.

Devrimden önce, bu başkentte sadece iki günlük gazetemiz vardı, ancak
1789'dan 1799'a kadar her zaman otuzdan az olmayan ve sıklıkla altmış dergi günlük olarak basıldı. Bonaparte konsolosluk yetkisini üstlendikten sonra,
on'a düştüler. Ancak bunlar Emniyet Bakanımızın çok sıkı denetimi altında olmasına rağmen, hala çok fazla olarak kabul edildiler ve son zamanlarda 'Le Clef du Cabinet' ve 'Le Bulletin de l'Europe'un 'Gazette de France' ile birleştirilmesiyle sekize düşürüldüler; bu gazetenin editörü meşhur Barrere'dir. Bonaparte'ın bir önerisine göre, son zamanlarda Devlet Konseyi'nde Moniteur hariç tüm günlük baskıları yasaklamanın politik olup olmayacağı tartışıldı. Fouche ve Talleyrand bu güvenlik önlemi lehine çok konuştular. Ancak Real'in başka bir plan önerdiği ve bu planın kabul edildiği söyleniyor; ve Hükümetimiz,
günlük gazetelerimizin yayınlanmasını yasaklamak yerine,
hepsini kademeli olarak satın almaya ve bunları tamamen
Barrere'nin yönetimine emanet etmeye karar verdi. Barrere, şu anda kitaplar veya gazetelerle ilgili her konuda danışılıyor.

Yabancı gazetelerin tüm dolaşımı, büyük edebiyat sansürü Barrere'den onay
mührünü alana kadar yasaklanmıştır. Bu yasaya aykırı davranan herkes en ağır şekilde cezalandırılır. Campbell adında bir Amerikalı beyefendi, geçen baharda sizinle aynı otelde kalan birine eski günlük gazetelerinizden birini ödünç verdiği için Temple'a gönderildi. On haftalık bir hapis cezasından sonra özgürlüğüne kavuşmak için bazı maddi fedakarlıklarda bulundu, ancak
jandarmalar eşliğinde Havre'ye götürüldü, tarafsız bir gemiye bindirildi ve bir daha asla Fransız topraklarına ayak basması ölüm cezasıyla yasaklandı. Aynı zamanlarda, bir Amerikan gemisi Bordeaux'da müsadere edildi ve kaptan ve mürettebat hapse atıldı, çünkü gemide Bonaparte, Talleyrand, Fouche ve bazı büyük adamlarımızın oldukça kötü muamele gördüğü bazı İngilizce kitaplar bulundu. Mürettebat serbest bırakıldı, ancak kaptan buraya getirildi ve hala Tapınak'ta. Gemi ve kargo yasal
ele geçirmeler olarak satıldı, ancak kaptan kitaplarda yazan isimlerden bunların bir yolcuya ait olduğunu kanıtladı. Kendini geliştirmek için buraya gelen genç bir Alman cerrahi öğrencisi, Bonaparte'ın Mısır seferi sırasında Almanya'da basılmış bir kitap taşıdığı için dokuz ay aynı devlet hapishanesinde kaldı, bu sefer şef ve girişim
aşağılandı. Annesi, bir din adamının dul eşi, oğlunun başına gelen talihsizliği duyunca buraya geldi ve İmparator ve İmparatoriçeye hiçbir etkisi olmayan yarım düzine dilekçe sundu ve yolculuğun masraflarıyla neredeyse kendisini ve diğer çocuklarını mahvetti. Dört aylık bir kalış süresince henüz Tapınağa giremedi, oğlunu ziyaret edemedi veya göremedi, belki de işkencelerde öldü veya buraya gelmeden önce kalbi kırık bir şekilde öldü.

Duc d'Enghien'in cenaze vaazının bir düzine kopyası buraya
geldi ve bir süre gizlice dağıtıldı; ancak sonunda polis bundan haberdar oldu ve bunları okuduğundan şüphelenilen herkes tutuklandı. Bazılarına göre bu talihsiz kişilerin sayısı yüz otuzdu, bazıları ise sadece seksen dört kişi olduklarını, bunlardan on ikisinin Tapınakta aniden öldüğünü ve geri kalanının Cayenne'e nakledildiğini söylüyor; bunların yarısından fazlası kadındı, bazıları tebaa arasında en yüksek rütbeli ci-devantlardandı.

Bulow adında bir Prusyalı, Boulogne kampında casus olarak vuruldu, çünkü sandığında Bonaparte ve generallerinden bazılarının hayatlarını anlatan bir İngilizce kitap vardı. Her gün, Hükümetimizin ciddiyetinin bu ve diğer örnekleri anlatılıyor; ve bizi ziyaret eden yabancılar, yine de, hazırlıksız olmaya devam ediyorlar. Yanlarında sahte banknotlar getirselerdi, İmparatorluk Ailemizin ve kamu görevlilerimizin hak ettiği saygıyı görmediği basılı kitaplar veya
gazeteler getirselerdi daha az cezalandırılırlardı. Bonaparte, övgüyle söz edilmediği her kitapta, onu suçlamak niyetinde olduğuna ikna olmuştur; ve
bu niyetler veya olumsuz suçluluk asla cezasız kalmaz.

Hükümetimizin çabalarına rağmen, yabancı baskılara daha düşkün olduğumuz ve onlara kendimize göre daha fazla güvendiğimiz için,
son zamanlarda Anvers, Köln ve
Mentz'de resmi matbaalar kuruldu; buralarda 'Gazette de Leyden', 'Hamburg Correspondenten' ve
'Journal de Frankfort' yeniden basıldı; bazı makaleler çıkarıldı ve diğerleri
odalarına yerleştirildi. 'Courier de
Londres'in de yeniden basılması amaçlanmıştı, ancak bizim yazı tiplerimiz ve özellikle de gazetemiz sahtekarlığı
ortaya çıkaracaktı. Kendi Journal de Frankfort'umuzdan birini okudum, içinde ülkenizde basılan bu Fransız gazetesinden alıntılar vardı ve bunların
kendi imalatımız olduğundan kuvvetle şüpheleniyorum. Bana, yabancılar tarafından yazılmış, mevcut parlak
Hükümetimizi öven birkaç yeni kitabın şu anda sınır kasabalarımızın basımevlerinde olduğu ve yakında yabancı yapımlar olarak kamuoyuna sunulacağı söylendi.

Bir bankanın katibi, son zamanlarda, Bulvarlar'daki 'Cadran Vert'in restoranında akşam yemeği yerken, 'Moniteur'deki resmi bir makalenin doğruluğundan şüphe duyduğunu söyleme ihtiyatsızlığını gösterdi.
Evden
çıktığında tutuklandı, Fouche'un önüne çıkarıldı, İngiliz ajanı olmakla suçlandı ve akşam yemeğinden önce Cayenne'e doğru giderken Rochefort'a doğru yola çıktı. Bankacı Tournon, burada denildiği gibi, bu hızlı adaletten haberdar olur olmaz, Fouche'un yanına gitti ve Fouche, polisin işlemlerine müdahale etmeye cesaret ederse onu
götürmekle bile tehdit etti. Bu bankacı geçen yılın baharında bir polis ajanı ve birkaç jandarma tarafından yakalandı ve bu başkentten kırk fersah uzağa sürgüne gönderildi. Orada altı ay kaldı.

Bir paralı douceur onu geri çağırana kadar. Suçu, Tapınak'tayken General Moreau'yu sorgulamak ve
kartını orada bırakmaktı.

MEKTUP XVI.

PARİS, Eylül 1805.

EFENDİM:--Prens Borghese yakın zamanda İmparatorluk kayınbiraderi Birinci Napolyon'un İmparatorluk Muhafızları'nın kaptanı olarak atandı ve
şu anda Almanya'da, ilk seferini yapıyor. Zengin ve eski bir Roma ailesinin soyundan gelen, ancak zayıf bir anlayışla doğan Borghese, kolayca kendi ülkesinin devrimcilerinin saflarına, eğitmeni ve valisi olan Parisli bir Rahip ve annesi Prenses Borghese'nin yiğidi tarafından kandırıldı. 1798 baharında Roma'da kurulan ilk Jakoben kulübünün ilk sekreteriydi; ve aynı yılın Aralık ayında, Napoli birlikleri Kilise Devletleri'ni işgal ettiğinde, o, şu anki kayınbiraderi, bir diğer umutlu Roma Prensi Santa Cruce ile birlikte, geri çekilmelerinde Romalı sans-culotte'lara başkanlık etti. Eşitliğe olan sevgisini göstermek için, daha önce, kaptanın Roma sokaklarında kedi eti ve işkembe satan bir adam olduğu ve teğmenin annesinin mutfağında bulaşıkçı olduğu bir şirkette sıradan bir adam olarak görev yapmıştı. İmparatorluk aristokrasisi artık günlük düzen haline geldiğinden, birkaç yıl önce cimriliği nedeniyle aşağılandığı kadar gururu ve kibri nedeniyle de katlanılmazdır. 1803'te, ilk kocasının ölümü ve ikinci kocasıyla evlenmesi arasında -on iki aylık bir süre- iki kez anne olma yolunda ilerleyen Madame Leclerc ile evlendi. Onun payının on sekiz milyon livre olduğu tahmin ediliyordu - bu miktar, Prens Borghese'yi niteleyerek, şu anki Sakin Aptal'ından daha mantıklı ve daha narin bir kocanın gözünde birçok 'hata'yı hafifletmeye yetecek bir miktardı.

Hanımefendi, Napolyon'un en gözde kız kardeşiydi, en yetenekli ama aynı zamanda kadın Bonapartların en kötüsüydü. Neredeyse bebekliğinden itibaren,
şu anki rütbesine ulaşmadan önce, fuhuş, sefahat ve sefahatin tüm pisliğini yaşamıştı; ancak rütbe, ahlakını değiştirmedi, sadece ona yeni aşırılıklara kapılma olanağı sağladı.
Düğün gecesinden beri Prens Borghese yatağından
kovuldu; çünkü ona ve kardeşine,
kötü nefesli bir adamın yaklaşmasına asla tahammül etmeyeceğini açıkça söyledi; ancak
yargılama fırsatlarına sahip olan birçok kişi, kesinlikle
bilmesi gerektiği gibi, kendi nefesinin dünyadaki en tatlı nefes olmadığını iddia ediyor. Kocası Ren'e doğru yürüdüğünde, kardeşinden, işe yaramaz bir yaşamdan sonra, Prens Borghese'ye görkemli bir ölüm sağlamasını rica etti. Bu tuhaf eş talebi, Madam Bonaparte'ın oturma odasında, elli kişinin huzurunda yapıldı. "Sen
her zaman 'etourdie'sin," diye cevapladı Napolyon gülümseyerek.

Ancak Bonaparte kız kardeşlerinin entrikalarını görmezden geliyorsa,
kayınbiraderlerinin erdemlerini
kötüleyen herhangi bir rapor ona ulaştığında o kadar kolay sakinleşmiyor. Madam Joseph Bonaparte'ın bazı beyefendileri
bir daha geri dönmemek üzere
kayboldular veya Cayenne'in vahşi doğasında dolaşıyorlar; ancak İmparator, Bonaparte hanedanını
devam ettirmeye mahkum olan Madam Louis'in ahlakıyla ilgili her şeye özellikle dikkat ediyor. İki subay, görevden alındıktan sonra,
Madam Louis'in iki hizmetçisiyle birlikte, geçen ay Tapınak'a kapatıldılar ve
Prenses'in onların toplumunu kocasınınkinden
tercih ettiği şüphesiyle o zamandan beri kendilerinden haber alınamadı.

Sefahatleri yüzünden bünyesi çok bozulan Louis Bonaparte, geçen temmuz ayında doktorları tarafından St. Amand'daki hamamları kullanması yönünde tavsiye aldı. Karısı ona Lille'e kadar eşlik ettikten sonra, Montreuil yakınlarındaki kampı yöneten General Ney'in karısı olan arkadaşlarından biri olan Madame Ney'i ziyaret etmeye gitti. Bu hanım, civardaki Leek adlı bir şatoda ikamet ediyordu. Burada akşam yemekleri, konserler, balolar ve diğer şenlikler Prenses'in gelişini kutluyordu; kampın baş subayları da bunlara davetliydi. Bir sabah, şirket yatağa çekildikten yaklaşık bir saat sonra, tüm şato Prenses Louis'in yatak odasının girişindeki bir kargaşayla rahatsız edildi ve alarma geçti. İsyanın olduğu yere vardıklarında, iki subay kavga ederken bulundu ve yarıdan fazlası çıplak olan Prenses Louis dışarı çıktı ve nöbetçileri çağırarak savaşçıları ayırdı; ikisi de yaralıydı. Bu olay büyük bir skandala yol açtı; ve General Ney, subayları tutukladıktan sonra, Boulogne'daki Napolyon'a bir kurye göndererek ayrıntıları bildirdi ve Majestelerinin emirlerini istedi. Kavganın, subayların merak
çektiği Prenses'in (erdemliliğinden asla şüphelenilmeyen) iki hizmetçisi hakkında çıktığı söylendi ve buna inanıldı. İmparator, suçluların
çözülmesini ve nasıl ilerleyeceğini bilen Emniyet Bakanı'na teslim edilmesini emretti. Prenses Louis ayrıca, o sırada Boulogne'daki kampta bulunan kayınvalidesi Madam Murat'a katılması ve kocası St. Amand'dan dönene kadar onun bakımı altında kalması için bir davet aldı.

General Murat o sırada Paris'teydi ve hanımı yalnızca İmparatorluk kardeşini ziyaret ediyordu ve bu kişi onu hizmetçilerinin uygunsuz davranışlarından dolayı Madam Louis'den sorumlu tuttu ve onu
ağır bir şekilde azarladı. İki kız kardeşin yatak odaları aynı kattaydı. Bir gece, Prenses Louis, merdivenlerde bir kişinin ayak seslerini duyduğunu
düşündü, bir kadınınkine benzemiyordu ve sonrasında Madam Murat'ın odasının kapısı yavaşça açıldı. Bu olay, onu uyuma isteğinden mahrum etti; ve
merak, ya da belki de intikam, onu, koruyucusunun erdemi hakkındaki şüphelerini
gidermeye yöneltti. Yaklaşık bir saat sonra, oturma odalarının yolundan Madam Murat'ın yatak odasına gizlice girdi, koridordaki kapı sürgülenmişti. Elini yastığın üzerinden geçirirken, neredeyse bir adamın güçlü sakalıyla kendini deliyordu ve çığlık
atarak, böylesine alışılmadık bir saatte ne isteyebileceğini soran kız kardeşini uyandırdı. "Sanırım," diye cevapladı Prenses, "odam perili. Gözlerimi kapatmadım ve yanınızda bir yer istemeyi düşündüm, ama
zaten dolu olduğunu görüyorum:

"Kocam yokken hizmetçim her zaman benimle yatar," dedi Madam
Murat.

"Hizmetçinizin önce tıraş olmadan metresiyle yatağa girmesi çok kaba," dedi Prenses ve odadan çıktı.

Ertesi sabah bir açıklama yapıldı; hanımlar birbirlerini anladılar ve her biri, kocasının yokluğunun kalan kısmında,
bir hizmetçiyi yatak arkadaşı olarak teselli etti. Madam Murat ayrıca İmparatoru, Prenses Louis ile ilgili şüphelerinin
tamamen yersiz olduğuna ikna etti; ve o da bazı değerli hediyelerle, ona
sert muamelesini telafi etti.

Prenses Louis'in iki hizmetçisinin, Fouche'un önündeyken, ilk önce subaylarla tüm
tanımalarını reddettikleri; ancak, işkencelerle tehdit edildiklerinde, suçlarını kabul ettiklerini belirten bir 'proces verbal' imzaladılar. Bakan bu değerli ve gerçek belgeyi
İmparator'a fazladan bir kuryeyle gönderdi ve İmparator da bunu üvey kızına gösterdi. Onun
cömertliği burada atasözü haline gelmiştir ve bu nedenle hiç kimse onun çocuklarını görmek için
başvurmuş olan hizmetçilerinin
ebeveynlerine yüklü miktarda para vermiş olmasına şaşırmaz; Fouche onlara devlet işlerinin
hâlâ onları hapsettiğini söylemiştir. Bunlardan biri olan Mariothe,
evlendiğinden beri Prenses'in hizmetindedir ve onun tüm güvenine sahip olduğu bilinmektedir; ancak bu dört yıllık süre zarfında
prenses efendisinin küçümseyici ilgisi sayesinde iki kez hamile kalmıştır.

MEKTUP XVII.

PARİS, Eylül 1805.

EFENDİM:--İngiltere ordumuzun Almanya'ya gitmesi için hazırlıklar yapıldığında, birlikler arasında hem kahkaha hem de mırıldanma oldu. İngiltere'nin fethini mevcut koşullar altında her zaman uygulanamaz olarak görenler güldüler ve hayallerinde ülkenizin zenginliğini
paylaşanlar ise hayal kırıklıklarından dolayı
üzgün göründüler. Onları iyi ruh halinde tutmak için, Vaudevilles tiyatrosunun topluluğu buradan Boulogne'a gönderildi ve bu vesileyle birkaç oyun sahnelendi. Bu oyunlarda Almanlar yenilmiş olarak temsil edildi ve İngilizler dizlerinin üstünde barış için yalvarıyordu. Fransız İmparatoru, askerlerinin ve denizcilerinin her birine yüz gine nakit para ödenmesi koşuluyla barışı
verdi. Her birlik, sırayla, tüm emeklerinin
sonunun bu sergisine tanıklık etmek için ücretsiz olarak kabul edildi; ve
bunun ne gibi bir etki yarattığına dair hiçbir fikriniz yok, ancak bizim kararsız ve düşüncesiz karakterimiz size yabancı değil. Aynı tahminleri ve aynı vaatleri içeren baladlar yazıldı ve askerler arasında dağıtıldı ve Fouche tarafından kıyıya gönderilen kadınlar tarafından söylendi. Bu türdeki tüm yapımlar, her zamanki gibi, İmparator tarafından cömertçe ödüllendirildiğinden, İmparatorluğunun her yerinden akın ettiler.

Vaudevilles tiyatrosunun üç şairi ve yazarı, Barrel, Radet ve Desfontaines, "Des Adieux d'un Grenadier au Camp
de Boulogne" adlı bir baladın ortak yapımı için her biri iki yüz napoleon d'or aldı. Bundan, geri kalanını yargılayabileceğiniz şu örneği çıkardım:

GRENADIER'IN ELVEDA'SI

BOULOGNE'DAKİ KAMPA

Davul çalıyor, yürüyüşe geçmeliyiz, Başka bir alana çağrıldık,
Kıvılcımlarımızın fethettiği bir alana Yakında bir defne hasadı verecek. Eğer
İngiliz çılgınlığı Almanya'daki savaş meşalesini tekrar yakarsa Kayıp
onlarındır--kazanç bizimdir Yürüyüş! Yürüyüş! Parlak seferi başlat. Orada, sadece görkemli işleriyle Şeflerimiz ve yiğit gruplarımız
tanınır; Orada, sık sık düşmanlarıyla karşılaştılar, Ve zafer tamamen onlarındı: Orada, düşman safları, yaklaştığımızda, Ayaklarımızın altında secde edecekler
eğilecekler; Orada, gülümseyen fetih bekliyor Her kaşın etrafına bir defne çelengi
örmek için.

Elveda, güzel çimen kulübem * Elveda, küçük bahçem de! Ben yaptım,
hepinizi kendim süsledim, Ve sizden ayrılmaya isteksizim: Ama kollarımı
yeniden toplamam gerektiğinden, Ve konforunuzu tamamen geride bırakmalıyım, Yakında düşman sınırında Çadırım rüzgarda dalgalanacak.

Güzel tavuklarım ve güvercinlerim, elveda! Elveda, oyuncu kedim, sana! Her
sabah etrafıma gelen, Ve benim küçük ailem olan. Ama sen, köpeğim,
Ben seni terk etmeyeceğim Hayır, sen beni asla takip etmeyeceksin, Benim emeklerimi paylaşacaksın,
Şöhretimi paylaşacaksın Çünkü sana ZAFER deniyor.

Ama sana veda etmiyorum, Ey bebek arabaları ve tekneler, dalgaların üzerinden,
İngiltere kıyılarına doğru sürüklenmeye mahkûmdular Kahraman şeflerimiz, cesur askerlerimiz. Size, Thames'in iyi beyefendileri, Yakında, yakında ziyaretimiz gerçekleşecek, Yakında, yakında neşeniz sona erecek Sadece birkaç kısa saat gecikti.

* Fransızların Boulogne'daki kampının uzun süre devam etmesi sırasında, birlikler, kulübelerden oluşan romantik bir kasaba
oluşturmuşlardı. Her kulübenin etrafını çevreleyen, düzenli tutulan ve sebze ve çiçeklerle dolu bir bahçeleri vardı. Ayrıca, kümes hayvanları, güvercinler ve tavşanları da vardı; ve bunlar, bir
kedi ve bir köpekle birlikte, genellikle her askerin küçük hanesini oluştururlardı.

Şiirsel temsilciler konusunu yazarken, şiirsel dalkavuklarımızın birkaç sözünü de söyleyeceğim, ancak aynı kişiler sıklıkla
bir görevi hem de diğerini işgal eder. Daha önce Marat ve Robespierre'in ihtişamını
söylemiş olan Richaud adında bir adam, Bonaparte'a Strasburg'a hareketinden önceki akşam, şu dizeleri teklif etti; ve karşılığında altın dolu bir kese ve Champagny İçişleri Bakanı'na, daha iyi bir şekilde sağlanana kadar ofislerinde çalışması için bir emir verildi.

STANZALAR

AVUSTURYA İLE BİR SAVAŞ SÖYLENTİSİNDE

Sık sık yenilen krallar, boşuna
Seni yere seren galibi tehdit etmeye

Şimdi Fransa'ya bak--ve kendi umutsuzluğunu
Düşmanının görkemli ihtişamında gör.

Ne zavallı gurur, ahmak krallar,
Hala aldatıcı aklın böyle yanıltıyor?
Fırtınayı kışkırt--şimşek kanatlı şimşek
Düşecek--ama sadık kafalarına düşecek.

Ve sen, Napolyon, eğer güçlü kılıcın
Halkın için yeni bir ün kazanacaksa;
Git--Avrupa tanıklık edecek, kalbin
Alçakgönüllü zeytini defne tacına tercih etti.

Ama sen, sevgili şef, yeni başarılara cesur

Askerin uyanmış ruhu çağırıyor;
Konuş!--ve Viyana korkuyla sinecek
Sancaklarımızın yere serilmiş duvarlarının üzerinden sallandığını görecek.

Dört gün sonra, Madam Joseph
Bonaparte'ın dairesinde, diğer tüm ziyaretçilerle birlikte, bu kıtaların bir kopyasını aldım. Yabancı Büyükelçilerin çoğu partideydi ve bu vatansever bağıştan onlar da pay almıştı. Kont von Cobenzl ihtiyatlı bir şekilde ortadan kaybolmuştu;
aksi takdirde, Avusturya Kartaca'sının bu delendası ona resmen duyurulurdu.

Brouet adında bir başka şair, uzun, sıkıcı, iğrenç bir şiirde, Bonaparte'ı antik çağın tüm büyük adamlarıyla karşılaştırdıktan ve
hepsinden üstün olduğunu kanıtladıktan sonra, vatandaşlarına İmparatorlarının yeryüzündeki vekil İlahiyat olduğunu söyler--bilgeliğin aynası, gelecek çağların heykeller dikeceği, tapınaklar inşa edeceği,
tütsü yakacağı, yere kapanıp tapınacağı bir yarı tanrı. İstismarın orantılı bir payı:
elbette milletinize bahşedilmiştir.  Şöyle diyor:

Londra'da bir eclat eclat efemere Le front tout radieux d'un
bakan etkili; Mais pour faire palir l'etoile d'Angleterre, Un SOLEIL
tout nouveau parut au gökkubbe, Et ce soleil du peuple franc Admire de
Avrupa'nın tamamı Sur la terre est nomme BONAPARTE LE GRAND. Bu nazik iltifat için Brouet İtalya'da genel posta müdür yardımcısı ve Legion d'honneur Şövalyesi yapıldı. Kabul edilmelidir ki, Bonaparte iltifattan hoşlanıyorsa, bunu bedavaya almaz, gerçek bir İmparator gibi bunun bedelini öder.

Son zamanlarda, sadece saray çevremizde ve resmi meclislerimizde değil, Bonaparte'ın kamu görevlileri olan veya olmak isteyen kişilerin oluşturduğu şık topluluklarda bile, şiirsel dehalarımızın bu tarafsız taşkınlıklarını dağıtmak, okumak ve alkışlamak görgü kuralı haline geldi. Bu moda, son zamanlarda Madame de Talleyrand'ın otelinde düzenlenen bir çay partisinde ilginç bir gaf yapılmasına neden oldu. Bu hanımın tuttuğu aynı matbaacı, Chenier veya başka bir şair tarafından, birkaç edebi hanımımıza karşı kısa bir hiciv basmak üzere işe alınmıştı. Bu hicivde, Madame de Genlis ve Madame de Stael (sürgünden yeni dönmüştü) diğerleriyle birlikte çok sert bir şekilde eleştirilmişti. Yanlışlıkla, bu eserin bir destesi Madame de Talleyrand'ın kapıcısına verilmiş ve her ziyaretçiye, hatta Madame de Genlis ve Madame de Stael'e bile birer kopya verilmişti. Onlar da içeriklerine dikkat etmeden onları almışlardı. Picard, yeni bir oyunun bir perdesini okuduktan sonra, evin hanımı tarafından Fransız İmparatoru'na bu şiirsel tapınmayı okuması istendi. İlk iki dizeden sonra durdu, etrafına şaşkın şaşkın baktı, kendisine bir oyun oynandığından şüphelendi. Bu, seyirciyi kendilerine verileni okumaya yöneltti ve Madame de Talleyrand da geri kalanıyla birlikte; Picard'ın oyununun başka bir sahnesine devam etmesine izin vermek yerine, ustalıkla başladığı gibi, dünyadaki en
utanç verici
özür diledi ve bununla hicvin konusu olan hanımları daha da fazla ifşa etti; bir saat sonra, İmparator'a saygı duruşu için yazılan dizelerle değiştirildi ve hatanın nedeni
açıklığa kavuştu.

Bir yerde, tüm tebaasını evlerinin bir odasını koşullarına göre mümkün olan en iyi şekilde döşemeye ve büstünün kabulü için kutsamaya zorlayan, bunun önünde ölüm cezasıyla, sabah, öğlen ve akşam secde etmeleri emredilen antik çağın bir tiranından bahsetmiştim. Bu odaya başları ve ayakları çıplak olarak girecekler, orada sadece dizlerinin üzerinde kalacaklar ve Prenslerinin kutsal temsilcisine sırtlarını dönmeden çıkacaklardı. Gülmek, hapşırmak, öksürmek,
konuşmak hatta fısıldamak bile kesinlikle yasaktı; ancak Majesteleri gücendiğinde, öfkelendiğinde veya hastalandığında ağlamak sadece izin verilmekle kalmıyor, emrediliyor da. Eğer bizim ürkme sistemimiz son üç yıldır olduğu gibi giderek artmaya devam ederse, biz de çok yakında
kutsanmış odalara ve tapınılacak bir puta sahip olacağız.

MEKTUP XVIII.

PARİS, Eylül 1805.

EFENDİM:--Portekiz, Barış Prensi'nin yönetimi altındaki İspanya'nın aşağılanmış durumundan, bizim Fransa'da bugüne kadar kazandığımızdan daha fazla acı çekti. 1793'te onun eğilimine ve çıkarlarına karşı bir savaşa girdiğinde, daha sonra sadece terk edilmekle kalmadı, aynı zamanda
kurban edildi. Ancak, belki de St. James Mahkemesi'nin gizli bir etkisi tarafından desteklenen Madrid Mahkemesi'nin emirleri olmasaydı, Lizbon Mahkemesi tarafsızlığını koruyacaktı ve Fransız Cumhuriyeti'nin iyi niyetlisi olmasa da, asla onun açık düşmanları arasında sayılmayacaktı. 1795 barışında ve Fransız ve İspanyol Bourbon'ların aile anlaşmasını Fransa ile İspanya arasında ulusal bir ittifaka dönüştüren 1796 tarihli sonraki antlaşmada, Portekiz hakkında hiçbir soru yoktu. 1797'de, gerçekten de, Hükümetimiz bir Portekizli tam yetkiliyi kabul etmeye tenezzül etti, ancak yalnızca ülkesini milyonlarca dolardan
soymak ve temsilcisini Tapınak'ta bir Devlet mahkumu olarak kapatarak ona hakaret etmek amacıyla. İspanya, medeni ulusların yasalarının bu şekilde ihlal edilmesinden asla şikayet etmedi ve Portekiz'in bunun intikamını almak için hiçbir yolu yoktu. Dört yıllık müzakerelerin ve otuz milyonluk bir harcamanın ardından, aptal İspanyol başbakanı, eğer kabul edilirse, En Sadık Majesteleri'nin Avrupa'da hiçbir toprağı ve Amerika'da hiçbir sığınma yeri olmadan kalmasına neden olacak olan Hükümetimiz tarafından yapılan talepleri destekledi. Ülkenizin parasal yardımlar dışında hiçbir şey göndermesine izin vermeyen koşullar, yağmacılar ganimetin paylaşımı konusunda anlaşsalardı, Portekiz birleşik İspanyol ve Fransız kuvvetleri için kolay bir av haline gelecekti. Açgözlülüklerinin sonucu olan
birliklerinin bozulması, onu yıkımdan kurtardı, ancak yağmadan değil. Bir eyalet İspanya'ya, kıyılar ve bir nehrin ulaşımı Fransa'ya, elli milyon da Bonaparte ailesinin özel kesesine devredildi.

Bu tür feragatlerin ve bu tür tekliflerin, açgözlülüğün yanı sıra hırsı da doyuracağı varsayılabilirdi; Ancak, Lizbon Kabinesi St. Cloud Kabinesi ile barış içinde olmasına rağmen, ikincisinin iddiaları ve tecavüzleri birincisine rahat vermedi. Haraçları cebine indirirken ticari tekellere ihtiyaç duydu ve ticareti desteklendiğinde ticaretinin güvenliğini sağlamak için limanlar talep etti. İddiaları, ezilen Devletin küçümsemeleriyle orantılı olarak arttı. Portekiz'in borç, katkı, talep, bağış, haraç ve hediyelerle ödediği para ve elmasların değeriyle, on yıl boyunca yüz bin kişilik bir orduyu destekleyebilirdi; ve o zaman, o zamandan beri ve şu anda olduğundan daha kötü bir durumda olabilir miydi? Ancak gasp etme biçimi ve gasp etmek için kullanılan kişiler, gaspların kendisinin kaynaklarına zarar vermesinden daha fazla onurunu ve bağımsızlığını aşağılayıcıydı. İlk devrimci
Büyükelçi Bonaparte oraya hem nankörlüğünü hem de
aşağılamasını gösterdi.

Birçok yeni generalimizin çok azı, General Lasnes'ten daha hoşgörüsüz duygulara ve daha
kaba ve küstah tavırlara sahiptir. Bir meyhanecinin ve bir kaçakçının oğlu olan Lasnes, gençliğinde kendisi de bir kaçakçıydı ve sonrasında bir
postacı, bir ejderha, bir firari, bir kalpazan, bir Jakoben ve bir terörist oldu;
ve bu farklı mesleklerin tüm bayağılığı ve vahşiliğiyle birlikte, şok eden ve tiksindiren bir tür doğal küstahlık ve küstahlığa sahipti. "Ben bir alçakım. Öyle olduğumu biliyorum ve bundan gurur duyuyorum. Sahip olduğum rütbeyi elde etmek için hiçbir insan yasasına saygı duymadım ve tüm İlahi intikamlara meydan okuyorum. Öldürülebilirim veya asılabilirim ama beni aşağılamak imkansızdır. Bir darağacında veya bir Prensin sarayında, cellat tarafından yakalanmış veya Hükümdarlarla yemek yiyorken, ben her zaman aynıyım, kalacağım ve kalmalıyım. Şerefsizlik beni alçaltamaz veya yücelik beni yüceltemez."
General, Büyükelçi, Mareşal, Birinci Konsül veya İmparator, Lasnes her zaman aynı kirli ama cüretkar birey olacak; pişmanlığa ve pişmanlığa, ayrıca şerefe ve erdeme yabancı. Bonaparte böyle bir
eşkıyayı gönderdiğinde, yıkıma karar vermiştir.

Lasnes'in Portekiz'e ilk görevinin geçici bir rezalete yol açtığı söylenir. 1802'de konsolosluk muhafızlarının komutanı olduğunda alay sandığından bir miktar para ayırmıştı ve kendi ifadesiyle bir ceza olarak Büyükelçi olarak sürgüne gönderilmişti. Bonaparte'a olan öfkesini Portekiz Naibi'ne boşaltmaya özen gösterdi. Lizbon Mahkemesi'nin görgü kurallarını sorgulamadan veya umursamadan, Tuileries Mahkemesi'nin sans-culotte görgü kurallarını da beraberinde getirdi ve kendi sans-culotte arkadaşı ve Birinci Konsül'e yaptığı gibi yabancı ve meşru bir Hükümdarla kaynaşmaya karar verdi; ve daha da şaşırtıcı olanı, fikrini savundu. Prens Naibi onu sadece kraliyet sofrasına kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda ilk eşinden boşanmadan önce iki yıl metresi olan ve Prens'in eşi olan bir
Bourbon Prensesi ve bir Kralın kızı olan
bir eşin de onunla birlikte olmak zorunda olduğu bir eşin
aracılığıyla çocuğuna sponsor oldu.

Hem açgözlü hem de ilkesiz olan o, bir Büyükelçi olarak eski kaçakçılık işini sürdürdü ve bir keşiften utanmak yerine bunu kamuoyuna duyurdu, görevinden ayrıldı, Fransa'da azarlanmadı, ancak Portekiz'de hiçbir özür dilemeden geri alındı.

Sonraki davranışları şaşırtıcı olamazdı. Sadece bazı sadık ve yetenekli Bakanların görevden alınması ve yerlerine daha hoşgörülü ve daha az dürüst olanların atanması konusunda ısrar etti.

Ancak Bonapart'ın yeni planları Portekiz'i bu beladan kurtardı; ama
karşılığında ne elde etti?--daha az acımasız
ama daha kurnaz, terk edilmiş ama daha ikiyüzlü başka bir el bombacısı Büyükelçi.

Gendral Junot, bu başkentin tahıl pazarının yakınındaki bir tahıl satıcısının oğludur ve 1789'da babasının bakkal dükkanında çalışmıştır.
Biraz hırsızlık yaptıktan sonra, ebeveyn evinden kovulmuş ve bu nedenle
Jakoben Kulübü'nün bir sakini olarak yerleşmiştir. 1792'de, Nice kontluğuna karşı yürüyen bir ordu alayına asker olarak girmiştir;
ve 1793'te, Toulon'da görev yapmış ve orada Bonaparte ile tanışmıştır; Ocak 1794'te talihsiz Toulonese'yi ortadan kaldırmada ona yardım etmiştir; ve bu nedenle, aynı yılın sonbaharında onunla birlikte terörist olarak tutuklanmıştır.

1796'da başkomutan Bonaparte, Junot'yu emir subayı yaptığında;
ve bu sıfatla 1798'de Mısır'a ona eşlik etti. Orada, tıpkı İtalya'da olduğu gibi, cesurca savaştı, ancak kendini
belirtme fırsatı olmadı. Napolyon'un 1799'da Avrupa'ya beraberinde getirdiği seçkin azınlıktan biri değildi, ancak 1801'de önce Fransa'ya döndü,
ve bu başkentin tümen generali ve komutanı olarak atandığında, geçen yıl istifa ettiği
bir yer olan General Murat'a.

Paris komutanıyken sergilediği despot ve zalimce davranışlar onu pek de pişman etmedi. Fouche, onda gerçekten de yetenekli bir destek kaybetti, ancak burada
hiçbirimiz ondan adalet, hele ki koruma görmedik. Diğer tüm modern kamu görevlilerimizde olduğu gibi, ondan da para olmadan hiçbir şey elde edilemedi. Zarar vermemek için, her zamanki can sıkıcı baskılarından vazgeçerek, faydalar sağlamış gibi bir şey gerekiyordu. Fouche ile birlikte, 1803 kışında bu başkenti istila eden ve sonunda keşfedildiğinde adaletten gizlenip cezadan kurtulmaya zorlanan bir sokak soyguncusu ve hırsız çetesinin patronu olduğundan çok şüpheleniliyordu.

Size şahsen ne gördüğümü anlatacağım. Bir akşam, kumar masalarının tutulduğu Frascati'deki odalara girdiğimde, onu, sonradan kendisini bu generalin emir subayı olarak kabul eden ve Rouge et Noir'da her biri ellişer tane içerdiği varsayılan Louis d'or ruletleriyle oynayan genç bir adamla birlikte, soyunmuş bir şekilde gördüm. Kaybettiği sürece, ki bunu birkaç kez yaptı, masadaki ruloyu aldı ve cebinden bir tane daha çıkardı. Sonunda, bankacılardan kayıplarına bakmalarını ve ödeme yapmadan önce
rulodaki parayı saymalarını istediğinde kazandı. Ruloyu açtıklarında,
her biri bin livre değerinde yüz banknot olduğunu gördüler - Louis d'or'un şekline ve boyutuna benzeyecek şekilde katlanmışlardı.
Bankacılar ödemeyi reddettiler ve şirkete, bu kadar çok ruloyu, böylesine sıra dışı bir şekilde böylesine sıra dışı bir meblağa ihtiyaç duyan kişi tarafından değiştirdikten sonra, bunu yapma hakkına sahip olup olmadıklarını sordular.
Herhangi bir cevap verilemeden önce, Junot araya girerek bankacılara
kim olduğunu bilip bilmediklerini sordu. Olumsuz yanıt vermeleri üzerine, "Ben Paris komutanı General Junot'yum ve parayı kazanan bu subay benim emir subayımdır; bankanıza el konulmasını ve kişilerinizin tutuklanmasını istemiyorsanız, ona hemen ödeme yapmanızı rica ediyorum." Kendilerine ait olmayan parayı vermeyi reddettiler ve orada bulunan kişilerin çoğu da onlara direnmelerinde katıldı. "Hepiniz bir grup alçak ve kurnazsınız," diye sözünü kesti Junot; "işiniz yakında bitecek." Böyle söyleyerek masadaki tüm parayı aldı ve kendisi ile bankacılar arasında bir tür boks maçı başladı; uzun boylu ve güçlü bir adam olduğu için onları alt etti. Ancak, kargaşa, muhafızı içeri getirdi ve muhafızın şefi olarak, işaret ettiği on altı kişiyi hapse atmasını emretti. Neyse ki, ben bu grupta değildim - şanslıyım diyorum, çünkü bu hassas mesele çözülüp halledilmeden önce çoğunun altı ay hapiste kaldığını duydum. Bu arada, Junot sadece yaverine borçlu olduğunu iddia ettiği tüm parayı değil, bankada bulunan ve bu miktarın iki katı olan tüm tutarı da cebine indirdi. Orada bulunan herkes, bunun kendisi ve yaveri arasında önceden bankayı yağmalamak için ayarlanmış bir olay olduğuna inanıyordu. Ne komutan, ne general ve ne büyükelçi!

Portekiz Büyükelçiliğimizin sekreteri olan Fitte, eskiden bir Rahipti ve ülkenizde iyi hatırlanmalı, orada birkaç yıl göçmen olarak yaşadı, ancak aslında Talleyrand'ın bir casusuydu. Bana, entrikalarıyla, onlara önerdiği bazı makul planlarla bakanlarınızı bir miktar paradan dolandırmayı bile başardığı söylendi. O, diğer tüm mürted rahipler gibi çok tehlikeli bir adam ve ahlaksız ve ilkesiz bir sefildir. Robespierre zamanında, ağabeyinin ve kız kardeşinin öldürülmesine neden olduğu söylenir; ağabeyini servetini kendine mal etmekle suçlamış, kız kardeşini ise kendisiyle birlikte yaşamayı reddettiği için fanatizmle suçlamıştır. Talleyrand'ın büyük koruması ve büyük dostluğuyla her gün övünür. 'Qualis rex, talis grex'. 

MEKTUP XIX. 

PARİS, Eylül 1805. 

EFENDİM:--Bazı eski Cumhuriyetlerde, tehlike ve sıkıntı zamanlarında tarafsız kalan tüm vatandaşlar hain olarak cezalandırılır veya düşman olarak muamele görürdü. Devrimimizle medeni toplum ve Avrupa Topluluğu tamamen yıkılma tehdidiyle karşı karşıyayken, her bir üyesi aynı şekilde değerlendirilmiş ve aynı yasalara tabi tutulmuş olsaydı, bazı eyaletler belki daha az zengin olabilirdi, ancak tüm topluluk daha mutlu ve daha huzurlu olurdu, bu da çok daha iyi olurdu. 1793'teki güçlü ittifakın herhangi bir tarafsızlığı kabul etmesi büyük bir hataydı; isyanla mücadele etmeyen her Hükümet, müttefiki olarak değerlendirilmeli ve ona göre muamele edilmeliydi. Geminin batmasını önlemek için ellere ihtiyaç duyulduğunda, sadece bir yolcu olmasına rağmen tarafsızlığını sürdüren kişi, denize atılmayı, dalgalar tarafından yutulmayı ve ilk önce yok olmayı hak eder. Diğer tüm uluslar 1793 ve 1794'te canavar Jakobenliğe karşı birleşmiş ve oybirliği içinde olmuş olsaydı, ne Jakoben yöneticilerden, ne Jakoben konsoloslardan ne de bir Jakoben İmparatordan haber alamazdık. Fakat sonra, önemsiz bir
bakıştan geçici bir kâra, er ya da geç hepsini yok edecek olan
devrimci bir yanardağla ateşkese girdiler; çünkü
korkarım ki artık tüm insan gücü, tüm insan araçlarıyla, herhangi bir Devleti, herhangi bir Hükümeti veya herhangi bir halkı tehdit edici yangından
kurtarmak için çok geç. İsviçre, Venedik, Cenevre, Cenova ve
Toskana tarafsızlıklarının zehirli meyvelerini çoktan topladılar. Bonaparte'ın Hanover'da birkaç yıl daha rahatsız edilmeden yerleşmesine izin verin ve tarafsız Hanse Kentleri, tarafsız Prusya ve tarafsız Danimarka'nın işgal, yağma ve yıkımın tüm kötülükleriyle ziyaret edildiğini ve Kuzey'deki ulusların bağımsızlığının Güney Avrupa halkının özgürlüklerinin çöplüğüne gömüldüğünü göreceksiniz. Ajanlarımızın "Ah! Danimarka'nın bilge Hükümeti! Ah, ne bilge bir devlet adamı olan Danimarka Bakanı Kont von Bernstorff!" dediklerini duyduğumda bu fikirler sık ​​sık aklıma geldi. Merhum Kont von Bernstorff'un büyük bir politikacı olduğunu inkar etmiyorum; ancak onun büyüklüğünün olağandışı siyasi çalkantı dönemlerinden ziyade normal zamanlar için daha hesaplı olduğunu da iddia ediyorum. Sizin Pitt'iniz, Rus Woronzow ve Avusturyalı Colloredo gibi, o da mevcut duruma göre sağlam bir şekilde yargılayıp doğru bir şekilde hareket etmek için fazla dürüsttü. Eski rutine fazla bağlı kaldı ve devrimci bir hükümdarın Hükümeti ile XIII. Louis veya XIV. Louis'in Hükümeti arasındaki muazzam farkı algılayamadı. Eminim ki, hala hayatta olsaydı, hatalarından pişmanlık duyar ve bunları düzeltmeye çalışırdı.

Şu anki Danimarka Bakanı olan oğlu, babasının planlarını takip ediyor ve 1805'te, 1795'te kendisinin koyduğu bir sisteme bağlı kalıyor; bu on yıl içinde gerçekleşen değişiklikler, önceki iki yüzyılın ayaklanmaları, savaşları ve pasifleştirmeleri tarafından üretilen tüm devrimlerden daha fazla, Devletlerin gerçek ve göreceli gücünü ve zayıflığını etkilemiştir. Hatta yönetiminin bazı kısımlarında babasının asla amaçlamadığından daha ileri gitmiştir. Güçlü bir komşunun ittifakını kuran zayıf bir Devletin her zaman bir vasal haline geldiği siyasi GERÇEĞİ hatırlamadan, bir müttefik olmayı arzularken, Danimarka ve Rusya'nın bağlantılarını Prusya ile yenileriyle değiştirmeye çalıştı; ve Kopenhag Kabinesinin St. Petersburg Kabinesine olan yükümlülüklerini ve Brandenburg Hanedanı'nın çıkarcı politikasını unuttu. Aksine, Rusya'nın her zaman Danimarka'nın cömert bir müttefiki olduğu, geçen yüzyılın başından beri Danimarka topraklarının gelişen devleti bunu kanıtlıyor. Uzaklığı ve coğrafi konumu, tüm tecavüzlerden korkulmasını veya teşebbüs edilmesini engelliyor; aynı zamanda, İsveç'in rekabetine ve Prusya'nın hırsına karşı eşit şekilde koruma sağlıyor. Danimarka Prensi hem vatansever hem de aydındır ve danışmanlarının tavsiyelerini nadiren, kendi zihninin diktelerini ise daha sık takip etseydi daha gerçek bir politika ve parlaklıkla yönetirdi. Kont von Schimmelmann, Kont von Reventlow ve Kont von Bernstorff,
hepsi iyi ve ahlaklı karakterlerdir; ancak birleşik kapasitelerinin,
birlikte ele alındığında, Danimarka Kabinesinde eski Başbakan'ın ölümüyle oluşan boşluğu
doldurmayacağından korkuyorum. Üçünü de şahsen tanıyorum,
ancak sonuçlarımı kendi bilgimden değil, yönetimlerinin eylemlerinden çıkarıyorum.
1803'te eski Kont von Bernstorff bakanlık dümenini elinde tutmuş olsaydı, Moniteur'deki bir paragraf
asla Holstein'da bir Danimarka ordusunu dağıtamazdı; ayrıca 1805'te, ulusların hukukunun tekrar tekrar ihlal edildiğine tanık olduktan sonra tarafsızlığı vaaz eden entrikacılara tahammül edilmezdi,
Ren'in uzak kıyılarında değil, Danimarka sınırlarında, Danimarka topraklarında, Elbe kıyılarında.

Hükümetimizin, eğitimini ve bilgisini Bourbonların Conde koluna borçlu olan ve daha sonra küstahça ve küfürlü bir şekilde o ailenin şefi, iyi ve meşru Kralı XVI. Louis'in ölüm fermanını okuyan Grouvelle'i Kopenhag'a temsilci olarak göndermesi, Danimarka Majesteleri'ne kesinlikle iltifat değildi. Danimarka Kabinesi'nde bu kral cinayetinin isyan ve yeniliğe karşı bir miting noktası olarak hizmet etmesine izin vermek ne onur ne de ihtiyat olarak adlandırılabilir; devrimci doktrinlerin resmi propagandacısı ve bu anti-sosyal inancın tüm müritlerinin ve mezheplerinin resmi koruyucusu olmak.

Devrimden önce Conde Prensi'nin sekreteri olan Grouvelle, Majesteleri tarafından güvenilip ödüllendirildi ve karşılığında güvenini
ihlal etti ve patronu başarılı isyanın katillerine karşı göç ederek güvenlik aramak zorunda kaldığında iyilikseverlik ve cömertliğini iftira ve zulümle ödedi. Prens'in mülklerine ulusal mühürler konduğunda, Majesteleri'nin kütüphanesinin tamamını değil, tabağının bir kısmını da kendine mal etti. Hatta gardırop ve kiler bile bu yerli yağmacının katkılarıyla
kapsandı.

Doğal dehası ve edinilmiş deneyimiyle Grouvelle, küstahlığı ve ahlaksızlığı birleştiriyor; ve av olarak seçtiği kişiler, bu nedenle,
kolayca kandırılıyor ve telafisi mümkün olmayan bir şekilde mahvoluyor. Tüm
hiziplere ve tüm mezheplere müritler, devrimci mahkemelere suikastçılar ve devrimci giyotin için kurbanlar; sans-culottes'lar Robespierre'e, Septembrizer'lar Marat'a, cumhuriyetçiler Direktuvar'a, casuslar Talleyrand'a ve köleler Bonaparte'a sağladı; Bonaparte, 1800'de onu bir tribün olarak atadı, ancak 1804'te onu rezil etti, çünkü Duc d'Enghien'in Baden'de gizlice zehirlenerek Fransa'da alenen mahkum edilip özel olarak idam edilmesini istiyordu.

Kopenhag Sarayı'ndaki mevcut Bakanımız D' Aguesseau'nun övünecek hiçbir erdemi yok, ama utanılacak hiçbir suçu da yok. Aşağı
kapasitesiyle, Talleyrand tarafından yalnızca aşağı bir entrikacı olarak görülüyor, aşağı bir politikayla yönetilen bir ülkede çalışıyor, Hükümetimiz tarafından ne korkuluyor ne de saygı duyuluyor. Sekreteri, yaşlı Desaugiers, Kuzey'deki gerçek ve gizli ateşleyicimizdir, Grouvelle ve diğer kundakçılarımızın Holstein, Danimarka, İsveç ve Norveç'te yakıp aydınlattığı yanma malzemelerini yakmakla görevlendirilmiştir.

MEKTUP XX.

PARİS, Ekim 1805.

EFENDİM:--Bonaparte ailesinin tüm üyelerinin doymak bilmez açgözlülüğünden daha önce ve sık sık bahsedildi; ancak bazı filozoflarımız, hırs ve kibrin Napolyon Bonapart'ın zihninden açgözlülük tutkusunu dışladığını iddia ediyor; yağmaladığı
sadece askeri yağmacılarına ödeme yapmak için para kazanmak ve hazineleri istiflediği
sadece köle satın almak veya otoritesinin ortaklarına ve araçlarına tazminat ödemek için.

İddialarının haklı olup olmadığına karar vermek bana düşmez; ancak çok sayıda İmparatorluk ve kraliyet sarayından,
İmparatorluk ve kraliyet topraklarının büyük artışından;
muazzam ve değerli miktarda elmas, mücevher, resim, heykel,
kütüphane, müze vb.'den yola çıkarak tarafsızlık ve özverinin kesinlikle Napolyon'un erdemleri arasında olmadığını söyleyebilirim.

Fransa'da, sadece Kralımızın tüm eski saraylarını ve geniş mülklerini elden çıkarmakla kalmıyor, aynı zamanda ulusal.
mülkiyet ve İmparatorluk Hazinesi tarafından satın alınan veya
İmparatorluk kararnameleriyle el konulan topraklar ve araziler aracılığıyla bunları büyük ölçüde artırmıştır. İtalya'da, resmi bir işlemle,
tacının mülkü olduğunu ilan etti, birincisi, Milano'daki kraliyet sarayı ve şimdi Villa Bonaparte adını verdiği
bir kraliyet villası; ikincisi, Monza
sarayını ve ona bağlı bölgeleri; üçüncüsü, Mantua sarayı, The sarayı ve Modena'nın ci-devant dük sarayı; dördüncüsü, Brescia civarında bulunan bir saray ve Bologna civarında bulunan başka bir saray; beşincisi, Parma ve Placenza'nın ci-devant dük sarayları; altıncısı, Tesin'in güzel ormanı. Ayrıca, bir park, eğlence alanları vb. oluşturmak için
Milano'daki Kraliyet Hazinesi'nden arazi satın alınması için on milyon dolar çekilmesi emredildi. Bunlara, Sardunya'nın eski krallarının, Brabant Düklerinin, Flanders Kontlarının, Alman Seçmenlerinin, Prenslerin, Düklerin, Kontların, Baronların vb. tüm kraliyet sarayları ve bölgeleri eklenmiştir; bunlar, son savaştan önce Ren'in sağ yakasında Egemenlerdi. Napolyon'a İmparator ve Kral olarak ait saray ve şatoların sayısının yetmiş dokuz olduğu belirtilen bir liste gördüm; böylece aynı yıl içinde aynı sarayı işgal etmeden ayda altı kez ikametgahını değiştirebilir ve yine de her zaman evde uyuyabilir. Bu sayıya İmparatoriçe'nin veya Prens ve Prenses Bonapart'ın özel şatoları ve mülkleri dahil edilmemiştir. Madam
Napolyon, kocasının konsolosluğundan bu yana, kendi adına veya
çocukları adına, şatolarıyla birlikte dokuz arazi, dört ulusal orman ve Paris'te altı otel satın aldı. Joseph Bonaparte'ın Fransa'da
dört arazi ve şato, Paris ve Brüksel'de üç otel, İtalya'da üç şato ve arazi, Milano'da bir otel ve Torino'da bir otel var. Lucien Bonaparte'ın şu anda Paris'te yalnızca bir oteli, Bonne'da bir oteli ve Chambery'de üçüncüsü kaldı. Burgonya'da bir arazisi, Languedoc'da iki arazisi ve bu başkentin yakınlarında bir arazisi var. Bologna, Ferrara, Floransa ve Roma'da kendi otelleri var ve Papalık Devletleri'nde, Fransa'daki mülk karşılığında, bağlı olduğu üç şato elde etti. Louis Bonaparte'ın Paris'te üç oteli, Köln'de bir oteli, Strasburg'da bir oteli ve Lyon'da bir oteli var. Flanders'da iki, Burgonya'da üç, Franche-Comte'de bir ve Alsas'ta bir mülkü daha var. Ayrıca bu şehirden dört fersah uzaklıkta bir şatosu var. Cenova'da güzel bir oteli ve Ceneviz topraklarında büyük bir mülkü var. Martinico'da üç, Guadeloupe'de iki plantasyon satın aldı. Jerome Bonaparte'a şimdiye kadar sadece Brabant'ta bir mülk ve bu başkentte bir otel sunuldu. Batavian Cumhuriyeti'ndeki Orange Hanedanı'nın eski mülklerinden bazıları Hükümetimizin temsilcileri tarafından satın alındı ​​ve kendisine ait olduğu söyleniyor. Ancak Napolyon Bonaparte karısına ve kardeşlerine bu şekilde servet yığarken, annesi ve kız kardeşleri ihmal edilmedi veya geçimleri sağlanmadan bırakılmadı. Annesi Madam Bonaparte'ın Paris'te, Torino'da, Milano'da ve Roma'da birer oteli var. Fransa'daki mülkleri
dört, İtalya'daki mülkleri ise ikidir. Piombino ve
Lucca Prensesi Madame Bacciochi, bu başkentte iki otele ve Piombino'da bir saraya
ve Lucca'da bir başkasına sahiptir. Fransa'daki mülklerinden sadece
ikisini elinde tutmuştur, ancak İtalya Krallığı'nda üç, kocasının ve kendi topraklarında dört mülkü vardır. Prenses Santa Cruce, Roma'da bir otele ve papalık topraklarında dört şatoya sahiptir. Milano'da, Torino'da ve Paris'te İmparatorluk kardeşi tarafından kendisine verilen otellere
ve Fransa'da iki mülke, biri Piedmont'ta ve ikisi Lombardiya'da olmak üzere sahiptir. Prenses Murat, burada iki otelin, biri Brüksel'de, biri Tours'da ve biri Bordeaux'da olmak üzere üç mülkün ve Alpler'in diğer tarafında beş mülkün sahibidir. Prenses Borghese
Guadeloupe'de üç, Martinico'da iki plantasyon satın aldı,
ilk kocası Leclerc'in kendisine bıraktığı hazinelerin bir kısmıyla.
Şimdiki kocasıyla birlikte Roma'da iki saray ve Roma topraklarında üç mülk aldı; ve İmparatorluk kardeşi ona Paris'te bir otel, Köln'de bir otel, Torino'da bir otel ve Cenova'da bir otel,
Fransa'da üç ve İtalya'da beş mülk hediye etti. Annesi ve kız kardeşlerinin her biri için Napolyon da memleketleri Korsika'da mülkler veya mülkler oluşturmak için araziler satın aldı.

İmparator ve Kral'ın diğer yakın veya uzak akrabaları da onun cömertliğinden yararlandı. Kardinal Fesch'in otelleri Paris, Milano, Lyon, Torino ve Roma'da; hem Fransa'da hem de İtalya'da mülkleri var. On yedi,
babasının veya annesinin tarafından birinci, ikinci veya üçüncü kuzenleri,
hepsi Fransız İmparatorluğu'nda veya İtalya Krallığı'nda mülk edinmiştir, ayrıca kendi karısının tüm kardeşleri, kız kardeşleri veya kuzenleri,
kardeşlerinin eşleri veya kız kardeşlerinin kocaları.
Tam sayıları iyi bilinemez, ancak uzun zamandır Bonaparte Hanedanı'nın ve Fransız İmparatorluğu'nun gelecekteki tarihi için malzeme toplayan bir beyefendi, bana zaten bu türden ve her iki cinsiyetten altmış altı kişinin adını gösterdi, hepsi de İmparatorluk cömertliği sayesinde aniden ve beklenmedik bir şekilde mülk sahibi oldular.

Bütün bu muazzam zenginliklerin beş yıllık kısa bir süre içinde ele geçirilip
dağıtıldığını düşündüğünüzde, Avrupa yıllıklarında mülkte ve iktidarda böyle bir devrimin daha bulunmadığını söylemek tehlikeli olmaz.

Diğer tüm Egemenlerin ailelerinin serveti, Bonapartların edindiği ve sahip olduğu şeylerin değerinin yarısına bile ulaşmaz.

Ülkeniz, dünyadaki diğer ülkelerden daha fazla, mülkiyet devriminden endişe duymalıdır. Diğer ülkelerden daha zenginsiniz, kavramanız gereken daha çok şey var; ayrıca, hem sık sık düşmanlarımız hem de ulusal rakiplerimiz olarak; evrensel hakimiyet planlarımıza karşı bir bariyer olarak ve parasal kaynaklarda üstlerimiz olarak sizi daha çok tehdit ediyor. Bonaparte veya Talleyrand'ın emirlerinin Londra'da, Amsterdam, Madrid, Milano ve Roma'da olduğu gibi onurlandırıldığı günü asla göremeyelim. Gelecek çağların sefaleti o zaman kesinleşecek ve gelecek nesiller, atalarının acılarını karşılaştırmalı bir mutluluk olarak görecekler. Çevredeki tüm devletleri bu kadar başarılı bir şekilde yağmalayanların, siz aynı yıkıma karışana kadar tatmin olmaları olası değildir. Sadece aranızdaki birlik sizi evrensel enkazda yok olmaktan kurtarabilir;
bu sayede en azından zaman kazanabilir ve olası değişikliklerden ve beklenmeyen kazalardan
kazanmayı umabilirsiniz.

MEKTUP XXI.

PARİS, Ekim 1805.

EFENDİM:--Devlet Danışmanı ve İmparatorluk sivil
listesinin yöneticisi Daru, ordumuzun Almanya'daki bir komiserlik görevi için altı milyon livre tutarında muazzam bir meblağ ödedi--bu meblağ Madame Bonaparte (anne), Madame Napolyon Bonaparte,
Prenses Louis Bonaparte, Prenses Murat ve Prenses Borghese arasında paylaştırıldı.
Bundan, Ren'in diğer yakasındaki sefil
sakinlere nasıl davranmayı düşündüğümüzü çıkarabilirsiniz. Bu Daru çok iyi bir hesapçı ve masraflarını savurmak için paraya çok düşkün; Tamamen aritmetik yetenekleriyle kazanılmış büyük bir servetin efendisidir ve bu sayede
yıllardır Kıta'daki tüm büyük kumar bankalarını
bozma olanağına kavuşmuştur, başka hiçbir amaçla seyahat etmemiştir.
Buraya döndüğünde, tüm kumarbazlarımızın korkusu haline geldi ve ona oynamaması için
yüz bin livre yıllık gelir teklif ettiler; ancak bu miktar Fouche'a haftalık olarak ödenen miktardan kesileceğinden, bu Bakan ona Cayenne'e götürülme korkusuyla
bir kumar masasına yaklaşmaması emrini gönderdi. O itaat etti, ancak bankacılar kısa süre sonra onun yardımcıları olduğunu fark ettiler ve Atlantik'in diğer yakasından bile hesaplamalarını buraya iletebileceğinden korktukları için Fouche onu, küçük bir douceur olarak, Bonaparte'ın sivil listesindeki bir yöneticinin ofisine, doğrudan veya dolaylı olarak kumar bankalarımıza asla zarar vermemesi koşuluyla
önerdi. Fransa ile ilgili sözünü tuttu, ancak geçen bahar İtalya ve Almanya'da bir kumar turu yaptı,
bunun kendisine dokuz milyon livre kazandırdığını itiraf ediyor. Her zaman işaret ediyor,
ama asla banka tutmuyor. Kıtanın birçok yerinde o kadar iyi tanınıyor ki,
vardığı anda tüm bankalar kapatılıyor ve
gidene kadar öyle kalıyor. Geçtiğimiz Nisan ayında Floransa'da durum böyleydi.
Her zaman iki metresi ve dört hizmetçisiyle birlikte şık bir şekilde seyahat ediyor. O, Legion d'honneur şövalyesidir.

Ancak, Almanya'daki hesaplamalarıyla büyük bir kar elde etmekte biraz zorluk çekecektir, çünkü generallerin çoğu, gasplarının ve haraplıklarının son on yıldır hissedildiği ve yas tutulduğu ülkeyi ondan daha iyi tanıyor. Augereau, Bernadotte, Ney, Van Damme ve diğer askeri haydutlarımız uzun zamandır Almanların terörü ve Fransa'nın kınaması olmuştur.

Daha önceki bir mektubumda size Mareşalimiz Bernadotte'u tanıtmıştım, Augereau'nun haklı olarak bir ihtilalci kardeş olarak adlandırılabileceği Bernadotte, tıpkı kendisi gibi, doğuştan Parisli ve Devrim'den önce sıradan bir asker olarak görev yapmıştır. Fakat Bernadotte'un üstünde bir meziyeti var, siyasi kariyerine bir polis casusu olarak başladı ve ilk askeri görevini yabancı ülkelere firar ederek tamamladı, bunların çoğunda tekrar tekrar askere alındıktan sonra tekrar yakalandı ve tekrar kırbaçlandı. İtalya, general olduktan sonra Almanya'dan daha çok yıkımlarının sahnesi oldu. Lombardiya ve Venedik, katlettiği binlerce kişiyi ve yağmaladığı milyonları kolay kolay unutamayacak; kan kokan ve insan kanıyla lekelenmiş elleriyle, bir katilin parmaklarını süslemek veya bir fahişenin göğsünü süslemek için, bağlılığın kutsallığa verdiği
bibloları ele geçirdi. 1796 ve 1797 yıllarında İtalya'da işlediği suçlar, anlatılamayacak kadar iğrenç ve inanılmayacak kadar büyük ve olasılık dışı olsalar bile, herhangi bir mektupta yer bulamayacak kadar çoktur. Sık sık ilahiyat tapınaklarını fuhuş için genelevlere dönüştürdü; ve kendilerini bir Tanrı'nın kirlenmemiş hizmetkarları olarak
adayan bakireleri, süngüleyerek
pislik, rezillik ve sefahat inlerine dönüştürdü; ve bu iğrençliklerle
övündü. Ağustos 1797'de, 4 Eylül'de yasama organının temsilcilerini
avlayan veya hapseden sbirri'nin komutasını almak için Paris'e giderken, Pavia'da geceyi geçirdiği bir fahişeye, o şehrin belediyesi için elli louis d'or'luk bir çek verdi; bu çeki onursuzlaştırmaya
cesaret edemedi; ancak çeki sakladılar ve 1799'da bunu Gendral Melas'a teslim ettiler, o da bunu Viyana'ya gönderdi, orada orijinalini gördüm.

Bonaparte'ın Legion of Honour'unun generali ve büyük subayı Van Damme, aynı damgaya sahip bir diğer askeri kahramanımızdır. Bir berber ve bir Flaman berberinin oğluydu, asker olarak kaydoldu, soyuldu ve asılmaya mahkum edildi. Yargıcın insanlığı onu darağacından korudu;
ama omuzları yakıldı, halk celladı tarafından kırbaçlandı ve
ömür boyu kürek mahkumu olarak hizmet etmeye mahkûm edildi. Devrim, zincirlerini kırdı, onu bir Jakoben, bir vatansever ve bir general yaptı; ama iyi talihini ilk kullandığı şey, hayırseveri olan yargıcın giyotinle idam edilmesi ve ailesinin mülküne el konulması oldu.
Pichegru tarafından ihraç edildi ve Hollanda ve Almanya'daki vahşeti ve yağması nedeniyle Moreau tarafından itibarsızlaştırıldı; ama Bonaparte ona rütbesini ve güvenini geri kazandırdı; ve Bonaparte ailesinin bazı üyeleri arasında uygun şekilde dağıtılan ve dağıtılan bin iki yüz bin livrelik bir douceur ile Lille'de bir vali ve ci-devant Flanders'ın başkomutanı pozisyonunu elde etti. Arazi mülkü, mücevherler, fonlardaki miktar ve nakit para (her zaman ihtiyatlı davranarak altı yüz bin livreyi -altın olarak- saklar) olarak, serveti sekiz milyon livre'ye ulaşır. Ci-devant sans-culotte bir berber ve kürek mahkumu için bunun çok mütevazı bir miktar olduğunu kabul etmelisiniz.

MEKTUP XXII.

PARİS, Ekim 1805. EFENDİM:--En iyi ve genellikle güvenilir bilgilerden size bildirdiğim gibi, generallerimizin ve kamu görevlilerimizin gasp ettiği ve sahip olduğu muazzam servete sık sık şaşırmış olmalısınız; ancak askerlerimiz, subaylarımız, komiserlerimiz ve generallerimiz tarafından yetki olmadan işlenen özel yağma kataloğu da aynı şekilde muazzamdır ve
hükümetimizin kendisi veya sivil ve askeri temsilcileri tarafından yetkilendirilen yasal türden talepleri sıklıkla geride bırakmaktadır. Bu, kredi olarak veya erzak veya mal olarak veya her ikisinin eşdeğeri olarak para olarak talep edilen ve uygulanan sayısız talebi; adamların, atların, öküzlerin ve arabaların tahsilatını; her türlü angaryayı; ordularımızın hizmeti için depoların boşaltılmasını kapsar; kısacası, bu orduların Brabant, Hollanda, İtalya, İsviçre ve Ren Nehri'nin her iki yakasında konuşlandırıldıkları zamandan itibaren, bakım, maaşın bir kısmı ve çeşitli ihtiyaçları için gereken her şey. Buna, bireylere, Devlete, derneklere, kasabalara, hastanelere ve hatta yetimhanelere ait olsun, kamu veya özel depoların, ambarların ve dergilerin yağmalanmasını ekleyin.

Ancak ordular için gerekli geçim kaynağı ve onları donatmak, yerleştirmek veya uzaklaştırmak için ihtiyaç duyulanlar adı altında bu ve diğer türden talepler, sivil veya askeri komutanlarımızın zevkleri, lüksleri, kaprisleri ve sefahatleri için sonsuz bir tüketimi de içeriyordu. Bu maddelerin çoğu ayni olarak teslim edildi ve kullanılmayanlar açık artırmaya çıkarıldı, hazır paraya dönüştürüldü ve yağmacılar arasında paylaştırıldı.

1797'de General Ney, özgür ve İmparatorluk şehri Wetzlar civarında komutayı elinde tutuyordu. Orada tüm özel kumaş depolarını kamulaştırmaya başladı; ve bunları halka açık bir satışla elden çıkardıktan sonra, alıcılardan başka bir talep üzerine geri aldı ve ikinci kez sattı. Deri ve keten de aynı işlemden geçti. Ciltler, hepsi kamuoyunda bilinen benzer örneklerle
doldurulabilirdi.

Almanya'da Bonaparte'ın komutasındaki başlıca komutanlardan biri olan bu Gendral Ney, 1790'da Strasburg'da iflas etmiş bir tütüncüydü ve 1765'te doğduğu Sarre Louis'li eski kafalı bir adamın oğluydu. Alsas alayına sıradan bir asker olarak girdikten sonra, alacaklılarının takibinden
kaçmak için orada bazı Jakoben elçiler tarafından alındı ​​ve onlara adamları bir ayaklanmaya
başlatmaları için yardım etti ve bu da subayların çoğunun göç etmesini zorunlu kıldı. O dönemden itibaren Jakoben kulüplerinin bir hatibi olarak kendini göstermeye başladı ve bu nedenle, ortakları tarafından bir adım ötede emir subaylığına terfi etti. Cesur ve girişimci, ilerlemek için hırslı ve
zenginlik peşinde koşan biri olarak, kendini ayırt etmek ve
zenginleştirmek için her fırsatı değerlendirdi; ve, talih çabalarını desteklediği için, kısa bir süre içinde tümen generali yapıldı ve birkaç milyonluk bir mülk edindi. Bu, daha önce sadece
Pichegru, Moreau ve Le Courbe altında görev yapmış olan Bonaparte yönetimindeki ilk seferiydi.

General Richepanse ile birlikte, Bonaparte'ın çıkarlarına
baştan çıkardığı eski şefleri General Moreau'ya bağlı olduğu düşünülen ilk generallerden biriydi. 1802 sonbaharında, Helvetic Cumhuriyeti
kaybedilen bağımsızlığını
geri kazanmaya çalıştığında, Ney İsviçre'deki Fransız ordusunun başkomutanı ve Helvetic Hükümeti'nin Birinci Konsülü'nün Büyükelçisi olarak atandı. Orada Bonaparte'ı o kadar memnun etti ki, ülkenizle
kopuşun ardından Montreuil yakınlarındaki kampın komutanı yapıldı; ve geçen yıl
karısı Fransız İmparatoriçesi'nin Nedimesi olarak kabul edildi.

Bu nedime bir çamaşırcı kadının kızıdır ve Ney ile kaçtığı sırada Strasburg'da bir şapkacı tarafından tutuluyordu. Onunla birlikte, Koblentz belediyesi onu karısı yapana kadar dört kez metres olarak görev yapmıştı. O zamandan beri davranışları kocasınınkiyle örtüşüyordu. Kocası metresleriyle birlikte yaşadığında, o özel olarak yiğitleriyle birlikte yaşamıyordu, ancak Fransız İmparatoru ona, İmparatorluk Sarayı'nda karısı için bir yer istiyorsa, görünüşü kurtarmasını söylediği anda, kendini en dikkatli ve sadık
kocalardan biri, o ise en şefkatli ve görev bilincine sahip eşlerden biri olarak gösterdi. Davranışları cilalı değildi, ancak hoştu; ve kişiliğinde yakışıklı olmasa da, canlıydı; sohbeti eğlenceliydi ve toplumu hoştu. Prenses Louis Bonaparte, ona özellikle düşkündü, belki de Napolyon'un istediğinden daha fazla. Saray hanımlarımızın çoğunda ortak olan bir kusuru vardı: fırsat çıktığında, kumar oynama cazibesine karşı koyamıyordu ve şanslı olmaktan çok uzaktı. Raporda, birden fazla kez kişisel iyiliklerle kumar borçlarını ödemek zorunda kaldığı belirtiliyor.

Şu anda Bonaparte'ın emrinde görev yapan generallerimizden bir diğeri ve en zengini, kayınbiraderi Prens Murat'tır. Bazılarına göre,
Marat'ın tavsiyesiyle kendisine verilen ilk subaylık görevini almadan çok önce bir Septembrizer, terörist, Jakoben, soyguncu ve suikastçıydı.
Bu görev, daha sonra Marat'ı kendi adıyla bir mektup alışverişinde bulunarak ve
kendisine Murat yerine Marat diyerek ölümsüzleştirmek istiyordu. Ancak diğerleri,
babasının dürüst bir kunduracı olduğunu, çok batıl inançlı olduğunu, Cahors yakınlarındaki Bastide'de ikamet ettiğini ve oğlunun bir Kapuçin rahibi olmasını istediğini ve
Devrim'in onu rahip cübbesini bir asker cübbesiyle değiştirmeye ikna ettiği sırada acemilik döneminde olduğunu söylüyor. Hangi şekilde veya hangi başarılarla terfi aldığı kesin değildir, ancak 1796'da bir tugay şefi ve Bonaparte'ın yaveriydi, onunla birlikte Mısır'a gitti ve oradan onunla birlikte döndü ve 1801'de onu kız kardeşi Maria Annunciade ile evlendirdi, 1803'te onu Paris valisi yaptı ve 1804'te bir prens yaptı.

Murat'ın askerlik hizmeti sırasında ve evlilik kampanyasıyla topladığı servetin elli milyon livre'nin üzerinde olduğu tahmin ediliyor. Sadece Fransa'da sahip olduğu toprak mülkü ona kırk iki milyona mal oldu ve karısının adına hem Fransa'da hem de İtalya'da satın alınan mülklerin bundan daha az değerli olmadığı fısıldanıyor. Bir demirci olan kayınbiraderi onu yasa koyucu yaptı; ve terzi olan bir amcasını Senato'ya yerleştirdi. Baca temizleyicisi olan kuzeni şimdi tribün; bir manto üreticisinin çırağı olan yeğeni ise şimdi İmparator'un 
mabeyincilerinden biriyle evli. Tüm akrabalarına karşı çok cömert davrandı ve
annesi, prenslik rütbesi hakkındaki ilk bilgide hayatını, babası da şaşkınlık ve sevinçten aklını kaybetmeseydi, anne ve babasını İmparatorluk Sarayı'na
göstermekten bile utanmazdı.
Milyonlar, akrabalarına kazanma fırsatı sağladığı az değil.
Yasa koyucu olan kayınbiraderi üç milyon livre değerinde.

Daha önce de vurgulandı ve tekrar ediyorum:

"Devrimi yönlendiren ve yönlendirecek olan şey, yenilik çılgınlığı veya özgürlük jargonu değil, açgözlülüktür; destekçileri, suç ortakları ve araçları. Nereye nüfuz ederlerse, yağma takip eder; ilk amaçları yağmacılıktı ve vahşet bunun sadece bir aracıydı. Fransız Devrimi soygun ve cinayetle beslendi; varlığının son saatine kadar ona bağlı kalacak iki hemşire."

General Murat, İmparator'un tüm gizli intikam eylemlerinin veya devrimci adaletin kamusal eylemlerinin güvenilir infazcısıdır. Pichegru, Moreau ve Georges'un korunması onun özel sorumluluğundaydı;
ve Pichegru'nun boğulduğunu, Georges'un giyotinle öldürüldüğünü ve Moreau'nun sürgün yerine doğru yola çıktığını gördü. Duc d'Enghien'in yakalanması ve yargılanmasından sonra, Napolyon'un İtalyan muhafızlarının askerlerinin bile bu Prens'e ateş edip etmeyeceği konusunda bazı şüpheleri vardı. "Tereddüt ederlerse," dedi Vincennes ormanındaki seferi yöneten Murat, "tabancalarım dolu ve beynini uçururum."

Karısı, Bonapart ailesinin en büyük cilvelisidir. Murat, evlendikten sonra, ilk başlarda, kayınbiraderi Lucien'i kıskanıyordu;
hatta onunla dövüştü; ancak Napolyon, şeref sözü vererek, şüphelerinin yersiz olduğuna dair ona güvence verdiğinden, artık hoşgörülü ve hoşgörülü kocaların örneğidir; ama metresleri neredeyse Madam Murat'ın gözdeleri kadar çoktur. Talleyrand'ın oğlu olan Flahault adında genç bir yaveri vardır, o zamanlar Kontes de Flahault'tan Autun Piskoposu iken, Madam Murat'ın, prens eşi Almanya'yı harap ederken, Paris'te bir tesellici olarak sahip olmaktan hiç de pişman olmayacağı.

MEKTUP XXIII.

PARİS, Ekim 1805.

EFENDİM:--Bonaparte'ın Almanya'ya gitmesinden bu yana, polisin uyanıklığı çok arttı: devriyelerimiz geceleri iki katına çıktı ve casuslarımız gündüzleri daha çok ve daha küstah. Birçok şüpheli kişi de bu başkentten uzak bir yere sürgün edildi, diğerleri ise güvenlik amacıyla Tapınak'a veya Vincennes Şatosu'na kapatıldı. Bu 'lettres de cachet' veya tutuklama emirleri, İmparator'un yokluğunda, Polis Bakanı Fouche'nin bir raporu veya talebi üzerine, yalnızca kardeşi Louis tarafından hızlandırılır.

Daha önce Louis Bonaparte'ın hem bir ayyaş hem de bir sefih olduğunu söylemiştim. Bu tür eğilimlere sahip genç ve ilkesiz bir adam sınırsız bir otoriteye sahip olduğunda, bunu kötüye kullandığını duymak şaşırtıcı olamaz. Kardeşinin askeri valisi olmasının üzerinden yirmi dört saat geçmesine rağmen, Parislilerden bir grup eğlenirken, diğerleri İmparatorluk Majesteleri'nin giriştiği trajik bir entrika karşısında şok oldular ve skandal yaşadılar.

Operada localarda çok yakışıklı bir genç kadın görünce, yaverlerinden birini yeri keşfetmesi ve kim olduğunu bulması için gönderdi. Kişisine veya hanesine bağlı olan tüm beyefendiler aynı zamanda onun pezevenkleridir ve baştan çıkarma planları oluşturma veya uygulama konusunda acemi değillerdir. Caulincourt (bu işte çalıştırdığı memur) kısa süre sonra geri döndü, ancak işin yalnızca bir bölümünde başarılı olmuştu. Hanımla konuşamamıştı, ancak onun sadece iki hafta önce Lyons'lu bir imalatçıyla evlendiğini öğrendi, bu imalatçı onun yanında oturuyordu ve metresinin sevgilisi olarak karısını kıskanıyordu. Aynı zamanda, oyundan ayrıldığında kocasını tutuklamak için bir polis komiserini işe almanın gerekli olacağı fikrini de verdi, Prens Louis'in bazı arkadaşları ise kargaşadan yararlanarak karısını yakalayıp oteline götürdüler. Louis tarafından doğrudan imzalanan bir emir, polis komiseri Chazot'nun Lyons'lu imalatçı Leboure'u tutuklayacağını ve onu iki jandarma gözetiminde bir posta arabasına bindireceğini, jandarmanın onu Lyons'a güvenli bir şekilde götüreceğini ve orada hükümetin izni olmadan Paris'e dönmeyeceğine dair bir söz vereceğini, borsa simsarlığı (agiotage) yaptığından şüphelenildiğini söyledi. Her şey Caulincourt'un önerisine göre gerçekleşti ve Louis, Madam Leboure'u barında ağlarken buldu. Söylendiğine göre, kocasını bir kez daha görmek ve öldürülmediğinden emin olmak şartıyla erdeminden vazgeçeceğine söz verdi, ancak Louis reddetti ve kaba kuvvetle ve rezil ortaklarının yardımıyla, onun ricalarına veya tehditlerine rağmen elde edemediği onuru üzerindeki zaferi elde etti. Ancak, onun keyfi ancak kısa sürdü; daha uykuya dalmadan zavallı yaralı kurbanı yataktan kalktı ve antresine uçarak kendini kılıcıyla bıçakladı. Ertesi sabah, kanında
bezlenmiş bir ceset bulundu. Bu rezilliği gizlice gömmek umuduyla, cesedi, ertesi akşam, hava karardığında, bir çuvala konuldu ve nehre atıldı, daha sonra keşfedildiğinde, polis ajanları onun suikastçıların
kurbanı olduğunu söylediler. Ancak Madame Leboure operada böyle yakalandığında, kocasının yanı sıra, anne babası ve bir erkek kardeşi de ona eşlik ediyordu ve erkek kardeşi, kız kardeşinin yerleştirildiği arabayı, Louis Bonaparte'ın oteline girene kadar gözden kaybetmedi, ertesi gün, babasıyla birlikte onu boşuna istedi. Kocası karısının zamansız sonunu öğrenir öğrenmez katiline bir mektup yazdı ve hemen ardından kendini başından vurdu, ancak kurşunu sıkması gereken yer kendi başı değildi; onunla sefaletinin nedenini yok etmek, gücün yasayı etkisiz hale getirdiği ve suçlu güçlü olduğunda adaletin boşuna çağrıldığı bir ülkede yalnızca bir misilleme eylemi olurdu.

Moda çevrelerimizde nezaket gereği bu entrikanın Parislilerin bir kısmını eğlendirdiğini söylemiştim; ve bu durumda 'eğlendirmek' kelimesinin yanlış kullanılmadığına inanıyorum. O zamandan beri gittiğim bir düzine partide, bu talihsiz macera her zaman
bir sohbet, nükte konusu olmuştur, ancak
Madam Fouche's dışında, Madam Leboure'un çok fazla
aşırı nazik ve aptalca titiz olduğu için çokça
kınandığı bir suç değil.

İmparatorluk Majestelerinin, gerçekten de trajik bir şekilde
sonlanmayan bir başka entrikası, dün gece Madam Recamier'in çay partisinde anlatıldı.
Deroux adında bir adam, poliçe sahteciliği yaptığı için ceza mahkememiz tarafından altı saat boyunca teşhirde durmaya ve omuzlarına kızgın bir demirle işaretlendikten sonra yirmi yıl
küreklerde çalışmaya mahkûm edilmişti. Annesini kaybetmiş olan büyükannesiyle birlikte yaşayan on beş yaşından küçük genç bir kız olan kızı, yaşlı kadınla birlikte gitti ve Louis'e babası lehine bir dilekçe sundu. Gençliği ve tevazusu, güzelliğinden daha çok, ilkesiz sefihin masumiyetini, suça karşı merhamet
kılığında mahvetme arzusuyla ilham etti. Ona bir saat içinde şambeyini, Darinsson'u çağırmasını emretti ve bir cevap alacaktı. Orada, ya baba şefkatiyle baştan çıkarılmış, tehditlerle sindirilmiş ya da aldatıcı ve ilgi çekici vaatlerle
zorlanmış olarak, erdemini ebeveyni için bir serbest bırakma emriyle takas etti; ve Louis pazarlığından o kadar memnundu ki, onu düzenli metreslerinin sayısına ekledi.

Deroux özgürlüğüne kavuşur kavuşmaz, kızını yeni yerinde ziyaret etti ve orada İmparatorluk Hazinesi'nde, dairesini döşeyen döşemeciye ödenmek üzere Louis'in on iki bin livrelik bir emrini gördü. Bu, şüphesiz ona
Prens'in çocuğu için daha yüksek bir değer ödemesini sağlama fikrini verdi ve altmış bin livrelik başka bir emir
düzenledi - o kadar benziyordu ki İmparatorluk Hazinedarı tarafından şüpheye yer bırakmayacak şekilde
aklandı. Bu paraya sahip olarak,
Almanya'daki İmparator'a
gönderiler taşıyan bir kurye olarak Louis adına bir geçiş belgesi
düzenledi ve bu belgeyle yola çıktı ve Ren'in
diğer yakasına sağ salim ulaştı. Sahtecilikleri ancak,
Frankfort'tan Louis'e bir mektup yazıp, kızının yaptığı her şeyle ilgili
her türlü bilgiyi akladığını bildirdikten sonra keşfedildi. İlk öfke anında,
İmparatorluk aşığı onun tutuklanmasını emretti, ancak o zamandan beri onu affetti ve
onu tekrar kendi lehine çevirdi. Deroux'nun bu hilesi, uzun süre serbest bırakılmasına karşı çıkan Fouche'u, onun tehlikeli
yeteneği ve kötü karakteri hakkındaki bilgisinden memnun etti. Daha önce bir kez, kendi hapis emri sırasında yalnızca bir dakika gördüğü Polis Bakanı'nın sahte emriyle kendini serbest bırakmıştı.

MEKTUP XXIV.

PARİS, Ekim 1805.

EFENDİM:--St. Cloud Kabinesi tarafından yüksek sesle şikayet edilmesine rağmen, St. Petersburg Kabinesi bu kritik zamanlarda zayıflık olmadan ihtiyatla ve inatçılık olmadan kararlılıkla hareket etti. Hükümetimizle olan bağlantılarında asla kendi onurunu kaybetmedi ve bu nedenle, Mahkememizin görgü kurallarındaki ve İmparatorumuzun meşru Hükümdarların temsilcilerine karşı tavır ve dilindeki o küstahça yeniliklere asla öfkelenmeden katlanmadı. Benzeri yakışan duygular diğer tüm Prenslerin konseylerini ve buradaki Elçilerinin davranışlarını yönlendirmiş olsaydı, canlı itirazlar yeni yetme kibrinin iddialarını veya tutkularını yumuşatabilirdi, aynı şekilde kaba ve utanç verici olan hoşgörü ve sessizlik ise, desteklenemez ve aşırı bir hırsın gururunu okşayarak küstahlığı artırabilirdi. Rusya İmparatoru, St. Petersburg'daki konsey odasında bu kadar akıllıca hizmet alıp tavsiye almamış olsaydı, burada bu kadar iyi temsil edilmezdi. Cehalet ve aptallık genellikle aptalları ajanları olarak seçerken, deha ve yetenek kendi kalıplarından ve kendi kadrolarından insanları işe alır. Rusya'daki sık devrimlere rağmen, Birinci Petro'nun ölümünden bu yana bakanlık dümeninin her zaman yetenekli ellerde olduğu dikkate değer bir gerçektir; Rus İmparatorluğu'nun gerçek ve göreceli gücünün kademeli ve kesintisiz artışı bu iddianın gerçekliğini ortaya koymaktadır. Rus Şansölyesi Kont Alexander Woronzoff, yetenekleri veya uzun hizmetleri dikkate alındığında, haklı olarak
siyasi gazilerin başı olarak adlandırılabilir. II. Catherine, şehvetli bir prenses olmasına rağmen, büyük bir
Hükümdar ve liyakat konusunda yetenekli bir yargıçtı; ve Kont Woronzoff'u henüz gençken meclislerine oturtan, onun tarafsız seçimiydi.
Bazen gözdelerin entrikaları onu uzaklaştırsa da, her zaman
Hükümdarının saygısıyla emekliye ayrıldı ve geri dönmek için
entrika çevirmeden veya yaltaklanmadan geri çağrıldı. Ona yaklaşma şerefine sahip olan herkes tarafından, hem nazik küçümsemesi hem de büyük
bilgisi için hayranlık duyulur. Cömert göğsünde hiçbir küçük görüş, hiçbir küçük kapris, hiçbir küçük intikam yer bulamaz. Sadece düşmanlarına değil, aynı zamanda o sırada onu yok etmeyi
düşünenlere de iyilikler bahşettiği bilinir. Onun fikri, vatansever bir bakanın
ülkesine karşı komplo kuranlar dışında başkalarını düşman olarak görmemesi ve devlete iyi hizmet edemeyen hiçbir dost veya gözde tanımaması gerektiğidir. Prens de Z-------- bir gün onu ziyaret etti ve bir süre tereddüt ettikten sonra, liberal duyguları için ona iltifat etmeye başladı ve
sonunda, Kont'un çok gücendiğini düşündüğü kuzeni için bir valilik görevi istedi. "Size yardımcı olmaktan ve aynı zamanda görevimi yapmaktan mutluluk duyuyorum," dedi Ekselansları, "sizi memnun etmekten ve aynı zamanda görevimi yapmaktan mutluluk duyuyorum. İşte
benim aleyhime yazdığı ve İmparatoriçe'ye sunduğu bir iftira, dün onu bugün istediğiniz yere
göndermem üzerine nezaketle bana iletti. İftira üzerine yazdıklarımı okuyun ve bugün vali olmamasının benim
suçum olmayacağına ikna olacaksınız." İki saat sonra adaylık
Bakan'a karşı bir
kabalı yöneten
Prens de Z-------'ye duyuruldu. Herhangi bir ülkede böyle bir eylem
övgüye değer olurdu, ancak despotizmin karşı konulmaz bir şekilde hüküm sürdüğü yerde, hem
şerefli hem de övgüye değerdir. Kont Woronzoff'un yardımcısı ve Dışişleri Bakanlığı Bakanı olan Prens Adam Czartorinsky, gençliğin canlılığıyla yaşlılığın deneyimini birleştiriyor. Avrupa'nın çoğu ülkesini sadece saraylarda görünmek, balolarda dans etmek, resimlere bakmak veya ilginç şeyler toplamak için değil, insanların karakterini, yönetildikleri yasaları ve konforları veya sefaletleri ile ilgili ahlaki veya sosyal etkilerini incelemek için gezdi. Bu nedenle, kitaplardan edinilemeyecek, ancak farklı ve zıt toplulukları gözlem, anlayış ve dehayla ziyaret ederek dünyada bulunabilecek bir bilgi birikimini beraberinde getirdi. Zihni kadar cilalı tavırlarla, Prensinin sadece iyiliğini değil, dostluğunu da elde ediyor ve daha da nadir olanı, her ikisine de layık. Tüm Hükümdarların gözdeleri vardır, çok azının hiç arkadaşı olmuştur; çünkü kibri okşamak, cömert bir tarafsızlık göstermekten daha kolaydır; alçakça eğilmek, nezaket ve onurla talimat vermekten veya rehberlik etmekten daha kolaydır; Prens'in güvenini kötüye kullanmak, onu onuruna ve Hükümetinin yararına kullanmaktan daha kolaydır.

Alexander gibi bir Hükümdar ve Kont Woronzoff ve Prens Czartorinsky gibi Bakanların, Kont Markof'u yüksek ve önemli bir göreve atamaları, onun liyakatinden habersiz olmayan herhangi biri için beklenmedik bir şey değildi.

Kont Markof, II. Catherine'in saltanatının başlarında, St. Petersburg'daki dışişleri bakanlığı ofisinde çalışıyordu ve gençken, Prusya Polonya'nın ilk paylaşımını önerdiğinde, Berlin ve Viyana Mahkemelerinde birkaç önemli müzakereyle görevlendirilmişti. Daha sonra seyahatlerine çıktı ve buradan, İsveç'in merhum Kralı Gustavus III'ün Büyükelçisi olarak görev yapmak üzere geri çağrıldı. 1784'te, Stockholm'de, kendi ülkesinde Devlet Sekreteri olarak atandıktan sonra, Kont Muschin Puschin tarafından halefi oldu. Bu görevi, II. Catherine'in ölümüne kadar, Paul the First'ün kendisinden ve bu Prenses'in sadık hizmetkarlarının çoğundan, annesine olan hoşnutsuzluğunun intikamını aldığı zamana kadar, onurla sürdürdü. Daha sonra, onu tanıyan herkesin saygısıyla emekli olduğu malikanesine sürgün edildi. 1801'de, tahta çıktıktan hemen sonra, Alexander Kont Markof'u sarayına ve konseyine davet etti ve yeni yetme gaspçımızın sarayında meşru bir Hükümdarı temsil etme gibi güvenilir ama zor bir görev ona verildi. Sanırım bu asilzadenin, ilk kez, küçük büyük adamımızın
kabul odasına girdiğinde ve onun endişelendiğini, baktığını,
küfrettiğini, sağa sola küfür ettiğini, bir gülümseme için yirmi
kaş çattığını ve bir medeni kelime için elli sert ifade kullandığını,
diplomatik izleyiciler arasında askerlerinin başında yürüdüğünü ve
yabancı Büyükelçilere Fransız askerleri gibi komuta ettiğini gördüğünde yaşadığı büyük şaşkınlığı görüyorum.
Kont Markof'un bu yeni ve nadir gösteriyi
tanımlayan sarayına verdiği raporun, hem eğlenceli hem de öğretici bir nüktedanlık şaheseri olduğunu duydum.
Kabinesinden, bağımsız bir Hükümdarın temsilcisi olarak mı, yoksa
Fransa'daki yabancı diplomatik birliklerin çoğu üyesi olarak mı, Birinci Konsülün uşağı gibi
nasıl davranılacağına dair yeni ve özel emirler istediği söyleniyor; ve ikinci durumda, bir iyilik olarak, hemen geri çağrılmasını rica etti; başka seçeneği kalmamış olsaydı,
Fransa'da bir Bonaparte'ın
utanç verici zincirlerini takmaktansa Sibirya'daki madenlerde çalışmayı tercih etti. Daha sonraki onurlu davranışı
Mahkemesinin cevabını kanıtlıyor.

Talleyrand'ın kurnazlığı ve ikiyüzlülüğü,
Kont Markof'un sağduyusunu aldatamazdı, bu nedenle Bakan'dan çok
Birinci Konsül tarafından sevildi. Rus Büyükelçisini kızdırmak veya kışkırtmak için her türlü aşağılık, bayağı ve devrimci hile
kullanıldı. Bazen
hizmetinde göçmenler olduğu için kınanıyordu; başka bir zaman
sekreterlerinden birine, Sardunyalı olduğu bahanesiyle koruma reddedildi. Rus gezginler hakarete uğradı ve en
saçma bahanelerle gözaltına alındı. Hatta iki Rus asilzadesi, Talleyrand'ın aksi halde düzenli olan
geçiş belgelerine adını yazmayı unuttuğu için, Ren'in bizim tarafımızda tutuklandı. Gerçek şu ki
Bakanımız, onların görmek istediği bazı kağıtları
yanlarında taşıdıklarından şüpheleniyordu ve bu nedenle adını öyle bir mürekkeple
yazdı ki, belli bir gün sonra,
yazdıkları her şey
kayboldu. Eşyaları ve kağıtları, kendilerinden önce bu başkentten gelen bir ajan tarafından sıkı bir şekilde
araştırıldı, ancak hiçbir şey bulunamadı,
Bakanımız casusları tarafından yanlış bilgilendirildi.

Kont Markof İsveç'ten ayrıldığında, yanında Stockholm'deki Fransız tiyatrosunun bir oyuncusu olan Madame Hus'u da götürdü. Madame Hus, doğuştan Alsaslı'ydı, ancak Devrim'den on iki yıl önce ülkesini terk etmişti ve bu nedenle asla göçmenler arasına dahil edilemiyordu. Bu asilzadeyle birlikte metres olarak kalmaya devam etti, ondan birkaç çocuğun annesiydi ve hiç evlenmemiş olan ona hoş bir arkadaştı. Sık sık söylediğim gibi, Talleyrand, metreslerinin dolaylı geçimini sağlayan veya onları temin eden herhangi bir yabancı diplomatik ajana çok şey borçludur. Kont Markof'u yeni nesnelerle boş yere baştan çıkardıktan sonra, Madame Hus'un tanıdıklarına bazı kadın elçilerini tanıttı. Manevraları, imaları ve hatta hediyeleri bile çöpe atıldı. Kadın sadık bir arkadaş olarak kaldı ve bu nedenle sevgilisinin casusu olmayı öfkeyle reddetti. Bakanımız
o zaman, Madame Hus'un sadece bir göçmen olmadığını, aynı zamanda St. Petersburg'da göçmenlerin büyük bir hayırseveri ve sürekli yoldaşı olduğunu ve tabii ki cezalandırılmasa bile izlenmeyi hak ettiğini keşfetti.
Kont Markof'un, iki yabancı Büyükelçinin huzurunda, bu ciddi konu hakkında Talleyrand'a şöyle dediği bildiriliyor:

"Bu arada! Zavallı Madame Hus'umun bir göçmen olarak vurulmasını ve zavallı çocuklarımın erken yetim kalmasını önlemek için ne yapmalıyım?"

"Mösyö," dedi diplomatik kahinimiz, "Fransa'ya girmeden önce, Birinci Konsolos'a geri dönmek için izin istemeliydi;
ama size olan saygısından dolayı, eğer ihtiyatlı davranırsa, hükümetimiz tarafından rahatsız edilmeyeceğini söyleyebilirim."

"Eğer rahatsız olmasaydı, üzülürdüm," diye cevapladı Kont, anlamlı bir
bakışla; ve bu görkemli olay burada sona erdi, gülümsemeye veya kahkaha atmaya cesaret eden
yabancı ajanların büyük eğlencesine.

MEKTUP XXV.

PARİS, Ekim 1805.

EFENDİM:--Lejyon Şeref Nişanı, Bonaparte'ın İmparatorluk rütbesini
almasından sonra ilan edilmiş olsa da, konsolosluğunun ilk yılından itibaren başlar. Kamuoyunu kendisinin kademeli olarak yükselmesine ve tebaasının tüm sınıfları arasında sonuçsal ayrımlara hazırlamak için, orduya şeref armaları dağıttı, bunlara kendisi tarafından
verilen öncelik ve ayrıcalıklar eklendi ve bu nedenle,
gücü veya hayatıyla birlikte sona erme olasılığı vardı. Bu armaların sayısı,
unvanının değişmesi ve tahtının kurulması için belirlenen sürenin yaklaşmasıyla orantılı olarak arttı. Bunların, değişikliklerini destekleyecek kadar çok olduğuna karar verdiğinde, bu şeref armalarını taşıyanların hepsini şövalye yaptı. Daha önce hiç bu kadar çok şövalye toplu olarak yaratılmamıştı; sayıları yirmi iki bin dört yüzden az değildi,
farklı orduların farklı birliklerine dağıtılmışlardı, ama esas olarak
İngiltere ordusunda. Daha sonra bunlara beş bin dokuz yüz sivil memur, edebiyatçı, sanatçı vb. katıldı. Ancak, Legion of Honour üyeleri arasında bile tüm eşitlik fikirlerini ortadan kaldırmak için, dört sınıfa ayrıldılar: büyük subaylar,
komutanlar, subaylar ve basit lejyonerler. Bonaparte'ın Avrupa Hükümdarları arasına girmek için yaptığı bitmek bilmeyen çabaları gözlemleyen herkes, onun mümkün olduğunca çoğunu devrimci şövalyeliğine ikna edeceğine veya zorlayacağına ikna olmuştu; ancak zamanımızın bencilliğinden ve yozlaşmışlığından habersiz olmayan insanların, herhangi bir bağımsız Prens'in adının her türden suçlunun arasına kaydedilmesine izin verme olasılığını reddettiğini duydum; sokakta vatandaşlarının ceplerini soyan hırsızdan, yargıçlık edip Kralını mahkum eden kral katiline; eyaletleri, cumhuriyetleri ve krallıkları harap eden yağmacılardan, vatandaşlarını toplu halde vuran, boğan veya giyotinle öldüren katillere kadar. Benim açımdan, tek bir görüşüm olmadı ve ne yazık ki, bu görüş doğru çıktı. Her zaman Bonaparte'tan başka hediyeler alan Prenslerin onun
kurdelelerini, haçlarını ve yıldızlarını reddetmek için makul bir mazeretleri olamayacağına ikna oldum. Ama kim, bu kanlı
süsler karşılığında, geçmiş çağlar boyunca hangi doğumun yücelttiği, erdemin seçkin kıldığı, yeteneklerin göze çarptığı, onurun
şanlı
olduğu veya yiğitliğin liyakatli olduğu
saygın ve onurlu
süsleri feda edeceklerini düşünmeye cesaret edebilirdi? Prusya Kartalı ve İspanyol Altın Postu'nun bu şekilde fuhuş yaptırılması, böylece kirletilmesi gerektiğini söylemeye kim cesaret edebilirdi? Bu sözlerle, bu ve diğer emirlerin Napolyon Bonaparte'a veya hatta kardeşlerine verilmesini suçlamak istemiyorum; meşru Hükümdarlar arasında ittifak halinde, bazen şövalyeliklerini takas etmenin olağan olduğunu biliyorum; ama kraliyet emirlerini bir Cambaceres'e, bir Talleyrand'a, bir Fouche'a, bir Bernadotte'a, bir Fesch'e ve diğer aşağılık ve suçlu alçaklara sunacak kadar değersizleştirmek, hem şaşkınlığımı hem de öfkemi uyandırdığını inkar etmiyorum. Prusya'nın veya İspanya'nın hangi dürüst -hangi asil demiyorum- tebaası, bundan sonra, Egemenlerinin isyancının elde ettiği, soyguncunun giydiği, katilin aşağılandığı ve kral katilinin alçaltıldığı şeylerden başka verecek hiçbir şeyleri olmadığını hatırladıklarında, sadakatleri, çalışkanlıkları, vatanseverlikleri veya gayretleri için kendilerini ödüllendirilmiş hissedecekler?

Legion of Honour'un büyük subaylarının sayısı, geçen bahar Milano'da dolaşan ve bir kopyasını gördüğüm bir listeye göre henüz sekseni geçmiyor. Bu büyük memurlardan üçü 
ayakkabıcı, iki terzi, dört fırıncı, dört berber, altı rahip, sekiz rahibe, altı subay, üç seyyar satıcı, üç mumcu, yedi davulcu,
on altı asker ve sekiz kral katiliydi; dördü yasal Kraldı ve diğer altısı Avrupa'nın en eski evlerinin Seçmenleri veya Prensleriydi. Kendi resmi listemize baktım ve bildiğim kadarıyla,
hesaplama hem sayı hem de kalite açısından kesin.

Bu yeni şövalyelik kurumu, on iki yıl öncesine kadar, yabancı Büyükelçilerin taktıkları dışında, neredeyse hiç yıldız veya kurdele görmemiş olan kibirli ve sersem yurttaşlarım üzerinde tek bir etki yarattı; bu Büyükelçiler bunları taktıklarında sık sık hakarete uğrarlardı. Artık şövalye olmak moda oldu ve gerçekten şövalye olmayanlar, düğme iliklerine pembe veya daha doğrusu koyu kırmızı çiçekler takıyorlardı, böylece Legion of Honour üyelerinin kırmızı kurdelelerine benzeyecek ve uzaktan öyleymiş gibi algılanacaklardı.

Mesleği gravür olan Villeaume adında bir adam, bu şövalye modasından ve çılgınlığından yararlandı ve sadece yıldızları değil, aynı zamanda İmparator'un hanedanından kişilerle olan bağlantısı sayesinde elde ettiği söylenen sahte şövalyelik harflerini de dört louis d'or'a sattı. Kendisinin tuttuğu bir kayıtlara göre, bir ay içinde bin iki yüz elli şövalye kazanmıştı. Sahtekarlığı keşfedildiğinde, parasıyla birlikte çoktan ortadan kaybolmuştu; ve polisin araştırmalarına rağmen, o zamandan beri yakalanmadı. Kendisine Baron von Rinken diyen, kendi iddiasına göre Hohenlohe Prenslerinden birinin tebaası ve temsilcisi olan bir kişi, gerçek şövalyelik mektupları ve beratlarıyla
buraya geldi ve bunları üç yüz livre karşılığında satışa sundu. Bu Nişanın yıldızları, Şeref Lejyonu'nun büyük subaylarının yıldızı kadar büyüktü ve neredeyse ona benziyordu; ancak kurdeleler farklı renkteydi. Polis tarafından yakalanıp Tapınak'a kapatıldığında, bu yıldızlardan bir düzine kadarını çoktan elden çıkarmıştı.
Hâlâ orada kalıyor. Aşağı sınıf Alman Prenslerinin dört temsilcisi daha, Hükümdarlarının Nişanlarını satışa sundukları için tutuklandı.

1794'te Pichegru komutasındaki seferinde altı yara alan Yüzbaşı Rouvais, şövalye olarak atanmadan Şeref Lejyonu yıldızını takıyordu. Askeri bir komisyon tarafından yargılandı, emekli maaşından mahrum bırakıldı ve dört yıl zincire vurularak hapse mahkûm edildi. Bonaparte'a bu ayrıcalık nişanını elde etmek için on dört dilekçe verdiğini ama boşuna olduğunu kanıtladı; düşmanını neredeyse hiç görmemiş veya en fazla bir sefere çıkmış veya bir kez yaralanmış yüzlerce kişi ise taleplerinde başarılı olmuştu. Kendisine karşı verilen ceza açıklanır açıklanmaz cebinden küçük bir tabanca çıkardı ve kafasına sıkarak, "Başka biri yakında Bonaparte için de aynısını yapacak." dedi. Matthieu adında bir kunduracı, ya delilik nöbeti geçirdiğinden ya da yeni düzene duyduğu nefretten dolayı, kendisine Legion of Honour'un büyük kurdelesini taktı ve ceketine eski bir yıldız iliştirdi. Böyle giyinmiş olarak, gün ortasında Palais Royal'e girdi,
bir sandalyeye oturdu ve dinleyicilerine gerçek cumhuriyetçilerin bir İmparator'un altında bile aynı seviyede olmamalarının ve onun gibi tüm gülünç süslerini takmalarının saçmalığından bahsetmeye başladı. "Biz buradayız," dedi,
"ya hepsi büyük subaylar ya da hiç büyük subay yok; hepimiz özgürlük ve Devrim için Bonaparte kadar savaştık ve bedel ödedik ve bu nedenle onunla aynı hakka ve iddiaya sahibiz." Burada bir polis ajanı ve birkaç jandarma onu gözaltına alarak belagatini böldüler. Fouche ona bu asi davranışla ne demek istediğini sorduğunda, bunun sadece kaderin onu bir İmparator mu yoksa bir kunduracı mı olarak mı istediğini görmek için bir deneme olduğunu söyledi. Ertesi gün bir komplocu olarak vuruldu. Talihsiz adamı Palais Royal'de gördüm; gözleri vahşi görünüyordu ve sözleri genellikle tutarsızdı.
Kesinlikle bir mezardan çok bir tımarhanede olmayı hak eden bir konuydu.

Cambaceres, İmparator tarafından Kraliyet Prusya Kara Kartalı'na karşı aşırı bir ilgi gösterdiği için sert bir şekilde
azarlandı, çünkü onu İmparatorluk Şeref Lejyonu'na tercih etti. İmparatorluk görgü kurallarının yılda dört gün hariç hiçbir tebaanın Prusya Nişanı şövalyeliğini
göstermesine izin vermediğini anlaması sağlandı.
Madam Bonaparte'ın son oturma odasında, İmparatorluk Majesteleri Ren'e doğru yola çıkmadan önce, İspanyol, Napoliten, Prusya ve Portekiz nişanlarının yanı sıra Fransız Şeref Lejyonu'nun ve İtalyan Demir Tacı'nın nişanlarıyla süslendi. Kurdele ve yıldızların da amatörü olan İmparator Paul'ü gördüm, ancak hiç bu kadar çok nişanı aynı anda görmemişti. Malta Büyük Üstadı'nın Napolyon'a Malta Nişanı'nın Büyük Haçı'nı takdim ettiğini duydum. Bu, Temmuz 1798'de o zamanki tarikat üyeleri olan Türklere ve Müslümanlara "Büyük Üstad, Komutanlar, Şövalyeler ve Malta Nişanı'nın artık var olmadığını" resmen ilan eden ona yönelik kesinlikle olumsuz bir iltifattır.

Moda kadınlarımız arasında, Fransız İmparatoriçesi'nin de onur değil, güven için yeni bir kadın şövalyelik nişanı
kurmayı planladığını duydum; bu nişanın tüm saray kadınları, generallerimizin eşleri, kamu görevlileri vb. ,
üye olacaklar. Bonaparte ailesinin İmparatorluk Prensesleri, bu devrimci kardeşliğe süngülenebilecek kadar çok yabancı İmparatoriçe,
Kraliçe, Prenses, Kontes ve Barones ile birlikte kalıtsal büyük memurlar olacaklar. Kıta sakin kalsaydı,
bu zaten bir Senatus Consultum tarafından resmen ilan edilmiş olurdu.
Sanırım
Madame Bonaparte, Strasburg'daki muhteşem Sarayı ve
Alman Prensleri ve Seçmenlerinden oluşan parlak maiyetiyle birlikte,
şövalyelik rütbesi için yüzlerce prens adayı bulmak için tek bir kelime söylemesi yeterli olacaktır.
GÜVEN Nişanı'nın Büyük Hanımı olarak cübbesi Lyon'da çoktan
işlenmiştir ve onu görenler
gerçekten muhteşem olduğunu iddia etmektedir. Cüppedeki yıldızın elmasları
altı yüz bin livre değerindedir.

MEKTUP XXVI.

PARİS, Ekim 1805.

EFENDİM:--Bonaparte'ın Almanya'ya gitmesinden bu yana, on beş kişi
La Vendee ve Batı
Bölgelerinden zincirlenmiş olarak buraya getirildi ve Temple'da hapsedildi. Suçları tam olarak bilinmiyor, ancak bu ülkelerden gelen özel mektuplarda, başka bir ayaklanma için asker topladıklarından ve bazılarının hoşnutsuz vatandaşları tarafından Louis XVIII'e elçi olarak emanet edildiklerinden ve onun Fransa'ya dönmesini ve iddialarını desteklemek için Rusya, İsveç ve İngiltere'nin yardımını talep ettiklerinden bahsediliyor.

Ancak bunlar, benim pek itibar etmediğim raporlar. Temple'daki tutuklular suçlu olsaydı veya sadece bu tür suçlarla suçlansalardı,
çoktan işkence görmüş, yargılanmış ve idam edilmiş veya yargılanmadan idam edilmiş olurlardı. Sanırım bunlar, ordularımızın başka yerlerdeki işgali sırasında Chouan Departmanlarının huzurunu sağlamak için Hükümetimiz tarafından tutuklanan rehineler. Yine de, ülkede veya çevresinde her biri altı bin kişiden oluşan iki hareketli kolumuz var ve bu zavallı ülkelerin talihsiz insanlarını, şu anki durumlarına göre, kraliyet ve Bourbonlar davasına herhangi bir fayda sağlama olasılığı olmadan, büyük ve kesin kötülük üretecek herhangi bir komploya dahil etmek veya onları cezbetmek sadece politik olmayan bir davranış değil, aynı zamanda bir zulüm olacaktır. Bonaparte'ın tiranlığına isyan edenlerin olmadığını veya Bourbonların hiç dostu olmadığını söylemek istemiyorum; aksine, ikinciler az değil ve birinciler çok sayıda. Fakat bir tür ilgisizlik, gasp ve baskıya karşı faydasız direnişin etkisi, çoğu zihni ele geçirdi ve asla çok büyük olmayan kamu ruhumuzdan geriye kalan az şeyi yok etti. Her şeyden, hatta varlığımızdan bile bıktık ve artık bir Maximilian Robespierre veya bir Napolyon Bonapart, bir Barras veya Louis XVIII tarafından yönetildiğimizi umursamıyoruz. Belki de askerler arasında veya bazı hırslı entrikacılar, eski grupların kalıntıları arasında, bir Moreau, bir Macdonald, bir Lucien Bonaparte veya İmparator tarafından sürgüne gönderilen ve eskiden popüler olan herhangi birinin tüm Fransa'da elli güvenilir komplocu toplayabileceğine inanmıyorum; en azından ordularımız muzaffer olduğu ve şu anki korkunç şekilde örgütlendiği sürece. Şu anki şefimize bir şey olursa, şu anda çökmüş olan zihinlere bir dürtü verilebilir ve karakterlerimiz şu anki uyuşuk hallerinden
yükselebilir. Ama böyle bir olay gerçekleşene kadar, olduğumuz gibi, tembel ama itaatkar, nefret ettiğimiz bir dava ve tiksindiğimiz bir adam için çocuklarımızı ve hazinelerimizi feda ederek kalacağız. Bunu söylemekten üzgünüm ama kesinlikle öyle, bir milyon sivil ve askeri haydutun, geçmişteki suçlarını bildikleri ve gelecekteki kötülüklerinden endişe etmek için her türlü nedenleri olan otuz milyon insanı rahatça ve rahatsız edilmeden yönetmesine, zulmetmesine ve yağmalamasına izin verildiğinde ulusumun onuru yok. Bu şaşırtıcı istifa (eğer buna böyle diyebilirsem ve daha kötü bir ismi hak etmiyorsa) çok daha anlaşılmazdır, çünkü üst ve orta sınıfların yoksulluğu halkın sefaleti kadar büyüktür ve Bonaparte'ın altında çalışanlar ve birkaç yeni yetme müteahhit veya ordu komiserliği dışında, muazzam vergileri ödemek ve düzgün bir görünüm elde etmek için en büyük yoksunluklara katlanmak gerekir. Eskiden zengin olan ve şimdi kıt bir geçim için yılda on iki veya bin sekiz yüz livre gelire sahip olan beş, altı ve yedi kişilik aileler tanıyorum; bu gelirle, çalışkanlara emeğin sunduğu tüm kaynaklardan ve ihtiyaç sahiplerine şefkatin bahşettiği tüm yardımlardan mahrum bırakılarak, ellerinden geldiğince yaşamak zorundalar. Burada tüm ticaretin ve tüm alışverişin durduğunu veya yok edildiğini ve modern zenginlerimizin kalplerinin, tavırlarının kaba ve vahşi olduğu kadar duygusuz olduğunu biliyorsunuz.

Tanıdığım ci-devant soylularından oluşan bir aile, bir zamanlar 150 bin livre gelir elde ediyordu - şimdi yılda 1500 livre ile geçiniyor; ve bu meblağ altı kişiyi -baba ve anneyi, dört çocuğuyla birlikte- geçindirmek zorunda! Bunu, gerçekten de, günde sadece bir fakir yemeği düzenleyerek yapıyor; haftada dört kez akşam yemeği ve üç kez akşam yemeği. Sıkıntılarına katlanılabilir bir neşeyle katlanıyorlar, ancak aynı sokakta, bir evin çatı katını işgal ettikleri yerde, zarif bir otelde, bir zamanlar damatları olan, ancak şimdi bir tribün olan ve son on iki yılda, geleneksel bir vekil olarak, Brabant ve Flanders'a yaptığı görevde on iki milyon livre biriktiren bir adam yaşıyor. Arkadaşıma, en küçük kızının, iyi bir eğitim aldığı söylenerek, karısına hizmetçi olarak kabul edilebileceğini nazikçe bildirmiş. Dört kız da iyi müzisyen, iyi çizer ve iğneleriyle çok yetenekli. Yetenekleriyle, Almanya'daki göçleri sırasında ebeveynlerini ve kendilerini desteklediler; ancak burada bunların pek bir faydası veya avantajı yok. Bu tür eğitim veya eserler isteyen yeni yetmeler, ilk, en ünlü ve moda ustalarına veya metreslerine başvuruyorlar; Diğerleri ve en kalabalık olanlar bile
aşağılık ve en ucuz olanları bile ödeyemezken. Bu aile, göçlerinden
geri döndükleri için pişman olan birçok kişiden biridir. Fakat, sorabilirsiniz, neden
tekrar Almanya'ya dönmüyorlar? Öncelikle, eğer izin talep ederlerse, bu onları şüpheye ve belki de yıkıma maruz bırakacaktır; ve eğer bu tehlike veya zorluk ortadan kaldırılırsa, bu kadar uzun bir yolculuk için paraları
kalmaz.

Fakat bu tür bir yoksulluk ve sefalet, eski zengin tüccar ve esnaf ailelerinde de yaygındır. Kağıt para, azami miktar
ve talepler, Devrim'in suçlarına ve yağmalamasına katılmayanları, yasaklanmış soylular kadar azaltmıştır. Ve,
ne kadar çelişkili görünse de, ticari spekülasyonlarda çalışan kişi sayısı, savaşın, sermayenin,
korunmanın, teşvikin ve güvenin eksikliğinin sonucu olan genel bir ticaret durgunluğu yaşadığımızdan beri üç katından fazla artmıştır; ancak 1789'daki dergilerden biri, yirmi modern derginin toplamından daha fazla mal ve ticari eşya içeriyordu. Ancak bu yeni tüccarların giderleri, on altı yıl öncesine göre çok daha fazla, kar daha az ve kredi hala kardan daha az. Bu nedenle çok sayıda iflas, dolandırıcılık, dolandırıcılık, sahtecilik ve ahlaksızlık, savurganlık ve sefalet gibi diğer kötülükler. Adil ve dürüst tüccarlar, gözlerinin önünde servet içinde yüzen diğer aşağılık adamlar gibi, hızla servet kazanmayı ve tespit edilmekten ve cezadan kurtulmayı bekleyen bu rezil spekülatörlerin müdahalesinden en çok zarar görenlerdir - hayal kırıklığını yatıştırmak için suç işlerler. Hiçbir şey yapılmaz
ancak nakit para için ve hatta bankacı senetleri veya bankacılar tarafından kabul edilen senetler bile, ilgili taraflarca imzalar atılmadan önce ödeme olarak alınmaz. Bu önlemlerin ne kadar karışıklığa, ne kadar masrafa ve ne kadar zaman kaybına yol açtığını kolayca kavrayabilirsiniz; ancak çok sayıda sahtecilik ve uydurma
bunları kesinlikle gerekli hale getirmiştir.

Çiftçiler ve toprak sahipleri daha iyi durumdadır, ancak onlar da
ağır vergilerden ve pazara getirdikleri şeyler için ödenen düşük fiyattan şikayet ederler; bunlar
sık sık nakit para eksikliğinden dolayı uzun süre satılmaz. Ödeme olarak sadece nakit alırlar; çünkü, Hükümetimizin çabalarına rağmen, Fransa Bankası'nın banknotları
aralarında hiç dolaşımda olmamıştır. Ayrıca kağıt paranın dalgalanması, gasplar, talepler ve
maksimum Yurttaşlarımın bu sınıfında hala biraz ulusal ruh ve biraz bağımsız karakter var; ancak bunlar Bonaparte'a veya İmparatorluk Hükümetine uygun olmaktan uzaktır, ki vergilerin yıllık artışı ve her şeyden önce askerlik hizmeti son derece iğrenç hale gelmiştir. Şimdi ve krallarımız döneminde toprak ve arazi mülklerinin vergilendirilmesindeki büyük farkı, 1792'de Batı Eyaletlerinden birinde yirmi bir çiftliğe sahip olan bir arkadaşımın, servetinin enkazından kurtardığı üç çiftliğe ödediğinden daha az katkı payı ödediğini size bildirdiğimde anlayabilirsiniz.

MEKTUP XXVII.

PARİS, Ekim 1805.

EFENDİM:--Askeri bir despot tarafından yönetilen askeri bir imparatorlukta, gençlerin eğitiminin de askeri olması gerekli bir politikadır. Tüm kamu okullarımızda veya prytanelerimizde, bir çocuk, girdiği andan itibaren, bir şirkete kaydedilir ve düzenli olarak talim ettirilir, egzersiz yaptırılır ve incelenir, sıkıyönetim uyarınca ihmal veya kusur nedeniyle cezalandırılır ve deha veya uygulama gösterirse ilerletilir. Hükümetin korumasını isteyen tüm özel okullarımız, aynı askeri kurallara uymaya zorlanır ve bu nedenle, askere alınanların çoğu, askere alınmaktan çok uzak, talep edilir edilmez herhangi bir hizmete hazır hale gelir. Bu tek yeniliğin Avrupa'nın bağımsızlığına yönelik ölümcül etkilerinin, diğer uluslar tarafından yeterince düşünülmediğini düşünüyorum. Engelsiz ve çok az masrafla dört haftada askeri gücünü yüz yirmi binden yüz seksen bin gence çıkarabilen büyük bir Güç, gençliklerinden itibaren askeri göreve alışmış genç adamlar, sonunda tüm diğer veya rakip Güçlerin efendisi olmak ve imparatorlukları, krallıkları, beylikleri ve cumhuriyetleri rahatça elden çıkarmak zorundadır. ONLARI, KORUNMALARI İÇİN, BAĞLILIKLARI İÇİN ALINMIŞ GİBİ, BENZER ÖNLEMLERİN ALINMASINDAN BAŞKA HİÇBİR ŞEY KURTARAMAZ.

13. yıl için l'Etat Militaire (askeri güçlerimizin resmi beyanını içeren bir eser) Berthier tarafından Bonaparte'a sunulduğunda, Bonaparte şöyle dedi: "Efendim, Majestelerinin önüne dünyanın kaderinin kitabını koyuyorum, imparatorluğunuzun ordularının egemen rehberi olarak ellerinizin yönlendirdiği kitap." Bu iltifat bir gerçektir ve bu nedenle bir dalkavukluk değildir. Moreau'ya, Macdonald'a, Le Courbe'a veya başka bir generale de Bonaparte'a hitap edilmiş olabilirdi, çünkü iyi disiplinli birliklerden oluşan üstün bir sayı, iyi veya hatta kayıtsız bir şekilde komuta edilseler bile, sayıca daha az olanları yenecektir. Üçe bir, devlerden oluşan bir orduyu bile alt edebilir. Buna, Bonaparte'ın bu kadar çok sayıda birlik üzerinde münhasıran sahip olduğu planların, düzenlemelerin ve uygulama birliğini ekleyin, on veya belki de elli kişi ise rakiplerinin her hareketini yönlendirecek veya çelişecektir. Berthier'in iddiası üzerine düşündüğümde titriyorum; bunun gerçekleştiğini ve bugüne kadar bağımsız olan tüm ulusların yere serildiğini, Bonaparte ve kaderin aynı olduğunu ve iyiliğin ve kötülüğün aynı
dağıtıcısı olduğunu kabul ettiğini görmek için asla yaşamam. Gençlere yönelik bu askeri eğitimin kötü sonuçlarından biri de tüm dinsel ve ahlaki derslerin tamamen yokluğudur. Arnaud, geçen Ağustos ayında, Ulusal Enstitü'de ​​bu rezil ihmalden şikayet etme cesaretini göstermişti. "Gençler," dedi, "yürüyüş, ateş etme, eğilme, dans etme, oturma, yatma ve iyi niyetle
davranma derslerinden başka bir eğitim almıyorlar. Spartalıları veya Romalıları istemiyorum, ancak Atinalıları istiyoruz ve okullarımız sadece Sybarite'ler yetiştiriyor." Arnaud, yirmi dört saat sonra, Fouche'un imzaladığı bir emirle birlikte iki jandarma eşliğinde bir polis ajanı tarafından ziyaret edildi. Bu emir, Arnaud'yu Orleans'ta ikamet etmeye ve Hükümetin izni olmadan Paris'e dönmemeye mahkum ediyordu. Bu tür bir
uygunsuz gayret için burada çok
ılımlı bir ceza olarak görülüyordu.

Başkent yakınlarındaki Auteuil'de Gouron adında bir okul müdürü, eski kolejlerimizin temelinde düzenlenmiş özel bir ilahiyat okulu kurmuştu. Birkaç ay içinde, kendisine katılabileceğinden daha fazla öğrenci teklif edildi ve evi, çocuklarını tercih ederek oraya gönderen yeni yetmelerimiz için bile kısa sürede çok popüler oldu. Geçtiğimiz Noel'de Fouche'tan önce kendisine din ve ahlak öğretmek için kullanılan saatleri, Fransız gençliği için hem daha gerekli hem de daha
sağlıklı olduğu için askeri bir tatbikat ve eğitime çevirmesi emredildi. Böyle bir değişikliğin planına ve öğrencilerinin velileriyle olan anlaşmasına aykırı olduğunu söyleyen Bakan, ona Hükümet tarafından belirlenenlere uyması gerektiğini, aksi takdirde inatçı ruhunun sonuçlarına katlanacağını söyleyerek onu durdurdu. Arkadaşları ve patronlarıyla istişare ettikten sonra, saatleri böldü ve genellikle din veya ahlaka ayrılan zamanın yarısını askeri eğitim çalışmalarına ayırdı. Ancak öğrencileri inatçı kaldılar, davulu kırdılar ve satın aldığı renkleri yırtıp yaktılar. Bu onun hatası olmadığı için, özellikle hem itaatini hem de öngörülemeyen sonucu polise bildirdikten sonra, daha fazla rahatsızlık beklemiyordu. Ancak geçen Mart ayında evi gecenin bir vakti jandarmalar tarafından aniden kuşatıldı ve bazı polis ajanları içeri girdi. Tüm çocuklara giyinmeleri ve eşyalarını toplamaları ve hükümetin onları yerleştirdiği ve velilerinin bilgilendirileceği birkaç başka okula jandarmaların peşinden gitmeleri emredildi. Gouron, karısı, dört görevli ve altı hizmetçi tutuklandı ve polis merkezine götürüldü. Fouche, onları fanatik davranışları nedeniyle azarladıktan sonra, dini ve ahlaki görevleri öğretmeyi çok sevdikleri için Cayenne'de kendilerine uygun bir yer sağlandığını ve zencilerin erken gelmelerine çok ihtiyaç duyduklarını, bu nedenle de sabahın erken saatlerinde Rochefort'a doğru yola çıkacaklarını söyledi. Gouron, mülkünün, mobilyalarının vb. ne olacağını sorduğunda, evinin Hükümet tarafından bir hazırlık okulu olarak planlandığı ve içindekilerle birlikte satın alınacağı ve bedelinin Cayenne'deki araziler olarak ödeneceği söylendi. Bu İmparatorluk adaleti örneğinin diğer tüm inatçı özel okul müdürleri üzerinde istenen etkiyi yarattığını söylemeye gerek yok. Gouron'un öğrencilerinin ebeveynleri, sert bir uyarıyla, oğullarının nereye yerleştirildiği ve İmparator'un hoşuna gidecek şekilde nerede eğitilecekleri konusunda bilgilendirildiler, İmparator onlara polise önceden haber vermeden onları
göndermemelerini tavsiye etti. Ancak, Maille adında bir şapkacı, oğlunun eve dönmesini emretti, çünkü oğlu eskisinden daha pahalı bir okula
gönderilmişti. Sırası gelince polise götürüldü ve çeyrek saatlik kısa bir incelemeden sonra karısı ve iki çocuğuyla birlikte arkadaşları Gouron'a Rochefort'ta katılmasına ve Fransa'daki mülkü için ona topraklar verileceği Cayenne'e yerleşmesine izin verildi. Bu ayrıntılar bana, oğlu bundan iki yıl önce Gouron'un bakımı altında olan ancak şimdi Hükümetimiz tarafından yerleştirilenler arasında olan bir komşumuz tarafından anlatıldı. Çocuğun şu anki efendisinin, kötü ve ahlaksız bir karaktere sahip bir adam olduğunu söyledi; ancak korkmuştu ve memnun kalacak kadar zayıftı, şüphesiz ki kişisel güvenliğini çocuğunun gelecekteki mutluluğuna tercih ediyordu. Ülkenizde, terörün Devrim'den bu yana yöneticilerimizin elinde ne kadar değerli bir araç olduğunu ve korkunun yurtdışında ne kadar sıklıkla sevgi ve memnuniyetle karıştırıldığını anlayamıyorsunuz. Tüm bu önemsiz ayrıntılar ve önemsiz sıkıntılar, ama küçük tiranların büyük baskıları, kolayca tahmin edebilirsiniz, çok fazla zaman alır ve bu nedenle, bir Polis Bakanı, en güçlüsü olsa da, aynı zamanda meslektaşlarının en meşgul olanıdır. Kesinlikle öyledir, ama geçen yıl, bu Bakanlığın yeni bir organizasyonu Bonaparte tarafından düzenlendi; ve Fouche'a yardımcı olarak dört Devlet Danışmanı ve altmış dört polis komiserliği daha eklendi. Fransız İmparatorluğu, daha sonra, Paris ve çevresi hariç, genel polis açısından, Bakan'ın emrindeki bir polis
valisi tarafından denetlenen dört bölgeye bölündü. Bu bölgelerin ilkinde, Devlet Danışmanı Real, bir tür Bakan Yardımcısıdır; Devlet Danışmanı Miot, ikincisinin aynısıdır; Devlet Danışmanı, Pelet
de la Lozere, üçüncü; ve Devlet Danışmanı, Dauchy, dördüncü. Gizli polis ajanları, eskiden casus olarak adlandırılırdı, ayrıca
önemli ölçüde arttı.

MEKTUP XXVIII.

PARİS, Ekim 1805.

EFENDİM:--Bonaparte Ren'e doğru yola çıkmadan önce, Papa'nın Nuncio'su, Madam Bonaparte'ın oturma odasında ilk kez alenen azarlandı ve yüksek sesle Roma'ya mektup yazıp, Hazretlerine, Fransa'daki Hükümet tarafından gerekli veya uygun görülebilecek kilise düzenlemelerine müdahale etmeden, Kilise Devletlerini yönetmeye devam ettiği için kendini şanslı hissetmesini söylemesi emredildi.

Bonaparte'ın politikası, Galya Kilisesi'nin önde gelen ileri gelenleri arasında, sivil veya askeri destekçilerinin kardeşlerini veya akrabalarını teşvik etmektir; Cambacere'nin kardeşi, bu nedenle, bir Başpiskopos ve
Kardinal ve Lebrun'un bir tanesi ve Berthier'in iki kuzeni Piskopos.
Ancak, bu Senatörlerin, Bakanların veya generallerin akrabaları, kendileri gibi, Devrim'in birçok skandal ve küfürlü
sahnesinde yer aldığından, Papa bazen terfilerini onaylama konusunda tereddüt etti. Bu, geçen yaz, General Dessolles'in kardeşinin Digne Piskoposluğundan Chambry'ye transfer edildiği ve Bonaparte'ın halefi olarak Brignoles'in papazı olan General Miollis'in kardeşini, Aix piskoposluğunda aday gösterdiği zamandı. Bu rahip, Aix'teki Jacobin Kulübü'nde rahiplik mektuplarını ilk ortaya atanlardan biri olmakla kalmamış, aynı zamanda Hristiyan dininin ilahiliğini küfürle reddetmiş ve Parisli ateistleri taklit ederek, birlikte yaşadığı ortak bir fahişede Akıl Tanrıçası'na tapınmayı önermişti. Bu iğrençliklerin kötü şöhreti, Brignoles'deki cemaatçilerinin bile kiliseye gitmekten ve onu papazları olarak görmekten kaçınmasına neden olmuştu, ancak birçoğu hapse atılmış, para cezasına çarptırılmış ve hatta fanatik veya asi olarak sürgün edilmişti. Geçtiğimiz yıl Kardinal Fesch ile yapılan müzakereler sırasında Papa'ya, diğer şeylerin yanı sıra, gelecekte, kendisine piskoposluk için Fransız İmparatorluğu'nun en saf ahlakına sahip kişiler dışında herhangi bir kişiyi sunmuş olması nedeniyle vicdanının incinmemesi gerektiği; terfiler durumunda tüm itirazlarının dikkate alınması; tereddütlerinin giderilmesi veya reddinin kabul edilmesi sözü verilmişti. Kardinal Fesch, papaz Miollis için Hazretlerinin Boğası'nı talep ettiğinde, Devlet Sekreteri Kardinal Gonsalvi, kendisini böyle bir onura layık olmayan yirmiden az olmayan dinden dönme ve küfür eylemi gösterdi. Buna, geçmişte olanlar için tamamen bir hoşgörü elde etmiş olması nedeniyle, uygun bir özne olduğu; her şeyden önce, Fransız İmparatoru'nun korumasına sahip olduğu için, yanıt olarak verildi. Papa'nın Nuncio'su daha sonra Kilise Bakanlığı Bakanımız Portalis'e hitap etti ve o da Bonaparte'a aklına koyduğu bir konu hakkında konuşmamasını tavsiye etti; o da yine de bir görüşme talep etti ve bu talebin sonucu olarak o da yeni İmparatorluk görgü kuralları ve Hükümdarların temsilcilerine yönelik yeni İmparatorluk jargonuyla tanıştı. Aynı akşam Nuncio Roma'ya bir kurye gönderdi ve bugün Miollis'in adaylığının Papa tarafından onaylandığını duydum. Bu nispeten önemsiz olaydan, Hazretleri Hükümetimizin diğer taahhütlerine bağlı kalma niyetini yargılayabilir; ancak
Roma'da ve diğer birçok Kıta başkentinde olduğu gibi, Hükümdar, Danışmanlarının ve Bakanlarının sapkınlığına aldanmıştır; onlar St. Cloud Kabinesinin araçları ve nadiren emeklileridir.

Ancak İtalya krallığında, mümkünse, cemaatler ve piskoposluklar
bu ülkedekinden daha kötü hizmet görmektedir. Oradaki Piskoposların bazıları,
Ulusal Muhafızlarda görev yaptıktan, Jakoben şapkası taktıktan ve
yasal Prenslerine karşı savaştıktan sonra, şimdi açıkça zina yapmaktadır; ve
entrikaları yüzünden, sürülerinin evli kesiminin hepsinin korkusudur.
Pavia Piskoposu, iki çocuğu olan bir tüccarın karısını tutmaktadır; ve halkın gerçek babaları konusunda yanılmaması için, tüccar Brescia'da yerleşmek için bir miktar para almıştır ve karısını son iki yıldır görmemiştir. Geçtiğimiz bahar İtalya'da bulunan General
Gourion, cariyesinin başka bir rahiple kaçmasının ardından bir rahip ilanını okuduğunu ve Milano'daki Emniyet Müdürü'nün kadınlara rahiplerin hizmetçisi olma izni verdiğini söyledi.

1796'da Bologna'da bir rahip olan Sarini, manastırı çadırla değiştirdi ve dua kitabını tüfekle değiştirdi. Bir manastırın rahibesiyle evlendi ve bir ay içinde boşandı, ardından da bir hancının karısı için terk ettiği başka bir manastırın rahibesiyle birleşti. Hancı, kocasından soygun yapıp
kaçtı. Geçtiğimiz baharda Kilise'nin koynuna döndü ve İmparatoriçemize değerli bir elmas haç hediye ederek, bir Madonna heykelini yağmalayarak, büyük bir papazın onurunu elde etti, şüphesiz ki onu sunağın önünde veya kampta, genelevde veya hastanede
görmüş olan herkesin büyük aydınlanmasına sebep oldu.

Aynı şehirdeki aynı Piskoposun bir başka büyük papazı, Rami adında, rahip olarak görev yaptığı aynı
katedralede, gayri meşru iki çocuğunu şarkıcı çocuk olarak yerleştirdi. Anneleri ölmüştü, ancak başka bir rahipten olan kızı şimdi babalarının metresiydi. Bu ensest
ticaret o kadar az gizlenmişti ki, kız büyük papazın evinin onurunu üstleniyordu ve yeterince safça, misafirlere ve ziyaretçilere annesinin yerine geçmekten duyduğu mutluluğu anlatıyordu. Bir memurun bu ifadeyi kullandığını duyduğu bir anekdotum var. Fransa'da, rahiplerimiz korkarım ki, aynı derecede ahlaksız ve ilkesizdir; ancak, kötü eğilimlerine boyun eğerek, erdemli görünmeye özen gösterirler ve suçları aynı olsa da, skandal daha azdır. Bonaparte, Kilise ile barıştıktan sonra herhangi bir usulsüzlükle suçlanan tüm din adamlarına karşı sertmiş gibi davranır. Cesaretle suçlanan Picardy'den bir papaz ve sarhoşlukla suçlanan Normandiya'dan bir papaz, geçen ay, Bakan Portalis'in raporundan başka bir yargılama veya tören yapılmadan, Fouche'a teslim edildi ve Fouche, onları cübbeleri çıkarıldıktan sonra Cayenne'e götürdü. Aynı zamanda, aşırılıklarıyla eşit derecede kötü şöhretli olan Kardinal Cambaceres ve Kardinal Fesch, bizim Saray çevrelerimizde alay konusu olmaları dışında, hiç dikkate alınmadı. Neredeyse her geçen gün, Hükümetimizin, mevcut rahip ırkı yok olduğunda dini kurumlarımızın ne olacağı konusunda tamamen kayıtsız olduğuna daha fazla ikna oluyorum; ki bu, doğanın akışı gereği, otuz yıldan daha kısa bir sürede gerçekleşmelidir. Askeri sistemimiz ve askeri eğitimimiz, tüm genç erkekleri tarikatlara girmekten caydırıyor; aynı zamanda, ordu hem daha onurlu hem de Kilise'den daha karlı. Zaten küratörlere ihtiyacımız var, ancak birkaçı Almanya ve İspanya'dan ithal edildi ve bazı bölgelerde dört, hatta altı cemaatte hepsine hizmet edecek sadece bir küratör var. Piskoposlar teoloji okumaları için teşvik ediyor ve ebeveynler çocuklarını teoloji okumaya yönlendiriyor; ancak askerlik yasası teoloji öğrencisini felsefe öğrencisiyle birlikte birlikte yürümeye zorluyor; ve bir kez saflara girdiklerinde ve askeri yaşamın ahlaksızlığına alıştıklarında, başka bir şeye geri dönmeye ya isteksiz, uygunsuz ya da layık değiller. Papa, tüm ricalarına ve tüm dualarına rağmen, rahipliğe hazırlanan genç erkeklerin askere alınmasından muafiyet elde edemedi. Bonaparte her zaman şöyle cevap verdi: "Kutsal Baba, talebinizi kabul edersem, askerlerden oluşan bir ordu yerine, yakında rahiplerden oluşan bir orduya sahip olurum." İmparatorumuz, Gönüllülerinin gerçek karakteri ve ruhuyla
birbirinden habersiz değildir. Papa, dinin Fransa'da, sunaklarda görev yapacak rahiplerin olmaması nedeniyle sona erme tehlikesini dile getirdiğinde, Bonaparte'ın konsüllüğünün başlangıcında Fransa'da ne sunak ne de rahip bulamadığı; eğer saltanatı ikincisinden sonra da devam ederse, birincisinin her zaman ayakta kalacağı ve saltanatını sürdüreceği cevabını aldı. Kilise şefinin, onların terk edilmesini engelleyeceğine
güveniyordu. Ona, denizlerin özgürlüklerini ve Kıta'da kesintisiz bir huzuru
geri getirdiğinde, Kilise işlerine daha fazla ve belki de tamamen katılması gerektiğine dair güvence verdi. Ancak, Papa'nın Kilise Eyaletleri'nde iki yüz genç Fransız için bir ilahiyat okulu kurmasına izin verdi ve onları askerlikten muaf tutacaktı. Kilisemizin kuruluşunun tedarik edileceği kaynak budur!

MEKTUP XXIX.

PARİS, Ekim 1805.

EFENDİM:--Kont von Haugwitz'in Viyana'ya yaptığı kısa yolculuk ve İmparatorluk Büyük Mareşali Duroc'un Berlin'de uzun süre kalması, sarayımızın görüşleriyle ve belki de çıkarlarıyla pek de örtüşmeyen birçok spekülasyona yol açmıştı.
Sonra, Prusya topraklarını ihlal etmemiz saray mensuplarımızı şöyle haykırmaya yöneltti: "Bu eylem, Fransız İmparatoru'nun tüm dünyaya meydan okuyacak bir durumda olduğunu ve bu nedenle artık gücü sadece yapay olan, tazminatları geri kazandıracak ama nezaketi ve talepleri dikkate almayan bir Prens'in tarafsızlığını elde etmek istemediğini kanıtlıyor. "Bir ay önce, "Prusya Majestelerinin barışın veya savaşın dengesini elinde tuttuğunu; daha önce hiçbir Prusya Hükümdarının bulunmadığı bir konumda olduğunu" ilan eden aynı adamların dili böyleydi; tarafsızlığı Almanya'nın Kuzeyi'nin huzurunu korurken, Avrupa'nın Güneyi yakında barışın geri dönüşü için onun güçlü arabuluculuğuna borçlu kalacaktı."

Saray mensuplarımızın siyasi jargonunda bu değişikliğin gerçek nedeni henüz bilinmiyor; ancak herhangi bir resmi yayın olmadan kolayca keşfedilebileceğini düşünüyorum. Bonaparte, konsolosluğunun ilk ayında, hem kendi kritik durumuna hem de Fransa'nın kritik durumuna rağmen, Berlin Kabinesini kendi çıkarları doğrultusunda kandırma becerisine sahipti; ve o zamandan beri hem onu ​​zafer arabasına bağlamaya hem de onu dolaylı olarak zulüm ve ihlallerinde suçlamaya özen gösterdi. Düşündüğü kadarıyla, tüm kararlarına rehberlik eden bencilliğe ikna olmuş olarak, ulusların hukukuna veya devletlerin bağımsızlığına karşı tüm saldırıları ve işgalleri, bazı büyütme, tazminat, sübvansiyon veya ittifak.
Prusya'da siyasi entrikacıları, Ren veya Elbe'yi geçerken, Hanse Kasabalarını yardım altına alırken veya Hannover'i işgal ederken askeri kahramanlarından genellikle daha başarılıydı; veya daha doğrusu, tüm bu şiddet ve adaletsizlik eylemleri yalnızca Prusya'daki yükselişinin etkileriydi. Ayrıca, Prusya'nın onun bağışlarından hangi eyaletleri kabul ettiği, Napolyon I ile Frederick William III arasında, Fransız İmparatoriçesi ile Prusya Kraliçesi arasında hangi hediye, kurdele, özel mektup alışverişlerinin geçtiği hatırlandığında, St. Cloud Kabinesi'nin Berlin Kabinesi'nin itaatinden emin olduğunu düşünmesi ve ondan korkmak için yeterince değer vermemesi veya sunulan sayısız Provokasyona karşı öfke duyacak kadar ruha sahip olduğunu veya hatta onları hissedecek kadar onurlu olduğunu düşünmemesi şaşırtıcı değildir.

Bonaparte ve Talleyrand ne yazarsa yazsın veya aksini iddia ederse etsin, onların hediyeleri sadece küçümsemelerinin ücretidir ve böylece ödüllendirdikleri devleti, cömert oldukları ve ganimetleriyle bencilliği veya bayağılığı tuzaklarına düşürdükleri uluslardan daha fazla hor görürler. Gerçek hükümdarlar gerçek onurlarından ve liberal politikalarından ne kadar çok uzaklaşırlarsa, gaspın alçaklığına ve isyanın Makyavelizmine o kadar yaklaşırlar. Diğer yeni yetmeler gibi, onlar da asla eşit bir şeye tahammül etmezler. Kendinizi onların üstünde tutmazsanız, sizi altlarına
ezerler. Sizden korkmaları için hiçbir nedenleri yoksa, sizi yok etmek için bir kavga çıkarırlar.

Burada Duroc'un Berlin'e yaptığı yolculuğun yalnızca Fransız birliklerinin Frankonya'daki Prusya topraklarından geçmesini talep etmek ve Rus birliklerinin Polonya'daki Prusya topraklarından geçmesini engellemek için olduğu söylenmektedir. Bu talep, İmparatorumuzdan ve Bakanından beklenebilecek türdendi. Ancak, tarafsız bir güçle bu ilginç müzakerelerin başlatıldığı ton veya Rus Hükümdarının cömertliğinin Berlin Kabinesinde bir görev duygusu
uyandırması fark etmeksizin, pasifik elçimizin gelişi hemen savaş hazırlıklarıyla takip edildi. Prusya'nın dostça güvencelerimize daha fazla güvenmek yerine askeri gücüne başvurması gerçekten de şanslıydı. O zamandan beri Avusturya ordularının Suabiya'da başına gelen felaketler, kısmen tarafsız Prusya'dan zorla geçirdiğimiz yürüyüşler nedeniyle, aksi takdirde Vestfalya, Brandenburg ve Pomeranya'da kısa süre sonra hissedilirdi. Ancak Prusya Majesteleri birliklerine Rusya, Avusturya, İngiltere ve İsveç ile birlikte hareket etmelerini emretmezse ve çok yakında Bonaparte'a karşı tüm çabalar boşa gidecektir, çünkü Avusturyalıları dağıtan ve Rusları geri püskürten birlikler Prusyalıları yenmek için fazlasıyla yeterli olacaktır ve tek bir sefer Prusya Bakanlarını yıllarca yaptıkları aptallık ve hatalar konusunda ikna etmek ve onları cehaletleri veya bencillikleri için cezalandırmak için yeterli olabilir. Lucchesini Markisinin sessizce yaptığı bazı hazırlıklar, eski Saray çevrelerimizden bazılarında yapmacık yokluğu ve şu anda otelini ve adımlarını izleyen casusların sayısı, Prusya'nın politik olmayan tarafsızlığından bıktığını ve Fransa'ya karşı konfederasyona katılmaya meyilli olduğunu gösteriyor. Son toplantımızda, Prens
Cambaceres'in evinde, ülkenizle saldırgan bir ittifak için ön maddelerin Prusya Bakanı Baron Von Hardenberg tarafından bir tarafta, diğer tarafta Berlin Sarayı'ndaki bakanınız tarafından imzalandığına dair bir söylenti yayıldı; buna göre, beş yıl boyunca maaşınıza altmış bin Prusyalı ve on iki bin Hessenli alacaktınız. Duroc'tan gelen bir habercinin bu haberi getirdiği söylendi; ilk başta biraz etki etti, ancak yavaş yavaş etkisini yitirdi; ve hükümetimiz, güvendiği kişilerin ifadelerinden anlaşıldığı kadarıyla, Prusya ile bir kopuştan korkmaktan daha çok, onu kandırmaya çalışıyor gibi görünüyor. Gerçekten de, Avrupa'nın kuzeyinde bir savaş yürütmek için diğer tüm nedenlerin yanı sıra, Bonaparte'ın çok sayıda ve genç generali, İtalya, İsviçre, Hollanda ve Almanya'nın güneyi neredeyse tükenmişken, kendilerini zenginleştirmek için sabırsızlanıyorlar.

MEKTUP XXX.

PARİS, Ekim 1805.

EFENDİM:--Hükümetimizin kışkırtmaları gerçekten de olağanüstü olmalı, çünkü Berlin Kabinesini dürüst Talleyrand'ın dostça niyetlerine ve cömert Bonaparte'ımızın tarafsız politikasına güvenmenin uzun ve anlaşılmaz tutkusundan uyandırmayı başardılar. Niyetlerini eylemlerinden değerlendirmek gerekirse, St. Cloud Kabinesinin lütfu sadece onun isteği değil, aynı zamanda ihtiyacıydı. Hatırlamalısınız ki, geçen yıl, sıradan Büyükelçisi Da Lucchesini'nin yanı sıra, Prusya Majesteleri, Napolyon'un taç giyme törenine yardımcı olması için General Knobelsdorff'u ek temsilcisi olarak göndermek konusunda o kadar kötü niyetliydi ki, Napoli Sarayı bile, birliklerimizle çevrili olmasına rağmen, buna
katılmayı reddetti; ve, geçen Haziran ayında, aynı Knobelsdorff, Prensi adına, Hanover'daki ordumuzun tüm generallerine, Magdeburg yakınlarındaki incelemelerde, orada bulunmayı seçenlere onur verdi. Bu vesileyle Kral bir çiftlik evinde, Kraliçe Koestelith papazının evinde konakladı, bizim sans-culotte subaylarımız Bernadotte ve Şirketi ise konaklamaları için donatılmış Putzbull kalesinde konakladılar ve orada iyi ağırlandılar. Bu kesinlikle çok misafirperver ve çok medeniydi, ancak ne ihtiyatlı ne de politikti. Prenslerden böyle bir karşılama gören yeni yetmeler, saygı duyulmaya değer
olmadıklarını bildikleri için, korkulduklarına ikna oldular. Bu Knobelsdorff'u, 1796'da, o zamanki Berlin Büyükelçimizin (Abbe Sieges) kendisine tanıtılması için yaptığı bir talebe yanıt veren, NON ET SANS
PHRASE, bu kral katilinin Kralı hakkında yargıda bulunurken kullandığı kelimelerin aynısı olan ve LA MORT ET SANS PHRASE oyu veren aynı isimli eski Mareşal ile karıştırmayın. Bu Knobelsdorff çok
farklı bir karakter. Kabinede, sahada, yatak odasında ve çalışma odasında eşit derecede göze çarpıyormuş gibi davranıyor. Yarı filozof, yarı bilgin, yarı centilmen ve yarı politikacı, hepsi bir arada, önemsiz bir saray mensubundan başka bir şey değil. 1798'de, Büyük Bonapart'ın Kahire'deki bir ayaklanmada öldürüldüğü kamuya açık basına eklendiğinde AĞLAYAN Prusyalı subaylar arasında olup olmadığını bilmiyorum, ancak şundan eminim ki, Knobelsdorff Birinci Napolyon'dan sağ kurtulsaydı, İmparatorluk Majestelerinin görev bilincine sahip tebaasından hiçbiri, Prusya Kralı'nın bu tebaasından daha içten bir şekilde onun için yas tutmazdı. Kendisini daha önce birkaç diplomatik görevde çalıştırmış olan Kralının güveninin büyük bir payına sahip olduğu söylenir. Bir müzakerecide bulunması gereken başlıca ve en gerekli nitelikler, siyasi bilgi, dokunulmaz sadakat, derinlemesine ama tarafsız yargı, onurlu bir kararlılık ve küçümseyici tavırlardır. General Knobelsdorff'un toplumunda, doğanın ve eğitimin onu Prusya monarşisini aydınlatmaya mı yoksa gölgelemeye mi mahkûm ettiğini iddia edecek kadar sık ​​bulunmadım.

Daha önce yazdığım bir mektupta, 1792'de Viyana'daki Prusya Büyükelçisi olarak Avusturya ve Prusya Kartallarını Jakoben Özgürlük Şapkası'na karşı birleştiren
antlaşmayı düzenleyen kişinin Kont von Haugwitz olduğunu belirtmiştim. Şimdi diplomatik çevremizde, aynı başkente yaptığı ikinci misyonun, Basel Antlaşması'nın
çözdüğü bu bağların yenilenmesini amaçladığı ve Hükümetimizin, onun başarısını engellemek veya sonuçlandırmaya vakit bulamadan geri çağrılmasına sebep olmak için Prusya'ya Portekiz'den tarafsızlığı için talep etmeyi planladığı otuz milyon liralık yıllık bir sübvansiyon önerdiği söyleniyor. Prusya'nın şu anki saygın görünümü, Haugwitz'in görevinin istenen sonuca ulaşıp ulaşmadığına bakılmaksızın, Prusya Majestelerinin parşömenlerimize göre ordusuna güvendiğini gösteriyor. Bazı politikacılarımız, Prusya'daki mevcut Dışişleri Bakanı Baron von Hardenberg'in, selefi kadar tarafsızlık
sisteminin dostu olmadığını iddia ediyorlar. Yine de, yönetiminin tüm işlemleri, ülkesinin mevcut çatışmada aktif bir rol almasını isteseydi, Fransa'nın Anspach ve Bayreuth'u işgal ederek saldırıya başlamamış olması durumunda, bunun Fransa'ya karşı olmayacağını ilan ediyor gibi görünüyor. Hatırlanmalıdır ki, onun bakanlığından beri, Prusya Bonaparte'ı Fransız İmparatoru olarak kabul etti, onunla emir alışverişinde bulundu ve taç giyme töreninde hazır bulunması için olağanüstü bir Elçi gönderdi; bu, en yakın dostluk ve kan bağıyla bağlı Prensler arasında bile yaygın bir iltifat değildi. Onun yönetimi altında, Ren Nehri Duc d'Enghien'i ele geçirmek için geçildi ve Elbe Nehri Sir George Rumbold'u yakalamak için geçildi; Hanse Kasabaları yağmalandı ve hatta Emden bile ablukaya alındı; ve tüm bu rezaletlere karşı yapılan temsiller, ne kamusal bir tazminatla ne de giderek artan bir kızgınlıkla takip edildi; ve ayrıca, 5 Nisan 1795'te, tüm fetihlerimizi ve Almanya ile İtalya'nın tüm felaketlerini borçlu olduğumuz antlaşmayı Basel'de imzalayan Baron von Hardenberg değil miydi? Pasifleştirmenin ebeveyninin kendi soyunu yok etmesi olası değildir, eğer kendini korumak bunu gerektirmiyorsa.

Baron von Hardenberg hem bilgili bir asilzade hem de aydınlanmış bir devlet adamıdır ve hem kendi rütbesine hem de Prensinin seçimine eşit derecede saygı gösterir. Merhum II. Frederick William onu ​​Devlet Bakanı ve Kabine Danışmanı olarak atadı. 26 Ocak 1792'de, bir yönetici Bakan olarak, Prusya Kralı adına Anspach ve Bayreuth Margravatlarını ele geçirdi ve sakinler, valileri olarak, yeni Hükümdarlarına bağlılık yemini ettiler. --Mart 1795'e kadar bu eyaletlerde bir tür vali olarak ikamet etmeye devam etti, ta ki Baron von Goltz'un yerine İsviçre'deki cumhuriyetçi tam yetkili temsilcimizle müzakereci olarak geçene kadar; ancak Prusya ile Fransa arasındaki tüm anlaşmazlıkları hallettikten sonra, Anspach'taki eski görevine geri döndü ve burada Hükümeti'ne karşı hiçbir şikayet duyulmadı.

Baron von Hardenberg'in hırsı her zaman şu anda işgal ettiği yeri elde etmek olmuştur ve hayatının çalışması, onu ayrıcalıkla dolduracak
bilgiler edinmek olmuştur.
Çoğu ülkede yıllarca özel ajanlar tuttuğunu ve onlara ödeme yaptığını, bu ajanların düzenli olarak kendisiyle yazıştığını ve ona siyasi entrika veya entrikalar hakkında duydukları veya gördükleri
raporları gönderdiğini duydum. Bunlardan biriyle 1796'da Basel'de tesadüfen karşılaştım ve kendisinde gözlemlediğim kadarıyla Bakan, özel muhabirlerini seçerken pek de dikkatli davranmamış. Kendinize, yaklaşık kırk yaşında, yedi fit boyunda, bir direk kadar sağır, kekeleyen ve beş kelimelik bir cümleyi ifade etmek için çırpınan, gevezelik eden birini hayal edin; sonuçta, gevezeliği bu cümleyi anlaşılmaz hale getirmişti. Kıyafeti kişiliği kadar tuhaftı ve tavırları da her ikisiyle de uyuşuyordu. Kendisine Baron von Bulow diyordu ve onu daha sonra, 1797 sonbaharında Paris'te, aynı aksesuarlar ve aynı jargonla, diplomatik bir gizem havası takınarak, hatta bir kahvehanede müdüründen aldığı mektupları ve talimatları bana gösterirken bile gördüm. Beklendiği gibi, kendini Tapınak'a kapatma becerisine sahipti, bana söylendiğine göre, Sir Sidney Smith'in cömertliği onu açlıktan ölmekten kurtardı.

Buradaki yabancı diplomatik birliklerin hiçbir üyesi, Prusya Büyükelçisi Lucchesini Markisi'nden daha fazla bilgiye veya daha uzun bir deneyime sahip değildir. İtalya'nın diğer birkaç filozofuyla birlikte, Berlin'deki modern felsefenin merhum kahramanı Büyük Frederick'e hayranlık duymaya gitti, Frederick onu iyi karşıladı, sık sık okşadı, ancak ona asla güvenmedi veya onu işe almadı. Sanırım bu Hükümdar, "O eyaletteki tebaam her zaman görev bilincine sahip olmuştur; bir filozof asla benim adıma, ancak hoşnutsuz olduğum veya cezalandırmayı düşündüğüm kişiler üzerinde hüküm sürecektir." demişti. Bu Prens, mezheplerinin ahlakına aşinaydı.

Bu Kralın hayatının son dönemlerinde, Lucchesini Markisi sıklıkla edebi ve sosyal partilerindeydi; ancak o ne arkadaşı ne de gözdesiydi, dinleyicisiydi. Diplomatik kariyerine ilk olarak II. Frederick William döneminde, Polonya'nın eski Kralı'na Prusya'dan Bakan olarak atanmasıyla başladı. Bu görevdeki ilk eylemi, 29 Mart 1790'da Kral ve Polonya Cumhuriyeti ile imzalanan ve seçmeli bir monarşiyi kalıtsal bir monarşiye dönüştüren bir antlaşmaydı; ancak, Berlin Kabinesi bu değişikliği garantilemiş ve bunun sonucunda anayasa yürürlüğe girmişti, 1791'de, üç yıl sonra Rus ve Prusya süngüleri ikisini de yok etti ve bencillik inancı sürgün etti. Temmuz 1790'da, İngiliz ve Hollanda Büyükelçileriyle birlikte Reichenback'teki konferanslarda Prusya tam yetkili temsilcisi olarak yardımcı oldu ve Avusturya ile Türkiye arasında bir barış sağlamayı amaçladı. Aynı yılın Aralık ayında aynı Bakanlarla birlikte Sistova'daki Kongre'ye gitti ve Mayıs 1791'de Büyük Senyör ile Almanya İmparatoru arasındaki Barış Antlaşması'nı imzaladı. Haziran 1792'de Varşova'ya ikinci kez Bakan olarak gönderildi ve Ocak 1793'e kadar orada kaldı ve ardından Viyana Mahkemesi'nde Büyükelçi görevine terfi etti. Ancak, Ren Nehri üzerindeki seferin en büyük bölümünde Prusya Majesteleri ile birlikte kalmaya devam etti ve 24 Haziran 1793'te Mentz'in önündeki kampta, sizin sarayınızla bir saldırı ve savunma ittifakı imzaladı; Prusya politikasının on sekiz aydan fazla sürmeyeceği bir ittifak. Ekim 1796'da geri çağrılmasını talep etti, ancak Hükümdarı bunu en nazik ifadelerle reddetti; ve Mart 1797'ye kadar bunu elde edemedi. Kont von Haugwitz'in Berlin'deki Kabine'de sunduğu yeni siyasi planın bazı
konularda hoşnutsuzluk duyması, kamu görevinden emekli olma kararını
almasına neden olmuş olmalı. Ancak, Prusya'nın başkentinde ikamet etmeye devam etti ve birçok kişinin inandığı gibi, gizlice sahneye tekrar çıkmak için merak sardı, 1800'de şu anki önemli görevine aday gösterilmesi, hem kendi arzusunun hem de Kralının lütfunun sonucuydu. Lucchesini Markisi, hanımının
görevlerinin, toplantılarının ve çevrelerinin
en şık soylularımızın uğrak yeri olduğu güzel Hotel de l'Infantado'da büyük bir üslupla burada yaşıyor. Madam da Lucchesini, yakışıklı olmaktan
daha hoş, Paris'tense Berlin'de parlamaya daha uygun; çünkü
davranışları zarif olsa da, Alman veya İtalyan eğitiminin öğretemeyeceği veya Alman veya İtalyan toplumunun
veremeyeceği o rahatlıktan, o bitişten yoksun. Hayranlarının sayısından yola çıkarak, bir filozofla
evli olduğunu biliyor gibi görünüyor. Kocası İtalya'nın Lucca kentinde doğdu ve bu nedenle şu anda Bonaparte'ın kayınbiraderi Prens Bacciochi'nin tebaası. Majesteleri bilardo masasında
işaretçiyken kendisine hem birçok şilin hem de kulağına tokat atma şerefine eriştim.

MEKTUP XXXI.

PARİS, Ekim 1805.

EFENDİM:--Hükümetimizin vatandaşınıza karşı emsalsiz zulmünü,
Kaptan Wright, duydum ki, generallerimizden ve kamu görevlilerimizden bazıları tarafından bile, hem adaletsiz hem de utanç verici olarak kınanmış. Gelecekteki bir Genel Kongre'de, Bonaparte'ın himayesi ve emri dışında bir Genel Kongre'nin toplanmasına izin vermesi halinde, savaş esirlerinin ayrımı ve muamelesi yeniden düzenlenmelidir, böylece yiğit savaşçı gelecekte hain bir casusla karıştırılmasın ve ona göre muamele görmesin; düzenli geçiş izinleri verilen, bir ülkeyi ister iş ister eğlence için ziyaret eden masum gezginler, ellerinde silahlarla savaşırken yakalanan adamlar gibi hapsedilmesin.

Tarihten, şüphesiz, gemilerimizin çoğunun - George I. ve II. dönemlerinde İrlanda ve İskoçya'ya götürüldüğünü ve orada karaya çıkarıldığını, Stuart Hanedanı'nın taraftarlarının ve taraftarlarının dönüşlerinde veya yolculuklarında yakalandığını; ve Hükümetinizin bu gemilerin komutanlarını asla Devlet suçluları olarak tutuklamadığını, hatta Kule'de işkence veya cinayet işlemediğini hatırlarsınız. Yanılmıyorsam, 1745'te Pretender ve maiyetini İskoçya'ya taşıyan tüm filo sizin kruvazörleriniz tarafından alındı; ve subaylar ve askerler, diğer savaş esirlerinden daha kötü veya farklı bir muamele görmediler; ancak Brunswick Hanedanı Prensleri'nin yasal Hükümetine karşı komplo kurma suçu ile Bonaparte Hanedanı'nın yeni bir üyesinin gaspını engelleme girişimi arasındaki mesafe çok büyük. Ancak, son savaşta bile, İrlanda'ya isyancıları, İskoçya'ya elçileri ve Galler'e suçluları
gemilerimizden, firkateynlerimizden ve kesicilerimizden kaçını almadınız; ve yine de cömertliğiniz, Sir Sidney Smith ve aynı talihsiz Kaptan Wright'ın bizim Temple Devlet hapishanemizde tutuklu olduğu zamanlarda bile sizi misilleme yapmaktan alıkoydu! Hükümetler için de bireyler için olduğu gibi, cömert olmadan önce tam yerinde olmalılar. Eğer 1797'de veya 1798'de bizim zulmümüze bu kadar sabırla katlanmasaydınız, ne siz şimdi yas tutardınız, ne de biz Kaptan Wright'ın zamansız sonu için utanırdık. Bu memurun Georges ve Moreau'yu mahkum eden ceza mahkemesine son çıkışından bu yana, kaderi Hükümetimiz tarafından belirlendi. Kararlılığı rahatsız ediciydi ve vatanseverliği hoşnutsuzluk yaratıyordu;
ve kendi Hükümetinin güvenini kazanmış gibi göründüğünden, hükümetin sırlarında olduğu yargısına varıldı; bu nedenle, hain olmayı reddederse, bir kurban olarak yok olması kararlaştırıldı. Fouche'un özel sekreteri ve aynı zamanda gizli ve yüksek polisin sekreteri olan Desmarets, onu başka bir özel sorguya çağırdı.
Burada, hükümetinin planları, bu ülkedeki hoşnutsuzlarla bağlantıları ve onlarla haberleşme yolları hakkında bildiklerini ifşa ederse, kendisine hatırı sayılır miktarda para ve hizmetimizde bir amiral rütbesi teklif edildi. Beklendiği gibi, bu tür tekliflere ve bu tür önerilere öfkeyle karşılık verdi, ancak bunlar sık ​​sık yeni cazibelerle tekrarlandığından, sessiz kalarak ve hiçbir cevap vermeyerek bitirdi. Daha sonra işkencenin sesini kısa sürede geri getireceği söylendi ve bazı seçkin jandarmalar onu yakalayıp işkence sehpasına yatırdılar; orada hiçbir
şikayette bulunmadı, hatta bir iç çekmedi, en şeytani araçlar kullanılmasına ve en şiddetli acılara katlanılmış olmasına rağmen. Azap içinde ölmekle tehdit edildiğinde, şöyle dedi:

"Ölmekten korkmuyorum, çünkü ülkem cinayetimin intikamını alacak, Tanrım ise ruhumu alacak." İlk günün işkence sehpasında gerildiği iki saat boyunca sol kolu ve sağ bacağı kırıldı ve tırnakları her iki ayağının parmaklarından koptu; Daha sonra bir
cerrahın eline geçti ve beş hafta boyunca onun bakımı altında kaldı, ancak tamamen iyileşmeden önce, Desmarets'in yanı sıra Fouche ve Real'in de bulunduğu başka bir özel sorgu odasına götürüldü.

Polis Bakanı şimdi ona, vücudunun parçalanmış halinden ve çektiği acılardan dolayı, Fransız Hükümeti'nin onu asla memleketine geri gönderme niyetinde olmadığına ikna olması gerektiğini söyledi; orada Fransa politikasının unutulmaya mahkûm ettiği olayları anlatabilirdi; bu nedenle, Fransız İmparatoru'na hizmet etmek veya hapsedildiği hapishanenin duvarları arasında yok olmak arasında bir seçeneği yoktu. Kaderine razı olduğunu ve yaşadığı gibi, Kralına ve ülkesine sadık bir şekilde öleceğini söyledi.

Zihinsel niteliklerine ve bedensel gücüne tam olarak sahip olan adam, çoğu durumda, zihni acılarla bitkin düşmüş ve bedeni ihtiyaçlarla zayıflamış olan o talihsiz varlıktan çok farklıdır. Yüzbaşı Wright beş ay boyunca yalnızca gardiyanlar, casuslar, zorbalar, cellatlar, zincirler, işkenceler ve diğer işkenceler görmüştü; ve beş hafta boyunca yiyeceği ekmek ve içeceği su olmuştu. Bu şekilde yerleşmiş ve şaşkına dönmüş olan adam, doğuştan gelen onurunu ve doğuştan gelen duygularını korur ve yasa koyucudan, galipten veya azizden daha çok anıtlara, heykellere veya sunaklara layıktır. Bu sorgulama Yüzbaşı Wright'ın yaşadığı son sorgulamaydı. Daha sonra tekrar işkenceye gerildi ve bizim yenileyicilerimizin CEHENNEM işkenceleri dediği işkenceler ona uygulandı. Vücudunun her yerine
kızgın demirlerle
çimlendikten sonra, barutla karıştırılmış brendi, sayısız yaraya
akın ettirildi ve neredeyse kemiklerine kadar
yanana kadar birkaç kez ateşe verildi. Bu korkunç acıların sonucu olan kasılmalarda,
daha önce olduğu gibi, inleme duyulmasa da, dilinin bir kısmını ısırdığı
söylenir. Yaşamı hala devam ettiği için,
tekrar eski cerrahının bakımına verildi; ancak, aşırı derecede bitkin olduğu için, Protestan bir din adamı kıyafeti giymiş bir casus,
kendisiyle birlikte dua okuyormuş gibi göründü. Bu teklifi kabul etti; ancak bu adam sinsi sorular sormaya başladığında, ona
aşağılayıcı bir bakış attı ve bir daha onunla konuşmadı. Sonunda,
ondan herhangi bir bilgi edinmenin bir yolunu göremeyince, geçen hafta bir memluk onu yatağında boğdu. Böylece kaderi
daha fazla şefkat uyandıran ve karakteri burada, İmparatorumuz için savaşırken ölen büyük adamlarımızdan
daha fazla hayranlık kazanan bir kahraman öldü.
Kaptan Wright, İngiliz ismine hem mezarından hem de zindanından yeni bir ün ve ihtişam ışığı saçtı.

Bu skandal ve iğrenç işlemle ilgili anlattığım tüm ayrıntılar için bana hesap sorma hakkınız kesinlikle var ve
anlatılanların doğruluğunu kesin olarak garanti edemesem de, kendim bundan tamamen memnunum ve kendimi sizin memnuniyetinize göre açıklamayı umuyorum. Talihsiz vatandaşınız, Vaugeard adında bir cerrahın bakımı altındaydı ve onun güvenini kazanmıştı ve o rezil hapishanede çalışmasına rağmen buna layıktı. Ya hayattan tiksindiği için ya da Yüzbaşı Wright'a olan bağlılığından, ondan sadece on iki saat sağ kurtuldu ve bu süre zarfında size verdiğim şok edici ayrıntıları yazdı ve bunları üç yabancı diplomatik birlik üyesine, Sir Sidney Smith'e veya Bay Windham'a iletilmesi için dua ederek gönderdi, böylece arkadaşlarına Yüzbaşı Wright'ın son anına kadar onların korumasına ve nezaketine layık olduğu bildirilsin. Bu bakanlardan birinden, Vaugeard'ın kendi el yazısıyla yazılmış orijinalini edindim.

Bonaparte ve Talleyrand'ın Yüzbaşı Wright'ın serbest bırakılmasını İspanyol Büyükelçisine vaat ettiğini biliyorum; fakat o zamanlar, zaten bir kez
zorlukta acı çekmişti ve onların bu cömertliği sadece İspanyol'un safdilliğini
zorlamak veya onun
sürtüntülerinden kurtulmak için bir hileydi. Aksi olsaydı, Kaptan Wright, Sir George
Rumbold gibi, ülkenizde özgürlüğünün geri kazanıldığını ilk duyuran kişi olurdu.

MEKTUP XXXII.

PARİS, Ekim 1805.

EFENDİM:--Bonaparte buraya tekrar muzaffer ve bir barışçı olarak dönerse, iç Hükümetimizde ve anayasamızda büyük değişiklikler bekleniyor ve kesinlikle gerçekleşecek. Yasama organı Napolyon'un sivil ve ceza adaleti yasasını tamamladığından, İmparator tarafından sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda rahatsız edici ve
gereksiz olarak kabul ediliyor. Aynı sebeplerden dolayı tribünlük de bir kenara bırakılacak
ve Majesteleri, Fransız İmparatorluğunu, Senatosunun yardımıyla ve Devlet Konseyinin tavsiyesiyle, münhasıran yönetecek. Senatörlerin ve Devlet Danışmanlarının İmparator tarafından atandığını biliyorsunuz; ikincisini kendi keyfine göre değiştiriyor ve birincisi, mevcut anayasaya göre, ömür boyu görevde kalacak olsa da, yasama organını ve tribünü tamamen ortadan kaldıran değişiklikler, Senatörleri de hareket ettirebilir hale getirebilir. Ancak
Senatonun tüm üyeleri gözde veya akraba olduğundan, muhtemelen böyle bir politika ölçüsüne başvurmayı gerekli görmeyecektir.

Daha önceki bir mektubumda Senatonun heterojen yapısından bahsetmiştim. Tribünlük ve yasama organı onun yanında yer almaya değerdir; üyeleri aynı zamanda her türden ci-devant mekanikerlerdir, alçalmış avukatlar veya mürted rahipler, ulusal yağmacılar veya isyankar kral katilleri, aşağılanmış soylular veya onursuz subaylardır. Bu birliklerin yaşam boyu bir konsüllük ve kalıtsal bir İmparator için neredeyse oybirliğiyle verdiği oy, bu nedenle, ne ulusal iradeyi ifade eder ne de Bonaparte'ın egemenliğinin yasallığını oluşturur.

Yasama organında Bonaparte'ın İmparatorluk onuruna karşı çıkan hiçbir oy veya karşı çıkan ses olmadı; ancak tribünlükte Carnot--kötü şöhretli Carnot--'pro forma' ve İmparator'un 'in petto' izniyle, monarşik bir Hükümet biçiminin geri dönmesine karşı çıktı. Bu aldatma ve düzenbazlık maskaralığı, aksi takdirde, sık sık tüm politik ve devrimci şarlatanlarımızın kandırdığı iyi Parislilerimize bile
dayanmıyordu. Carnot, Bonaparte tarafından daha önce onaylanmayan bir duyguyu dile getirmiş veya bir kelime kullanmış olsaydı, tribünde oturmak yerine Cayenne'de dolaşıyor olurdu.

Burgonya'daki Nolay'da belirsiz bir avukatın oğlu olan Carnot, Bonaparte gibi, Fransız Hükümdarlarının cömertliğiyle kurulan askeri okullardan birinde yetiştirildi; ve Devrim patlak verdiğinde merhum Kral'dan bir mühendis yüzbaşısı komisyonu almıştı.
Özellikle hayatının erken dönemlerinde verdiği destek için Conde Prensi'ne minnettardı, yine de hanedanının düşmanlarına katıldı ve XVI. Louis'in ölümü için oy kullandı. Robespierre ve Barrere ile birlikte Kamu Güvenliği Komitesi'nin bir üyesi olarak, onların
güçlerinden ve suçlarından payını aldı, ancak ordularınkinden başka işlemlerle ilgisi olduğunu inkar edecek kadar küstahtı. Aksine başka bir kanıt toplanmasaydı, Arras'taki vahşi Lebon'a yazdığı kendi el yazısıyla yazılmış bir mektup, çürütemeyeceği bir yazılı kanıttır. Tarih 16 Kasım 1793. "Enerjinizle," diyor, "mevcut koşullar tarafından emredilen veya gerekli görülen tüm terör önlemlerini almalısınız. Devrimci tavrınızı sürdürün; 1791'deki saçma anayasanın kabulüyle ilan edilen affı boş verin; bu, diğer suçları hafifletemeyecek bir suçtur. Cumhuriyet karşıtları, ancak giyotin çağında aptallıklarının kefaretini ödeyebilirler. Kamu Hazinesi, muhbirlerin yolculuklarını ve masraflarını her zaman ödeyecektir, çünkü ülkelerini hak etmişlerdir. Tüm şüpheli hainler, kılıçla veya ateşle yok olsun; sizin tarafınızdan çok iyi çizilen o devrimci çizgide yürümeye devam edin. Komite, tüm girişimlerinizi, tüm canlılık önlemlerinizi alkışlıyor; bunların hepsi yalnızca izin verilen şeyler değil, aynı zamanda misyonunuz tarafından emredilen şeylerdir." Devrim mahkemelerinin kurulmasıyla ilgili kararnamelerin çoğu, özellikle de Orange'daki korkunç askeri komisyonun örgütlenmesiyle ilgili olanlar, onun tarafından imzalanmıştır.

Carnot, bir mühendis subayı olarak kesinlikle yeteneksiz değildir; ancak, 1794, 1795 ve 1796 yıllarında Pichegru, Moreau ve Bonaparte tarafından muzaffer bir şekilde uygulanan kampanya planlarının tek yazarı olduğunu ilan etmesindeki küstahlığı, hem küstahça hem de asılsızdır. Pichegru, kendi hayatını riske atarak, Kamu Güvenliği Komitesi tarafından kendisine gönderilen planı tamamen değiştirmiştir; ve bu generali bu kadar ünlü yapan şey, hiçbir kampanya planının öngöremeyeceği Moreau'nun ustaca geri çekilmesiydi. Bonaparte'ın İtalya'daki şaşırtıcı başarıları, Direktuvar tarafından hem beklenmedik hem de öngörülememişti; ve,
Berthier'in iddiasına göre, başkomutanı,
ilk dört ay boyunca, işlem ve taahhüt planlarını beş kez değiştirmeye zorladı.

Yönetici olarak geçici egemenliği sırasında, Carnot dürüstçe
on iki milyon livrelik bir servet
yaptı; bu da ona sadece
karısıyla şık bir şekilde yaşamasını değil, aynı zamanda Aublin adındaki iki kız kardeşini metresi olarak şık bir şekilde tutmasını da sağladı. Bu kızların babasının arkadaşıydı ve 1793'te giyotine mahkum edildiğinde, ona ikinci babaları olacağına söz verdi; ancak ikisini de on dört yaşına gelmeden önce sefahat düşkünlüğüne sürükledi ve mahvetti; ve 1796'da onu davranışlarının rezilliğiyle suçlayan genç Aublin, onun tarafından bir askeri komisyona teslim edildi ve bu komisyon onu bir göçmen olarak kurşuna dizmeye mahkum etti. Bu talihsiz kızların her birinden iki çocuğu var. Bonaparte, Carnot'yu işe alır, ancak onu hor görür ve ona güvenmez; başka bir Ulusal Kongre toplanırsa ve Fransız İmparatoru, Fransa Kralı gibi yargılanırsa, Napolyon Birinci'nin idamına oy vereceğini, Louis XVI'nın idamına oy verdiği kadar büyük bir memnuniyetle oy vereceğini çok iyi bilir. Gerilemek için kan ve suçta çok ileri gitmiştir.

Bu modern tribün örneğine, modern bir yasa koyucunun örneğini ekleyeceğim. Baptiste Cavaignae, Devrim'den önce, sadakatsizlik nedeniyle görevinden kovulan bir vergi memuruydu; ancak Lot departmanı, 1792'de onu Ulusal Kongre'ye halkın temsilcisi olarak seçtiğinde, orada Louis XVI'nın ölümü için oy kullandı ve Marat ve Robespierre'in sadık bir ortağı olarak kaldı. Prusyalılar tarafından Verdun'un tahliyesinden sonra, Ekim 1792'de, Kongre'ye bir rapor verdi ve bu rapora göre, o kasabanın seksen dört vatandaşı tutuklandı ve idam edildi. Bunların arasında, yirmi yaşından küçük yirmi iki genç kız vardı ve suçları, Verdun'un teslim olmasından sonra Prusya'nın eski kralına girişte çiçek buketi sunmaktı. Daha sonra, Brest yakınlarındaki kıyıda, Ren Nehri'nde ve Batı Pireneler'de ordularla birlikte ulusal bir komiser oldu ve her yerde duyulmamış vahşet ve kanlı eylemlerle kendini gösterdi. Devrimci tarihçimiz Prudhomme tarafından basılan ve yayınlanan aşağıdaki anekdot,
yenileyicimiz ve İmparator Solon'un ahlakı hakkında size biraz fikir verecektir: "Cavaignac ve bir diğer vekil Pinet," diye yazıyor Prudhomme,
"o kasabaya varmayı bekledikleri akşam Bayonne'daki tiyatroda kendileri için bir kutu bulundurulmasını emretmişlerdi. Çok geç içeri girdiklerinde,
kutuyu boş gören iki askerin kutunun önüne konduğunu gördüler.
Bunların derhal tutuklanmasını emrettiler ve ulusal temsilciliği
çiğnedikleri için onları kınadılar,
ertesi gün giyotinle idam edilmelerini istediler,
ve ikisi de buna göre idam edildi!" Dax'taki Marechaussee'nin bir rektör yardımcısı olan Labarrere, şüpheli bir kişi olarak hapisteydi.
On yedi yaşında çok güzel bir kız olan kızı,
Severe'de bir teyzesiyle yaşıyordu. Oradan geçen iki pro-konsül ayaklarına kapandı, ebeveyni için merhamet diledi. Bunu sadece vaat etmekle kalmadılar, aynı zamanda ona Dax'a gitmek için arabalarında bir yer teklif ettiler, böylece özgürlüğüne kavuştuğunu görebilecekti. Yolda canavarlar babasının kanı için bir fidye konusunda ısrar ettiler. Dag'daki bir arkadaşının evinde, çok pahalıya satın alınmış bir vaadin gerçekleşmesini, acı ve utanç içinde beklerken, alarm davulunun sesini duydu ve merakla pencereden dışarı baktığında talihsiz ebeveyninin darağacına çıktığını gördü! Yarım saat cansız kaldıktan sonra, bir anda kendine geldi ve haykırdı:

"Ah, barbarlar! Babamı kurtarma umuduyla bana iltifat ederken bana tecavüz ettiler!" ve sonra öldü. Ekim 1795'te Cavaignac, Barras ve Bonaparte'a bu başkentin sokaklarında binlerce erkek, kadın ve çocuğun yok edilmesinde yardımcı oldu ve bu nedenle 1796'da Direktörlük tarafından gümrük genel müfettişi yapıldı; ve 1803'te Bonaparte tarafından yasa koyucu olarak atandı. Meslektaşı Yurttaş Pinet, şu anda İmparator'un Devlet Danışmanlarından biri ve ikisi de Majestelerinin Şeref Lejyonu'nun komutanları; zengin, saygın ve en şık hanımefendilerimiz ve beyefendilerimiz tarafından sık sık ziyaret ediliyor.

MEKTUP XXXIII.

PARİS, Ekim 1805.

EFENDİM:--Sanırım Hükümetiniz, cephaneliklerimizde, tersanelerimizde ve limanlarımızda hüküm süren büyük ve kesintisiz faaliyetten haberdar olmamak için fazla uyanık ve fazla vatansever. Bonaparte'ın, önümüzdeki on yıl boyunca, kesicilerin yanı sıra, yirmi adet hat gemisi ve on adet firkateyn inşa etmeyi başardığı ve amaçladığı bir plan gördüm. Giderlerin hesaplanmasını, kerestenin kesileceği ormanların adlarını, gerekli malzemelerin bir kısmının halihazırda tutulduğu yabancı ülkelerin adlarını ve geri kalanını sağlayacak olan kendi bölümlerimizin adlarını okudum. Tamamı, ülkenizde iyi tanınan, uzun süre göçmen olarak kaldığı ve hatta bakanlarınız tarafından istihdam edildiğine inandığım Bonaparte'ın Antwerp'teki Denizcilik Valisi M. Malouet tarafından kesin ve açık bir şekilde çizilmiştir.

Belki de Bonaparte'ın bu geniş deniz planına gülümseyebilirsiniz; ancak onun Fransa, İtalya ve Almanya'nın büyük bir bölümünün tüm ormanlarının, madenlerinin ve ürünlerinin, bu ülkelerin ve Hollanda'nın tüm
gezilebilir nehirlerinin ve limanlarının efendisi olduğunu düşünürseniz ve ayrıca adamın karakterini de hatırlarsanız, belki de bunu daha az
uygulanamaz bulacaksınız. Karşılaştığı ve ortadan kaldırması gereken en büyük engel, deneyimli deniz subaylarının eksikliğidir, ancak bu konuda bile, mevcut savaştan bu yana büyük ilerleme kaydetti, bu savaş sırasında deniz kuvvetlerine yirmi dokuz savaş gemisi, otuz dört firkateyn, yirmi bir kesici, üç bin çocuk arabası, topçu teknesi, pinnace vb., dört bin deniz subayı ve otuz yedi bin denizci ekledi, Malouet'in imzaladığı aynı hesaba göre. Yeni deniz kahramanlarımızın çoğunun kıyılarımızdan asla uzaklaşmadığı ve tüm deniz zaferlerinin kara bataryalarımızın altında toplandığı doğrudur; ancak, ulusal ruha itici güç verilmiştir ve denizcilik departmanlarındaki askerlerimiz, eskiden olduğu gibi, orduya göre donanmayı tercih etmektedir. Cenova'nın dahil edilmesinin, İmparatorluğumuzun Güneyinde, 1803'ten beri on iki gemi inşa edilmiş veya inşa edilmekte olan ve sekiz gemi için kereste ve diğer malzemelerin toplandığı Kuzey'deki yeni deniz üssümüz olan Anvers'e karşı bir denge unsuru olarak bize bir deniz üssü ve cephanelik sağladığını gözlemlemiş olmalısınız. Cenova'da, son zamanlarda iki gemi ve dört firkateyn denize indirildi ve dört gemi ve iki firkateyn stokta; Ceneviz Cumhuriyeti donanmamıza on altı bin denizci ekledi. Bonaparte mevcut savaşı başarıyla sonlandırırsa, Napoli ve Venedik Akdeniz ve Adriyatik Denizi'nin sınırlarındaki limanlarımızın ve kaynaklarımızın sayısını artıracak. Tüm saray mensupları, Almanya'da İtalya'yı fethedeceğini ve Viyana'da Londra'nın kaderini belirleyeceğini söylüyor. Ancak tüm amirallerimiz arasında sizin Nelson'ınız, Hood'unuz, St. Vincent'ınız ve Cornwallis'inizle karşılaştırabileceğimiz bir tanesi yok.
Murat'ı büyük amiral olarak atamasıyla Bonaparte, saltanatının başında
XVI. Louis'in örneğini taklit etmeye ve filolarının ve filolarının başkomutanlığını onaylanmış kapasite ve cesarete sahip askerlere, kara birliklerinin subaylarına emanet etmeye meyilli olduğunu gösteriyor. Geçtiğimiz Haziran ayında, Villeneuve komutasındaki filonun Amiral Winter komutasındaki filoyla muhtemel birleşmesini ve ikisinin de Brest'te Ganteaume ile birleşmesini beklediğinde, Murat birleşik Fransız, İspanyol ve Batavya filolarının başkomutanlığını üstlenecek ve birliklerimizin ülkenize
çıkmasını destekleyecekti; ancak Lord Nelson'ın Batı Hint Adaları'na varması ve Amiral Calder'in zaferi tüm planlarımızı altüst etti ve tüm tasarımlarımızı erteledi, Kıta Savaşı bunları kesintiye uğrattı; Tanrı bilir ne zaman başlayacak.

Kötü amirallerimiz arasında en iyisi kesinlikle Truguet'dir; ancak geçen yıl itibarsızlaştırıldı ve kıyıdan yirmi fersah uzağa sürgüne gönderildi, çünkü "filolarımız sizinkilerden üstün olmadan asla işe yaramayacaklarını" çok alenen ilan etti, o zaman işe yaramaz hale geleceklerdi. Uzun zamandır alışkanlık ve karakter olarak bir entrikacıydı, ne malı ne de ilkesi vardı, Devrim'e katıldı ve limanlarımızdan ayrılan ilk cumhuriyetçi filoda Latouche'un komutasındaki ikinci kişiydi. Ocak 1793'te Sardunya'ya karşı seferi yönetti,
bu süre zarfında ne onur ne de şan kazandı,
halk tarafından büyük kayıplarla geri püskürtüldü. Robespierre tarafından hapsedildikten sonra,
Direktif onu Deniz Bakanı, İspanya Büyükelçisi ve
Fransa Koramirali yaptı. Bu sıfatla,
mevcut savaşın ilk on sekiz ayı boyunca Brest'te komuta etti.
Talleyrand'da uzlaşmaz bir düşmanı var, İspanya'daki elçiliğindeyken, Madrid'deki bazı gasplar hakkında
kavga etti ve bunları Paris'teki müdürüyle
paylaşmayı reddetti. Bakanımızın 1798'de ona karşı inatçılığı o kadar fazlaydı ki, bir müdürlük kararnamesi onu göçmenler listesine koydu, çünkü Fransa'ya geri çağrıldıktan sonra İspanya'da kalmıştı. 1799'da, Talleyrand'ın rezilliği sırasında, Truguet buraya döndü
ve düşmanına boşuna meydan okuduktan sonra, onu Lüksemburg bahçelerinde kamçıladı, başbakanımız bu cezaya gerçek bir Hıristiyan sabrıyla katlandı. Truguet, Legion of Honour'un bir üyesi bile değil.

Villeneuve'ün yetenek, deneyim ve tevazu açısından Truguet'den çok da aşağı olmadığı düşünülüyor. Devrimden önce, kraliyet donanmasının bir teğmeniydi; ancak ilkeleri, onu önce yüzbaşı, sonra da amiral rütbesine terfi ettiren kraliyet düşmanlarının saflarına geçmesini engellemedi.

İlk komutası, 1797 kışında Brest'e giren Toulon filosunun bir tümenindeydi. Aboukir'deki savaşta ikinci komutandı; ve Amiral Brueys'in ölümünden sonra, kaçan gemileri toparladı ve Malta'ya yelken açtı, iki yıl sonra, General Vaubois ile o adanın teslimiyetini imzaladı. Düşmanlıklar tekrar başladığında, Batı Hint Adaları'nda komuta etti ve görevinden ayrılarak kruvazörlerinizden kaçtı ve Amiral Latouche'un ölümü üzerine, önce Rochefort'un, sonra da Toulon filosunun başkomutanlığına atandı. Amiral Calder'e karşı kazandığı olumsuz zaferin raporunun gasconad'ına rağmen, Villeneuve doğuştan Gascon değil, sadece duygusal olarak Gascon'dur.

Ganteaume, ne Truguet'nin ilgi çekici karakterine ne de Villeneuve'ün yiğit karakterine sahip değildir.

Devrimden önce bir ticaret gemisinin kaptanıydı, ancak eski kraliyet donanmasının subaylarının çoğu göç ettiğinde veya öldüğünde, 1793'te cumhuriyet donanmasının kaptanı ve 1796'da amiral oldu. Aboukir Muharebesi sırasında Amiral Brueys komutasındaki kurmay başkanıydı ve l'Orient ateş alıp havaya uçtuğunda yüzerek kendini kurtardı. Bonaparte bu vesileyle ona şöyle yazdı: "L'Orient felaketinin ve kendi korkunç durumunuzun bana gönderdiğiniz resmi korkunç; ancak emin olun ki böyle mucizevi bir kurtuluşla, KADER bir gün donanmamızın ve dostlarımızın intikamını almanızı istiyor." Bu not, Bonaparte'ın kendisini bir Müslüman olarak ilan etmesinden kısa bir süre sonra, Ağustos 1798'de yazılmıştır. 1799 yazında, başkomutanımız Mısır ordusunu kaderine terk etmeye karar verdiğinde, Ganteaume onu Avrupa'ya getiren firkateyn filosunu donattı ve komuta etti ve konsolosluk görevinden sonra Brest'te Devlet Danışmanı ve komutan olarak atandı. 1800'de Brest filosunun bir bölümüyle Toulon'a kaçtı ve 1801 yazında Mısır'a yardım götürmesi emredildiğinde, sizin geminiz Skitsure onunla karşılaştı ve esir alındı. Ancak, gemilerindeki birlikleri Mısır'a çıkarmayı başaramadığı için geçici bir
utanç
yaratıldı ve komuta görevinden alındı, ancak deniz valisi yapıldı. Geçtiğimiz yıl, Brest'teki deniz kuvvetlerimizin komutasıyla itibarı yeniden sağlandı. Ganteaume'un emrinde görev yapmış tüm subaylar, filosu ne kadar üstün olursa olsun, bundan kaçınabiliyorsa asla savaşmayacağı ve düzenli zamanlarda kapasitesinin onu en fazla iyi bir ticaret gemisi kaptanı olarak göreceği ve başka hiçbir şey olmayacağı konusunda hemfikirdir. Boulogne, Lacrosse'daki filomuzun şu anki komutanı hakkında da birkaç söz söyleyeceğim. Devrimden önce bir teğmendi, 1789'da en ateşli ve şiddetli Jakobenlerden biri oldu ve 1792'de Siyahların dostu ve Bakanımız Monge tarafından Batı Hint Adaları'nda bir elçi olarak görevlendirildi ve orada zencilere insan haklarını ve efendileri olan beyazlara karşı ayaklanmayı vaaz etti. 1800'de Bonaparte onu Guadeloupe'de kaptan-generalliğe terfi ettirdi, sekiz yıl önce planlarının tüm anarşi dehşetlerine bulaştığı bir ada ve şimdi düzeni sağlamaya çalıştığında eski araçları ona karşı çıktı ve onu sizin adalarınızdan birine -sanırım Dominico'ya- kaçmaya zorladı. Bu adadan, misafirperver karşılamasının karşılığında, General Lagrange'ın geçen baharda fethetmeye çalıştığı planlar aldı. Lacrosse, mükemmel bir devrimci fanatik, ilkesiz, zalim, duygusuz ve hoşgörüsüzdür.
Kendini beğenmişliği büyüktür, ancak yetenekleri önemsizdir.

MEKTUP XXXIV.

PARİS, Ekim 1805.

EFENDİM:--Avusturyalıların yenilgisi saray mensuplarımız ve kamu görevlilerimiz arasında büyük bir memnuniyet
uyandırdı; ancak buradaki
halkın çoğunluğu kendi acılarından başka hiçbir şeye
duyamayacak kadar sefil. Her zaferin zincirlerini
perçinlediğini, hiçbir felaketin onları daha ağır, hiçbir zaferin onları daha hafif kılamayacağını çok iyi biliyorlar. Dış olaylara ve iç baskılara karşı tamamen kayıtsız, hem geçmişi hem de bugünü unutmaya ve geleceğe karşı kayıtsız olmaya çabalıyorlar; Var olduklarını hissetmeyi bırakabilselerdi mutlu olurlardı. Polis memurları şimdi jandarmalarıyla birlikte Bonaparte'ın başarıları için onları süngülerle aydınlatıyorlardı, tıpkı geçen yıl taç giyme töreni için onları sevinç gösterilerine sürükledikleri gibi. Daha önce hiç bu kadar ilgisizlik görmemiştim; ve birden fazla yerde insanların "Ah! Daha az zafer ve daha fazla huzur, daha az ihtişam ve daha fazla güvenlik, parlak bir savaş yerine dürüst bir barışla ne kadar daha iyi olurduk." dediğini duydum. Ancak askeri bir hükümet altında inleyen bir ülkede, insanların görüşleri hiçbir şey ifade etmiyor.

Ancak Madam Joseph Bonaparte'ın çevresinde yüzler o kadar kasvetli değildi. Orada gerçek veya yapmacık bir sevinç, bu partilerin olağan donukluğunu canlandırıyor gibiydi; bazı aktörler galibin onuruna vatansever dizeler tekrarlıyordu; diğerleri havalar ya da vodviller söylerken
Savaşçılarımıza milletinize karşı minnet kadar nefret de aşılayın
İmparatorumuza doğru.  Kesinlikle ne felsefi ne de
tüm tutkuların en kötüsü olan NEFRET'i dışlamamak için hayırseverlik
çok mutlu bir olay.  Martin, asker kıyafetiyle altı şarkı söyledi
denizlerin zalimlerine karşı uzun beyitler; sadece bunu yapabildim
aşağıdakileri korumak için:

Je deteste le peuple anglais, Je deteste son Ministere; J'aime l'Empereur
des Francais, J'aime la paix, je hais la guerre; Mais puisqu'il faut la
soutenir Contre une Nation Sauvage, Mon plus doux, mon plus grand desir
Bu cesaretten ibarettir.

Fakat o akşam bu çevrede meydana gelen her şeyden daha fazla dikkatimi çeken şey, gizemli bir şekilde elden ele dolaştırılan basılı bir kağıttı ve bir Devlet Danışmanının nezaketi sayesinde sonunda bir göz attım. Bu, Fransız İmparatoru'nun önümüzdeki yirmi yıl içinde Avrupa'nın tüm eski hanedanlarının yerini alacak farklı ülkelerden kişilerin bir listesiydi. Bazıları benim bildiğim bu kişilerin isimlerinden, Bonaparte'ın uygun İmparatorları, Kralları ve Seçmenleri seçmede, birkaç yıl önce yönetici veya konsül seçmekten daha fazla zorluk çektiğini anlayabiliyordum. Ancak tutarsızlığımız burada bile belirgin; Jakobenlik ve cumhuriyetçilik yıllıklarında bulunmayan bir isim okumadım. Aynı zamanda, bu yeni egemenlik dağılımında kendimizi unutmamaya dikkat ettik. Fransa, Avusturya, İngiltere, İspanya, Danimarka ve İsveç için yeni hanedanların stokunu sağlayacak. Bir sabah Kral Arthur O'Connor Birinci'nin tebaası olarak uyansaydınız ne düşünürdünüz? Napolyon Bonapart Birinci'nin tebaası olmaktan, benden daha fazla şaşırırdınız diyebilirim. Sanırım O'Connor'ın bir tümen generali ve Legion of Honour komutanı olduğunu biliyorsunuzdur; Talleyrand'ın yakın dostudur ve şu anda İmparatoriçemizin bir akrabası olan genç bir hanıma kur yapmaktadır; bu hanımın payı bir gün İmparatorluk olabilir. Ancak bana, Talleyrand'ın önerilerine ve Majestelerinin onayına rağmen, hanımın İrlandalı generale göre kendi vatandaşı olan bir albayı tercih ettiği söylendi. Ancak,
İmparatorumuz kararını açıklarsa, ona damat veya atını eş olarak verse bile,
emrettiği gibi evlenmek zorunda kalacaktır.

Buradaki tüm İrlandalı isyancıların ne kadar sefil ve hor görüldüğüne dair hiçbir fikriniz olamaz.
Tek başına O'Connor bir istisnadır; ve bunu Talleyrand'a,
General Valence'a ve
Madame de Genlis'e borçludur; ancak o bile alayla karşılanır ve eğer İngiltere'de saygı gördüyse,
Fransa'da sık sık maruz kaldığı aşağılanmaya acı bir şekilde katlanmak zorundadır.
Ülkenizde olduğumda, İrlandalıların genellikle
aşağılık ve hain bir halk olarak kabul edildiğini, aşırı derecede sefahat ve sarhoşluğa bağımlı olduklarını ve bir kez sarhoş olduklarında bizim Jakobenlerimizden bile daha acımasızca vahşi olduklarını sık sık duydum. O zamanlar bunu düşündüm ve hala buna inanıyorum, ulusal bir önyargı, çünkü tüm medeni ulusların ahlaksızlıklarının veya erdemlerinin nispeten aynı olduğuna ikna oldum; ancak burada gördüğümüz ve bizim Jakobenlerimiz gibi ülkelerinin en
saf süprüntüleri olmaları gereken İrlandalı isyancılar, yalnızca güvensizlik değil, aynı zamanda nefret de uyandıracak şekilde davrandılar. Eski ve şimdiki Hükümetimiz tarafından büyük hayal kırıklığına uğradıkları da yadsınamaz bir gerçektir. Özgürlük ve eşitlikten ve ihanetleri için bir emeklilik maaşından yararlanacaklarını umuyorlardı; ancak polis komiserlerimiz onları karaya çıktıkları yerde yakaladı, jandarmalarımız onları suçlular olarak varış yerlerine kadar götürdü ve orada açlıktan ölmelerini önleyecek kadarını aldılar. Şikayet ederlerse zincire vuruldular ve kaçmaya çalışırlarsa suçlu olarak küreklere gönderildiler veya casus olarak vuruldular. Bu nedenle umutsuzluk, şüphesiz birçok kişiyi suçlandıkları eylemleri yapmaya, hırsızlık yapmaya, dolandırmaya ve cinayet işlemeye yöneltti, çünkü hırsız ve katil olarak cezalandırıldılar. Ancak, bu başkentte en dostça, misafirperver ve cömert şekilde muamele gören bazıları, kendilerini nankör ve rezil olarak kanıtladılar. Bir zamanlar büyük bir servete sahip olan tanıdığım bir hanımın, sadece birkaç mobilyası kalmıştı ve geçimi, mobilyalı konaklama
kiralayarak elde ettiği gelire bağlıydı. Talihsizlik, üç genç İrlandalıyı evine getirdi ve onlar, ülkelerinden havale ve Bonaparte'tan bir emekli maaşı bekliyormuş gibi davrandılar. Altı ay boyunca onlara sadece konaklama ve destek sağlamakla kalmadı, aynı zamanda
onlara keten ve düzgün bir giysi sağlamak için kendini utandırdı. Sonunda, her birine ayda altmış livre verildiği ve dokuz aylık gecikmelerin ödendiği bildirildi. Ona olan borçları üç bin livrenin üzerindeydi; ancak ödemeyi istediği günün ertesi günü kaçtılar ve içlerinden biri, on dört yaşında bir kız olan kızını kendisiyle kaçmaya ve annesinin tüm
tabakasını çalmasına yardım etmeye ikna etti. Gerçekten de, o zamandan beri tutuklandı ve sekiz yıl kürek cezasına çarptırıldı; ancak bu ceza ne kızının erdemini ne de annesinin mal varlığını geri kazandırdı. Diğer ikisi borçlarını reddetti ve kadının kendi hesap kırıntılarından başka bir kanıtı olmadığı için ödeme yapmaya zorlanamadılar; ancak inatçı küstahlıkları ve rezillikleri yargıçlarda öyle bir öfkeye yol açtı ki, onları dolandırıcılar olarak Mahkeme Cezaevine teslim ettiler; ve Emniyet Bakanı onların dolandırıcılar ve serseriler olarak kolonilere nakledilmelerini emretti. Kızı kısa bir süre sonra, bir düşük sonucu öldü ve annesi bir aydan fazla yaşayamadı ve günlerini ortak hastanelerimizden biri olan Hotel Dieu'da sonlandırdı. Böylece, bu ahlaksız genç adamlar hayırseverlerini ve çocuğunu mahvettiler ve öldürdüler; ve otuz yaşına gelmeden, ahlaksızlık yüzünden yaşlanmış çok az sefilin işlediği türden mükemmel bir kötülük sergilediler. Bu skandal şöhret eylemi, bu ülkede İrlandalıların itibarını çok zedeledi; çünkü burada, diğer birçok yerde olduğu gibi, düşüncesiz insanlar, tüm bir ulusu, birkaç dışlanmışının davranışlarına göre yargılamaya meyillidir.

MEKTUP XXXV.

PARİS, Ekim 1805.

EFENDİM:--Avusturyalıların sefer planı, tüm askerlerimiz için anlaşılmazdır--derinliğinden değil, saçmalığından veya tutarsızlığından dolayı. Mevcut koşullarda, yarım önlemler her zaman yıkıcıdır ve adil olmaktansa, güçlü ve kararlı bir şekilde vurmak daha iyidir. Bavyera ordusunu silahsızlandırmadan Bavyera'yı işgal etmek ve Suabia'ya girmek ve yine de İsviçre'nin tarafsızlığını kabul etmek, onarılması için uzun başarılar gerektiren politik ve askeri hatalardır, ancak Bonaparte gibi bir düşman bunu her zaman cezasız bırakmamaya özen gösterir. Arşidük Charles yönetimindeki ordunun uzun süreli hareketsizliği, General von Mack yönetimindeki ordunun yenilgisi kadar bizi şaşırttı; ancak ilki hakkında bildiklerimden, hareketleri talihsiz bir şekilde ikincisininkilerle birleştirilmemiş olsaydı çoktan ileri doğru
gitmiş olacağına ikna oldum. Lorraine Hanedanı bu Prens'ten daha cesur bir savaşçı, Avusturya da ondan daha liberal veya daha iyi eğitimli bir devlet adamı
çıkarmamıştır. Atalarının yeteneklerinin varisi olarak, devrim savaşı sırasında Fransa'ya karşı zaferle komuta etmiştir; ve bazen yenilgiler yaşasa da, cesaretiyle, faaliyetiyle, kararlılığıyla ve generalleri ve üst düzey subayları görevlerine çağırırken askerin güvenini ve şevkini sık sık yeniden canlandıran o yararlı kararlılıkla,
Kamarasının şefine paha biçilmez hizmetlerde bulunmuştur.

Arşidük Charles, 1793'te, Brabant'taki Avusturya ordularının başkomutanı olan Coburg Prensi'nin emrinde askeri kariyerine başladı,
burada ileri muhafızlara komuta etti ve bazen cüretkarlığa yakın bir cesaretle kendini gösterdi,
ama bu cesaret ona, daha sonra genellikle askerler arasında çok avantajlı olan
saygı ve popülerlik kazandırdı. 1794'te, Aşağı Ülkeler valisi ve genel kaptanı ve Alman İmparatorluğu ordusunun mareşal teğmeni olarak atandı. Nisan 1796'da Avusturya ve İmparatorluk ordularının başkomutanlığını aldı ve ardından gelen Haziran ayında General Moreau ile birkaç çatışmaya girdi ve geri püskürtüldü, ancak bu geri püskürtülme hem galip hem de mağlup için eşit derecede onur vericiydi.

Aşağı Ren'deki General Wartensleben komutasındaki Avusturya ordusu, bu sıralarda General Jourdan tarafından neredeyse dağıtılmışken, Arşidük, Moreau'nun ilerlemesini engellemek için kuvvetlerinin bazı bölümlerini General Latour komutasında bıraktı ve kalanlarla birlikte Frankonya'ya gitti, burada Jourdan'ı Amberg ve Würzburg yakınlarında yendi, ordusunu tamamen bozguna uğrattı ve onu Ren'i en büyük karmaşada ve büyük kayıplarla
geri geçmeye zorladı. Moreau'nun geri çekilmesi, bu Prens'in zaferlerinin sonucuydu. Ocak 1797'de Kehl'in ele geçirilmesinden sonra, İtalya ordusunun komutasını üstlendi ve burada Bonaparte'ın muzaffer ilerleyişini durdurmak için tüm çabalarını boşuna harcadı ve sonunda Leoben'de barışın ön koşullarını imzaladı. 1799 baharında, iki yıl önce Franconia'da yaptığı gibi, Jourdan'ı Suabia'da tekrar yendi; ancak İsviçre'de General Massena'da daha yetenekli bir rakiple karşılaştı; yine de, orada başka herhangi bir yerden daha fazla gerçek yetenek sergilediğini ve 1799 seferinin bu bölümünün askeri açıdan en ilginç olanı olduğunu düşünüyorum. Avusturya Meclisi'nin politikalarının en amansız düşmanları, Arşidük Charles'ın planlarına, açık sözlülüğüne ve ahlakına adalet sağlıyor; ve dikkat çekici olan, devrimci Fransa'ya karşı komuta eden tüm şefler arasında, tek başına tutkunlar veya kölelerle savaşmanın gerçek yolunu yakalamıştır; en azından, bildirileri
ustalıkla yazılmış tek bildirilerdir ve olması gerektiği gibidir, çünkü bunlarda kamuoyuna, kamuoyunun orduların gücünün neredeyse yarısını oluşturduğu bir zamanda
başvuru yapılmaktadır.

Bu Prens'in İtalya'daki şu anki muhalifi, en iyi ve en şanslı generallerimizden biridir. Sardunyalı bir tebaa ve Sardunyalı birliklerinden kaçan bir asker olarak, 1792'de komutanımız General Anselm'e, bir askerden ziyade bir casus olarak Nice kontluğunun fethinde yardımcı oldu. Deniz Alpleri hakkındaki bilgisi, 1793'te, verdiği hizmetlerden dolayı, kendisine tugay generali rütbesinin verildiği kadromuzda bir yer edinmesini sağladı. 1796'da İtalya'da Bonaparte komutasında tümen generali olarak terfi etti ve burada kendini o kadar çok gösterdi ki, 1798'de General Berthier'e Doğu ordusuna Mısır'a kadar eşlik etme emri verildiğinde, geçici Roma Cumhuriyeti'nde birliklerimizin başkomutanı olarak onun yerini aldı. Ancak, acımasız yağması ve belki de yabancı olma fikri bir isyana yol açtı ve Direktuvar onu geri çağırmak zorunda kaldı. 1799'daki İsviçre seferi ve 1800'deki Cenova savunması, onu bir askeri şef olarak esas olarak üst sıralara taşıdı. Marengo savaşından sonra İtalya ordusunun komutasını aldı; ancak gaspları halk arasında bir isyana yol açtı ve Bonaparte ile şiddetli bir kavgadan sonra bir süre geri çekilip rezil oldu. Bu kavga sırasında her iki tarafta da birçok sert gerçek söylendi ve duyuldu. Luneville Barışı'ndan sonra Moreau'ya ve diğer hoşnutsuz generallere katılmaya meyilli görünüyordu; ancak şüphesiz onların görüş ve birlik eksikliğini gözlemleyerek, Paris yakınlarında satın aldığı bir araziye çekildi; Bonaparte, ülkenizle olan kopuştan sonra onu ziyaret etti ve ona,
sonuç olarak, geri çekilmesini sağlayacak tekliflerde bulundu. Geçtiğimiz yıl İmparatorumuzun Mareşallerinden biri olarak atandı ve bu nedenle Jourdan'ı İtalya krallığındaki komutadan aldı. Ganimeti ile on beş milyon livre karşılığında Fransa ve İtalya'da mülk satın aldı; ve bu mülkün mücevher, para ve diğer değerli eşyalar açısından iki katı değerinde olduğu düşünülüyor.

Massena, Fransa'da servetin şımarık çocuğu olarak anılır; ve Bonaparte, eski Kardinalimiz Mazarin gibi, liyakatten
daha çok
talihine güvendiği için, belki de şu anki durumu için ikincisinden çok birincisine borçludur; aşinalığı onu İmparatorluk Sarayımızda
sevilmeyen biri yapmıştır, burada Napolyon'a ve
Madam Bonaparte'a asla gülümsemeden bir İmparator veya İmparatoriçe olarak hitap etmez.

İtalya ordusunun ikinci komutanı General St. Cyr de büyük yeteneklere ve ayrıcalıklara sahip bir subaydır. 1791'de sadece bir kornetti, ancak 1795'te bir general olarak Ren ordusunun bir tümenine başkanlık etti. Moreau, 1796'daki meşhur geri çekilme sırasında Direktuvar'a verdiği raporda, bu generalden övgüyle bahseder ve onun başarılarının kısmen cumhuriyetçi orduyu kurtardığını kabul eder. 1799'da İtalya'da görev yaptı ve 1800'de Ren ordusunun merkezine komuta etti ve Hohenlinden zaferinin kazanılmasına yardımcı oldu. Lundville Barışı'ndan sonra, askeri bölümün Devlet Danışmanı olarak atandı ve şu anki görevine rağmen hala bu görevi sürdürüyor. Kırk yaşından küçük olmasına rağmen, geçirdiği yorgunluklar ve aldığı yaralar nedeniyle oldukça güçsüz. Başkomutan olarak hiç savaşmamış olmasına rağmen, böyle bir görevi kendisine onur ve ülkesine avantaj sağlayacak şekilde dolduracağından şüphe yok. Arşidük Charles komutasındaki general subaylardan Comte de Bellegarde, son savaştaki başarılarıyla biliniyor. 1793'te, özellikle Valenciennes ve Maubeuge birleşik Avusturya ve İngiliz kuvvetleri tarafından kuşatıldığında kendini göstermişti; ve 1794'te, İmparator'un başında yürüdüğü, Landrecy'nin göreve getirildiği
sütun komutanlığını yaptı. 1796'da, bu Prens ilk kez başkomutan olarak komuta ettiğinde, Arşidük Charles Konseyi'nin üyelerinden biriydi ve bu vesileyle
Mareşal teğmenliğine terfi etti.

1799 seferi sırasında, İtalya'daki General Suwarow ile İsviçre'deki Arşidük Charles arasında yer alan küçük bir birliğe başkanlık ettiğinde yine büyük yeteneklerini sergiledi; ve bu hassas görevde her ikisinin de başarısına eşit şekilde katkıda bulundu. Luneville Barışı'ndan sonra, Arşidük Charles'ın emrindeki orduyu oluşturan birliklerin, geçen yaz, Prens'in gelişinden önce, kendisi tarafından kabul edilip denetlendiği ci-devant Venedik
Devletleri'nde İmparator için başkomutan olarak atandı. Askerler tarafından, şu anda Almanya İmparatoru tarafından istihdam edilen generallerin çoğundan çok daha üstün olarak kabul edilir.

MEKTUP XXXVI.

PARİS, Ekim 1805.

EFENDİM:--"Kardeşime, Almanya İmparatoruna bir tavsiye daha vermek istiyorum. Barışı sağlamak için acele etsin. Bu, tüm devletlerin bir sonu olması gereken krizdir. Lorraine hanedanının yaklaşan yok oluşu fikri onu dehşete düşürmelidir." Bonaparte bu paragrafın Moniteur'e eklenmesini emrettiğinde, politikacılar tarafından uzun süredir şüphelenilen, ancak daha önce kendisi veya bakanları tarafından asla kabul edilmeyen bir 'arriere pensee' keşfetti.
"Evrensel hanedan değişikliğine karar verdi, çünkü meşru bir
Prens iktidarını bozduğu veya rütbesi için onu kınadığı sürece bir gaspçı asla güvenli veya onurlu bir şekilde hüküm süremez." Refahla yükselmiş veya kibir ve gururla büyülenmişti, ilk başta, görevlendirilmişlerinin, saray mensuplarının ve hatta kardeşi Joseph'in, erken, hatta ihtiyatsızca olduğunu düşündüğü bir dil konuşuyordu. Eğer tüm yasal Hükümdarlar, bu sözcüklerde yasaklarını ve insanlığı harap eden en güçlü gaspçının onlar için belirlediği kaderi okumuyorsa, bu, Tanrı'nın gazabıyla, bazen insan hayatının iniş çıkışlarının büyük örnekleri olmaya mahkum olanlara vurduğu körlüğe atfedilebilir.

"Talleyrand," dedi Louis Bonaparte, karısının oturma odasında, "kardeşimin yanında olsaydı, yumuşak bir uykuda tutması gerekenleri gereksiz yere telaşlandırmaz veya uyandırmazdı, ta ki darbeleri onları bir daha ayağa kalkamayacak hale getirene kadar; ancak asker gibi açık sözlülüğü, siyasi görüşlerine sık sık zarar veriyor." Bunu bizzat Louis'in Abbe Sieyes'e söylediğini duydum, salonda birkaç yabancı elçi olmasına rağmen, tek bir kelimeyi bile kaçırmamak için yeterince yakındı. Eğer gerçekten Napolyon'a dair bir düşünce olarak düşünülüyorsa, ihtiyatsızcaydı; eğer diğer Prenslere meydan okumak için tasarlanmışsa, yakışıksız ve küstahçaydı. Hitap ettiği kişiyi göz önünde bulundurarak, İmparatorumuzun evrensel bir savaş beklediğine, buna hazır olduğuna ve talihli bir şekilde sonuçlanacağından emin olduğuna dair önceden tasarlanmış bir bildiri olduğuna inanmaya meyilliyim. Bu Sieyes'e sık sık danışıldığında ve alenen pohpohlandığında, politikacılarımız, "Hükümdarların mutluluğuna ve tebaanın huzuruna yazıklar olsun; insanlığın şeytanı meşgul ve çalışıyor," derler ve aslında, 1789'dan beri, rezil eski Rahip, tüm korkunç ve kanlı devrimci dönemlerimizde, ya bir komplocu ya da bir aktör olarak rol almıştır. 1789'da La Fayette'in, 1791'de Brissot'un, 1792'de Marat'ın, 1793'te Robespierre'in, 1794'te Tallien'in, 1795'te Barras'ın, 1797'de Rewbel'in ve 1799'da Bonaparte'ın suç ortağı olarak, bugüne kadar tüm hizipleri planlamış, hizmet etmiş, ihanet etmiş veya terk etmiştir. O, ortaklarını baştan çıkarıp feda ettikten sonra, onlardan sağ çıkabilecek kadar şanslı olan az sayıdaki büyük suçlumuzdan biridir. Bonaparte ona hediyeler, mevkiler ve maaşlar, ulusal mülkler, senatolar, şövalyelikler ve saraylar yığmıştır; ancak yine de, İmparatorumuzun en görev bilincine sahip tebaasından biri olduğu varsayılmamıştır, çünkü son değişikliklerin çoğu, onun metafizik yenilik, yeniden canlandırma ve devirme planlarından farklıdır. Kendi haklarından o kadar emindir ki, bir diğer tebaanın memnun tebaası olmayı, emekleri ve tehlikeleriyle yüceltilmiş olmayı felsefi onurunun altında görmez. Alçakgönüllülüğü, bu on altı yıl boyunca, Fransa'nın tüm ihtişamını ve refahını yeteneklerine, tüm sefaletini ve talihsizliklerini ise onun öğütlerini dikkate almamasına ve tavsiyelerini ihmal etmesine bağlamıştır. Bonaparte bunu biliyor; ve o, cüretkar suikastçıdan daha tehlikeli, kurnaz, sinsi ve karanlık komploculardan biri, sofistike, sanat ve sebatla, tedbirsiz ve cüretkarların zihinlerine, kendi dehalarının ürünü olarak alıp besledikleri
hiçbir sinsi
bir şekilde sızan; bu nedenle, İmparatorluk casuslarımız tarafından izleniyor ve
sadece büyük bir darbe vurulmak istendiğinde veya muazzam bir
vahşet işlendiğinde kendisine danışılıyor. Duc d'Enghien'in yakalanmasından ve Pichegru'nun öldürülmesinden bir ay önce, her gün Napolyon Bonapart ile birlikte St. Cloud'da veya Tuileries'de birkaç saat kapalı kalıyordu; o zamandan beri, İmparatorumuzun İtalya Kralı olarak taç giyme töreninden
dönmesinden sonra hariç, neredeyse hiç görülmedi. Sieyes asla bir cumhuriyetçi olmadı ve tek başına korkaklığı, onu Kralı ve hayırseverinin ölümü için oy vermeye yöneltti; kendi metafiziksel düşüncelerine çok düşkün olmasına rağmen, mesleğine veya sistemlerine bağlı kalmaya her zaman hayatının korunmasını tercih etti. Devrimi tamamlanmış olarak düşünmeyecek veya ülkesinin anayasasını iyi
olarak
düşünmeyecektir, ta ki bir Napolyon veya bir Louis, Sieyes'in lütfuyla kendisini bir İmparator veya
Fransa Kralı olarak yazana kadar. Böyle bir iltifat almak için binlerce kişinin hayatını
ifşa edecek, nefret dolu kibri ve aşırı gururu için; ancak kişisel güvenliğini tehlikeye atacak bir adım
atmayacak,
bu sonunda onu bir tacın sahibi olmaya götürebilir.

Sieyes, Kralının cömertliğinden, Devrimden önce, yıllık on beş bin livre gelir elde ediyordu; Onun yerleri, emekli maaşları ve toprak mülkleri artık yılda beş yüz bin livre üretiyor - Fransız ve yabancı fonlardaki parasının faizi hariç.

İki yıl önce, bir süreliğine Touraine'deki bir mülküne sürgüne gönderildi ve Bonaparte onu Cayenne'e nakletmeyi bile düşündü, Talleyrand "böyle bir kınamanın Fransa kolonisini tehlikeye atacağını, çünkü orada kesinlikle bir devrim odağı düzenleyeceğini, bunun da müttefiklerimizin kolonileri olan Surinam ve Brezilya'yı da ortak bir yıkıma sürükleyebileceğini" belirtti. Bakan, "Şu anki koşullarda," diye ekledi, "Sieyes nakledilecekse, onu İngiltere, İskoçya veya İrlanda'ya veya hatta Rusya'ya indirebilmeyi isterdim. "

Az önce bir general subaydan, bana başka bir generalin 25'inde Ulm'da yazılmış bir mektubundan okuduğu şu anekdotu duydum ve eğer doğruysa, Bonaparte'ın tüm eski hanedanlara yöneltilen tehditteki bariz dikkatsizliğini kısmen açıklıyor.

Gizli generalleri arasında (ve şimdiye kadar tüm askeri komutanlarımızın en kusursuzu) Marmont özellikle seçkindir.
Napolyon Almanya'daki ordularına başkanlık etmek için bu başkenti terk etmeden önce, Bonaparte Hanedanlığı'nın koruması altında yeni hanedanları
başlatmak üzere seçtiği farklı ülkelere dağılmış tüm hainlere mesajlar gönderdiği belirtiliyor. Şüphesiz, tahtlara karşı entrikalarına
başlamak zorunda kaldıkları krizin bu olduğu kendilerine bildirilmişti. Strasburg'daki Talleyrand'dan Ulm'daki Bonaparte'a bir kurye, komuta altındaki kolordunun yanından geçmesi emredildi Marmont'un, İmparator Almanya'ya çok fazla girmişse,
kağıtlarını teslim etmesi gerekiyordu. Bu kurye, Avusturyalı hafif birlikler tarafından
şaşırtıldı ve
kesildi; ve Bonaparte'ın bu yakalamadan haberdar edilmesinden sadece birkaç saat sonra, yukarıda anlatıldığı gibi,
kendisini açıkça ifade etmesi, ordusu tarafından Avusturya Hükümeti'nin, Paris'teki iyileştirme planlarımızı Viyana'da artık sır olmaktan çıkaran
gönderileri zaten elinde bulundurduğu varsayıldı. Bu
mektubun yazarı, General Marmont'un, Avrupa'ya uzun zamandır kayıp olan barış ve huzuru geri getirme olasılığını geciktirebilecek bu kazadan dolayı çok üzgün olduğunu
ekledi.

Bu subay, 1794'te Pichegru komutasında ilk seferine çıktı ve 1796'da Bonaparte tarafından onun yardımcılarından biri olarak atandı. Eğitimi tamamen askeriydi ve savaşın ona sağladığı pratikte, teori derslerini ne kadar iyi hatırladığını kısa sürede gösterdi. 1796 yılında, Mantua önündeki Saint-Georges savaşında, sekizinci grenadier taburunun başına geçti ve talihli
sonuçlarına çok katkıda bulundu. Aynı yılın Ekim ayında, Bonaparte, memnuniyetinin bir işareti olarak, onu İtalya ordusunun fethettiği sayısız
renkleri Direktuvara sunması için gönderdi; karşılığında Carnot'dan kardeşçe bir kucaklamayla birlikte bir çift tabanca aldı. İtalya'ya döndüğünde, ilk kez, şefi tarafından siyasi bir kapasitede istihdam edildi. Bir cumhuriyet ve sadece bir cumhuriyet, o zamanlar gündemde olan şey olduğundan, bazı İtalyan vatanseverler, bir Cisalpine Cumhuriyeti ve ona Modena, Bologna ve diğer tarafsız devletlerin dahil edilmesi için bir plan düzenlemek üzere Reggio'da toplandılar; Marmont, Fransız cumhuriyetçi tam yetkili olarak atandı ve o zamandan beri Avusturya'nın bir eyaleti veya Fransa'nın bir haraççı devleti olan bir Milletler Topluluğu'nun örgütlenmesinde yardımcı oldu.

Marmont, kötü bir amaç uğruna mücadele etmesine rağmen dürüst bir adamdır; elleri
ne yağmayla kirletilmemiştir, ne de kanla lekelenmiştir. Bonaparte,
diğer iyi niteliklerinin yanı sıra, etrafındaki herkesin zengin olmasını ister;
ve yağma yoluyla servet biriktirmek için fazla narin olanlara,
genellikle büyük bir mirasçıyı talep ederek, geçimini sağlar. Campo Formio Barışı'ndan sonra Bonaparte Paris'e geldi ve orada yaveri Marmont, Mademoiselle Perregeaux ile evlenmek istedi. Perregeaux, Fransa'nın ilk bankacısının tek çocuğuydu ve iyi eğitimli ve yetenekli bir genç hanımdı. Perregeaux, sürekli gülümsemeleri ve kahkahaları hissedilebilecek ama asla yayınlanmaması gereken bir miktar kendini beğenmişlik ve memnuniyet göstergesi olmasa çok daha hoş olurdu.

Bankacı Perregeaux, zahmetli ve çalışkan bir şekilde birkaç yıl içinde büyük bir servet edinmeyi başaran şanslı insanlardan biridir.
Doğuştan İsviçreli olan Necker gibi o da tıpkı onun gibi, açgözlülüğün tutkusunu tatmin ettikten sonra, muhasebe bürosu ve borsadan başka yerlerde parlamak için bir hırs gösterdi. La Fayette döneminde, 1790'da, Paris Ulusal Muhafızları'nın bir taburunun şefiydi; Robespierre döneminde, erzak satın alma komiseriydi; ve Bonaparte döneminde, bir Senatör ve Legion d'Honneur komutanı oldu. Bana, tüm parasını ülkenizle olan bağlantısıyla kazandığı söylendi; ancak Napolyon'un gözdesinin asla Büyük Britanya'nın dostu olamayacağını biliyorum. Dul; ancak İmparatorluk Tiyatrosu'ndan Mademoiselle Mars, karısının kaybı için onu teselli ediyor.

General Marmont, Bonaparte'a Mısır'a kadar eşlik etti ve Malta'nın ele geçirilmesinde kendini gösterdi ve ertesi yıl, St. Jean d'Acre kuşatması yapıldığında, İskenderiye'nin tahkimatlarını genişletmesi emredildi; ve eğer 1801'de ilerlemenizi geciktirdilerse, bu, bir mühendis subayı ve topçu subayı olması nedeniyleydi. Bonaparte ile Avrupa'ya döndü ve gaspından sonra Devlet Danışmanı yapıldı. Marengo savaşında topçulara komuta etti ve daha sonra Avusturyalı general Kont Hohenzollern ile Treviso Ateşkesi'ni imzaladı, bu da Luneville Barışı'ndan kısa bir süre önceydi. Bonaparte'ın bu subaya olan bağlılığını hiçbir şey azaltmadı, onu Hollanda'da bir Hükümet değişikliği düşünüldüğünde başkomutan olarak atadı ve egemenliğin ortadan kaldırılacağı veya tahtların ve hanedanların yıkılacağı her yerde ona güvenecek.

MEKTUP XXXVII.

PARİS, Ekim 1805.

EFENDİM:--Birçok akıllı insan, Avrupa'nın uzun zamandır kayıp olan düzenini ve huzurunu yeniden kazanabilmesi için, Fransa Devrimi'nin neden olduğu büyük dürtüye karşı koymak veya onu engellemek için başka bir büyük İmparatorluğun devriminin gerekli olduğu görüşündedir. Avusturya'nın tebaası sadık oldukları kadar memnuniyetsiz de olsalardı, dünya böyle korkunç bir olaya tanıklık edebilir ve hipotezin yaratıcı bir entrikanın mı yoksa derin bir devlet adamının mı ürünü olduğuna karar verebilirdi. Bonaparte komutasındaki ordularımız, daha önce hiçbir zaman yıkıcılığın hazırlanmadığı ve yıkıcılığın takip etmediği bir ülkenin kalbine
girmemiştir.

General von Mack gibi nispeten önemsiz bir şahsiyet onları sarsabildiğinde, Devletlerin bağımsızlığı ve ulusların özgürlükleri, İlahi Takdir'in gözünde ne kadar önemsiz olmalı? Öyleyse Avusturyalı kahramanlar - Prens Eugene, Laudon, Lasci, Beaulieu, Haddick, Bender, Clairfayt ve sayısız diğer yiğit ve büyük savaşçı - arkalarında hiçbir nesil bırakmadılar mı; yoksa General von Mack'in varsayımı, Prensinin Danışmanlarının yargısına mı dayatıldı? İkincisi böyle olmalı; aksi takdirde Hükümdarlarının refahı, enerji eksikliği ve kötü huyu nedeniyle 1799'da başka bir Hükümdarın başkentini düşmanlarına teslim eden bir askeri şarlatan'a nasıl emanet edilebilirdi. Küstah bir güven duygusuyla kaç itibar kazanılır ve yetenekli bir adam harekete geçmeye çağrıldığında ve aptal kendini gösterdiğinde kaç itibar kaybedilir. Baron von Mack, Avusturya ile Türkiye arasındaki son savaşta Mareşal Laudon'un emrinde bir emir subayı olarak görev yaptı ve özellikle Lissa'nın önünde biraz cesaret gösterdi. Avusturya ordusu o yerden sekiz lig ötede kamp kurmuştu ve başkomutan otuz bin kişi tarafından savunulduğunu düşünerek saldırmaktan çekindi. Bu saldırıyı yapıp yapmamaya karar vermek için Baron von Mack onu gece dokuzda bıraktı, Tuna'yı geçti, yanında sadece bir Uhlan vardı ve Lissa'nın banliyösüne girdi ve orada bir Türk subayını esir aldı, ertesi sabah saat yedide generaline sundu ve garnizonun sadece altı bin kişi olduğunu öğrendi. Bu kişisel cüret ve Mareşal Laudon'un alkışları ona o zamandan beri sürdüremediği bir tür itibar kazandırdı. Savaş sanatına dair teorik bilgi ve
askeri konularda konuşmada büyük bir kolaylık, İmparator Joseph'in bile bu subay hakkında yüksek bir görüş edinmesine neden oldu; ancak uzun zamandır kanıtlanmıştır ve deneyim bunu her gün doğrulamaktadır ki, spekülatör ile operatör arasındaki fark çok büyüktür ve Kabine generalleri kampta veya sahada olduklarında genellikle ilgisiz kaptanlardır.

Belirli bir ünlünün öncülüğünde, Baron von Mack, 1793'te Coburg Prensi'nin emrinde bir emir subayı olarak görev yaptı ve seferin operasyonlarının düzenlendiği
Anvers'teki Kongre'ye yardım etmek üzere çağrıldı. Her yerde etkinlik ve cesaret gösterdi; Mayıs ayında iki kez yaralandı; ancak şöhretin kendisine bahşettiği yetenekleri
gösteren hiçbir şey yapmadan ordudan ayrıldı. Şubat 1794'te İmparator onu Londra'ya, Hükümetinizle birlikte, o sırada açılmak üzere olan seferin planlarını düzenlemek üzere gönderdi; ve Aşağı Ülkeler'e döndüğünde, Flanders ordusunun levazım subayı generalliğine terfi etti ve daha önce edindiği veya gasp ettiği itibarı haklı çıkaracak hiçbir şey yapmadan bu talihsiz seferi sonlandırdı. Hükümdarı, yine de onu farklı ordularda kullanmaya devam etti; ve Ocak 1797'de, Ren ordusunun teğmen mareşali ve levazım subayı generali olarak atandı. Şubat ayında, İtalya ordusunu takviye etmek için bu ordunun on beş bin askerini yönetti; ancak Bonapart, Nisan ayında Steiermark ve Karintiya'ya girdiğinde, 'toplu' olarak levy'nin ikinci komutanı olarak Viyana'ya gitmesi emredildi. Gerçek askeri karakterler bu subay hakkında çoktan fikir edinmişlerdi ve başkalarının yetenekli bir savaşçıya hayranlık duyduğu yerde kendini beğenmiş bir şarlatan gördüler. Kendi davranışları onları kısa sürede ne aceleci ne de yanılmış olduklarına ikna etti. Napoli Kralı, 1798'de damadı Almanya İmparatoru'ndan birliklerini örgütleyecek ve yönetecek bir general talep etti ve Baron von Mack ona sunuldu. Fransa'ya karşı savaş ilan edildikten sonra kısmi çatışmalarda bir miktar başarı elde etti, ancak sayıca kendisinden daha az olan bir düşman tarafından genel bir savaşta yenildi. Napoli Krallığı'nda ve Almanya İmparatorluğu'nda, müzakerelerin öfkesi onu savaşması gereken ve hiçbir anlaşmanın siyasi ve askeri depremlerle fiziksel olanlardan daha fazla yapılamayacağını hatırlaması gereken anda ele geçirdi. Bu tedbirsizlik, özellikle de yabancı olduğu için, askerleri arasında şüphe uyandırdı. Askerleri savaşa götürmek yerine, hayatının tehlikede olduğu bahanesiyle terk etti ve kendisini ve personelini komutanımız Championnet'e teslim etti. Hayatına çok düşkün bir general asla bir kampa girmemeli, hele ki ordulara komuta etmemeli; ve devletin mutluluğunu ve onurunu ilk tutkusu ve ilk görevi olarak görmeyen ve varlığı şandan üstün tutan bir askeri şef, bir hain olarak vurulmayı veya korkak bir korkak olarak ordudan atılmayı hak eder. General von Mack'in bu sefer sırasında işlediği sayısız askeri hatadan bahsetmeden, kendi askerlerine karşı en korkakça şekilde davrandığını inkar etmek imkansızdır. Sık sık tekrarlanmıştır ki, savaşçı cesaret her zaman o cesaretle ve kalabalıkları nasıl yönlendireceğini veya bastıracağını, itaati nasıl emredeceğini ve popülerlik kazanacağını bilen o gerekli zihin varlığıyla birleşmez; ancak bir adama bir İmparatorluğun güvenliği emanet edildiğinde ve böylesine parlak bir durumu üstlendiğinde, eğer başarmaya çalışarak buna layık olduğunu göstermezse veya bu girişimde yok olursa, zayıf fikirli ve gerçekten de aşağılık biri olmalıdır. Fransız göçmen General Dumas, ne terk ettiği ne de teslim olmayı teklif ettiği umutsuz Napoli birlikleriyle bile neler yapılabileceğini gösterdi. Baron von Mack çok zayıf bir sağlık durumundadır ve sıklıkla
bir sedyede taşınmak zorunda kalır; ve bedensel şikayetleri
zihninin canlılığını kesinlikle artırmamıştır. Yaşama sevgisi
gerçek değeri azaldıkça orantılı olarak artmış gibi görünüyor.
Burada onun şerefi altınla takas ederek güvenini
ihlal ettiğine dair rapora gelince, bunun tamamen asılsız olduğuna inanıyorum. Entrikacılarımız onun anlayışını
yanıltmış olabilir, ancak hainlerimiz asla
baştan çıkaramaz veya sadakatini sarsamazdı. Kafası zayıftır, ancak kalbi dürüsttür.
Ne yazık ki, çalkantılı zamanlarda, bir komutan veya bakandaki kararsızlık ve
zayıflığın aynı şekilde işlediği ve ihanet kadar
tehlikeli olduğu çok doğrudur. ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İŞARETLERİ:

Pişmanlık ve tövbeye yabancı, onuruna yabancı
Fanatizmle suçlandı, çünkü onunla birlikte yaşamayı reddetti
Bütün alacaklıları kınandı ve idam edildi
Bütün rahipler suçlu olarak yasaklanacak
Her yerde olduğu gibi, şiddetle adaletsizliğe destek oldular
Kendine güvenen ve inatçı, cahil kadar
Ölümlülerin tutkularını Yüce Tanrı'ya yükleyen
Bonaparte ve karısı artık her sabah ayin dinlemeye gidiyor
Bonaparte, basının özgürlüğünden diğer herkesten daha çok korkuyor
Bourrienne
Sanki yücelikmiş gibi şarlatanlıklarına boyun eğ
İfade edilemez ve ifade edilse bile inanılmazdı
Giyotin Şövalyesi: Toureaux
Hissedilebilen ama asla yayınlanmaması gereken bir rehavet
Gücün yasayı uykuda bırakmaya zorladığı bir ülke
Dindarlıkları nedeniyle seçkin veya dalkavukluk
Doğanın yer vermediği insanlara yer vermek kolaydır
Haysiyetle karşılaşma ve yakışıksız kışkırtmalarla kendine hakim olma
Herhangi bir tarafsızlığı kabul etme hatası
Burada denildiği gibi, aceleci adalet
Paradokslarla dolu bir kafanın savurganlıkları
Ancak, talihsizliklerinde teselli eksikliği hissetmek
Askerleri rahiplerin önünde diz çökmeye zorlamak
Fransız Devrimi soygun ve cinayetle beslendi
Geçmişteki korkunçluklarından korkulan gelecekteki etkiler
Hayatına çok düşkün olan general asla bir kampa girmemelidir
Kabine generalleri genellikle sahada kayıtsız kaptanlardır
Tanrı sadece korkunun icadıdır
Altın, siyahı beyaza, suçu masumiyete dönüştürür
Sofistliklerini ve sahtekarlıklarını ilham olarak selamlayın
O, sağlam bir şekilde yargılamak ve doğru davranmak için fazla dürüsttü
Şimdiki Sakin Aptal, Prens Borghese'yi böyle adlandırıyor
Büyük hırslı ve küçük kapasiteli kahraman: La Fayette
Küstah bir güvenceyle kaç tane itibar kazanılır
İnsanlar anlamadıkları şeyler hakkında ne kadar çok konuşur
Bonaparte dalkavukluğa düşkünse - gerçek bir imparator gibi bunun bedelini öder
Geleceğe karşı ilgisizlik
Fransız halkının tüm dinlere karşı ilgisizliği
Yeni işkencelerin ve geliştirilmiş işkencelerin icadı
Bir komutandaki kararsızlık ve zayıflık aynı şekilde işler
İddiaları küçümsemelerle orantılı olarak artar
Metresinin aşığı olarak karısını kıskanır
Suçlu güçlü olduğunda adalet boşuna çağrılır
Karanlıkta mümkün olduğunca çok emek verin
Yaşam sevgisi gerçek değeri azaldıkça orantılı olarak artar
Mermer insandan daha uzun yaşar
Ayda altı kez meskenini değiştirebilir - yine de evde olabilir
Erkekler ve kadınlar, yaşlı adamlar ve çocuklar artık yok
Askeri diplomasi
Talihsizlikler ve yasaklar sadece cesareti teşvik etmez
Hırslı olmaktan çok kibirli
Kocam her zaman benimle yatar yok
Benim araçlarım isteklerimin sınırlarıydı
Napolyon'un Amerikan Milletler Topluluğu'nun eyaletlerini işgali
Doğa ona itaat etmesini, yönetmesini değil takdir etti
Hiçbir kötü huyundan şüphelenilmiyor, ancak tüm erdemleri olumsuz
Sadece taşınabilir giyotinler değil, taşınabilir Jakoben sopaları
Hiçbir şey kararlaştırılmadı, ancak hiçbir şey reddedilmedi
Şimdi yaşlandı (genelde olduğu gibi), mürit oldu
Suçlunun olumsuz suç ortaklarından biri
Fikir orduların gücünün neredeyse yarısını oluşturur
Bonaparte'ın Roma tacını bahşetmeyi planladığı piskopos
Kurbanınız olmaya hazır, ancak suç ortağınız değil
Küstah şarlatan
Yeni yetme kibrinin iddiaları veya tutkuları
Dayanılmaz ve aşırı bir hırsın gururu
Onu yararsız bir yaşamdan sonra, görkemli bir ölümden sonra elde edin
Sahtekarların veya aptalların cahilleri aldatma vaatleri
Zayıflık olmadan sağduyu ve inatçılık
Azizler ona bir parmak, bir ayak parmağı veya başka bir parça sağladı
Çamaşırcı kadınlar adı altında erkekler olarak maaşlar
Sadece üç metresi tutmakla yetiniyor
Sınırlama sistemimiz giderek devam etmeli mi
Roma sokaklarında kedi eti ve işkembe sattı
Batıl inançtan sadakatsizliğe giden yol kısadır
Bireylerin acıları, dedi, hiçbir şeydir
Şüphe ve tiranlık ayrılmaz yoldaşlardır
Şüphe kanıttır
Seni yok etmek için bir kavga yaratacaklar
Cömert olmadan hemen önce olmalılar
"Bu yeni yetmelerin çağı," dedi Talleyrand
En azından dostlarımız tarafından bile olağanüstü olarak düşünüldü
Sadece küstah veya küstahken kendini güzel konuşan biri olarak düşündü
İki yüz yirmi bin fahişe lisansı
Açık sözlü olma düşüncesi altında, kaba
Amerika Birleşik Devletleri Napolyon'un zulmüne maruz kalacak
Kolay yönü gasp etti cehalet
Tüm medeni ulusların kusurları veya erdemleri nispeten aynıdır
İstemek, endüstrinin ebeveynidir
Her şeyden, hatta varoluşumuzdan bile bıktık
Generallerim, bazı bakanlarım kadar büyük aptallar mıydı
İktidardaki hangi suçun aşılmaz kılmak gibi bir çıkarı var
Şikayet eden bir komplocu olarak vurulur
Bizde, ne yazık ki, şüphe, mahkumiyetle aynı şeydir
Adil olduğu gün hükmetmeyi bırakacaktır

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu St. Bulut,
Tam, Lewis Goldsmith

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COURT OF ST. CLOUD ***

***** This file should be named 3899.txt or 3899.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/9/3899/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
