*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Solomon (Süleyman)
Yazar: Constance Fenimore Woolson
Yayın Tarihi: February 27, 2012 [EBook #38998]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38998
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Solomon, by Constance Fenimore Woolson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Solomon

Author: Constance Fenimore Woolson

Release Date: February 27, 2012 [EBook #38998]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOLOMON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif, Kanada Ulusal Kütüphanesi ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
SOLOMON.

YAZAR

CONSTANCE FENIMORE WOOLSON.

ODESSA, ONTARIO: JAMES NEISH & SONS, YAYINCILAR.

SOLOMON.

Ohio'nun doğu kesiminin ortasında kömür ülkesi yer alır; oradaki yuvarlak tepeler düz ovada kendilerini göstermeye başlar, Erie Gölü'nden geriye doğru uzanır; daha sonra giderek yükselir, Pensilvanya'ya doğru
uzanır ve Alleghany Dağları adıyla onurlandırılırlar.
Ancak Ohio'daki doğum yerlerinde hiçbir isimleri yoktur ve insanlar onlara yakıt depoları dışında pek önem vermezler. Yollar yavaş akan dereler boyunca uzanır ve çiftçiler geniş tekerlekli vagonlarıyla üzerlerinden yavaşça geçerler, arada sırada kıyıdaki karanlık deliklerden geçerler, oradan küçük arabalar güneşe çıkar ve şapka bantlarına taktıkları ateş böceği lambalarıyla arkalarından yürüyen _siluet_ gibi adamlar. Ne çiftçiler ne de madenciler tepelere doğru bakmazlar; şüphesiz ki onları işe yaramaz höyükler olarak görürler ve kömür olmasa, tahıl ülkesinin komşularını kıskanırlar, geniş, düz tarlaları Orta Ohio'da kesintisiz uzanır; ancak kanal tekneleri dolu gider ve uzun kömür vagonları dolu gider ve her adamın kömür deposu dolu olur ve Pittsburgh, Cincinnati ve Cleveland'ın büyük demir fabrikalarından para gelir, kömür ülkesi pitoresk bir bakış açısıyla bilinmese de zengin ve müreffeh olmaya devam eder. Yine de pitoresktir ve en çok da yavaş akan Tuscarawas Nehri'nin kıyısındaki
sıradışı Alman Topluluğu'nun köyünün bulunduğu vadiden daha güzel bir yer yoktur. Bir Ekim günü gölü arkamızda bıraktık
ve iç kesimlere doğru yolculuk ettik, su yollarını takip ederek ve yükselen toprağın ilk görüntüsünü dört gözle bekledik; Erie'nin suları bir yaz gününde mavi, sonbahar gün batımları kırmızı ve altın rengindedir, ancak kıyıları o kadar düz, o kadar ölümcül düzdür ki, bazen uzaktaki tepelerin
görüntüsünü özlemek gelir. Yolculuğumuz bu yüzdendir. Gece bizi hala 'Batı Rezervi'nde buldu. Ohio'nun topraklarının bazı kısımları için kendine özgü bazı garip isimleri vardır, 'Ateş Toprakları', 'Bağış Hibesi', 'Tuz Bölümü', 'Mülteci Bölgesi' ve 'Batı Rezervi' iyi bilinen isimlerdir, ancak haritalarda bulunmazlar. İki gün daha ve kömür bölgesine geldik; yakınlarda 'Moravya Toprakları' vardı ve son günün yolculuğunun sonunda 'Tek Bacaklı Dere' adlı bir derenin üzerinden geçen sarı bir köprüden geçtik.

'Bu ismin kökenini keşfetmeye boşuna uğraştım,' dedim, arabadan eğilip kırmızı yaprakların yavaş gelgitte aşağı doğru süzülmesini izlerken.

'O zaman bir tane yarat. Tek bacaklı bir asker, bir çiftçinin güzel kızı, düz tabanlı bir teknede kaçamak ve geçimleri için yayın balığı depoları üreten bu derede bir ev,' diye önerdi Erminia.

'Orijinal efsaneyi bulabilseydik bundan daha iyi olurdu,
çünkü gerçek hayat her zaman kurgudan daha iyidir,' diye cevapladım.

'Gerçek hayatta hepimiz maskeliyiz; ama kurguda yazar yüzleri olduğu gibi gösteriyor, Dora.'

'Hepimizin maskeli olduğuna inanmıyorum, Erminia. Arkadaşlarımı
basılı bir sayfa gibi okuyabiliyorum.'

'Ah, gençliğin muhteşem inancı!' dedi Erminia, kıdeminin üzerine
çekilerek.

Şu anda tepedeki küçük kilise, ağaçların arasından
görüntülendi. Değirmeni ve akan sularını, demirci
dükkânını, büyük çimenli çayırı geçtik ve mütevelli heyetinin, meraklı ve nezaketli olsalar da, dünyanın insanlarının, kişi başına haftada üç dolar ödeyerek, kısa süreler için Toplulukta kalmalarına izin verdiği
sıradan otelin önüne yanaştık. Bu köy bizim
en sevdiğimiz sığınağımızdı, dağlık bölgedeki küçük saklanma yerimizdi; o zamanlar neredeyse ıssız bir ada kadar izoleydi, çünkü Topluluk binlerce dönüm araziye sahipti ve çevredeki kasabalarla hiçbir bağlantısı yoktu. Kendileriyle yetinen, dünyanın geri kalanını umursamayan bu Almanlar, giderek daha da zenginleştiler ve
kooperatif emeği sorununu sessizce çözdüler, Fransızlar ve Amerikalılar ise gazeteler, hatipler ve hatta toplarla boşuna uğraşırken.
Topluluğun üyeleri münzevi münzeviler değildi;
her kiremitli çatı, tutumlu bir anne ve ciddi küçük çocuklardan oluşan bir grupla bir evi kaplıyordu, kızlar kısa belli elbiseler, başörtüleri ve fırfırlı
şapkalar, erkekler ise kuyruklu ceketler, uzun kanatlı yelekler ve pantolonlar içindeydi, yürümeye başladıkları anda. Hepsini sevdik, hayatı sevdik; dağ yüksekliğindeki yatakları, kaba kar beyazı çarşafları ve dikkat çekici yatak örtülerini sevdik; kremalı haşlanmış tavuğu,
Kaese-lab'ı ve taze tereyağını sevdik, ama en çok da kahvaltıda sıcak bretzelleri sevdik. Ve aceleci şehir hayal gücü, barlarda ve bahçelerde lager birayla servis edilen, parçalanmış sekiz rakamı şeklindeki sert, tuzlu, talaş pastasına yönelmesin. Topluluk bretzel'i, içeride narin, pullu beyazdı, tüy kadar hafif, çıtır kıvrımların altın kahverengi bir kabuğuna dönüşüyordu ve taze, tuzsuz tereyağının küçük parçalarıyla ve kahvenin sıcak, kremanın sarı ve şekerin eski moda somundan kırılmış topaklarla çevrili koyu mavi bir fincanla çevriliydi, artık ne yazık ki modası geçmiş. Basit insanların arasında kaldık ve çoban kızlarla pastorellalarda oynadık; kuşların saatlerini benimsedik, pazar günleri kiliseye gittik ve Luther kadar eski Alman koroları söyledik. Hatta işte bile elma toplamaya yardım edecek, en iyilerini yiyecek ve yüklü dört atlı arabaların üzerinde eve dönecek kadar oynadık. Ama bir gün yeni bir rota duyduk, otelden yaklaşık iki mil uzaklıktaki tepelerin üzerinden geçen bir kükürt kaynağı, Topluluğa ait arazide; ve dünyanın doğal ilaçlarının tüm dünya çocukları üzerinde yarattığı büyüye uyarak, hemen mide bulandırıcı kaynağı aramaya koyulduk. Yol tepenin üzerinden kıvrılarak, kızların kırmızı meyveleri topladığı elma bahçelerinden birinin yanından geçti ve sonra yolun Topluluk kömür madenine doğru ayrıldığı küçük bir yokuştan aşağı indi; sonra sık ormanların arasından ıssız bir yol, kıvrımlı uzun bir tepe ve eteğinde bir çayır parçası, bir dere ve kökü sarkan bir kütük ev olan küçük bir vadi, boyanmamış ve ıssız bir ev. Topluluk konutlarının çoğunu canlandıran mavi kapı bile yoktu. 'Burası Kara Orman'ın kulübelerine benziyor,' dedi Erminia. 'Ohio'da böyle bir antika bulacağımızı kim tahmin edebilirdi ki!'

'Bunun M. B.'ler tarafından yapıldığından eminim,' diye cevapladım. 'Biliyorsunuz, eyaletin her yerini dolaştılar, baltalar gömdüler ve ara sıra arkalarında bir mastodon bıraktılar.'

'Eğer Höyük Yapımcıları burayı seçtiyseler, zevkli davranmışlar,' dedi Erminia, öğleden sonraki tembelliğiyle, sohbetimizi canlandırmaya alışkın olduğumuz argumentum nonsensicum'u reddederek.
Gerçekten de güzel bir yerdi, küçük çayır, yeşil kadife kadar pürüzsüz ve parlak, dere çakılların üzerinden şakırdıyordu ve tepeler, kırmızı ve sarı yapraklarla, her taraftan aniden yükseliyordu. Biraz uğraştıktan sonra büyük kapıyı açtık ve bahçeye girdik, yosunlu bir tahtanın üzerinde dereyi geçtik ve çimenlerin arasından ıssız eve doğru giden yolu takip ettik. Yaşlı bir çoban köpeği, bir zamanlar ahır olan, blok ev gibi harap bir kulübenin kapısında yatıyordu; havlamıyordu,
ama yavaşça ayağa kalkıp yanımıza geldi, büyük, zayıf bir hayvandı, bize öyle hüzünlü gözlerle bakıyordu ki Erminia onu okşamak için eğildi.
Ermine'in köpeklere karşı bir zaafı vardı; kendisi de 'İmparator Trajan' adıyla bilinen köpek türünden vahşi bir hayvana sahipti; ve bu ileri gelenin eşliğinde, C---- caddelerinde yürümeye alışkındı,
gençlik meditasyonlarında kaybolmuştu.

Eve yaklaştık ve çökük meydana çıktık, ama hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Küçük mazgal pencereleri kağıtla
yapıştırılmıştı ve tahta kapının mandalı veya kolu yoktu. Kapıyı çaldım ama kimse
gelmedi. 'Görünüşe göre perili bir ev ve o köpek de hayalet,' dedim, geri çekilerek.

'Üç kere vur,' diye önerdi Ermine; 'Hayalet hikayelerinde her zaman yaptıkları şey budur.'

'Sen de dene. Benim parmak eklemlerim dökme demirden değil.'

Ermine bir taş alıp kapıya vurmaya başladı. 'Açıl susam,' dedi ve kapı açıldı.

Köpek hemen blok evine doğru uzaklaştı ve bir kadın karşımızdaydı, donuk yüzü aydınlanırken gözleri hızla kıyafetlerimizin üzerinde baştan ayağa dolaştı. 'Burada kükürt kaynağı var mı?' diye sordum. 'Suyu denemek istiyoruz.'

'Evet, arka salonda yeterince hızlı. İçeri gelin hanımlar; sizi
gördüğüm için gururluyum. Şehirdensiniz sanırım?'

'C----'den,' diye cevapladım; 'Community'de birkaç gün geçireceğiz.'

Ev sahibimiz küçük salondan geçerken bize yol gösterdi ve arka kapıyı
açarak zeminde bir tuzak kurdu ve orada
pınarı gördük, taşlarla
örülmüş sığ bir kuyu, beyaz suyunda
soğuyan bir kavanoz tereyağı. Bir fincan getirdi ve içtik. 'Lezzetli,' dedi
Ermine. 'Gerçek, bozuk yumurta tadı! Dört fincan asgari
miktar, Dora.'

'Sanırım iç organlar için iyidir,' dedi kadın, kollarını kavuşturmuş bir şekilde
ve bize bakarak. O, büyük siyah gözleri, Roma burnu ve başının tepesinde sıkıca toplanmış, ancak sıkışmış ve zayıf bir yığın siyah saçıyla eşsiz bir yaratıktı; sarı alnı sabit bir
kaş çatmasıyla kırışmıştı ve ince dudakları sürekli bir hoşnutsuzlukla aşağı çekilmişti. Elbisesi şekilsiz bir keten-yünlü elbiseydi ve ev yapımı terlikler uzun, sıska ayaklarını örtüyordu. 'Moda bu mu?' diye sordu, kısa, üzerime tam oturan yürüyüş elbisemi işaret ederek. 

'Evet,' diye cevapladım; 'beğendin mi?'

'Sana yakışıyor, abla, çünkü çok küçüksün ve sivri uçlusun,
ama bana yakışmaz. Diğer hanımefendi, şimdi, böyle bir şey giymiyor; o da aynı tarzda mı?'

'Modanın üstünde olmak diye bir şey var, hanımefendi,' diye cevapladı Ermine, 
iki numaralı bardağı daldırmak için eğilirken.

'İncirlerimiz birbirine çok benziyor,' diye devam etti kadın; 'Sanırım
moda bana en çok yakışıyor.'

Willowy Erminia çubuk gibi hostese baktı. 'Bana şeref veriyorsunuz,'
dedi, nazikçe. 'Eğer C----'den desenler göndermeme izin verirseniz kendimi şanslı sayacağım, hanımefendi. İyi giyimli değilsek neyiz?'

'Güzel bir köpeğiniz var,' diye başladım aceleyle, büyük, siyah gözlerin alaycılığı delmesinden korkarak; 'Adı ne?'

'Aptal bir canavar! Benim değil; adamıma ait.'

'Kocanız mı?'

'Evet, adamım. Tepedeki kömür madeninde çalışıyor.'

'Çocuğunuz yok mu?'

'Velet değil. Ben de memnunum.'

'Yalnız olmalısın,' dedim, ıssız evin etrafına bakarak. Kadının aniden gözyaşlarına boğulması beni şaşırttı ve yere çöküp hıçkırarak bir yandan bir yana sallandı ve kemikli elleriyle yüzünü örttü.

'Nesi olabilir ki?' dedim telaşla; ve heyecanımdan biraz kükürtlü su alıp dudaklarına götürdüm.

'Şu iğrenç kokan şeyi götürün, nefret ediyorum!' diye bağırdı, bardağı öfkeyle
iterek.

Ermine bir iki dakika sessizce baktı, sonra kravatını, parlak renkli bir Roma eşarbını çıkardı ve onu klozetin üzerinden kadının kucağına fırlattı. 'Bu küçük şeyi kabul etmeme izin verin, hanımefendi,' dedi yumuşak sesiyle.

Kadının hıçkırıkları kurdeleyi görünce kesildi; tek eliyle sessizce hayranlıkla parmakladı, ıslak yüzünü elbisesinin eteğiyle sildi ve sonra aniden bitişikteki bir odaya girip kapıyı arkasından kapattı.

'Onun deli olduğunu mu düşünüyorsun?' diye fısıldadım.

'Hayır, sadece düşünceli.'

'Saçmalık, Ermine! Ama neden ona o kurdeleyi verdin?'

'Estetik zevkini geliştirmek için,' diye cevapladı kuzenim, son bardağını bitirip narin eldivenlerini giymeye başlayarak. Hemen ihmal ettiğim dozu yutmaya başladım; ama koku o kadar iğrençti ki ameliyat için biraz zamana ihtiyaç duyuldu ve mücadelelerimin ortasında ev sahibimiz tekrar belirdi. Eski bir ekose elbise giymişti, başına solmuş kırmızı bir kurdele bağlamıştı ve sinirli boynunun etrafında cam bir broşla tutturulmuş Roma atkısı duruyordu.

'Gerçekten, hanımefendi, bizi onurlandırıyorsunuz,' dedi Ermine ciddi bir şekilde.

'Teşekkür ederim, hanımefendi. O eski çantadan başka bir şey giymeyeli o kadar uzun zaman oldu ki ve o Hollandalı kızlardan başka bir şey görmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki, ahşap şekilleri ve ahşap ayakkabılarıyla Cemaat'e gelenler, bir anda ne kadar sefil bir hayat yaşadığımı fark ettim. Görüyorsunuz ya, ben
göründüğüm gibi değilim; Şimdi biraz süslendiğimden, size iyi bir Ohio soyundan geldiğimi, bir damla Hollanda
kanı olmadığımı söylemek istiyorum. Babam, Sandy'de dükkan işletiyordu ve ben de Topluluk'ta Sol'u
Resimlemek için delirecek kadar
istediğim her şeye sahiptim. Babam,
bunu duymadı ve ben de kaçtım; Sol, işe
yaramadığı için işe yaramadı ve işte buradayım, görüyorsunuz ya, tüm resimlerine
rağmen beni Sheby Kraliçesi gibi gösteriyor.'

'Kocanız bir sanatçı mı?' diye sordum.

'Hayır, hanımefendi. O bir kömür madencisi. Ama beni her türlü şekilde
resmetmeyi severdi. Bekleyin, size göstereyim.' Tavan arasına çıkan kaba merdivenlerden yukarı çıkan kadın, bir süre sonra
duvarlara astığı bir dizi çizim kağıdıyla geri geldi ve bunları incelememiz için
iğnelerle birlikte. Hepsi aynı yüzün portreleriydi, tuğla kırmızısı yanaklar, kocaman siyah gözler ve dolgun beyaz omuzların üzerinden aşağı sarkan parlak siyah saçlar; kostümler çeşitliydi ama yüzler aynıydı. Sessizce baktım, dünyevi hiçbir şeye
benzemedim. Erminia gözlüklerini çıkardı ve resimleri
yavaşça taradı.

'Sizinki, hanımefendi, algılıyorum' dedi, beni çok şaşırtarak.

'Evet, hanımefendi, o benim,' diye cevapladı ev sahibemiz, kendini beğenmiş bir şekilde. 'Ben asla
Topluluk'taki o sarı saçlı kızlar gibi olmadım. Sol allers yüzümün gerçek
kiralık olduğunu söyledi.'

'Kiralık mı?' diye tekrarladım, sorgulayarak.

'Elbette Doğulu,' dedi Ermine. 'Bay--Bay Solomon haklı.
Bu karakterlerin isimlerini sorabilir miyim, hanımefendi?'

'Sheby Kraliçesi, Judy, Ruth, Esthy, Po-co-hon-tus, Özgürlük Tanrıçası,
Günbatımı ve sekiz Ekim, üzümlerle birlikte. Günbatımı, arkasında bulutlar gibi kırmızı boya olanıdır.'

'Gerçekten olağanüstü bir koleksiyon,' dedi Ermine. 'Bay Solomon sanatına çok zaman ayırıyor mu?'

'Hayır, şimdi değil. Bundan bir kuruş bile kazanamadı, bu yüzden kömür kazmaya başladı. İlk evlendiğimizde hepsini çizdi ve onları satmak için Cincinnati'ye kadar gitti. Önce bana bir ipek elbise ve birkaç küpe alacaktı, sonra da bir çiftlik. Ama çok geçmeden eve bir kanal teknesiyle geldi, bir şilin olmadan ve tüm resimleri
getirerek! Eh, sonra hemen hemen her şeyi denedi, ama
hiçbir zaman tek bir mesleğe bağlı kalamadı, çünkü sabahın ortasında işi bırakıp resim yapmaya gitmekten başka bir şey yapamazdı; hiçbir patron buna dayanamaz,
bilirsin işte. Devam ettik ve babamın evli olup olmadığımı öğrendiğinde bana verdiği birkaç şeyi, şiltemi,
tüylü yataklarımı ve güzel giysilerimi, parça parça satmak zorunda kaldım. Dört yıl boyunca büyük görünen camı sakladım, ama sonunda gitmesi gerekti ve sonra pes edip keten-yünlü bir elbise giydim. Bir kızın ruhu bir kez kırıldığında, hiçbir şeyi umursamaz, bilirsin işte; bu yüzden, Topluluk Sol'u kömür kazıcısı olarak geri almayı teklif ettiğinde, ben sadece "Git" dedim ve
geldik. Burada kemikli elleriyle gözyaşlarını silmeye çalıştı ve
alçak bir inleme çıkardı.

'İnlemek muhtemelen seni rahatlatır,' diye gözlemledi Ermine.

'Evet, 'm. Yalnızken daha nazik bir arkadaşlık. Ama görüyorsun ki
Sandy'deki en güzel kız için bu ıssız
yerde yaşamak
zor. Hanımlar, inanmayabilirsiniz ama evlenmeden önce açık örgülü çoraplarım ve kışlık topuzlarımda tüyler vardı!' Ve
gözyaşlarım yeniden fışkırdı.

'Mendilimi kabul edin,' dedi Ermine; 'parmaklarınızdan daha çok işinize yarayacaktır.'

Kadın zarif patiskayı aldı ve merakla, kol mesafesinde tutarak inceledi. 'Normal deve dikeni tüyü, değil mi?' dedi; 've
bir akasya çiçeği gibi kokuyor.'

'O zaman Bay Solomon, Cemaat'e mi aitti?' diye sordum, hikayenin iplerini toplamaya çalışarak.

'Hayır, o da değildi; sanırım Hollandalı değil, Lake County'li, Painesville yakınlarında doğmuş.'

'Cemaat'teymiş gibi konuştuğunu sanıyordum.'

'Öyleydi; oraya ait değildi ama çocukluğundan beri onlar için çalışıyordu,
resme rağmen orta halli bir iş çıkarıyordu, ta ki bir gün, bir
yük odunla Sandy'nin yanına gelip beni kapıda dururken görene kadar. Bu onun sonuydu,' diye devam etti kadın, kız gibi bir gururla;
'beni düşündüğü için daha fazla çalışamazdı.'

'_Ou la vanite va-t-elle se nicher?_' diye mırıldandı Ermine, ayağa kalkarak. 'Gel,
Dora, geri dönme zamanı.'

Son kükürtlü su bardağımı aceleyle bitirdiğimde, ev sahibemiz Ermine'i kapıya doğru takip etti. 'Mendilini geri verir misin, hanım?'
dedi, isteksizce uzatarak.

'Bedava bir hediyeydi, hanımefendi,' diye cevapladı kuzenim; 'Size iyi
öğleler dilerim.'

'Söyle bakalım, yarın tekrar gelecek misin?' diye sordu kadın, ben
ayrılırken.

'Çok muhtemel; hoşça kalın.'

Kapı kapandı ve sonra, ama o zamana kadar değil, melankolik köpek bize katıldı ve çayırlığı geçip kapıya ulaşana kadar arkamızdan yürüdü. Bayıldık ve tepeye doğru döndük; ama geriye baktığımızda, üst pencerede kadının başının ana hatlarını ve parmaklıklarda köpeğin başını gördük, ikisi de bizi gözden uzakta izliyordu.

Akşam kuzeyden soğuk bir rüzgar geldi ve evin yan tarafındaki kare açıklıklar olan ilkel havalandırma delikleri olan salon soğudu. Böylece geniş Franklin sobasında yumuşak kömürden büyük bir ateş yakıldı ve ateşi yanmadan önce neşelendik, arkamızdaki masada titreyen tek mumu da yakmaya gerek kalmadı. Değirmenden taze elma şarabı, taranmış zencefilli ekmek ve yeni peynir sahneyi taçlandırdı ve akşam vakti bir şarkıcı grubu, Cemaat'in gençleri geldi ve ev yapımı kemanlar ve flajoletler eşliğinde Lorelei'nin şarkısını söyledi. Sonunda yalnız kaldık, mum sönmüştü, evin kapısı sürgülenmişti ve huzurlu Cemaat uyuyordu; yine de ikimiz ayaklarımızı şöminenin üzerine koyup, kömürlere bakarak oturuyorduk.

'Ich weisz nicht was soll es bedeuten
Dasz ich so traurig bin,'

Lorelei'nin açılış dizelerini tekrarlayarak söyledim; 'Bu gece kendimi kesinlikle mavi hissediyorum.'

'Kükürtlü kadının hatırası,' diye önerdi Ermine.

'Kükürtlü kadın! Ne isim!'

'Bence tamamen uygun.'

'Zavallı şey! Sandy'deki gençliğinin ihtişamına ne kadar da büyük bir özlemle özlem duyuyordu.'

'Sanırım o barbar resimlerden, başlangıçta etten kemiktenmiş,' diye düşündü Ermine; 'şu anda sadece kemikli bir taslak.'

'Ancak, olduğu gibi, bir romantizm yaşadı,' diye cevapladım. 'Onu sevecek
biri olduğundan oldukça emin; o zaman ne olursa olsun,
günü geçti.'

'Böyle bir konuda Tennyson'ı yanlış aktarıyorsun!' dedi Ermine, küçümseyerek.

'Bir erkek, tüm bunlara rağmen bir erkektir ve bir kadın da bir kadındır,' diye karşılık verdim. 'Sen
körsün, kuzen, gururdan kör olmuşsun. O kadın, bizim başımıza gelebilecek
herhangi biri kadar gerçek ve acı bir trajedi yaşadı.'

'O zaman zavallı adam için ne söyleyeceksin!' diye haykırdı Ermine, yarışmaya
harekete geçerek. 'Eğer kükürt evinde bir trajedi varsa, bu kükürt adamına aittir, kükürt kadına değil.'

'O bir kükürt adam değil, bir kömür adam; yönünü kaybetme, Ermine.'

'Sana söylüyorum,' diye ısrar etti kuzenim, samimiyetle, 'o kapak kapısının yanında otururken içimden gözyaşları dökerek o tanımadığım adama acıyordum. İnanın
, onun bir hayali, bir ideali vardı; ve bu büyük
gözlü ve gür saçlı taşralı kız, onun aç ruhuna güzelliği temsil ediyordu. Tüm hayatını ve umudunu onun ellerine verdi ve uyandığında tanrıçasının sıradan bir tahta heykel olduğunu gördü.'

'Bir kömür madencisine boşuna sempati harcamak!' dedim, kuzenimin eski tonunu taklit ederek.

'Kör olan biri varsa o da sensin,' diye cevapladı, parlayan gözlerle.
'O adamın tüm tarihi, o yaratığın bencil şikayetlerinde açığa çıktı. Çocukluğundan beri Topluluk'taydı, bu nedenle
elbette hayatı öğrenme, sanat hazinelerini görme şansı yoktu. Gemi kazası geçirdi, zavallı ruh; umutsuzca gemi kazası geçirdi.'

'O da, Ermine.'

'O!'

'Evet. Eğer o resimleri seviyorsa, o da chany'sini ve tüy yataklarını severdi,
büyük aynadan bahsetmiyorum bile. Şüphesiz başka sevgilileri de vardı,
ve on tane açılmamış ön penceresi ve kabarmış bir ön kapısı olan kırmızı tuğlalı bir çiftlik evinde yaşıyor olabilirdi. Dâhi erkeklerin eşleri
her zaman acınacak haldedir; kocanın etrafında dönen kadın hayranlarının kalabalığına
uçmazlar ve bu yüzden onlara
'kurtçuklar',
'toprağın solucanları',
'uşak' ve diğer tatlı unvanlar' denir.

'Saçmalık,' dedi Ermine, kemerli kömürleri pokerle kaosa
dönüştürerek; 'gece yarısı oldu, yukarı çıkalım.' Güzel kuzenimin, evde kalan eşleriyle ilgilenmeden, birkaç şair, ressam,
müzisyen ve bu türden diğerlerinin arkadaşlığından hoşlandığını çok iyi biliyordum.

Ertesi gün rüzgarlar savaş düzeninde esiyordu, Strasburg tepesinin üzerinden uluyordu, nehrin yukarısından aşağısına doğru esiyordu ve renkli yaprakları One-Leg Creek'e giden güzel yol boyunca çılgınca savuruyordu. Görünüşe göre o gün boyalı ormanlarda dolaşmak mümkün değildi, bu yüzden yaşlı Fritz'in dükkanına gittik, ev yapımı piyanosunu çaldık, yeraltındaki bir ininde krankını sabırla çeviren yünlü atı inceledik ve marangozun becerikli parmaklarının yarattığı tüm ilginç küçük görüntüleri harekete geçirdik. Fritz, Cemaat'e aitti ve dış dünya hakkında hiçbir şey bilmiyordu; mekanizmaya karşı bir zevki vardı, bu da kendisini birçok emek tasarrufu sağlayan cihazda gösteriyordu ve tüm bunlara rağmen parlak gözleriyle kanarya kuşu gibi en yuvarlak, en nazik küçük adamdı.

'Kömür madencisi Solomon'u tanıyor musun?' diye sordu Ermine, düzgün ve iyi öğrenilmiş Almancasıyla.

'Sol Bangs? Evet, onu tanıyorum,' diye cevapladı Fritz, Würtemberg lehçesiyle.

'Ne tür bir adam?'

'Hiçbir işe yaramaz,' diye cevapladı Fritz, sakin bir şekilde.

'Neden?'

'Burada yanlış'; alnına vurarak.

'Karısını tanıyor musun?' diye sordum.

'Evet.'

'O nasıl bir kadın?'

'Çok fazla dil var. Kadınlar fazla konuşmamalı.'

'Yaşlı Fritz ikimize de dokundu,' dedim, sert rüzgarda gülerek otele geri koşarken. 'Sanırım onun fikrine göre, kasabanın iki _protege_'i, kükürtlü kadın ve kocası hakkında popüler kararı var.'

Ertesi gün sakin, puslu ve sıcak, Hint yazının mükemmelliğiyle başladı; esintili tepe morla çizilmişti ve ağaçlar zengin renklerle parlıyordu. Öğleden sonra kükürtlü pınara doğru yola koyulduk, çünkü hava neredeyse bunaltıcıydı; durgun ormanın içinden geçerken, renklendirilmiş yaprakları toplayarak ve neden henüz hiçbir şairin Amerikan sonbaharının ihtişamını uygun sözcüklerle kutlamak için ortaya çıkmadığını merak ederek oyalandık. Sonunda yalnız evin
göründüğü dönemece ulaştık ve parmaklıkların arasında bizi bekleyen köpeği gördük.

'Görünüşe göre kükürtlü kadın o melankolik hayvanı sevmiyor,' dedim, birleşik gücümüzü kapıya uygularken.

'Büyük bir köpeği seven sınırlı bir aklı olan bir kadın tanıdın mı hiç?' diye cevapladı Ermine. 'Bazen böyle bir kadın küçük bir köpeği beğenebilir; ama
büyük, asil bir köpeği takdir etmek için büyük, asil bir akıl gerekir.'

'Köpeklerin ve akıllarınla ​​saçmalama,' dedim gülerek, 'Harika! Bir
perde var.'

Doğruydu. Pencerelerden birinden kağıt çıkarılmıştı ve yerine muhtemelen perde olarak kullanılan bir çarşafın parçası olan beyaz bir perde asılmıştı.

Meydana ulaşmadan önce kapı açıldı ve ev sahibimiz belirdi.
'Sizi gördüğüme sevindim hanımlar,' dedi. 'Bu yoldan yürüyüp
tuvalet odasına gidin.'

Köpek blok evine gitti ve biz de kadını takip ederek salonun sağındaki bir odaya girdik; yukarıdaki çatı katının yanında üç oda vardı. Alanın büyük bir bölümünü tuğladan yapılmış Eski Dünya Alman sobası kaplıyordu ve üzerinde birkaç teneke ve sarkacı dışarıda sallanan bir saat asılıydı; bir masa, bir sehpa ve birkaç tabure mobilyayı tamamlıyordu; ama sıvalı duvarlarda iki kaba braket vardı, biri figürlü porselen bir fincan ve tabağı tutuyordu ve diğeri büyük bir sonbahar yaprağı demetiyle kaplıydı, kendi başlarına o kadar güzel ve o kadar zarif bir şekilde düzenlenmişlerdi ki hayran olmak için odanın karşısına geçtik.

'Sol onları düzeltti,' dedi kükürtlü kadın; 'beni her şeyi yoluna koyarken gördü ve bunu yapacaktı. Ona bunların çöp olduğunu söyledim ama o, tekrar ararsan diye onları yalnız bırakmam için bana söz verdirdi.'

'Madam Bangs, bir sarayı süslerlerdi,' dedi Ermine sertçe.

'Fincan da güzel,' dedim, kadının gözlerinin o tarafa döndüğünü görerek.

'Bu benim son chany'im,' diye cevapladı, sesinde acıklı bir sesle, 'en son parça.'

Yerlerimize oturduğumuzda ev sahibemizin cesur kıyafetini fark ettik. Delaine oradaydı; ama ne kadar da değişmiş! Volanları vardı,
kısaltılmış, ama yine de volanları vardı ve tepesinde omuzlara kadar uzanan
tığ işi
pamuklu bir yaka vardı; saçlar da Ermine'nin güneşli tacının taklidi olarak
örülmüştü ve Roma atkısı geniş düz beline bir
kemer görevi görüyordu.

'Görüyorsun ya, gelişmeye çalışıyor,' diye fısıldadım, Bayan Bangs bizim için biraz kükürtlü su almak üzere salona girerken.

'Kibir,' diye cevapladı Ermine.

Dozumuzu yavaşça içtik ve ev sahibemiz konuşmaya devam etti. Hatta ben, onun şampiyonu, onun şikayetlerinden bıkmaya başladım. 'Ne kadar karanlık!' dedi
Ermine sonunda ayağa kalkıp perdeyi aralayarak. 'Bak Dora, bir
fırtına yaklaşıyor.'

Kapıya doğru koştuk, ama kara buluta bir bakış bile, dağılmadan önce Community oteline ulaşamayacağımıza bizi ikna etmeye yetti ve biraz da kasvetli bir şekilde, giderek daha da karanlıklaşan bekleme odasına geri döndük, ta ki ev sahibimiz bir mum yakmak zorunda kalana kadar. 'Sanırım bütün gece kalmanız gerekecek; hanımlar,' dedi. 'Community'nin peşinizden gönderebileceği hiçbir şey yok, sadece eski kralın arabası ve böyle bir fırtınada onu dışarı çıkarmayacaklarından şüpheliyim, adımlar ve her şey. Bu vadide yağmur yağmaya başladığında, yağmur yağar, söyleyebilirim; ve başladığı şekilde, sabaha kadar durmaz. Kükreyen'i madene göndermeme izin verin, o Sol'a söyler; Sol da Community halkına söyleyebilir, böylece nerede olduğunuzu bilirler.'

Bu teklif karşısında biraz şaşkın görünüyordum, ancak Ermine bir an çatıdaki
yağmuru dinledi ve sonra sessizce kabul etti; inatçı kırmızı kilden oluşan uzun
tepeleri ve çocuk çizmeleri onun için çok değerliydi.

'Sanırım Roarer, madene ve madenden mesajını getiren sadık bir kobold,' dedi, ahşap
yerleşimin izin verdiği kadar rahat ederek.

Kükürtlü kadın dik dik baktı. 'Roarer'ın Sol'unun yaşlı köpeği,' diye cevapladı,
kapıyı açarak; belki biriniz ona sepetinde taşıması için
biraz not yazarsınız,--Roarer, Roarer!'

Hüzünlü köpek yavaşça içeri girdi ve boynuna küçük, örtülü bir
sepet bağlarken kıpırdamadan durdu.

Ermine tabletlerinden bir yaprak aldı ve saat zincirine bağlı altın kalemle bir iki satır yazdı.

'Şimdi, her şey elinizin altında, ilan ediyorum,' dedi kadın,
hayranlıkla.

Kağıda göz attım.

'BAY SOLOMON BANGS: Kuzenim Theodora Wentworth ve ben
bu gece sizin evinizin misafirperverliğini kabul ettik. Topluluğa güvenliğimizin haberini göndermek ve rica etmek

için bu kadar nazik olur musunuz, ERMINIA STUART.'

Kükreyen, küçük sepetiyle itaatkar bir şekilde yağmur fırtınasına doğru yürüdü; koşmadı, ama sanki fırtına yerleşik melankolisine kıyasla hiçbir şeymiş gibi yavaşça yürüdü.

'Bir kömür madencisine gönderilecek ne güzel bir not!' dedim, ev sahibimizin bir an
yokluğunda.

'Korkmayın; takdir edilecektir,' diye cevapladı Ermine.

'Sözünü ettiğiniz bu kral arabası nedir?' diye sordum, bir sonraki
saatlik konuşma sırasında.

'Ah, Almanya'dan ilk geldiklerinde, bir tür kralları vardı;
diğerlerinden daha çok şey biliyordu ve bahçenin yanında duran dormel-winder ve cuperler'li büyük tuğla evde yaşıyordu. Araba
onundu ve aşağı indirilecek basamakları ve perdeleri ve her şeyi vardı; artık o öldüğünden beri onu pek kullanmıyorlar. Zaten tuhaf bir topluluk! Kadınlar
yemek çuvallarına benziyor. Sol beni gördükten sonra, onlara bakmaya
dayanamadı.'

Saat altıdan kısa bir süre sonra büyük kapının gıcırdadığını duyduk.

'Bu Sol,' dedi kadın, 've şimdi tabii ki Roarer içeri girip
tüm zemini ayaklarıyla ezecek.' Salon kapısı açıldı ve karşı odaya bir gölge geçti, iki gölge, bir adam ve bir köpek.

'Şimdi kendini yıkayacak,' diye devam etti karısı; 'her zaman kendini yıkıyor, tıpkı bir at gibi.'

'Doğa tarihinde yeni bir gerçek, Dora aşkım,' diye gözlemledi Ermine.

Birkaç dakika sonra madenci belirdi, --yüksek alnı, iri mavi gözleri ve uzun, ince sarı saçları olan uzun, kambur bir figür; yüzünde tuhaf bir cansız ifade ve gözlerinde uzak bir bakış vardı. Odanın etrafına dalgın bir şekilde baktı, sanki bizi zar zor görüyormuş gibi. Arkasında Roarer, kuyruğunu yavaşça bir yandan bir yana sallayarak yürüyordu.

'Şimdi, o zaman, hanımları görmüyor musun, Sol? Senin görgü kuralların nerede?' dedi karısı sertçe.

'Ah,--evet,--iyi akşamlar,' dedi belirsiz bir şekilde. Sonra, gezinen gözleri Ermine'nin güzel yüzüne düştü ve garip bir dikkatle oraya sabitlendi.

'Notumu aldınız mı, Bay Bangs?' dedi kuzenim yumuşak sesiyle.

'Evet, kesinlikle. Sen Erminia'sın,' diye cevapladı adam, hala odanın ortasında, sabit gözlerle duruyordu. Kükreyen, efendisinin arkasına uzandı ve kuyruğu hâlâ sallanıyordu, düzenli bir
tıkırtıyla zemine çarptı.

'Şimdi, Sol, eve geldiğine göre, belki de
ben akşam yemeğini yerken hanımları ağırlarsın,' dedi Bayan Bangs; ve hemen
tencerelerin şangırtısı başladı.

Adam uzun elini dalgın dalgın alnında gezdirdi. 'Eh,' dedi uzun uzun söylenerek,--'eh-h? Evet, benim Sharon gülüm,
kesinlikle, kesinlikle.'

'O zaman neden sen yapmıyorsun!' dedi kadın, tuğla sobanın ateşini
yakarak.

'Peki hanımlar ne yapmak isterler?' diye cevapladı, gözleri Ermine'e geri dönerek.

'Resimlerinize bakacağız, efendim,' dedi kuzenim ayağa kalkarak; 'üst odadalar, sanırım.'

Ressamın ince yanaklarında büyük bir kızarıklık belirdi. 'Yapar mısınız,' dedi hevesle, 'Yapar mısınız? Gel!'

'Bu harap olmuş eski bir çukur hanımlar; Sol asla süpürmeme izin vermez. Sanırım burada daha rahat edersiniz,' dedi Bayan Bangs, kollarını una gömerek.

'Hayır, hayır, vadi zambağım. Hanımlar benimle gelir; zavallı odayı hor görmezler.'

'Bir stüdyo her zaman ilginçtir,' dedi Ermine, Solomon'un mumunun arkasındaki kaba
merdivenleri süpürürken. Köpek bizi takip etti ve sanki oraya alışmış gibi eski bir hasırın üzerine uzandı. 'Eh-h, evlat, hanımın notuyla fırtınadan cesurca geçtin.' dedi efendisi, mum üstüne mum yakmaya başlayarak. 'Güldüğünü gör!'

'Bir köpek gülebilir mi?'

'Elbette; Şimdi ona bak. Bu mutlu bir memnuniyetin sırıtışından başka ne? İncil "bir köpek gibi sırıt" demiyor mu?'

'Kükreyen'e çok bağlı görünüyorsun.'

'Tuscarora, hanımefendi, Tuscarora. Evet, onu çok seviyorum. O her zaman benimleydi, tüm resimlerimin yapımını izledi; ben resim yaparken
her zaman orada yatar. '

Bu sırada raflarda ve braketlerde bir düzine mum yanıyordu ve
çatı katı stüdyosunun her yerini görebiliyorduk. Sadece fakir bir yerdi,
çatının aşağı doğru eğimli olduğu köşelerde zemini olmayan ve
koyu kirişler ve sazdan başka tavanı olmayan; duvarlara asılı
gördüğümüz resimler ve daha birçokları, hepsi kaba ve yüksek renkli ve
hepsi aynı yüzü temsil ediyordu--gençliğindeki kükürtlü kadın, zavallı sanatçının
tek ideali. Bunları bize tek tek gösterdi, şefkatle
tuttu ve tuhaf diliyle, sembolize ettikleri her şeyi anlattı.
'Bu Ruth'tur ve umudun gücünü ifade eder,' dedi. 'İşte intikamın kraliçesi Judith. Ve bu sevgili, Yakup'un yedi yıl hizmet ettiği ve ona sadece bir gün gibi görünen
Rachel'dir, onu o kadar çok sevdi ki.'

Işık solgun yüzüne vuruyordu ve gözlerindeki uzak bakışı ve çalışkan geniş avuç içinden çıkan uzun, sivri parmakları fark ettik. Bana göre bu melankolik bir sahneydi, zavallı sanatçının boyaları ve kasvetli tavan arası.

Ama Ermine hevesle ilgilenmiş gibiydi; dik dik bakan
resimlere baktı, açıklamaları dinledi ve sonunda nazikçe şöyle dedi,
'Size perspektiften bir şeyler göstereyim ve gölgelerin resmedilmiş bir yüzdeki rolünü. Hiç boya kaleminiz var mı?'

Hayır; adamın sadece kaba boyaları ve kömür parçaları vardı; narin eline bir parça kömür alarak, kuzenim kaba sehpaya iliştirilmiş bir çizim kağıdı üzerinde çalışmaya başladı. Solomon, çizimin kurallarını, ışık ve gölgeleri ve farklı özellikleri ve eğrileri temsil etme biçimini açıklayıp gösterirken onu dikkatle izliyordu. Tüm resimleri tam yüzlerdi, düz ve gölgesizdi; Ermine ona profilin ve üç çeyrek görünümün gücünü gösterdi. Onları izlemekten yoruldum ve yüzümü küçük pencereye dayayıp geceye baktım; yağmur durmadan yağmaya devam etti ve tepeler bizi bir kuyu gibi kapattı. C----'deki evimizi ve parlak ışıklarını, sıcaklığını, arkadaşlığını ve hayatını düşündüm. Neden bu geç mevsimde Ohio tepelerinin arasına gizlenerek gelelim? Ve sonra bunun Ermine'in geleceği için olduğunu hatırladım; o böyle keşifleri severdi ve çocukluğumdan beri her zaman onun yolunu izlerdim. '_Dux
nascitur_, vb., vb.' Kasvetli geceden uzaklaşarak tekrar
şövale'ye baktım; Solomon'un yanakları derinden kızarmıştı ve gözleri yıldızlar gibi parlıyordu. Ders devam etti, sadece mekanik el
sanatını dehanın cahil parmaklarına anlatıyordu. Ermine hayatı boyunca dersler almıştı, ama hiçbir zaman orijinal bir resim üretmemişti, sadece kopyalar üretmişti.

Sonunda ders aşağıdan gelen bir sesle kesildi, 'Sol, Sol,
akşam yemeği hazır!' Kulaklarımın bana aşağıda devam ettiğini söylediği iş miktarına biraz sempati duyana kadar kimse kıpırdamadı, iki meraklıyı uyandırdım ve onları şövaleden alıp aşağıdaki
oturma odasına götürdüm, orada yüklü bir masa ve kırmızı bir ev sahibesi tahminimin doğruluğuna tanıklık ediyordu. O gece garip şeyler yedik,
kasabalarda duyulmamış yemekler, ama yenmeyecek gibi değildi. Ermine mısır kahvesi için tek bir
porselen fincana sahipti; görkemli havası ona her zaman böyle iyilikler sağlardı. Tuscarora oradaydı ve en iyilerinden yiyordu, arada sırada tüylü kafasını masaya koyuyordu ve efendisinin dediği gibi, 'bize gülümsüyordu';
açıkçası akşam onun için şenlik zamanıydı. Ziyafet sona erdiğinde saat neredeyse dokuzdu ve hemen yatağa girmeyi önerdim, çünkü
çok az sanat coşkusuna sahip olduğumdan, o kasvetli tavan arasında bir nöbetten korkuyordum.
Solomon hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu, ama ben Ermine'i acımasızca karşıdaki odaya götürdüm, sonradan ev sahiplerimizin dairesi olduğundan şüphelendik,
tazelenmiş ve onurumuza düzenlenmişti. Meydan çatısındaki yağmur sesi, garip çevreye rağmen bizi hemen uykuya daldırdı; ama birden fazla kez uyandım ve nerede olduğumu merak ettim,
aniden yalnız vadisindeki yalnız evi rahatsızlıktan titreyerek
hatırladım. Ertesi sabah her zamanki saatimizde uyandık, ancak madencinin ayrılmasından biraz sonra; kahvaltı bizi bekleme odasında bekliyordu ve ev sahibimiz Topluluktan bir öküz takımının dokuzdan önce geleceğini söyledi. Bizden ayrıldığı için üzgün görünüyordu ve konaklamamız için herhangi bir ücret teklif etmeyi reddetti; ancak yine de C----'den o zavallı, aç süs aşkını beslemek için birkaç elbise ve hatta süs eşyası göndermeye söz verdik. Öküz arabasıyla uzaklaşırken, Kükreyen parmaklıkların arasından arkamızdan hüzünle baktı; ancak melankolik ruh hali yine üzerini örtmüştü ve kuyruğunu sallamaya bile yüreği yetmiyordu.

Ertesi günün akşamı, yumuşak kömürlü şöminemizin önünde otel salonunda oturmuş, şehre bir hafta içinde dönüp dönmeyeceğimizi tartışırken, yaşlı ev sahibi geniş kenarlı şapkası olmadan içeri girdi; bu alışılmadık bir ilgiydi, çünkü o bir mütevelli heyeti üyesi ve Toplulukta önemli bir adamdı ve şapkasını hiç kimse veya hiçbir şey için çıkarmamıştı; hatta şapkayla uyuduğundan bile şüpheleniyorduk.

'Zolomon Barngs'ı tanıyorsun,' dedi yavaşça.

'Evet,' diye cevapladık.

'Eh, o öldü. Kilt in de mine.' Ve şapkayı taktık, çıkardık, şimdi gördük ki, ölüme saygı göstererek, odaya girdiği gibi aniden odadan çıktı. Tesadüfen, çifti tartışıyorduk, ben her zamanki gibi karısı için mücadele ediyordum ve Ermine her zamanki gibi kocasının davasını savunuyordum.

'Hemen dışarı çıkıp onu görelim, zavallı kadın!' Dedim ki,
ayağa kalkarak.

'Evet, zavallı adam, ona gideceğiz!' dedi Ermine.

'Ama adam öldü, kuzen.'

'O zaman mezarına götürülmeden önce en azından bir kez dostça bir bakış atacak,' diye cevapladı Ermine sessizce.

Kısa bir süre sonra karanlıkta yola koyulduk ve gece yolculuğu için pahalı bir
ücret ödemek zorunda kaldık; kimse gitmemizin sebebini anlayamıyordu,
ama para paraydı ve tüm tuhaflıkları ödeyebilirdik.
Karanlık bir geceydi ve öküzler kırmızı kil çamurunda yavaşça hareket ederken yolculuk bitmek bilmiyordu.
Sonunda dönüşe ulaştık ve üst odası parlak bir şekilde aydınlatılmış küçük, yalnız evi gördük.

'Stüdyoda,' dedi Ermine; ve öyle de oldu. Ölmemişti,
ama ölüyordu; sakatlanmamıştı, ama madenin gazıyla zehirlenmişti ve
kurtarılması için çok geç kalmıştı. Onu battaniyelerden oluşan bir kanepenin üzerine yere yatırmışlardı ve donuk bakışlı Cemaat doktoru yanında duruyordu. 'İyi değil, iyi değil,' dedi; 'ölmeli.' Sonra, geri dönen arabayı duyunca yanımızdan ayrıldı ve öküzlerin küçük köprüden köye geri dönerken çıkardığı ayak seslerini duyabiliyorduk. 

Ölmekte olan adamın başı karısının göğsündeydi ve kolları onu destekliyordu; konuşmuyordu, ama büyük gözlerinde dilsiz bir acıyla bize bakıyordu. Ermine diz çöktü ve kömür tozuyla çizilmiş cansız eli kendi elleriyle tuttu. 'Solomon,' dedi yumuşak, berrak sesiyle, 'beni tanıyor musun?' 

Kapalı gözler yavaşça açıldı ve bir anlığına yüzüne sabitlendi: sonra sanki bir şey arıyormuş gibi pencereye doğru döndüler. 

'Kastettiği resim,' dedi karısı. 'Dün gecenin çoğunu bunu yaparak geçirdi.'

Tüm mumları yaktım ve Ermine sehpayı öne getirdi; üzerinde kömürle çizilmiş, harika görünen bir taslak duruyordu, aynı yüz, solgun eşin yüzü, ama idealize edilmiş güzelliğiyle o kadar asil ki, Cennet'teki yüceltilmiş yüzünün bir portresi olabilirdi. Gözleri yukarı dönük bir profildi, sadece bir taslaktı, ama kavram ve ifade olarak muhteşemdi. Sessiz bir şaşkınlıkla baktım.

Ermine, 'Evet, yapabileceğini biliyordum, Solomon. Kendi türünde mükemmel.' dedi. Solgun yüzün üzerinden bir gülümsemenin gölgesi geçti ve sonra kocanın solgun bakışları yukarı doğru dönüp karısının vahşi, karanlık gözleriyle buluştu.

'Sensin, Dorcas,' diye mırıldandı; 'bana öyle görünüyordun ama daha önce hiç doğru yapamazdım.' Üzerine eğildi ve sessizce ölüm gölgesinin gelişini izledik; sadece bir kez konuştu, 'Sharon'un gülüm--' Ve sonra bir anda gitti, zavallı sanatçı ölmüştü. Vahşi, vahşiydi geride bırakılan kontrolsüz kalbin acısı; o
bir deli kadın gibiydi ve çılgınlığında kendine zarar vermesini engellemek için birleşik gücümüze ihtiyaç vardı. Korkmuştum ama Ermine'nin güçlü küçük elleri ve kıvrak kolları onu bitkin bir şekilde ölü kocasının yanında hareketsiz yatana kadar yerde tuttu. Sonra onu aşağı taşıdık ve kuzenim stüdyoya geri dönerken ben yatağın yanından izledim. Bir süre ortalıkta yoktu ve sonra uzun, durgun gece boyunca benimle nöbet tutmak için geri döndü. Şafakta kadın uyandı ve yüzü gri ışıkta yaşlı görünüyordu. Sessizdi ve tek kelime etmeden,
sakin odada yeterince beceriksizce hazırladığımız yemeği aldı.

'Ona gitmeliyim, ona gitmeliyim.' diye mırıldandı, onu geri götürürken.

'Evet,' dedi Ermine, 'ama önce seni toparlayayım. Seni
temiz görmeyi severdi.' Ve ustaca, nazik dokunuşuyla zavallı yaratığı giydirdi,
ağır saçlarını öyle sanatsal bir şekilde düzenledi ki, ilk kez,
ne olabileceğini gördüm ve kocasının rüyasını anladım.

'Bu ne?' dedim, tuhaf bir ses bizi ürkütürken.

'Roarer. Dün gece bağlanmıştı, ama sanırım ipi kemirmiş,' dedi kadın. Salon kapısını açtım ve büyük köpek içeri
girdi, doğrudan merdivenlerden yukarı doğru koklayarak.

'Ah, gitmemeli!' diye haykırdım.

'Evet, bırak gitsin, efendisini seviyordu,' dedi Ermine; 'biz de gideceğiz.'
Böylece hepimiz sessizce ölüm odasına çıktık.

Resimler duvarlardan indirilmişti, ama harika taslak şövalenin üzerinde kalmıştı, Süleyman'ın yattığı
kanepenin başına taşınmıştı. Uzun, açık renk saçları pürüzsüzdü, yüzü
huzurlu bir şekilde sessizdi ve göğsünde bizim onurumuza düzenlediği güzel sonbahar yaprakları demeti vardı. Çarpıcı bir
resimdi, yukarıdaki çizimin asil yüzü ve aşağıdaki sanatçının ölü yüzü. Bir zamanlar gördüğüm bir çizimi aklıma getirdi, Fame
defneleriyle sonunda zavallı sanatçının kapısına geldi ve nazikçe
kapıyı çaldı; ama bir önceki gece ölmüştü!

Köpek efendisinin ayaklarının dibinde yatıyordu, Süleyman mezarına götürülene kadar
kımıldamadı.

Topluluk madenciyi yalnız küçük çayırın bir köşesine gömdü. Hiçbir tören yapmadılar ve yeri işaretlemek için hiçbir höyük oluşturmadılar,
çünkü onların geleneği buydu; ama ilkbaharın başlarında tekrar vadiye indik ve mezarın üzerine bir granit blok koyduk. Üzerinde şu yazı vardı:--

SOLOMON.

Göklerde işini bitirecek.

Garip gelebilir ama karısı sanatçı kocasına hasret çekiyordu. Onu Topluluk'ta çalışırken bulduk ama o kadar yaşlı ve bitkindi ki onu neredeyse
tanımıyorduk. Büyük gözleri huysuz hoşnutsuzluğunu kaybetmişti ve yerini büyük bir üzüntü almıştı.

'Sol olmadan yaşayamazmışım gibi görünüyor,' dedi, iş saatlerinden sonra bizimle birlikte otel salonunda otururken. 'Sesini ve bana taktığı tüm o isimleri daha çok özlüyorum; onları İncil'den almıştı, yani iyi olmalılar, biliyorsunuz. Yaptığım her şeyin doğru olduğunu düşünürdü ve
yakışıklılığımın da sonu gelmezdi; sanırım hepsini kaybettim artık. Bana çok düşkündü; dünyadaki hiç kimse artık bana zerre kadar önem vermiyor. Roarer bile benimle kalmıyordu, onu okşamama rağmen; o, o meader'a gidip Sol'un yanında yatmaya devam etti, ta ki bir gün onu orada ölü bulana kadar. Sanırım sadece yalnızlıktan öldü. Uzun süre durmam gerekmeyecek biliyorum, çünkü Sol'u hayal etmeye devam ediyorum ve o da bana ilk tanıştığım zamanki gibi bakıyor. Sandy'ye gelen o odun yükünde onu ilk gördüğümde çok güzel bir çocuktu. Pekala, hanımlar, gitmeliyim. Benim için yaptığınız her şey için çok teşekkür ederim. Ve deyin ki, Bayan Stuart, öldüğümde o kömür resmine sahip olacaksınız; başka hiç kimse ona bu kadar değer vermezdi.

Üç ay sonra, deniz kıyısındayken, Ermine tuhaf bir el yazısıyla yazılmış uzun bir teneke kutu aldı; C----'den iletilmişti ve içinde bir taslak ve Topluluk'tan bir not vardı.

'E. STUART: Dorcas Bangs adlı kadın bugün öldü. Kocası Solomon Bangs'in yanına defnedilecek. Ekteki resmi bıraktı, bunu size gönderiyoruz ve lütfen postayla
teyit edin.

'JACOB BOLL, _Mütevelli_.'

Paketleri açtım ve taslağa baktım; 'Gerçekten
çarpıcı,' dedim. 'Zavallı kadın, bir zamanlar güzel olmalı!'

'En azından şimdi güzel olmasını umalım, zavallı adam kocasının hatırına!' diye cevapladı Ermine.

Yine de tercihlerimizden vazgeçemezdik.

WILHELMINA.

'Yani Mina, fırıncıyla evlenmeyeceksin?'

'Hayır: Gustav'ı bekliyorum.'

'Onu ne zamandır görmedin?'

'Üç yıl; üç yıllık bir alaydı.'

'O zaman yakında eve mi gelecek?'

'Bilmiyorum' diye cevapladı kız, koyu gözlerinde hüzünlü bir bakışla, sanki
sanki teknede oturan üstün varlıktan bilgi istercesine, --gazetelerin, modern Bilgi Ağacı'nın yasak olmadığı
dış dünyadan bir varlık.

'Belki tekrar askere alınır ve üç yıl daha kalır,' dedim.

'Ah, hanımefendi, --altı yıl! Yüreğim parçalanıyor,' diye cevapladı Wilhelmina.

O, bahçıvanın kızıydı, Ohio'nun zengin vadilerinden birinde, kendi geniş dönümleri ve meyve bahçeleriyle kaplı tepeleriyle dışarıdaki yoğun dünyadan ayrı yaşayan Alman Ayrılıkçıları Topluluğu'nun bir üyesiydi; vadinin aşağısında, Muskingum'a doğru akan sakin Tuscarawas, yavaş gelgiti taş setler arasındaki verimli alçak arazilerden geçerek, son derece dikkatli bir şekilde, bazen kıyıda bir kereste fabrikasında çalışan, bazen kanaldan un fabrikasına bir kol gönderen ve bazen de vadi boyunca iki veya üç fabrika için tekerlekleri döndürmek üzere parıldayan bir yarışta ayrılan, yolda büyük çimenli çayırı sulayan tutumlu kardeşler tarafından akıyordu. Kendimin Der Fliegende Hollaender adını verdiğim bir kayıkla bu nehirde yüzüyorduk, Zoarites'in yavaş şaşkınlığına çok
çok, bir Hollandalının nasıl uçabildiğini veya neden uçması gerektiğini anlayamıyorlardı. Wilhelmina önümde oturuyordu, kürekleri suda sürükleniyordu. Beyaz başörtüsünün üstünde bir Nubian başı vardı: büyük kapaklı yumuşak kahverengi gözler, koyu saçların ağır örgüsü, kremsi cilt, dudaklarda mor tonlar ve gözlerin altında kahverengi gölgeler ve Topluluk hayatının sabit monoton emeğinin bile silemediği uzak bir ifade. Mavi elbise ve Topluluğun beyaz başörtüsünü giymişti, yanında duran şirin küçük basma şapka; küçük bir kızdı; incecik vücudu sert, kısa belli elbisenin içinde sallanıyordu, ayakları geniş ayakkabıların içinde kayıyordu ve bahçe işleriyle pürüzleşmiş ve esmerleşmiş elleri yine de dar ve zarifti. İlk andan itibaren aşılanmış olduğundan ve Topluluk sapından bir
fidan olmadığından emin olduk. Ama kökeni hakkında hiçbir şey öğrenemedik; Zoaritler iletişim kurmuyorlardı; her günü on iki iyi saatlik emekle dolduruyorlardı ve ne ileriye ne de geriye bakıyorlardı. 'O bir
kız,' dedi yaşlı bahçıvan sorularımıza cevap olarak. 'Evlat edinilmiş mi?'
Önerdim; ama cevap vermedi. Küçük kızın hayalperest yüzünü beğendim, ama solgun ve gelişmemişti, Kuzey toprağında yetişen bir Güney çiçeği gibiydi; pembe yanaklı, keten saçlı Rosines,
Salomes ve Dorotys, geniş omuzları ve ağır yürüyüşleriyle,
bu kahverengi changeling'i çirkin buldular ve yavaş, iyi huylu bir şekilde ona acıdılar.

'Bu yüreğimi parçalıyor,' dedi Wilhelmina yine, yumuşak bir sesle, sanki kendi kendine.

Düşüncesizliğimden pişman oldum. 'Her neyse, birkaç günlüğüne geri gelebilir,' diye aceleyle söyledim. 'Hangi alaydı?'

'Yüz Yedinci, hanımefendi.'

Sepetimde bir Cleveland gazetesi vardı ve onu çıkarıp savaş haberleri sütununa, aradığını bulmayı beklemeyen biri gibi, dikkatsizce göz gezdirdim. Ancak şans yanımızdaydı ve şu maddeyi bulduk: 'Yüz Yedinci Alay, O. V. I., önümüzdeki hafta eve dönmesi bekleniyor. Adamlar Camp Chase'de ödenecek. '

'Ah!' dedi Wilhelmina, sıkıca sarılmış mendilinin altında yarı hıçkırıkla nefesini tutarak--'ah, mein Gustav!'

'Evet, onu yakında göreceksin,' diye cevapladım, eğilip kaba küçük elimi tuttum; çünkü romantik bir eştim ve kalbim tüm aşıklara
aşıktı. Ama kız sözlerimi veya dokunuşumu fark etmedi;
sessizce oturdu, kendi duygularına dalmıştı, gözleri uzaktaki tepelere dikilmişti, sanki alayı mavi Haziran göğünde eve doğru yürürken görüyormuş gibi.

Kürekleri aldım ve iç kesimlere kadar kürek çektim, kayığın akıntıyla birlikte geri
yüzmesine izin verdim. Diğer tekneler dışarıdaydı, yüksek tepeli şapkaları, uzun belli, geniş kapaklı
patika yelekleri ve omuzlarının altında düğmeleri olan komik küçük kırlangıç ​​kuyruklu ceketleriyle
taze yüzlü oğlanlarla doluydu; Önlerinde açıklanamayacak kadar uzun,
arkalarında ise kısa görünüyorlardı, bu genç Zoar kardeşler. Asmalarla kaplı sette
anneler ve ciddi küçük çocuklardan oluşan gruplar vardı ve tepedeki meyve bahçelerinde genç ve yaşlı hareket eden figürler vardı; tüm köy
güzel öğleden sonra, pazar geleneklerine göre,
sabahı korolara ve küçük kilisede uzun bir vaaza,
öğleden sonrayı ise doğaya, hatta yaşlı Hıristiyan papazına ayırıyordu, heybetli beyaz kürk şapkasını ve püsküllü bastonunu alıp
Topluluk tarlalarında yürüyüşe çıkıyor ve şöyle diyordu, 'Böylece insanın yüreği neşeleniyor,
ve yüzü tazeleniyor.'

Güneş ılık batı göğünde batarken, köylüler
nehirden, meyve bahçelerinden ve çayırlardan, erkekler, kadınlar ve çocuklardan
eve doğru geldiler, babaları din uğruna Würtemberg'den okyanusun ötesindeki bu uzak vadiye uzun bir yolculuk yapmış ve onu vahşi doğada bir dinlenme bahçesi haline getirmiş, dayanıklı, basit fikirli bir topluluk. Biz de karaya çıktık
ve elma ağaçlarının olduğu yoldan otele doğru yürüdük.

'İnekler geldi,' dedi Wilhelmina, uzaktan gelen bir şıngırtı duyduğumuzda; 'Gitmeliyim.' Ama yine de oyalandı. 'Der regi-ment, yakında mı geliyor, diyorsun?' diye sordu alçak bir sesle, sanki iyi haberi tekrar tekrar duymak istiyormuş gibi.

'Ödemeleri önümüzdeki hafta yapılacak; bundan on günden daha geç olamaz.'

'On gün mü? Ah, mein Gustav,' diye mırıldandı küçük kız; o döndü
ve sert başlığını taktı, kare şeklinde katlanmış zarif
mendiliyle gizlice bir gözyaşını sildi.

'Neden, çocuğum,' dedim onu ​​takip edip yüzüne bakmak için eğilerek,
'bu ne?'

'Hiçbir şey; sevindirici, --çok sevindirici,' dedi Wilhelmina.
İlk ciddi inek görüş alanına girdiğinde koşarak uzaklaştı, uzun alayı yavaşça ahırlara doğru
yürüdü. Bu onurlu Topluluk inekleri acelenin ne olduğunu bilmiyorlardı; ahırdan meraya,
meradan ahıra, bir konfor bolluğu içinde, hayatları buydu. Gümüş saçlı çoban
bastonu ve kesesiyle en son geldi ve
sinirli çoban köpeği havlayacak bir inek bulma umuduyla oradan oraya koşturdu, ancak rahat inekler düzenli sıralar halinde hareket etti ve
arada sırada bir teğete doğru fırlamak ve
duygularını rahatlatmak için hiçbir şeye havlamak zorunda kaldı. Taş döşeli avluya vardıklarında her inek
kendi ahırına yürüdü ve sağım başladı. Tüm kızlar bu işe katıldı, küçük taburelere oturdular ve teneke kovalardaki süt köpürürken birlikte şarkı söylediler; kovalar fıçılara boşaltıldı ve fıçılar dolduğunda kızlar onları başlarının üstünde mandıraya taşıdılar,
süt orada büyük bir süzgece döküldü, üstte fıçılar olan kızların sürekli alayı ve yaşlı süt annesi aşağıda olabildiğince hızlı bir şekilde kepçeyle süt verdi. Arı kovanları yakınlarda olduğu için, Kutsal Kitap'taki 'Süt ve bal akan bir ülke' ifadesinin farkına varmıştım.

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra, sakin sokaktan yukarı doğru yürüdüm,
sivri çatılı Wirthshaus'u arkamda bıraktım. Sağda, çapraz kirişlerden yapılmış ve sıvayla doldurulmuş eski evler vardı; duvarlara güneş saatleri asılmıştı ve her evin bir meydanı vardı;
günlük iş bittiğinde aileler toplanır,
genellikle ev yapımı flüt ve kavallarıyla halk şarkıları söylerlerdi.
Solda, bu koyunları Yeni Dünya'nın vahşi doğasındaki sığınaklarına götüren ilk papazın, rahip adamın ikametgahı vardı.
Bu, beyaz perdeli pencerelerle geniş bir alana yayılmış, camla çevrili bir verandası, demir korkulukları ve yaldızlı saçakları olan geniş bir tuğla malikaneydi;
çevredeki evler arasında o kadar görkemli bir binaydı ki,
dışarıdan gelenlerden Kral Sarayı adını almıştı, ancak Ayrılıkçı geleneğine göre sessiz Tanrı'nın
Mezarı işaretlenmemiş olan iyi adam, halkının bir kralı değil babasıydı.

Sarayın ötesinde, köyün merkezinde çiçekler ve meyvelerle dolu, çardaklar ve kuş şeklinde kesilmiş sedir ağaçlarıyla süslenmiş büyük bir meydan olan Topluluk bahçesi başlıyordu ve otuz yıl önce ziyaretçiler tarafından hayranlıkla izlenen sürgülü camları olan eski tarz bir serayla zenginleştirilmişti. Bu ziyaretçiler, uzun ve soğuk göl bölgesi kışlarında bakılmak üzere uzaklardan ve yakından seçtikleri bitkileri buraya gönderiyorlardı. Bahçe, sedirler ve sera
hepsi eski modaydı, ancak benim için yine de büyüleyiciydi. Bir köşede fışkıran bahar, kutu kenarlı yataklarındaki eski moda çiçekler, mahmuz dikeni, kadın terlikleri, bekar düğmeleri, şakayıklar, aromatik pembe çiçekler, ve her çeşit gül, başlarının üstünde kırmızı hanımeli ve ayaklarının altında kahverengi kabuk bulunan çardaklar, hepsi harikaydı; ayrıca, bahçıvanın kızını bitmek bilmeyen ot ayıklama işini yaparken bulacağımı da biliyordum. Bu sefer çilek yatağıydı. 'Hoş bahçenize oturmaya geldim, Mina,' dedim, eğilen figürün yanındaki gölgeli bir banka oturarak.

'Ne olmuş?' dedi Wilhelmina uzun uzun sorgulayarak, utangaç bir şekilde gülümseyerek yukarı baktı. Bu küçük kız güneşin çocuğuydu ve sarışın arkadaşları her zaman şapkalarını veya geniş kenarlı şapkalarını titizlikle takarken, Wilhelmina şimdi olduğu gibi sürekli olarak bu örtüleri çıkarıp tropiklerin bir kuşu gibi güneşte oturuyordu. Aslında bu onu kızartmıyordu; rengi dışarıdan değil, içeriden gelenlerdendi.

'Bu işi seviyor musun, Mina?'

'O--öyle. Herhangi biri kadar iyi.'

'Çalışmayı seviyor musun?'

'İnsanlar çalışmalı.' Bu, ciddi bir şekilde söylendiğinde, Topluluk inancının bir parçasıydı.

'Benimle şehre gelmek istemez misin?'

'Hayır; burada daha iyiyim.'

'Ama sen büyük dünyayı görebilirsin, Mina. Çalışmana gerek yok, seninle
ilgileneceğim. Güzel elbiseler giyeceksin; bundan hoşlanmaz mısın?'

Ayrılıkçıların dışarıdaki her şeye karşı kayıtsızlığının sırrını keşfetmeye meraklı bir şekilde sordum.

'Hayır,' diye sakin bir şekilde cevapladı küçük kız; 'hayır, fraeulein. Ich bin
zufrieden.'

Bu üç kelime anahtardı. 'Ben memnunum.' Çocukluktan itibaren onlara böyle öğretildi ve -söyleyecektim--daha iyisini bilmiyorlardı; ama sonuçta,
bilinecek daha iyi bir şey var mıydı?

Konuşmaya devam ettik, çünkü Mina İngilizce anlıyordu, ancak arkadaşlarının çoğu sadece Würtemberg lehçesinde gevezelik edebiliyordu, bu lehçenin taşralılıkları
benim dikkatlice öğrendiğim Almancamı karıştırıyordu; Goethe'de temellenmiştim, Schiller'i iyi okumuştum ve neyse ki tek olan Jean Paul ile mücadele ediyordum; bir başkası hayatı mahvedebilirdi. Sonunda bir
zil çaldı ve hemen tarlalarda, atölyelerde ve evlerde iş bir kenara bırakıldı, herkes hafif bir ziyafet çekti, uzun yaz gününün
kesildiği beş öğünden biri. Erkekleri ekmek ve peynirle birlikte bira şişeleri tarlaya götürdü; kadınlar ekmek ve
elma ezmesi aldılar. Ancak Mina tutumlu ev hanımının verdiği kalın dilime aldırmadı; inek otunu yerken hiçbir değişiklik istemeyen, aynı yemeği her gün yiyen Cemaat'in o sabit, gösterişsiz iştahına sahip değildi. 'Ve bahçıvan gerçekten Jacob ile evlenmeni istiyor?' dedim, yanımdaki çimenlerin üzerinde oturmuş, dinlenmenin tadını çıkarırken.

'Evet, Jacob iyidir,--her zaman aynıdır.'

'Ve Gustav?'

'Ah, benim Gustav'ım! Hanımefendi, _o_ genç, uzun boylu,--bir ağaç kadar uzun; koşar,
şarkı söyler, gözleri orada bir peçe gibi, saçları altın gibi. Onu
yakında görmezsem, hanımefendi, ölürüm! Yıl çok uzun,--çok uzunlar. Gustav'sız
üç yıl!' Kahverengi gözler donuklaştı ve kare katlanmış mendil çıktı, hafta içi günleri için renkli basmadan.

'Ama artık uzun sürmeyecek, Mina.'

'Evet; umarım.'

'Sana yazıyor, sanırım?'

'Hayır. Gustav yazmayı bilmiyor, okuldan hoşlanmıyor. Ama diğer çocuklar aracılığıyla konuşuyordu, Ernst the verliebte of Rosine ve Peter of Doroty.'

'Zoar askerlerinin hepsi genç adamlardı?'

'Evet; hepsi verliebte. Bazıları değil; onlar Komşu Ülkeye gittiler'
(öldüler).

'Savaşta mı öldürüldüler?'

'Evet; görünen dağda, - ne diyorsunuz bilmiyorum.'

'Gözcü Dağı?'

'Evet'

'Çocuklar gönüllü müydü?' diye sordum, Topluluk'un direnişsizlik
teorisini hatırlayarak.

'Ah evet; gönüllü oldular, Gustav the first. _Onlar_ askere alınmadılar,' dedi
Wilhelmina gururla. Çünkü savaş sırasında çok belirgin olan bu iki kelime,
bu sessiz küçük vadiye bile nüfuz etmişti.

'Ama mütevelli heyeti onayladı mı?'

'Apperouve?'

'Yani beğendiler mi?'

'Ah! Hoşlarına gitmiyor. Konuşuyorlar, kilisede vaaz veriyorlar, 'Hayır' diyorlar.
Zoar asker mi vermeli? Öyleyse. Sonra para alıp vekil için ödeme yapıyorlar; ama oğlanlar gitmemeli.'

'Ama mütevelli heyetine rağmen mi gittiler?'

'Evet; önce Gustav. Gece gidiyorlar, ormanda yürüyorlar, tepelerin üzerinden Brownville'e, asker toplayıcının olduğu yere. Sabah olunca gidiyorlar!'

'Üç yıl uzaktalar, öyle mi diyorsun? O süre içinde dünyayı gördüler,' diye yarı kendi kendime söyledim, o yıllarda Cemaat'in katı inzivasında yetişen gençlerin garip zihin açma ve bilgi edinmelerini düşünürken.

'Evet; Gustav geniş dünyayı gördü,' diye cevapladı Wilhelmina gururla.

'Ama Zoar hayatının sıkıcı rutinine geri dönmekten memnun olacaklar mı?' diye düşündüm; ve bir şüphe geldi ki, yanımdaki kızın yüzünü daha yakından taradım. Bana olasılıkları nedeniyle çekici geliyordu; her zaman yanaklara ve dolgun dudaklara renk getirecek ve ağır göz kapaklarını yumuşak bir parlaklıkla aydınlatacak bir heyecan hayal ediyordum. Ama bu Gustav bu olası güzellikleri görecek miydi? Ve tek başına çirkin kostüm, süslü şıklığa ve neşeli renklere alışmış gözleri ne kadar rahatsız edecekti?

'Gustav ile evlenmeyi tamamen mi bekliyorsun?' diye sordum.

'Biz verlobt'uz,' diye cevapladı Mina, biraz da onurlu bir tavırla.

'Evet, biliyorum. Ama bu çok uzun zaman önceydi.'

'Verlobt bir kez, verlobt her zaman,' dedi küçük kız kendinden emin bir şekilde.

'Peki, o zaman bahçıvan neden Jacob'dan bahsediyor, eğer bu Gustav'la nişanlıysan?'

'Ah, o yaşlıları seviyor ve Jacob yaşlı, otuz yaşında! Karısı
Sonraki Ülkeye gitti. Jacob da bir kardeş; adını
deftere yazdı. Ama Gustav bunu yapmadı; özgür.'

'Fırıncının maddeleri imzaladığını ve
Topluluğun bir üyesi olduğunu mu söylüyorsun?'

'Evet; ama fırıncı yaşlı, çok yaşlı; otuz yaşında! Gustav henüz yirmi ve
üç yaşında değil; eve geldi, sonra imzaladı.'

'Ve sen bu maddeleri imzaladın mı, Wilhelmina?'

'Evet; tüm kadınların imzaları.'

'Kağıt ne diyor?'

'Da ich Unterzeichneter,' diye başladı kız.

'Bunu anlayamıyorum. Bana İngilizce söyle.'

'Peki; Zoar Ayrılıkçılar Topluluğuna katılmak istiyorsun; sen
adını yaz ve de ki, "Bana işim için ev, yiyecek ve giysi ver ve
katılırım; ve asla fernerer Forderung an besagte Gesellschaft machen
kann, oder will."'

'Söz konusu toplumdan asla daha fazla talepte bulunmayacağım,' diye tekrarladım,
yavaşça çevirerek.

'Evet; bu kadar.'

'Ama bütün parayı kim üstleniyor?'

'Mütevelli heyeti.'

'Sana hiç vermiyorlar mı?'

'Hayır; neden? İyi değil,' diye cevapladı Wilhelmina. Yaşamın tüm gerekliliklerinin Topluluk üyelerine ihtiyaçlarına göre dağıtıldığını biliyordum ve vadilerinin dışına hiç çıkmadıkları için, paraları olsa bile harcayamazlardı. Ancak yine de, bu on dokuzuncu yüzyılda, çok sevdiğimiz yeşil renkli kağıdın değersizliğine dair samimi bir inançla karşılaşmak şaşırtıcıydı. 'Gustav değerini öğrenmiş olacak,' diye düşündüm, çilek yatağını bitiren Mina, tereyağı yapımında yardımcı olmak için mandıraya doğru yola çıktığında.

Küçük tepeye doğru yürüdüm, pitoresk fırının önünden geçtim, orada açık pencereden 'yaşlı, çok yaşlı Jacob'u gördüm, otuz yaşlarında ciddi bir genç adam, uzun saplı bir tırmıkla tuğla fırından büyük ekmek somunlarını çıkarıyordu. Ayrıca zencefilli kurabiye günüydü ve pencerede beni baharatlı bir koku karşıladı; bu yüzden kafamı koydum ve
bir parça istedim, taze üzüm yapraklarının üzerine konulmuş bir ayak karelik bir kart aldım.

'Ama bunların hepsini yiyemem,' dedim, bir köşesini kopararak.

'Aman, bu ne baş belası!' diye cevapladı Jacob, ertesi gün için köyün erzakı olan uzun beyaz bir teknede taze hamur yoğurmaya başlayarak.

'Wilhelmina ile oturuyordum,' dedim, pencereye yaslanırken, ismin etkisini görme arzusuyla.

'Öyle mi?' dedi Jacob, sorgulayıcı bir şekilde.

'Evet; o tatlı bir kız.'

'Öyle mi?' (şüpheli bir şekilde.)

'Öyle düşünmüyor musun, Jacob?'

'Evet. Şöyle böyle. Küçük bir siyah,' diye cevapladı bu duygusuz aşık.

'Ama onunla evlenmek mi istiyorsun?'

'Aman, evet. O genç ve güçlü; onun babası çalışmak için iyi olduğunu söyledi.
Beş çocuğum var; evde biri olmalı.'

'O Jacob! Konuşmanın yolu bu mu?' diye haykırdım.

'Warum nicht?' diye cevapladı fırıncı, yoğurma işini yarıda keserek ve
bana kocaman açılmış, samimi gözlerle bakarak.

'Neden olmasın ki?' diye düşündüm, pencereden uzaklaşırken. 'En azından
dürüst ve şüphesiz kendi tarzında küçük Mina'ya iyi bir koca olurdu. Ama ne biçim bir yol.'

Sokakta yürümeye devam ettim, Topluluğun tüm
hasta yaşlı kadınlarının birlikte kaldığı, görevli hemşireler tarafından dikkatlice bakıldığı
hoş evin önünden geçtim. Yaşlı rahibeler, birçok yaşlı kedi gibi, meydanda güneşleniyorlardı. Bunlar, vahşi ormanın şimdi çok zengin olan tarlaları kapladığı ve şu anki köyün düzenli kulübeleri ve bahçelerinin bulunduğu yerde sadece birkaç kütük kulübenin bulunduğu ilk günlere ait oldukları için, zorlu, açık hava işleriyle eğilmişlerdi. Bazıları, kışın ortasında, Philadelphia'dan batıya doğru, dört yüz elli mil, yürüyerek uzun bir yolculuk yapmıştı. Zavallı yaşlı ruhlar, işlerinden dinlenip güneşte oturabilirlerdi! Birkaç gün sonra, dost canlısı gazetem, Alman alayının Camp Chase'e vardığından bahsetti. 'Muhtemelen bir veya iki gün içinde ödenecekler,' diye düşündüm, 've bir başka gün onları buraya getirebilir.' Küçük favorime iyi haberi ilk söyleyen olmak için aceleyle bahçeye koştum ve onu her zamanki gibi yabani ot ayıklamakla meşgul buldum. 'Mina,' dedim, 'sana söyleyecek bir şeyim var. Alay Camp Chase'de; Gustav'ı yakında, belki de bu hafta göreceksin.'

Ve orada, gözlerimin önünde, sık sık hayal ettiğim dönüşüm gerçekleşti; renk kahverengi yüzeye hücum etti, yanaklar ve dudaklar canlı kırmızıyla parladı ve ağır gözler kocaman açıldı ve yıldızlar gibi parladı, beni şaşırtan ve hatta rahatsız eden bir parlaklıkla. Heykelin sonunda bir
ruhu vardı; uyuyan güzellik uyanmıştı. Ama o ruhun ateşi olmasa, bu beklenen Pygmalion yeterli olur muydu? Gerçek prens, ormanın bu güzelliğinin uzun zamandır beslediği
rüyalardaki yerini doldurur muydu?

Konuştuğum sırada kız ayağa kalkmıştı ve şimdi dimdik duruyordu, heyecandan titriyordu, elleri göğsünde kenetlenmişti, sanki yüreğine aşırı bir sevinç basıyormuş gibi hızlı ve ağır nefes alıyordu;
gözleri yüzüme dikilmişti ama beni görmüyordu. Bakışları garipti, uykuda yürüyen birinin bakışları gibiydi. Eğimli omuzları
genişliyor ve bağlarını
patlatacakmış gibi kumaştan elbiseye sürtünüyor gibiydi; kan yüzünde ve boğazında parlıyordu ve dudakları
titriyordu, sanki gözyaşları geliyormuş gibi değil,
söylenmemiş
konuşmanın doluluğundan. Duyguları en yoğun ateş ateşine benziyordu ve
yine de doğal görünüyordu; tropiklerde öğle vakti, muhteşem çiçekler beyaz, gölgesiz sıcakta
alevleniyordu. Wilhelmina böyle duruyordu,
güneşe meydan okuyan gözlerle gökyüzüne bakıyordu.

'Buraya gel, çocuk,' dedim; 'buraya gel ve yanıma otur.
Bunun hakkında
konuşacağız.'

Ama o beni ne gördü ne de duydu. Onu yanımdaki banka çektim; bilinçsizce teslim oldu; incecik vücudu zonkluyordu ve
nabızları ona
dokunduğum her yerde ellerimin altında atıyordu. 'Mina!' dedim
tekrar. Ama cevap vermedi. Açılan bir gül gibi, gizli, güzel kalbini ortaya çıkardı, sanki bir ruh tomurcuğun üzerine üflemiş gibi;
bu büyük aşkın huzurunda sessizleşerek, konuşmayı bıraktım ve
onu kendi haline bıraktım. Bir süre sonra dudaklarından tek tek kelimeler döküldü,
mutluluğun kesik kesik ifadeleri. Ben hiçtim; o Bir'e dalmıştı.
'Gustav! Mein Gustav!' Kuşun sesi gibiydi, sık sık tekrarlanan, hep aynı. Sevinci o kadar izoleydi, o kadar yoğundu ki,
sık sık olduğu gibi,
zihnim sıradanlığın tam tersi aşırılığına sığındı ve
kendimi akşam yemeğinde haşlanmış sığır eti ve
lahana yiyip yiyemeyeceğini veya çamaşırcı kadınlar için yumuşak sabun fıçısını doldurup dolduramayacağını merak ederken buldum,
günün ilerleyen saatlerinde.

Bütün sabah, sanki hiç var olmamışlar gibi,
hayat boyu süren görevlerini tamamen unutmuş olan Wilhelmina ile ağaçların altında oturdum. Onu yaşlı bahçıvanın deri renkli karısına bırakmaktan nefret ediyordum ve
on ikideki zilin
Cemaati akşam yemeğine çağırmasıyla
uzaktaki ev kapısından gelen keskin ses, 'Veel-hel-meeny' diye bağırana kadar orada kaldım. Fakat Mina ayağa kalkıp onları
tutan küçük fildişi çubuktan düşen ağır örgüyü geriye doğru süpürdüğünde,
tüm silahların zararsızca
sekip gittiği o büyük mutlulukla _cap-a-pie_ silahlandığını gördüm.

Günün geri kalanında sanki ele geçirilmiş bir şey gibiydi. Onu
inekleri gütmek için gittiği tepedeki mera alanına kadar takip ettim ve
onu öğleden sonra güneşinin parıltısında çimenlerin üzerinde küçük bir semender gibi kıvrılmış halde buldum. O, gündüz düşlerine dalmıştı ve terbiyeli inekler ayık hayatlarında bir kez tatile çıktılar, istedikleri gibi sınırların ötesine
geçip, hatta bataklığın sefahatini tadarak, dizlerine kadar bataklıkta dikilip dikkat çekmeden durdular. Wilhelmina'nın bana verecek pek fazla
kelimesi yoktu; İngilizce kelime dağarcığı sınırlıydı; hiç
bir aşk
satırı veya şiir dizesi okumamıştı. Her ikisine de en yakın yaklaşım, Ayrılıkçı ilahilerini içeren Topluluk ilahi kitabıydı; aşağıdaki dizeler buna bir örnektir,

"Ruhe ist das beste Gut
Dasz man haben kann,"--

"Dinlenmek, insanın sahip olabileceği en iyi iyiliktir,"--

ve Zoar Kardeşlerinin dini doktrinini somutlaştıran, her ne kadar, görünüşe göre, her gün on iki saatlik çalışmanın, bunun tadını çıkarmak için gerekli olduğunu
düşünseler de. Ancak 'Ruhe', özellikle
kötü dünyanın karmaşasından uzaktaki sessiz inzivalarına atıfta bulunur.

Bundan sonraki ikinci sabah, balgamlı köyde
alışılmadık bir heyecanın olduğu belliydi.
Wirthshaus'ta günlük görevlerin hepsi her zamanki gibi yerine getirildi: Pauline,
tahtasıyla fırına gitti ve başının üzerinde dengeli bir şekilde duran ekmek ve bretzel yüküyle geri döndü; Jacobina kahvemizi yavaşça ve titizlikle servis etti; ve geniş omuzlu, genç yüzlü Lydia, dağ yüksekliğindeki
tüy yataklarımızı gereken özenle okşadı ve kabarttı. Adamlar, borunun
duyulmasıyla tarlaya gittiler, atölyeler doluydu ve değirmenler çalışıyordu. Ama,
yine de, her şey aynı değildi; hava gizemle dolu görünüyordu;
iki kişi karşılaştığında fısıldaşmalar, gizli işaretler ve erkeklerin, kadınların ve çocukların yüzlerinde, şimdiye kadar kendi koyunları kadar sakin olan, içsel bir heyecan parlıyordu. 'Haberi duymuşlar,' dedim, terzinin Gretchen'ı ile demircinin Barbara'sının odun evinin arkasında fısıldaşmak için durmalarını izledikten sonra. Günün ilerleyen saatlerinde, o sabah, orada olmayan asker oğlanlardan akşam treniyle geldiklerini bildiren birkaç mektup aldıklarını öğrendik. Haber köyün bir ucundan diğerine uçmuştu; ve iyi eğitilmiş eller iş başında olsa da, kalpler bir ömür boyu en büyük heyecanla çarpıyordu, çünkü neredeyse hiç kimsenin beklenmediği bir ev yoktu. Her büyük ev, genellikle küçük odalara yerleştirilmiş, ortak bir yemek odası olan birkaç aileyi barındırıyordu.

Gün boyunca birkaç kez üç mütevelli heyetinin endişeli yüzlerle ayrı ayrı görüştüğünü gördük. Savaş, askerlik hizmetini yerine getirme konusundaki vicdani çekinceleri nedeniyle onlar için büyük bir sorun olmuştu. Savaş dışı kalmayı ummuşlardı. Ancak ülke vatanseverlikle yanıyordu ve Birleşik Devletler üniforması giymiş _gerçek_ bir Ayrılıkçıdan başkası, bu yabancı topluluğun zenginliğini uzun zamandır kıskanan, ilkelerini yanlış anlayan ve her şüpheli evin üzerinde yıldızlı bayraklar dalgalandıran 'sempatizanlara' karşı o şevkle parlayan çevre kasabaları sustururdu. 'Bayrağı asın!' diye haykırıyorlardı ve Zoar'ın askerlerini asmasını talep ediyorlardı, onlara gönüllü olarak asılmazlarsa yakında istemeden asılacaklarını anlamalarını sağlıyorlardı! Bir taslak emredildi ve sonra toplumun uzun süredir bağlarına karşı
rahatsız olan genç adamları, serbest kaldılar, gönüllü oldular ve ilkeli olsun veya olmasın,
mütevelli olsun veya olmasın,
yürüdüler. Bu cesur yürekler gittikten sonra, köy tekrar
sessizliğe gömüldü. Ancak,
boş dış dünyadan geldikleri için, mektupları bir endişe kaynağıydı; ve yaşlı postacı,
otokrat olmasına rağmen, onları bastırmaya pek cesaret edemedi. Ama başını sallayarak,
'sıkıntılı zamanlara düştüklerini' söyledi ve
her tehlikeli zarfı inleyerek verdi. Ama askerler
usta kalemşörler değildi; mektupları az ve aralıklıydı, sonunda
tamamen durdu. Zaman geçti ve kaçakların varlığı, yavaş hesaplamalarına ve ihtiyatlı tarımına dalmış olan Topluluğun bilge adamları için
uzak bir sorun haline gelmişti, oysa şimdi, aniden,
kendisini yüz yüze dayatmıştı ve bunu göz açıp kapayıncaya kadar çözmeleri gerekiyordu. Cesur yürekler geri dönüyordu, dış dünyayla ilgili bilgiyle
dolu, hemen hemen her evde bir tane olurdu ve
kanun ve düzenin bantları kırılırdı. Bu olasılık karşısında
mütevelli heyeti sindi. Yirmi yıl önce bu asi oğulların
sınırları içine girmesini yasaklarlardı; ama şimdi buna cesaret edemiyorlardı, çünkü Amerika'nın özgür bir ülke olduğu bilgisi Zoar'a bile nüfuz etmişti. Genç nesil babaları gibi değildi;
Pazar ceketlerinin kesimine açıkça itirazlar yapılmıştı ve
kızlar
birlikte kurdelelerden bahsetmişlerdi!

O gece alacakaranlığın gölgeleri çok uzun görünüyordu, ama
sonunda akşam çanını geciktirmek için daha fazla bahane kalmadı ve
işçiler akşam yemeğine
geldiler. Ay yoktu, yumuşak bir sis
yıldızları gizliyordu ve gece,
nehir boyunca olgunlaşan vadi tarlalarından ve bereketli alt arazilerden yükselen aşırı zenginlikle
karartılmıştı. Wirthshaus'un karşısındaki Topluluk mağazası akşamın erken saatlerinde kapalıydı, mütevellilerin evleri karanlıktı ve aslında
köy neredeyse hiç ışık almıyordu, sanki kendi heyecanını gizlemek ister gibiydi. Gecenin
tüm nüfusu dışarıdaydı ve erkekler ve
çocuklar birer birer istasyon yolundan aşağı doğru gizlice uzaklaştılar, yamaçta güzel, kıvrımlı bir yol,
nehrin vadiden aşağı doğru yolunu takip ederek, ana raydan bir kol olan çimenli demir yolu üzerindeki küçük istasyona doğru. Saat
on olduğunda, heyecandan cüretkarlaşmış kadınlar ve kızlar,
Wirthshaus'un önündeki açık alanda toplandılar,
pencerelerden gelen ışıklar yüzlerini aydınlatıyordu. Orada geniş omuzlu
Lydia, Rosine, Doroty ve diğerlerinin hepsini gördüm, Pazar kıyafetleri içinde,
kızarmış, gülüyor ve gevezelik ediyorlardı; ama Wilhelmina yoktu.

'Nerede olabilir?' dedim.

Eğer oradaysa, daha büyük kızlar onu dolgun genişlikleriyle gizlediler; boşuna incecik küçük kızı aradım.

'Shu!' diye bağırdı kızlar, 'de bugle!'

İstasyon yolunun aşağısında boruyu duyduk ve ağaçların arasında ışıkların parıltısını gördük. Üzerine, bir sümbül alayı geldi, önce her biri bir fener veya meşale taşıyan köy çocuklarından oluşan bir müfreze, sonra geri dönen askerler borularını sarıyorlardı, çünkü Almanlar gibi hepsinin müzik aletleri vardı, sonra sırt çantaları, silahlar ve her türden askeri teçhizatla dolu heyecanlı bir kardeş ve kuzen kalabalığı; her adamın elinde bir şey vardı, sadece teneke bir kupa bile olsa ve gururla görkemli akrabalarının ayak izlerini takip ederek savaş ganimetlerini taşıyorlardı. Alay yaklaşırken kızlar tiz bir karşılama
çığlığı attılar, ancak saflar Wirthshaus'un önündeki açık alana ulaşana kadar kesintisiz devam etti; sonra, bir işaretle, askerler
üç kez tezahürat etti, köylüler tüm kalpleriyle ve
ciğerleriyle katıldılar, ama çılgınca ve zamansız, beceriksiz bir manganın dağılan ateşi gibi. Bu ses daha önce Zoar'da hiç duyulmamıştı. Askerler son bir 'Kaplan-r-r!' dediler ve sonra safları bozup, heyecanlı kalabalığa karıştılar, selamlaştılar ve kucaklaştılar. Hepsi aynı anda
konuştu; bazıları ağladı, bazıları güldü; ve tüm bunlar boyunca üç mütevelli sessizce mağazanın önündeki karanlık verandada durdu, vahşi sürülerine baktılar, ayık yüzleri aşağıdaki meşalelerin ve fenerlerin parıltısında
görünüyordu. Tüm nüfus oradaydı; hatta
bebekler bile kalabalığın dışında tutulmuştu, donuk ve dik dik bakıyorlardı.

'Wilhelmina nerede olabilir?' dedim tekrar.

'Burada, pencerenin altında; 'Onu uzun zaman önce gördüm,' diye cevapladı kadınlardan biri.

Bir meydan sütununa yaslanmış, gözlerimin önünde, küçük kız
solgun ve hareketsiz duruyordu. Kendimden saklayamadım, o gösterişli, gülen kızlar arasında neredeyse
çirkin görünüyordu, çünkü rengi gitmişti,
ve gözleri o kadar sabitti ki doğal olmayan bir şekilde büyük görünüyorlardı; biraz
ağır Mısırlı hatları parlak ışıkta göze çarpıyordu, ama küçük
bedeni geniş, beyaz örtülü omuzlar arasında kaybolmuştu,
göğüsleri neşeli çiçeklerden oluşan düğümlerle süslenmişti. Ve Wilhelmina'nın hiç çiçeği yok muydu?
Çiçeklere bu kadar düşkün olan o? Tekrar baktım; evet, kendisi gibi
sarkık ve solgun küçük bir beyaz gül.

Ama Gustav neredeydi? Askerler kalabalığın içinde gelip gidiyorlardı ve hepsi
Mina ile konuşuyorlardı; ama O neredeydi? Ev sahibinin küçük oğlunu geçerken yakaladım ve soruyu sordum.

'Gustav! "O," diye cevapladı, tüm nüfusu neşeli bir şekilde karşılıyormuş gibi görünen uzun boylu, neşeli bir askeri işaret ederek. O asker Mina'nın yanından bir düzine kez geçmişti, her seferinde ona neşeli bir selam
vermişti; ama daha fazlası değildi. Yarım saatlik genel bir sevinçten sonra kalabalık dağıldı, her hane kendi payına düşen kahramanı zaferle taşıdı. Sonra, genellikle alacakaranlıktan bir saat sonra herkesin uykuda olduğu fayanslı evler, her küçük pencereden gelen alışılmadık bir ışıkla parladı; içeride, gün boyunca gizlice üretilen bira şişeleri ve çeşitli lezzetlerle dolu daireleri görebiliyorduk, Zoar için çılgın bir eğlence olan bir şekilde oturup konuşuyorlardı, çünkü saat neredeyse on bir olmuştu! Bu alışılmadık neşenin tek dış izleyicileri biz değildik; birkaç kez, geniş kenarlı şapkalı, endişeli hayaletler gibi, gölgede evden eve gizlice dolaşan mütevelli heyetine rastladık. Hiç şüphe yok ki birbirlerine, 'Nasıl, nasıl bitecek bu!' diyorlardı.

Neşeli Gustav, Mina'nın yanından gitmişti, bu da bana biraz teselli verdi; ama turlarımızda bahçıvanın evine geldiğimizde ve
açık kapıdan içeri baktığımızda, küçük kız ayrı oturuyordu ve
asker, hayranlık dolu bir çemberin ortasında, savaşla ilgili hikayeler anlatıyordu.

Yüksek yatağıma tırmanmadan önce küçük pencereden dışarı bakarken bir üzüntü önsezisi hissettim. Bazı evlerde ışıklar hala parıldıyordu, ancak nehirden beyaz bir sis yükseliyordu ve yaz gecesinin uykulu
uzun süren ilahisi beni rüyasız bir uykuya davet ediyordu.

Ertesi sabah, askerler arasında sevgilisi de olan Jacobina'ya, her şey yolundaysa, soru sormadan edemedim.

'Evet. Kalıyorlar, ikisi hariç. Önümüzdeki ay evleniyoruz.'

'Ya ikisi?'

'Karl ve Gustav.'

'Ve Wilhelmina!' diye haykırdım.

'O, onu bıraktı,' diye cevapladı Jacobina, taze kahve getirerek.

'Zavallı çocuk! Buna nasıl dayanıyor?'

'Öyle işte. Yardım edemez. Başını sallıyor.'

'Ama mütevelli heyeti, bu genç adamların Topluluktan ayrılmasına izin verecekler mi?'

'Yardım edemezler,' dedi Jacobina. 'Gustav ve Karl kitaba yazmıyorlar; gitmekte özgürler. Wilhelmina Jacob ile evleniyor; aynı şey; hepsi r-r-t,' diye ekledi Jacobina, Wirthshaus masasındaki ziyaretçilerden kaptığı İngilizcesiyle övünüyordu.

'Ah! Ama aynı şey değil,' diye düşündüm, küçük kızımı bulmak için bahçeye doğru yürürken. Orada değildi; kösele anne
ineklerle birlikte tepelerde olduğunu söyledi.

'Yani Gustav Topluluktan ayrılacak,' dedim Almanca.

'Evet, daha iyi. O aylak, vahşi bir çocuk. Şimdi Veelhelmeeny fırıncıyla evlenebilir, iyi ve istikrarlı bir adam.'

'Ama Mina ondan hoşlanmıyor,' diye önerdim.

'Das macht nichts,' diye cevapladı kösele anne.

Wilhelmina otlakta değildi; onu her yerde aradım ve
adını söyledim. Zavallı çocuk saklanmıştı ve beni
duymuş olsun ya da olmasın, cevap vermedi. Bütün gün kendini uzak tuttu;
neredeyse asla geri dönmeyeceğinden korktum; ama alacakaranlığın sonunda küçük bir
şekil bahçe kapısından içeri süzüldü ve konuşamadan
eve sığındı; çünkü çocuğu gözlüyordum, görünüşe göre tek kişiydi, yabancı olmasına rağmen, onun acısını önemseyen.

'Onu göremez miyim?' dedim kösele anneye, kapıya doğru giderken.

'Eh, hayır; o aptal; tek kelime etmeyecek; yatağa gitti,' diye cevap verdi.

Üç gün boyunca Mina'yı görmedim, o kadar erken dağlara kaçtı ki
ve çok geç döndü. Bir veya iki kez onu meralara kadar takip ettim,
ama kendini göstermedi ve saklandığı
yeri keşfedemedim. Dördüncü gün, Gustav ve Karl'ın öğleden sonra muhtemelen sonsuza dek köyü terk edeceklerini öğrendim. Diğer askerler, endişeli mütevelli heyetinin sunduğu makaleleri
imzalamış ve eski rutinlerine yerleşmişlerdi, geri kalanlarla birlikte tarlaya gidiyorlardı, yine de saatin kahramanlarıydılar; hepsi Ağustos'ta evlenecekti. Hiç şüphe yok ki, Tennessee dağları arasındaki seferlerinin zorlukları, onlara zengin vadinin hor görülmemesi gereken bir yuva olduğunu öğretmişti; yine de, sürünün çiçeklerinin gitmek üzere olduğu ve Gustav ve Karl'da Topluluğun en parlak ruhlarını
kaybettiği açıktı. Bizim için açıktı; ancak muhtemelen Topluluk parlak ruhları umursamıyordu.

Gustav'la konuşmak için birkaç girişimde bulunmuştum; bu sabah sonunda
başardım. Onu bahçe bankında borusunu parlatırken buldum.

'Neden gidiyorsun, Gustav?' diye sordum. 'Zoar hoş, küçük bir köy.'

'Benim için çok yavaş, hanımefendi.'

'Ancak hayat kolay; dünyayı zor bir yer olarak göreceksin.'

'Çalışmaktan rahatsız olmuyorum, hanımefendi, ama özgür olmayı seviyorum. Burada, bu kurallar ve çanlarla
kendimi çok sıkışık hissediyorum; ayrıca, o mütevelli heyetine dayanamıyorum; asla bir adamı rahat bırakmıyorlar.'

'Ya Wilhelmina? Eğer gidersen, umarım onu ​​da yanına alırsın ya da iş bulduğunda
onun için gelirsin.'

'Ah hayır, hanımefendi. Bunların hepsi uzun zaman önceydi. Artık her şey bitti.'

'Ama sen onu seviyorsun, Gustav.'

'Öyle. O iyi bir küçük şey, ama benim için çok sessiz.'

'Ama o senden hoşlanıyor,' dedim çaresizce, çünkü bu Gordion düğümünü çözmenin başka bir yolunu göremiyordum.

'Hayır, hanımefendi. Alıştı ve bunca yıl bunu düşündü;
hepsi bu. Bunu unutacak ve fırıncıyla evlenecek.'

'Ama fırıncıdan hoşlanmıyor.'

'Neden olmasın? O yeterince iyi bir adam. Zamanla ondan hoşlanacak. Hepsi aynı. Tüm bu kızların aynı eski şekilde, çirkin elbiseleri ve büyük ayakkabılarıyla dolaşmasını görmek çok kötü! Aman hanımefendi, istesem bile Mina'yı dışarı çıkaramam; yeni şeyler öğrenmek için çok yaşlı ve
herkes ona gülerdi. Bir gün bile idare edemezdi.
Ayrıca,' dedi genç asker, gözlerine kadar kızararak, 'sana bunu söylemekten çekinmiyorum -- başka biri daha var. Buraya bak, hanımefendi.'

Ve elime güzel bir kızı temsil eden bir kart fotoğrafı tutuşturdu,
aşırı giyinmiş, bukleler ve yaldızlı mücevherlerle süslenmiş. 'Bu Bayan Martin,' dedi Gustav gururla; 'Cincinnati'li Bayan Emmeline Martin.
Bayan Martin ile evleneceğim.'

Elimde güzel, gösterişli resmi tutarken, tüm kalelerim
yerle bir oldu. Mina'yı eve götürme, onu
yavaş yavaş başka kıyafetlere ve yollara alıştırma, ona dünyadan yeterince şey öğretme,
acı çekmeden yerini koruyabilmesini sağlama planım, kocamın
Cleveland yakınlarındaki demir fabrikalarından birinde Gustav için bir iş bulabileceği umudum, kısacası, dokuduğum tüm pastoral manzaralar mahvoldu. Eğer bu kırmızı yanaklı Bayan Martin olmasaydı, yaldızlı boncuklarıyla! 'Neden erkekler
bu kadar aptal oluyor?' diye düşündüm. Varlığımın belirli bir döneminde taktığım bukleler ve ağır jet kolyenin hatırası belirdi, John--ben susturulmuştum, Gustav'a resmini verdim ve tek kelime etmeden uzaklaştım.

Öğle vakti, işe geri dönen köylüler, veda etmek için
Wirthshaus'ta durdular; Karl ve Gustav oradaydı ve yaşlı
yünlü at çoktan sandıklarıyla istasyona gitmişti.
Diğerleri arasında
Christine, Karl'ın eski nişanlısı, kalbi bütün ve gülümseyen,
yeni bir sevgiliyle nişanlı; ama Wilhelmina yoktu. İyi dilekler ve
elvedalar paylaşıldı ve sonunda iki asker yürümeye başladı,
yürüyüş adımlarına geçtiler ve demircinin gölgesinde birlikte duran
üç mütevelliyi gizlice memnuniyetle izlediler,
görünüşe göre kırık bir fıçıya dalmışlardı.

Güzel bir öğleden sonraydı ve ben de gölgede kalmış bir şekilde istasyon yolunda yürüyordum. İki asker çok uzakta değildi.
Köyün dışındaki un değirmenini geçmiştim ve
eski taş ocağına yaklaşıyordum ki, bir ses beni ürküttü; kayaların arasından
önümde küçük bir figür fırladı ve 'Gustav, mein Gustav!' diye bağırarak
askerin ayaklarının dibine düştü. Wilhelmina'ydı.

İleriye doğru koştum ve onu genç adamlardan aldım;
sanki ölü gibi kollarımda yatıyordu. Zavallı çocuk çok değişmişti; her zaman ince ve sallanırken,
şimdi zayıf ve büzülmüş görünüyordu, teninde garip, koyu bir solgunluk vardı ve
dudakları sanki acıdan büzülmüştü.
Büyük, yuvarlak, ince göz kapaklarından gözlerini görebiliyordum ve altındaki kahverengi gölgeler yanaklarına doğru uzanıyordu.


'Was ist's?' dedi Gustav şaşkın bir şekilde. 'Hasta mı?'

'Evet' diye cevapladım ama başka bir şey söylemedim. Gerçeklerden şüphe duymadığını görebiliyordum, fırıncı olan 'iyi adamın' 'kendisi için fazla sessiz' olan bu 'iyi küçük şeye' çok iyi geleceğine inanıyordu. Bayan Martin'in hatırası dudaklarımı mühürledi. Ama o güzel, gösterişli resim olmasaydı, konuşmazdım!

'Gitmelisin; treni kaçıracaksın,' dedim birkaç dakika sonra. 'Ben
Mina'yla ilgileneceğim.'

Ama Gustav oyalandı. Belki de çocukluğunun küçük sevgilisini böylesine perişan bir durumda görmekten gerçekten rahatsız olmuştu; belki de eski hissin bir dokunuşu geri gelmişti; ve belki de öyle bir şey değildi,
ve her zamanki gibi romantik düşüncelerim beni sürüklüyordu. Her neyse,
her neyse, baygın kızın üzerine eğildi.

'Kötü görünüyor,' dedi, 'çok kötü. Keşke-- Ama iyileşecek ve fırıncıyla
evlenecek. Hoşça kal, Mina.' Ve uzun boylu bedenini eğip,
renksiz yanağını öptü ve sonra sabırsız Karl'a katılmak için aceleyle uzaklaştı;
yoldaki bir viraj onları kısa sürede görüş alanından sakladı.

Wilhelmina dokunuşuyla kıpırdanmıştı; bir an sonra iri gözleri
yavaşça açıldı; sersemlemiş gibi etrafına baktı, ama birden
hafıza geri geldi ve aynı haykırışla ayağa kalktı, 'Gustav, mein Gustav!'
Sesi bastırmak için başını omzuma doğru çektim; askerin duymaması daha iyiydi ve onun acısı benim kalbimi de heyecanlandırdı.
Bana karşı koyacak gücü yoktu ve birkaç dakika içinde genç adamların istasyona doğru yürürken
ve geniş dünyaya doğru yürürken
duyulmaz olduklarını anladım.

Orman ıssızdı, köyün ötesindeydik; bütün öğleden sonra
hasta kızla ağaçların altında oturdum. Yine, onun sevincinde olduğu gibi
sözleri azdı; yine sevincinde tüm varlığı dahil olmuştu. Küçük, kaba elleri soğuktu, gözlerinin üzerinde bir film tabakası toplanmıştı; ağlamıyordu, kendi kendine inliyordu ve tüm duyuları körelmiş gibiydi. Akşam vakti onu eve götürdüm ve kösele gibi olan annesi onu kaşlarını çatarak karşıladı; ama çocuk umursamazdı ve sessizce odasına doğru
süründü.
Ertesi sabah yine tepelere doğru yola koyuldu ve onu
birkaç gün boyunca bulamadım. Belli ki sempatime rağmen ona karşı yaralı bir yavru geyiğe olmam gerekenden daha fazla değildim. Ormanların vahşi, utangaç yaratığı ile tropiklerin derin sevgi dolu kadınının bir karışımıydı; her iki durumda da ona ancak küçük bir teselli olabilirdim. Sonunda onu gördüğümde ilgisiz ve donuktu; duyguları, duyuları ve zekası sanki kalbini kemiriyormuş gibi içeri girmişti. Benimle birlikte götürme teklifimi neredeyse hiç dinlemedi; çünkü acıma duygusuyla
bu teklifi ben önermiştim, zorluklarına rağmen.

'Hayır,' dedi mekanik bir şekilde, 'Burada daha iyiyim'; ve
yine sessizliğe gömüldü.

* * * * *

Bir ay sonra bir arkadaşım vadide birkaç gün geçirmek için aşağı indi ve
döndüğünde bize eski askerlerin düğünlerini anlattı. 'Gerçekten
güzel bir görüntüydü,' dedi, 'tuhaf köylü elbiseleri ve
çiçekler. Daha sonra, bando köyün etrafında dolaşıp
tuhaf melodilerini çaldı ve herkes tatil yaptı. Evli iki sivil de vardı;
savaşta bulunmamış iki genç adam demek istiyorum. Görünüşe göre askerlerden ikisi
Topluluğa ve kendilerine tahsis edilen
gelinlere sırtlarını dönüp
gittiler; ama Zoar kızları romantik değiller, sanırım, çünkü bu iki terk edilmiş kız tekrar nişanlandı ve evlendi,
hepsi dört hafta gibi kısa bir sürede.'

'Bahçıvanın kızı Wilhelmina kısa boylu, esmer bir kız değil miydi?' diye sordum.

'Evet.'

'Ve fırıncı Jacob'la evlendi?'

'Evet.'

* * * * *

Ertesi yıl, soğuk göl rüzgarlarından bıkmış bir şekilde buzlu kıyıdan ayrıldık ve
gelen baharı karşılamak için vadiye indik, onu çoktan orada, asmalarla ve çiçeklerle süslenmiş halde bulduk. Yeni bir garson bize kahvemizi getirdi.

'Wilhelmina nasıl?' diye sordum.

'Eh,--Wilhelmina? Ah, o şimdi burada değil; Komşu Ülke'ye gitti,' diye cevapladı kız, gayet doğal bir şekilde. 'Geçen Ekim ayında öldü ve
Jacob'un şimdi başka bir karısı var.'

Öğleden sonra geç saatlerde küçük bir kızdan bana tepedeki sessiz Tanrı'nın
Mezarı'ndaki Wilhelmina'nın mezarını göstermesini istedim. Yenilik,
burada bile, sinsice ilerliyordu; daha sonraki mezarların üzerinde höyükler yükselmişti ve birinin üzerinde mürekkeple yazılmış
küçük bir başlık tahtası vardı.

Wilhelmina bir kenara yatırılmıştı ve muhtemelen yaşlı bahçıvan olan biri, onu sessiz bir şekilde
sevmiş
olarak höyüğün başına bir gül fidanı dikmişti. Rehberimi gönderdim ve günbatımında orada oturdum, birçok şey
düşündüm, ama en çok şunu: 'Bu büyük aşk zenginliğinin
kendini boşa harcamasına neden izin verildi? Neden bu ölümlü yaşamın en büyük gücü,
şüphesiz, bu kadar sık ​​işe yaramaz bir
hediye gibi görünüyor?'

Gün batımı bulutlarından hiçbir cevap gelmedi ve alacakaranlık yeryüzüne
batarken gitmek için ayağa kalktım. 'Bu zavallı, sevgi dolu kalbin, dünyevi bedeni bu höyüğün altında yatanın, kendi sevgi dolu
yoluyla mutlu olduğuna inanıyorum. Değişmedi, ama özlediği
mutluluk geldi. Nasıl olduğunu bilmiyoruz; ama Wilhelmina'yı
yaratan Tanrı onu anlıyor. Ona dinlenme, huzur değil, ama aktif, yaşayan bir neşe verdi.'

Taş veya höyükle işaretlenmemiş çimenlerinin altında Topluluğun ilk öncülerinin yattığı vahşi çayırdan uzaklaştım ve ölüler son dünyevi evlerine gitmek için
üzerinden geçtiğinde dışında hiç seyahat edilmeyen orman yoluna çıktım. Akşam durgun ve nefes nefeseydi ve geriye baktığımda gölgeler çimenlerin üzerinde kalın bir şekilde yatıyordu. Ama başında gül çalısı olan küçük höyüğü hala seçebiliyordum ve gözyaşlarımla, 'Elveda, zavallı Wilhelmina; elveda,' dedim.

ST. CLAIR FLATS

Eylül 1855'te ilk kez St. Clair Flats'ı gördüm. Raymond'un kararlılığı sayesinde orada durduk.

'Neden devam edelim?' diye sordu. 'Neden başka bir uzun, engebeli gölü geçelim ki, burada istediğimiz tek şey varken?'

'Ama burada hiç kimse durmuyor,' dedim.

'Çok daha iyi; her şey bize kalacak.'

'Ama en azından başımızın üzerinde bir çatı olmalı.'

'Sanırım bir tane bulabiliriz.'

Ancak vapurun kaptanı, teknenin yarım saat içinde geçeceği, siperlere yerleştirilmiş küçük bir deniz fenerini örten çatıdan başka bir şey bilmiyordu; oradan inmeye ve kendimizi deniz feneri görevlisinin
yardımına bırakmaya karar verdik. Bu arada, dört ayaklı arkadaşımız Kaptan Kidd ile pruvada oturuyorduk. Kendisi sık sık av gezilerinde bize eşlik etmişti ama batıya doğru hiç gitmemişti. Erie Gölü'nde hava çok sertti. Okyanusta sakinlikle yelken açan bizler, kendimizi bu tatlı su denizinin kısa, dalgalı dalgalarında insanlık dışı bir şekilde savrulmuş bulduk; kamara listesindeki herkesten tek başına okyanus vapurunda her gün dört çeşit yemeğimizi yiyen bizler, kendimizi burada ringa balığı ve pilot ekmeğinden oluşan iç karartıcı bir diyete indirgenmiş bulduk. Kaptan Kidd de aptalca acı çekmişti; şimdi bile rahatlayamıyordu, güvertedeki her tahtayı tek tek denedi, kuyruğunu köpek gibi döndürerek, sonra uzandı ve hemen aşağı inip tekrar yukarı çıktı, başka bir tahta seçimi, başka bir daire ve başka bir başarısızlık. Küçük bir gölün üzerinde yelken açıyorduk, suları berrak yeşil petrol gibiydi; çıkışa yaklaştığımızda, alçak, yeşil kıyılar içeri doğru kıvrıldı ve birleşti ve vapur dar, yeşil bir nehre girdi.

'İşte buradayız,' dedi Raymond. 'Şimdi yakında karaya çıkabiliriz.'

'Ama kara yok,' diye cevapladım.

'O zaman kara nedir?' diye sordu miyop arkadaşım, kıyı gibi görünen
bir yere işaret ederek.

'Sazlar.'

'Ve nereye geri dönüyorlar?'

'Hiçbir şey.'

'Ama ötesinde sağlam bir zemin olmalı?'

'Görebildiğim kadarıyla sazlar, bayraklar, nilüfer yaprakları, çimen ve sudan başka hiçbir şey yok.'

'Bir bataklık mı?'

'Evet, bir bataklık. '

'Bataklık' kelimesi akla güzel bir resim getirmiyor, ve
yine de gerçeklik gördüğüm her şey kadar güzeldi,--büyüleyici bir ülke, hafızası beni yazılmamış bir fikir,
söylenmemiş bir melodi,
boyasız bir resim gibi rahatsız ediyor, sanatçıyı rahatsız ediyor ve gitmiyor.
Her iki tarafta ve ön tarafta, göz alabildiğine kadar, henüz toprak olmayan alçak yeşil topraklar uzanıyordu,
yüzlerce dar ve geniş kanalla kesişiyordu, suları kıyıları kadar yeşildi. İçeri ve dışarı,
bir an için birbirine karışıyor,
birbirleri için tekrar her birini
kendisi için ayırıyordu, bu birçok kanal dalgalanan bir akıntıyla birlikte akıyordu;
zikzak çizdikleri için, asla oyalanmıyor gibi görünüyorlardı, ama sanki nereye gittiklerini ve ne yapmaları gerektiğini biliyormuş gibi, kendi keyifli dolambaçlı yollarına devam etmek için zaman buldular, arkadaşlarının tenha evlerini ziyaret ettiler, zavallı ruhlar, her zaman evde kalmak zorundaydılar. Bu akıntılar kristal kadar berraktı ve minyatür kıyılarını çevreleyen su otları kadar yeşildi. Serbest mızraklı şirketler gibi dikenli sazlar, otlar için daha fazla bölge fethetmeye çalışarak oradan oraya cesurca derinlere doğru ilerlediler, ama akıntıları fethetmek zordu; serbest mızraklılardan indiler ve su altındaki başlarının üzerinden aktılar; saldırgan dalgalarla onları yere serdiler; sırtlarını o kadar etkili bir şekilde kırdılar ki en cesurların bile cesareti kalmadı, ama
sarsıntılı ve perişan bir şekilde sürüklenip gittiler. Ve eğer mızraklar şans eseri güçlerini bir kıyıdan diğerine uzatmayı başarırsa, o zaman fethedilmemiş akıntılar düşmanın sıkı sıkıya sarılmış safları arasından yolunu zorlar ve her zamanki gibi neşeyle akar,
otları kıyıda umutsuz bir şekilde bırakır; çünkü bu zarif yeşil giysili hanımların hassas ayakları için sağlam bir zemine ihtiyaçları vardı.

Buna bataklık diyebilirsiniz; ama çamur yoktu, koyu, sümüksü su yoktu, durgun köpük yoktu; sıra sıra sarı zambaklar, obur kurbağalar, domuz gibi çamur kaplumbağaları yoktu. Kanalların berrak suları altın kumların üzerinden akıyor ve sert sazlıkların arasında öyle hızlı ilerliyordu ki, sadece bir koyda,
ya da hilal şeklinde bir noktayla korunan yerlerde, güzel beyaz zambaklar dingin güzelliklerinin gerektirdiği sessizlikte yüzebiliyordu. Kılıçlarını gururla sallayan bayraklar, topuklarına kadar disiplinliydi, suyun altında da üstündeki kadar temiz kalıyorlardı ve parlak yeşil üniformalarında bir çamur lekesi bile yoktu. Sakinler için, berrak gelgitte burada ve orada dolaşan küçük balıklar vardı, balıkçıllara göz kulak oluyorlardı, bacakları sulu, ancak görünüşleri saygıdeğer ve bilge, görünüşe göre çağların sırları üzerine kafa yorarak burunlarda duruyorlardı. Vapurun rotası sürekli bir eğriydi; takımadaların daha büyük kanallarından geçerek, sanki bir labirentin ipucunu takip ediyormuş gibi dolanıyordu. Sırayla pusulanın tüm noktalarına doğru yöneldi, bizim deneyimsiz gözlerimize göre kanal olmayan bir kanal buldu, kendi yolunu takip ederek, en önde geniş, çırpınarak ve geri çekilerek, sığ suda yakalanmış bir balina gibi. Burada, karayla çevrili, en dar kanal gibi görüneni seçer ve
sazlar neredeyse yanlarına değecek şekilde pervasızca
geçerdi; orada, aşırı dikkatiyle, kürek tekerlekleri neredeyse hiç dönmeden, geniş bir su kütlesi boyunca dikkatlice sürünürdü. Yapraklı başları ve uçuşan paçavralarla süslenmiş dalları olan fidanlar, sulak geçitlerde yolu göstermek için parmak direkleri görevi görürdü ve yalnızca pilotun okuyabildiği birçok başka hiyeroglif vardı. 'Bu sefer, kesinlikle, kıyıya çıkacağız,' diye tekrar tekrar düşündük, vapur önden, bir adacığa doğru süzülürken; ama sonunda her zaman kale duvarındaki gizli bir geçit gibi görünmeyen dar bir açıklığa hızlı bir dönüş olurdu ve kendimizi ters yöne doğru giden yeni bir gölcükte bulduk. Bir keresinde başka bir vapurla karşılaştık ve iki büyük gövde yavaşça birbirlerinin yanından geçti, motorları hareketsizdi, o kadar yakınlardı ki yolcular
eğer öyle bir niyetleri olsaydı birbirleriyle tokalaşabilirlerdi. Ancak öyle bir niyetleri yoktu; bundan çok uzaktı. Kendi güvertelerinde toplandılar ve birbirlerine ciddi bir şekilde baktılar; tek bir gülümseme görülmedi,
tek bir kelime konuşulmadı, selamlamanın gölgesi bile yoktu. Bu gurur değildi, şüphe değildi; işinden
olmuş, seyahat eden Amerikalı'nın, işi bitmiş Othello'nun evrensel isteksizliğiydi. Böyle bir adam bir vapurda ne yapabilirdi? Genellikle hiçbir şey. Kesinlikle
bir gülümseme veya selamlama gibi hafif yürekli bir saçmalığı asla düşünmezdi.
Ancak gemiler, _par excellence_, büyülü gemilerdi, Flats'ın Uçan
Hollandalıları. Gökleri delen yelkenleri olan, güneye doğru giden bir brik, kuzeye doğru giden vapurumuzun görüş alanına girdi ve geçti, biz de ona yer açmak için kıyıya sarıldık: beş dakika sonra geride bıraktığımız gökleri delen yelkenler tekrar önümüzden döndü; beş dakika sonra sağda çok uzaktaydılar; bir dakika sonra yine solda yanımızdaydılar. Yarım saat boyunca yelkenler etrafımızda döndü ve yine de biz sürekli olarak ileriye doğru itiyorduk; bu gerçekten de büyücülük işi gibi görünüyordu. Yine, sayısız yelkenli karadan yelken açmayı hiç düşünmedi; onları her tarafta rüzgarın önünde süzülürken veya suyun üzerinde olduğu kadar pencerelerin üzerinden rüzgara çarparken gördük; çimenlerin üzerinde yelken açmak bu ruh havlamalarına göre önemsizdi. Daha önce de söylediğim gibi, görünüşe göre tüm bunları gördük. Ancak o zarfta St. Clair Flats'ın büyüsü gizli. 'Çok güzel,--çok güzel,' dedim, canlı yeşil
genişliğe bakarak.

'Güzel mi?' diye yankıladı kaptan, vapur labirente girdiğinde dümeni kendisi devralmıştı,--'Burada güzel bir şey göremiyorum!--Dümeni oraya koy; iskele!'

'İskele, efendim,' yukarıdaki dümenci evinden geri geldi.

'Bu düzlükler bize göllerdeki diğer yerlerden daha fazla sorun çıkarıyor;
gemiler sürekli karaya oturuyor ve yolu tıkıyor, ki bu da en iyi ihtimalle yeterince dar. Sam Amca'nın bir kanalı tam ortadan kestiğine dair söylentiler var,--düz bir kanal; ama Sam Amca çok yavaş,
ve iş bitmeden sulardan çekileceğimden korkuyorum.'

'Düz bir kanal!' Tekrarladım, çirkin bir
faydacı hendeğin bu güzel, kıvrımlı yeşil çoraklığı istila ettiğini dehşetle düşünerek.

'Evet, bunun ne kadar büyük bir tasarruf olacağını kendiniz görebilirsiniz,' diye cevapladı
kaptan. 'Gece gündüz hiç vakit kaybetmeden koşarak geçebilirdik; oysa,
şimdi, dönüp bükülüp tüm sonsuz bataklığın her santimini izlemek zorundayız.' Kaptanın fikri buydu. Ama biz, ne romantik ne de sanatsal olmamıza rağmen, onun 'sonsuz
bataklığına' kapılmıştık ve onun yeşil gizli yerlerine derinlemesine nüfuz etmek için can atıyorduk.

'Sanırım burada, deniz fenerindeki aileden başka
aileler de yaşıyor?' dedim.

'Hiç duymadım; eğer yaşasalardı bir salda yaşamak zorunda kalırlardı.'

'Ama sağlam bir zemin olmalı.'

'İnanmayın; millerce uzanan kocaman bir süngerden başka bir şey değil.--Sakin ol
yukarıda; sakin ol!'

'Pekala,' dedi Raymond, 'öyle olsun. Eğer sadece deniz feneri varsa,
deniz fenerinde ineriz ve şansımızı deneriz.'

'Sizler arazi ölçümcüsünüz, sanırım?' dedi kaptan.

Arazi ölçümcüleri göl bölgesinin öncüleridir, halk tarafından
bir grup zararsız monomani olarak anlaşılırlar, kıyı boyunca gözlemlenecek hiçbir şeyin olmadığı yerlerde küçük gözlemevleri inşa etmeye düşkündürler; kaprisleri ve aletleri de aynı derecede tuhaf olan
uysal delilerdir. Dolayısıyla,
deniz ölçümcüleri olarak, kaptan deniz fenerinde inme kararlılığımızda şaşırtıcı bir şey görmedi; eğer Huron Gölü'nün ortasındaki bir tahtaya
karaya çıkmayı teklif etseydik, itiraz etmezdi. Sonunda deniz feneri göründü, giriş için bir merdiveni olan, kulelerin üzerine tünemiş küçük bir kale; küçük evlerde her zamanki gibi, yıkamaya çok zaman ayrılmış gibiydi, çünkü suyun üzerinde bir iple ileri geri sallanan büyük bir vinç, kuruması için asılmış, dalgalanan giysilerle kaplıydı. Vapur yanaştı, kürekli teknemiz suya indirildi, tuzaklarımız dağıtıldı, Kaptan Kidd pruvadaki yerini aldı ve biz sığ sulara doğru ilerledik; sonra büyük kürekli çarklar tekrar döndü ve vapur yelken açtı, bizi kıç tarafta, dalgalarında sallanırken ve yolcular tarafından umarsızca izlenene kadar bir dönüş bizi görüş alanlarından gizledi. Bu arada, deniz fenerinin küçük pencerelerinde çok sayıda sarı saçlı çocuk belirdi, aslında çok fazlaydılar, bizim teselli umutlarımız için.

'On,' dedi Raymond, başları sayarak.

Yaklaştıkça meraklanan on kişi, pencerelerden o kadar sarktılar ki
sadece ayak bileklerinden tutunuyorlardı.

'Hepsini kurtaramayız,' dedim, sallanan
bakıcılara bakarak.

'Ah, onlar amfibi,' dedi Raymond; 'perde ayaklılar, sanırım.'

Kalenin altına kürek çektik ve kaleciyle şu dilde görüşmeyi talep ettik:--

'Baban burada mı?'

'Hayır; ama annem burada,' diye cevapladı koro.-- 'Anne! Annem!'

Annem belirdi, şişman bir kadındı, merdivenin tepesinden bizimle sohbet etti. Diyaloğun özeti ve içeriği, bize verecek bir köşesi olmadığı ve Liakim'i bulmamızı ve ona Waiting Samuel'in yolunu göstermesini tavsiye etmesiydi.

'Waiting Samuel'in mi?' diye tekrarladık.

'Evet; O, orada Flats'te yaşayan bir tür çılgın adam. Ama
onda hiçbir kötülük yok ve karısı da düzenli bir ev hanımı. Siz
araştırmacısınız sanırım?'

Soru yağmuruna tutulmamak için bu suçlamayı kabul ettik ve
Liakim'in nerede olduğunu sorduk.

'O, burnun civarında, bir yerlerde, balık tutuyor!'

Kürek çekmeye devam ettik ve onu, eski, düz tabanlı bir teknede, balık tutmamış ve sanki hiç tutmayacakmış gibi görünen, küçük, yuvarlak omuzlu bir adam olarak bulduk. Görevimizi anlattık.

'Rosabel Lee size bana gelmenizi söyledi mi?' diye sordu.

'Fenerdeki kadın söyledi,' dedim.

'O Rosabel Lee, o benim karım; ben Liakim Lee,' dedi küçük adam, perişan eski oltalarını ve takımlarını bir araya toplayarak ve
çapasını çekerek.

"Deniz kıyısındaki krallıkta
Güzel Annabel Lee yaşardı,"

Alıntıladım, _alçak sesle_.

'Ve ne kadar da dikkat çekici ayakları vardı!' diye ekledi Raymond, merdivenin en üst kısmında
görünür hale gelmiş, mavnaya benzer,
uzunluk ve genişlik olarak devasa ayakkabıların ilhamıyla doğaçlama yaparak.

Sonunda eski püskü tekne yola çıktı ve biz de
yolunu takip ederek, kanallar ağından sağa doğru dönerek, bazen
kendimizi kamışların yanından çekerek, bazen bir nilüfer yaprağı salının üzerinden kürek çekerek, bazen kıvrımlı bir labirentte sırıkla ilerleyerek ve bazen de küçük gölün üzerinde geniş
sıçramalarla kürek çekerek. Güneş batıyordu ve batı gökyüzü onun gelişiyle
aydınlandı; ufukta
dağ zirveleri oluşturacak tek bir bulut yoktu, sadece aşağıdaki düz toprak,
yukarıdaki kavisli gökyüzüyle buluşuyordu, o kadar düzgün ve netti ki sanki dışarı çıkıp ellerimizle dokunabilirmişiz gibi görünüyordu. Kısa süre sonra
küçük deniz fenerini gözden kaybettik; sonra uzaktaki yelkenler birer birer battı ve
kayboldu ve çimenli denizde, gün batımına doğru kürek çekerek yalnız kaldık.

'Bir iki mil gelmiş olmalıyız ve bir ev belirtisi yok,' diye seslendim rehberimize.

'Tam olarak ne kadar uzakta olduğunu bildiğimi iddia etmiyorum,' diye cevapladı Liakim;
'Burada Düzlükler'de hiçbir şeyin ne kadar uzakta olduğunu bilmiyoruz, bilmiyoruz.'

'Ama yolu bildiğinden emin misin?'

'Aman Tanrım, evet! Çocuğa en çok biz ulaştık. İşte orada!'

'Çocuk' bir şamandıraydı, beyaz boyalı bir tahta parçasıydı, bir batık vapurun kabin işçiliğinin bir parçasıydı. 'Şimdi, o zaman,' dedi Liakim duraklayarak, 'bu kanalda düz devam et, ta ki sağdaki bu çocuktan dokuzuncu koşuya gelene kadar; onu al, seni doğrudan Waiting Samuel'in kapısına götürecek.'

'Bizimle gelmiyor musun?'

'Hayır, ilk olarak, Rosabel Lee benim için akşam yemeğini bekleyecek ve o beklemekten hoşlanmıyor; ayrıca, Samuel Flats'ın kendi bölümünde hiçbirimizi görmeye tahammül edemiyor.'

'Ama--' diye başladım.

'Bırak gitsin,' diye araya girdi Raymond; 'evi sorunsuz bulabiliriz.' Ve teknesini döndürmeye başlamış olan küçük adama bir gümüş dolar fırlattı.

'Teşekkür ederim,' dedi Liakim. 'Dokuzuncu turu ve başka hiçbirini almadığından emin ol, --bu çocuktan gelen dokuzuncu turu. Eğer bir hata yaparsan,
kendini millerce uzakta bulacaksın.'

Bu neşeli ifadeyle geri kürek çekmeye başladı.
Bir rehber olmadan
sulak çoraklıkta bırakılmak hiç hoşuma gitmedi; efsanevi ev sahibimizin adı bile
akşam yemeği ve yataklar konusunda kesinlik getirmiyordu.

'Samuel'i bekliyor,' diye tekrarladım şüpheyle. 'Neyi bekliyor?'
omzumun üzerinden seslendim; çünkü Raymond kürek çekiyordu.

'Kıyamet günü!' diye cevapladı Liakim, tiz bir tonda. Tekneler artık
çok uzaktaydı; bir dönüş daha ve yalnızdık.

Sağdaki turları sayarak kaydık: bazıları geniş, umut vadeden
nehirlerdi; diğerleri küçük derelerdi; sekizincisi çok uzaktaydı; ve,
geçtiğimizde, dokuzuncuya ulaşıp ulaşmadığımıza karar veremedik,
o kadar küçüktü ki, otlarla boğulmuştu,
ayağa kalkıp incelediğimizde ötesinde neredeyse hiç su parıltısı yoktu.

'Kesinlikle dokuzuncu ve ben bunu denememizi öneriyorum. Diğerleri kadar iyi olacak ve ben şahsen, hiçbir yere varmak için acelem yok,' dedi
Raymond, tekneyi sazlıkların arasına iterek.

'Bu vahşi doğada kaybolmak mı istiyorsun?' diye sordum,
ana akıntıdan ayrıldığımız yeri işaretlemek için mendilimi bir bayrak haline getirerek.

'Sanırım çoktan kaybolduk,' oldu sakin cevap. Kaybolduğumuzdan korkmaya başladım.

Liakim'in dediği gibi, bir süre boyunca 'koşu', küreklerimizi
tutan çok sayıda şeytan balığı gibi davranan su bitkileriyle boğulmuş şekilde devam etti; sonunda genişledi ve yavaş yavaş bize açık bir kanal verdi, her ne kadar
o kadar kıvrımlı ve düzensiz olsa da, tek işaret fişeğimiz olan gün batımının parıltısı
ufkun etrafında bir vals yapıyormuş gibi görünüyordu. Sonunda solda
karanlık bir nokta gördük ve alçak bir evin ana hatlarını ayırt edebildik.
"İşte orada," dedim, küreklerimi yenilenmiş bir güçle kullanarak. Ama koşu
ters yönde kısa bir dönüş yaptı ve ev kayboldu.
Bir süre sonra tekrar yükseldi, bu sefer sağımızda, ama bir kez daha koşu sırtını döndü ve teğet bir şekilde uzaklaştı. Güneş batmıştı ve Eylül'ün
hızlı alacakaranlığı etrafımıza çöküyordu; ancak hava
tuhaf bir şekilde berraktı ve gölge yapacak hiçbir şey olmadığından,
karanlık düz yeşilin üzerine eşit bir şekilde çöktü. Ev üçüncü kez göründüğünde endişeleniyordum,
ama inatçı koşu yanından geçti,
o kadar yakındı ki açık pencerelerini ve kapısını ayırt edebiliyorduk,
"Neden dışarı çıkıp yürüyerek geçmiyoruz?" diye önerdim.

"Liakim'e göre, bu koşunun görevi bizi Waiting Samuel'in malikanesinin tam kapısına götürmek ve bizi götürecek," dedi Raymond,
kürek çekerek. Öyle de oldu.

En beklenmedik şekilde kendi üzerine katlanarak, bizi
uzun otların yerini bir
sebze bahçesine bıraktığı küçük bir adaya geri getirdi. Karaya çıktık, teknemizi emniyete aldık ve patikada
eve doğru yürüdük. Alacakaranlıkta, sıvayla kaplı tahtalardan yapılmış, alçak, kare bir yapı gibi görünüyordu;
çatısı düzdü, pencereleri
olağanüstü genişti, kapısı açıktı,--ama kimse görünmedi. Kapıyı çaldık. İçeriden gelen bir ses, 'Sen kimsin ve
Bekleyen Samuel'den ne istiyorsun?' diye seslendi.

'Yiyecek ve barınak isteyen hacılar,' diye cevapladı Raymond.

'Doğruluğun yollarını biliyor musun?'

'Öğrenebiliriz.'

'Öğrenebiliriz,' diye yankıladım. 'Bu evin kurallarına mırıldanmadan uyacak mısınız?'

'Uyacağız.'

'O zaman girin ve barış sizinle olsun!' dedi ses giderek yaklaşıyordu. Karanlık geçitten dikkatlice bir odaya girdik, açık pencereleri bize gölgeli bir figür gösterecek kadar alacakaranlık
sağlıyordu. 'Oturun,' dedi. Bir bank bulduk ve oturduk.

'Burada ne arıyorsunuz?' diye devam etti gölge.

'Dinlenin!' diye cevapladı Raymond.

'Avcılık ve balıkçılık!' diye ekledim.

'Dinlenmekten fazlasını bulacaksınız,' dedi ses, beni tamamen görmezden gelerek (bu şekilde sık sık görmezden geliniyorum), -- 'dinlenmekten fazlasını, yeterince uzun kalırsanız ve gizli hazineleri öğrenirseniz. Onları aramaya istekli misiniz?'

'Elbette!' dedi Raymond. 'Nereyi kazacağız?'

'Dünyevi kazılardan bahsetmiyorum, genç adam. Bana ruhlarınızın sorumluluğunu verecek misiniz?'

'Elbette, eğer bedenlerimizin sorumluluğunu da üstlenirseniz.'

'Örneğin akşam yemeği,' dedim, tekrar öne gelerek; 've yataklar.'

Gölge inledi; sonra yorgun bir şekilde bağırdı, 'Roxana!'

'Evet, Samuel,' diye cevap veren bir ses yanıtladı ve ikinci bir gölge eşikte belirsizce
göründü. 'Kadın dünyevi endişelerinizle ilgilenecek,' dedi Bekleyen Samuel.-- 'Roxana, onları buradan al.' İkinci gölge öne çıktı ve tek kelime etmeden ellerimizi tuttu ve bizi karanlık geçitte iki çocuk gibi yönlendirdi, bize şimdi bir adım, şimdi bir dönüş, sonra iki adım konusunda uyardı ve sonunda bir kapıyı açıp bizi
ateşle aydınlatılmış bir odaya götürdü. Geniş ocağın üzerinde turba yanıyordu ve üstünde bir vinçte şarkı söyleyen bir kazan asılıydı; kırmızı ışık kaba bir masaya, parlak patiskayla yastıklanmış sandalyelere, yüksek sesle tik tak eden bir saate, bir rafta birkaç neşeli çiçekli tabak ve fincana, sıvalı duvara karşı parlayan teneke kutulara ve bir köşedeki halı parçasının üzerinde uyuklayan bir kediye yansıyordu. Geniş, loş Flats'tan, sessizlikten, karanlıktan ve gölgeli Samuel'in mistik sözlerinden sonra gelen neşeli ev sahnesi o kadar gerçek ve hoş görünüyordu ki kalbim içimde aydınlandı.

'Ne parlak bir ateş!' dedim. 'Sanırım burası senin alanın,
Bayan--Bayan--'

'Ben Bayan değilim; adım Roxana,' diye cevapladı kadın, ocağın başında meşgul olarak.

'Ah, o zaman sen Bekleyen Samuel'in kız kardeşisin, öyle mi?'

'Hayır, ben onun karısıyım, yeterince hızlı; papaz tarafından yirmi yıl önce evlendirildik. Ama bu Samuel'in herhangi bir vizyon görmesinden önceydi.'

'O vizyon görüyor mu?'

'Evet, hemen hemen her gün.'

'Sen de görüyor musun?'

'Hayır; ben Samuel gibi değilim. O büyük yeteneklere sahip, Samuel'in! Vizyonlar
bize buraya gelmemizi söyledi; eskiden Maine'de yaşıyorduk.'

'Gerçekten! Bu uzun bir yolculuktu!'

'Evet! Ve biz de doğrudan gelmedik. Bir yere varırdık ve
dururduk ve kalacağımızı ve sadece rahat edeceğimizi düşünürdüm, Samuel başka bir vizyon gördüğünde ve biz de
başlamak zorunda kalırdık. İki veya üç yıl o şekilde dolaştık, ama sonunda
buraya geldik ve Flats'ta bir şey ruhlara uygun gibi göründü ve kalmamıza
izin verdiler.'

Bu anda, yarı açık kapıdan bir ses geldi.

'Bu evde kötü bir canavar var. Gitmesine izin ver.'

'Beni mi kastediyorsun?' dedi Raymond, sallanan bir sandalyeye yerleşmişti.

'Hayır; dört ayaklı canavardan bahsediyorum,' diye devam etti ses. 'Çık, Apollyon!'

Zavallı Yüzbaşı Kidd, söz konusu kişinin kendisi olduğunu hissediyor gibiydi,
kuyruğu sarkık ve mahcup bir ifadeyle masanın altına koştu.

'Roxana, canavarı dışarı gönder,' dedi ses.

Kadın tabaklarını bıraktı ve masaya doğru gitti; ama ben araya girdim.

'Gitmesi gerekiyorsa, onu ben götürürüm,' dedim ayağa kalkarak.

'Evet; gitmeli,' diye cevapladı Roxana, kapıyı açık tutarak. Bu yüzden isteksiz Yüzbaşı'nın dışarı çıkmasını emrettim ve onu geçide götürdüm.

'Evden dışarı, evden dışarı,' dedi Bekleyen Samuel. 'Ayaklarını
bu kutsal toprağa basamaz. Onu buradan tekneyle götürmeliyim.'

'Ama nereye?'

'Kanalın karşısında onun için yeterince büyük bir adacık var;
yiyecek ve barınak bulacak, ama burada kalamaz,' dedi adam, tekneye doğru yolu göstererek. Kaptan bu nedenle karşıya geçirildi, eski hasırlardan bir çadır yapıldı, yiyecek sağlandı ve geri yüzerek dönmemesi için uzun bir iple bağlandı, bu da onun arazisinde dolaşmasına ve içme suyu için üç rotadan birini seçmesine olanak sağladı. Tüm bu avantajlara rağmen, nankör hayvan kürek çekerken
kederli bir şekilde ulumaya devam etti. İstediği şey arkadaşlıktı, 'kendisine ait küçük bir ada' değil; ama zaten doğası gereği şiirsel değildi.

'Köpekleri sevmez misin?' dedim, tekrar kıyımıza ulaştığımızda.

'Aziz Paul, 'Köpeklere dikkat edin' diye yazmıştı, diye cevapladı Samuel.

'Ama demek istediği--'

'İnanmayanlarla tartışmıyorum; demek istediği benim için açık, bu yeterli olsun,' dedi garip ev sahibim, arkasını dönüp beni geri
dönüş yolumu tek başıma bulmaya bıraktı. Beni lezzetli bir ziyafet bekliyordu. Yıllar geçti,
dünya ve tüm lezzetleri önüme serildi, ama
Flats'taki o küçük mutfakta yediğim yemeklerin hatırası
hala beni rahatsız ediyor. O gece sadece balık, patates, bisküvi, tereyağı, haşlanmış
meyve ve kahve vardı; ama balık tazeydi ve mükemmel bir
ızgarada pişirilmişti, yanmış değildi; patatesler nadir bir çıtırdama, ama
yumuşak bir mükemmellikte kızartılmıştı, çıtır çıtır değildi; bisküviler hafifti,
kremsi bir şekilde pul pul dökülmüştü ve altları kahverengiydi; tereyağı taze çalkalanmıştı,
tuzsuzdu; meyve, çekirdekleri çıkarılmış,
tabaklarında bütün olarak duran, erimeye hazır ama erimemiş büyük armutlardı; ve kahve berrak ve güçlüydü, sarı krema ve eski moda,
katkısız somun şekerle. Yedik. Bu onu ifade etmiyor; mideye indirdik.
Roxana bize hizmet etti ve övgülerimiz altında
bir tür heyecana dönüştü.

'İyi yemek yapmayı _gerçekten_ severim,' diye itiraf etti. 'Eski hayatımdan geriye kalan tek şey bu. Erzak almak için anakaraya gidiyorum ve
kışın zaman geçirmek için her türlü yeni şeyi deniyorum. Ama Samuel
kötü bir yiyici; ve bu yüzden pek de rahatlatıcı değil. Geldiğinize
çok sevindim ve umarım hoşunuza gittiği sürece
kalırsınız.' Patatesleri bitirip büyük jöleli armutlara
saldırdığımızda bunu yapacağımıza söz verdik. 'Yine de bir şey var,' diye devam etti Roxana; 'gündoğumunda çatıdaki ayinimize gelmeniz gerekecek.'

'Hangi ayin?' diye sordum.

'Dua. Şafak kutsal bir zamandır, diyor Samuel ve biz her zaman onu bekleriz; 'sabah nöbetinden önce,' bilirsiniz, İncil'de böyle yazıyor. Samuel, adımın 'şafak' anlamına geldiğini söylüyor; bana bu yüzden verdiğini söylüyor. Maine'deki gerçek adım Maria'ydı, Maria Ann.

'Ama zamanında uyanamayabilirim,' dedim.

'Samuel seni arayacak.'

'Ve buna rağmen yatarsam?'

'Bunu yapmazsın; onu üzer,' diye sakince yanıtladı Roxana.

'Bu vizyonlara inanıyor musunuz, hanımefendi?' diye sordu Raymond, masadan kalkıp,
sönmekte olan ateşin önüne oturduğumuzda.

'Evet,' dedi Roxana; vurgu gereksizdi, elbette inanıyordu.

'Neredeyse her gün manevi bir varlık oluyor, ama her zaman konuşmuyor. Kışın, yapacak başka bir şey olmadığında gelip uzun sohbetler ediyorlar; bence bu çok nazik bir davranış, çünkü Samuel yazın balık tutabiliyor ve zamanı daha meşgul oluyor. İncil'de balıkçılar vardı, biliyorsun; kutsal bir çağrıdır.'

'Samuel hiç anakaraya gider mi?'

'Hayır, Flats'tan asla ayrılmaz. Bütün işleri ben yaparım; balıkları devralırım ve erzakları satın alırım. Bütün sığırlarımızı ben satın aldım,' dedi Roxana gururla. 'Onları buraya, küçükken, birer birer salla taşıdım.'

'Onları nerede otlatıyorsun?'

'Burada adada; sadece birkaç dönüm var, emin ol; ama
bir taş atımı mesafeden tekneler dolusu en iyi yemi kesebilirim. Keşke biraz daha sağlam bir zeminimiz olsaydı! Ama bu ada Flats'taki neredeyse tek sağlam parça.'

'Tereyağınız kesinlikle lezzetli.'

'Evet, elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Vapurlara ve gemilere ulaştığım anda satılıyor.'

'Kendini meşgul ediyorsun, anlıyorum.'

'Ah, çalışmayı seviyorum; onsuz yapamam. '

'Peki Samuel?'

'O benim gibi değil,' diye cevapladı Roxana. 'Büyük yetenekleri var, Samuel'in. 
Böyle kutsal bir adamın karısı olmamın ne kadar garip olduğunu sık sık düşünürüm! Bana karşı da çok nazik; bana vizyonlardan ve diğer tüm
şeylerden bahsediyor.'

'Hangi şeyler?' dedi Raymond.

'Ruhlar ve güneşin kutsal etkisi; ateşli üçgen
ve bin yıllık sevinç. Büyük gün geliyor, biliyorsun; Samuel
onu bekliyor.'

'Gecenin dokuzu. Dinlen. Huzur içinde yatıp uyuyacağım, çünkü sen, Tanrım, beni güvende tutan tek kişisin,'
diye mırıldandı salondaki bir ses; tonu derin ve melodisiz değildi,
ve kelimeler o dingin, uzak yerde tek başına etkileyiciydi.

'Git,' dedi Roxana, yarı yıkanmış bulaşıklarını hemen bir kenara iterek.
'Samuel seni odana götürecek.'

'İşini yarım mı bırakıyorsun?' diye sordum, biraz merakla,
havlularını bile asmadan ellerini kavuşturduğunu fark ettim.

'Akşam ilahisinden sonra hiçbir şey yapmayız,' dedi. 'Lütfen git; o
bekliyor.'

'Mum alabilir miyiz?'

'Bekleyen Samuel evinde sahte ışıklara izin vermez;
muhteşem güneşin
taklitleri olarak, ona iğrenç gelirler. Git, yalvarıyorum.'

Kapıyı açtı ve koridora girdik; tamamen karanlıktı,
ama adam bizi odamıza götürdü, bize yataklarımızın pozisyonunu his yoluyla gösterdi ve tek kelime etmeden bizi yalnız bıraktı. O gittikten sonra,
birer birer kibrit çaktık ve belirsiz ışıklarının yardımıyla, kendi yığınlarımıza güvenli bir şekilde girmeyi başardık; bunlar, saman yerine hoş kokulu samandan yapılmış, güzelce temiz beyaz çarşaflar ve patchwork örtülerle örtülü ve büyük, lüks yastıklarla donatılmış, yerdeki sarsıntılardı. Ah yastık! Hiç kimse senin övgülerini söyledi mi? Yorgun veya hasta, cesaretsiz veya üzgün olduğunda, bir yastıktan daha fazla rahatlık veren şey nedir? Kıvırcık saçların değil; sert, flütlü, hırıltılı örtülerin veya gevşek pamuklu kılıfların değil; ama iyi, cömert, yumuşak bir yastık, ustalıkla pürüzsüz, serin, kırpılmamış ketenle kaplanmış! Senin için bir arkadaş var, değişmeyen bir arkadaş, tüm dertlerini yumuşak bir okşamayla, büyüleyici bir ılık unutkanlık dokunuşuyla yatıştıran bir arkadaş.

Rüya görmeden uyudum. Sonra sanki
denizin çok ötesinden geliyormuş gibi bana doğru gelen bir ses duydum, dalgalar onu giderek daha da yakınlaştırıyordu.

"Uyan!" diye bağırdı; "Uyan! Gece çoktan bitti; gün yaklaşıyor.
Uyan!"

Bu sesin ne tür bir ses olduğunu belirsiz bir şekilde merak ettim,
ama tekrar tekrar geldi ve sonunda uyandığımda onu yanımda buldum. Şafağın gri ışığı açık pencerelerden içeri girdi ve Raymond
çoktan kalkmıştı, bir küvet dolusu su ve havluyla meşguldü. Tekrar
ilahi kulaklarımda yankılandı.

"Çok iyi, çok iyi," dedim, huysuzca. "Ama kahvaltıdan önce şarkı söylersen
gece olmadan ağlarsın, Bekleyen Samuel."

Ancak ev sahibimiz, benim küstah konuşmamı duymadan ortadan kaybolmuştu,
ve ben de yavaşça kokulu yatağımdan kalktım; Oda, iki höyüğümüz, iki küvet su ve çivilere asılı birkaç havlu dışında boştu. 'Mobilyalarla aşırı kalabalık değildi,' dedim. 

'Maine'den Florida'ya, Massachusetts'ten Missouri'ye kadar seyahat ettim ve daha önce hiç yeterli su bulamadım,' dedi Raymond. 'Eğer kıyamet gününü beklemek küvetler ve havlular hakkında bu kadar liberal fikirler uyandırıyorsa, ülkedeki tüm otel sahiplerinin bir ders almak için buraya toplanmasını isterdim.' 

Yeşil av kıyafetlerimizi hemen giydik ve salona çıktık; geniş bir merdiven çatıya çıkıyordu; Roxana tepede belirdi ve bizi oraya çağırdı. Yukarı çıktık ve kendimizi düz çatıda bulduk. Samuel yüzü doğuya dönük ve kolları açık bir şekilde ufku izliyordu; arkasında Roxana vardı, ellerini göğsünde kavuşturmuş ve başını eğmişti: böylece bekliyorlardı. Doğu
gökyüzünde altın ışık parlıyordu; ışınlar tepeye doğru yükseliyordu,
şafak gül ışıklarının batıya doğru çekildiği yer, ki
hala gecenin gölgesinde yatıyordu; hiçbir ses yoktu; Düzlükler
karanlık ve hareketsiz bir şekilde uzanıyordu. İki veya üç dakika geçti ve sonra ufkun üzerinde göz kamaştırıcı bir
çerçeve belirdi ve ilk güneş ışığı parıltısı
düz yeryüzüne düştü; ikisi aynı anda bir ilahi söylemeye başladılar,
Gregoryen kadar basit, ancak doğru tam tonlarla icra edildi. Sözler,
görünüşe göre, İncil'den derlenmişti:--

"Gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan ediyor--
Sabah sevinç geliyor!
İçlerinde güneşin yolu uzanıyor--
Sabah sevinç geliyor!
Bir damat nasıl yürüyorsa;
Güçlü bir adam nasıl koşuyorsa,
Sabahın gidişatı
Seni övüyorum, ya Rab!
Çöldeki bir pelikan gibi,
Evin tepesindeki bir serçe gibi,
Rab'bi bekliyorum.
Umut etmemiz ve beklememiz iyi,
Bekle--bekle.

İlahiler bitince, ikisi bir an sessizce durdular, sanki tefekkürdeymiş gibi,
sonra aşağı indiler, tek bir söz veya işaret etmeden,
ellerini önlerinde kavuşturmuş, sanki görünmeyen bir alayda yer alıyormuş gibi.
Raymond ve ben evin tepesinde yalnız bırakıldık.

'Sonuçta, bir gün için o kadar da kötü bir açılış değil; ve 'Vahşi doğanın pelikanı bunu vurgulamak için,' dedim, bir balıkçıl sudan uçup, büyük kanatlarını yavaşça çırparak, başka bir kanala doğru
uçarken. Güneş yükseldikçe, kuşlar şarkı söylemeye başladı; önce
burada ve orada tek bir nota, sonra küçük bir tiz solo ve sonunda
her taraftan bir melodi fışkırıyordu, kara kuşları ve su kuşları,
Ovalarda yaşayan kuşlar ve kahvaltı için oraya uçan kuşlar,--tüm çoraklık uyanıktı ve güneş ışığında seviniyordu.

'Ne vahşi bir yer burası!' dedi Raymond. 'Ne kadar da sınırsız görünüyor!
Uzaktaki tek bir tepe, tek bir karanlık orman çizgisi, hatta tek bir ağaç bile
büyüsünü bozardı. Okyanusu gördüm, çayırları gördüm,
büyük çölü gördüm, ama bu üçünün bir karışımı gibi. Karalarla dolu bir okyanus, suyla dolu bir çayır, yeşilliklerle dolu bir çöl.'

'Ne olursa olsun, içinde gönüllerimizin istediği kadar balık tutmayı ve suda avlanmayı bulacağız,' diye cevapladım.

Ve bulduk da. Akşam yemeği kadar lezzetli bir kahvaltının ardından teknemize ve bir öğle yemeği sepetine binip yola koyulduk. 'Ama geri dönüş yolunu nasıl bulacağız?' dedim, bir önceki akşamki koşu yollarını ve evin söğüt görünümünü hatırlayarak durakladım.

'Yanınıza büyük bir ip yumağı alıp, bir ucunu kıyıya bağlayıp, teknenin kıçından aşağı doğru uzatmaktan başka çareniz yok,' dedi
Roxana. 'Gevşekçe uzatın, suyun üzerinde yüzecektir. Geri dönmek istediğinizde, dönerek geldiğinizde sarabilirsiniz. _I_ Flats'ı bir kitap gibi okuyabilirim, ancak çoğu insan için çok kör edicidir; ve siz bir daire içinde dönüp durabilirsiniz. En azından çok uzağa gitmemeniz daha iyi olur. Gün batımından bir saat önce çatıdaki boruyu
kuracağım; duyduğunuzda geri dönebilirsiniz; çünkü karanlıktan sonra akşam yemeği yemek
zor oluyor.' Bu müzikal sözle, Roxana'nın teknemizin kıç tarafına bizim için bağladığı ipi aldık ve yola koyulduk,
önce, St. Helena'daki bir başka Napolyon gibi, adacığında somurtkan bir ihtişamla volta atan Kaptan Kidd'i serbest bıraktık. Yeni bir kanala girdik ve
evin arkasından geçtik, ithal sığırların küçük otlaklarında otladığı yer; ancak kıvrımlı dere bizi kısa sürede sürükledi, ev
görünmez oldu ve yalnız kaldık.

O sabah ördekler arasında,--tahta ördekleri, çamurcunlar ve
çanta ördekleri--kamışlardan örülmüş perdelerimizin arkasından atış yaparak güzel bir spor yaptık; günün ilerleyen saatlerinde
balık tutmaya başladık. Güneş parlıyordu, ama serin bir
Eylül esintisi vardı ve yeşilliklerin tazeliği erken
bahar gibiydi. Öğle vakti nilüferlerin arasında öğle yemeğimizi yedik ve bir _siesta_ yaptık.
Uyandığımızda bir balıkçılın yakınımızda yerini aldığını ve
ciddi bir şekilde bizi incelediğini gördük:--

"'Hareketsiz ve kaskatı kesilmiş,
Bir taşın üzerinde sessizce ve hareketsiz duran,
Görünüşe göre bir nöbetçi gibi, sanki
nilüferi korumak için,'"

alıntıladı Raymond. Koyu üniformalı ciddi kuş, varlığımızdan
hiç rahatsız olmamış gibiydi; sarı gerdanlılar ve bataklık serçeleri de bize bakmak için
çok sayıda geldi; ve balıklar yüzeye çıkıp
bize merakla baktılar. Teknede rahatça yatarken, biz de sırayla
aşağıya, suya baktık. Tekne yukarıda yüzerken berrak bir dereye bakmakta eşsiz bir büyülenme vardır; yosunlar ve birbirine dolanan
su bitkilerinin girintilerinde çardaklar ve mağaralar varmış gibi görünüyor,
burada narin deniz yaratıkları, minyatür boyutta naiadlar ve deniz kızları yaşıyor olabilir; en azından biz onları her zaman arıyoruz. Ayrıca,
bir şey bulmanın hayali de var,
-güzel parmaklardan düşen ve suda tembelce sürüklenen bir yüzük; balıkların baştan sona okuduğu bir kitap; zambakların arasında yakalanmış bir atkı; bilinmeyen baş harfleri olan bir kaşık; ıslanmış bir
kurdele veya işlemeli bir mendil. Bunların hiçbirini bulamadık,
ama muhtemelen cam taşı gitmiş olan eski bir pirinç göğüs iğnesi keşfettik. En iyi ihtimalle önemsiz bir bibloydu, ama onu batıl inançlı bir özenle çıkardım,
-Flats'ın bir hazine sandığı. '"Boğuldu,"' dedim, acıklı bir şekilde, '"beyaz cübbesiyle boğuldu--"'

'Ve pirinç göğüs iğnesi,' diye ekledi Raymond, doğru ya da yanlış, duygusallığa itiraz ederek.

'Sen Filistinli! Senin için hiçbir şey kutsal değil mi?'

'Elbette pirinç mücevher değil.'

'Birkaç zambak al ve onları düşün,' dedim, yan yana yüzen kraliçe çiçeklerinden birkaçını kopararak.

"Kleopatra'sın sen, görkemli çiçek,
Nil'de aşağı doğru kadırganda yüzen,--
Bütün ruhum senin ihtişamına saygı duyuyor,
Bütün kalbim senin gülümsemenle ısınıyor;
Yine de kendi büyük zevkin için gülümsüyorsun,
Diğer tüm dünyayı umursamıyor,
Kusursuz güzelliğin küstahlığıyla,
Gelgitte sessizce yelken açıyorsun.

"Sevgi dolu, alçakgönüllü nehir seni takip ediyor,
Öpücükleri ayaklarının dibine süzülüyor;
Ateşli güneş bile seni alt edemiyor,
Öfkeli sıcağında sakin gülümsüyorsun;
Dünyanın büyük çiçek kalabalığı senin için hiçbir şey,
Tahtındaki gül kraliçesi senin için hiçbir şey;
Yaz sularının kibirli imparatoriçesi,
Tek başına yaşıyorsun ve ölüyorsun."

Bu Raymond'dan.

'Bunu nereden buldun?' Sordum.

'Benim.'

'Elbette! Bunu bilebilirdim. Stil ve şiirde belli bir hamlık var ki--'

'Doğru,' diye sözünü kesti Raymond; 'Ne söyleyeceğini biliyorum. Tüm fikir meselesi 'liderimi takip et' oyunudur; eleştirmenler aksini söylemediği sürece hiçbiriniz bir şeye hayran olmaya cesaret edemezsiniz. Eğer size dizelerin hiç kimse tarafından değil de birisi tarafından yazıldığını söyleseydim, onlarda harikulade güzellikler bulurdunuz.'

'Kesinlikle. Benim sloganım, 'Birisi tarafından yazılmadığı sürece hiçbir şeyi asla okuma.'
Çünkü görmüyor musun, hiç kimse, eğer bir şeye değerse, bir kimseye dönüşecek ve eğer hiçbir şeye değer değilse,
zamanını kurtarmış olacaksın!'

'Ama bu sadece büyüme meselesi değil,' dedi Raymond; 'eleştirmenlerin meselesi.'

'Hayır; işte yanılıyorsunuz. Dünyadaki tüm eleştirmenler ne
gerçek bir şair yaratabilir ne de onu ezebilir.'

'Şiir nedir?' dedi Raymond, kasvetli bir şekilde.

Bu kapsamlı soru üzerine, balıkçıl boş bir vıraklama sesi çıkardı ve
uzun bacakları arkasında sürüklenerek uçup gitti. Muhtemelen
estetik bir zihniyete sahip değildi ve
benim dallanıp budaklanan bir cevap vermemden korkuyordu.

Öğleden sonra, aklımıza bir şey geldiğinde balık tuttuk, ama çoğunlukla
boş boşuna yüzdük, sulak çoraklığın vahşi özgürlüğünün tadını çıkardık. Otların sonsuz çeşitliliğini, tüylü, mızrak yapraklı, püsküllü, sarkık, bayrak benzeri, geyik dili, yabani kereviz ve yabani pirinç denen bitkileri, ayrıca birçok bilinmeyen güzelliği, narin saçaklı, deve dikeni tüyü kadar yakalaması ve tutması zor olanları izledik. Çölün göçebe kabileleri gibi suda ileri geri seyahat eden bitkiler vardı; akıntıda yüzen yeşil yaprak filoları vardı; ara sıra kırmızı çanları olan harika bir çiçek gördük
ama ona dokunacak kadar yaklaşamadık.

Sonunda, esintiyle birlikte uzaktan gelen boru sesi bize ulaştı ve
Raymond'un tekneyi iterek küreklerle suyu geri çekmesini yönlendirerek, ipi yavaşça sardım. Ses her yönden geliyor gibiydi. Yankılanacak hiçbir şey yoktu, ama yankı yerine, düzlüklerin üzerinden giderek daha da zayıflayarak, tatlı, ince bir notayla, yeni bir ton ortaya çıkana kadar, uzun, ölmekte olan bir kadans duyduk. Müzik etrafımızda, bir yandan, bir yandan,
diğer yandan akıyordu; eğer tek rehberimiz olsaydı, tamamen
şaşkın olurduk. Ama ipi sabit bir şekilde sardım; ve sonunda aniden, orada,
önümüzde, çatıda Roxana'nın olduğu ev belirdi, figürü
gökyüzüne karşı belirginleşmişti. Bizi görünce, son bir selam verdi ve sonra
hapsedilmiş müziği
yanında taşıyarak aşağı indi.

O gece akşam yemeğimizi gün batımında yedik. Samuel yemeklerini
tek başına ön odada yedi. 'Böylece ruhlar gelirse,
onları engellemek için orada olmayacağım,' diye açıkladı Roxana. 'Ben kutsal değilim, Samuel gibi; 'Benim önümde konuşmayacaklar.'

'Kışın da yemeklerinizi ayrı mı yiyorsunuz?' diye sordu Raymond.

'Evet.'

'Bu pek sosyal değil,' dedim.

'Samuel asla sosyal biri değildi,' diye yanıtladı Roxana. 'Sadece sıradan insanlar sosyaldir; ama o farklıdır. Büyük yetenekleri var, Samuel'in.'

Yemek bittikten sonra, purolarımızı açık havada içmek için çatıya çıktık; güneş kaybolduğunda ve ihtişamı alacakaranlığa dönüştüğünde, ev sahibimiz bize katıldı. Uzun boylu, bitkin ve zayıf bir adamdı,
delici koyu gözleri ve grileşmiş koyu saçları vardı; omuzlarına doğru
düşmüştü. (Neden dışarıdaki uzun saçlar neredeyse her zaman bir adamın kafasının içinde bir şeylerin yanlış olduğunun işaretidir?) Bir rahibin cübbesi gibi siyah bir cübbe ve başında opera sahnesinin Faust'u gibi siyah bir takke vardı.

'Flats'a neden St. Clair deniyordu?' dedim; çünkü Batı'nın bilinmeyen tarihinde beni büyüleyen bir şeyler var. 'Hiçbiri yok,' mi diyorsun? Yani, Pön savaşlarında güçlü olan sen! Yunan mitolojisinde bu kadar iyi olan sen de. Ama tarih var, sadece biz bilmiyoruz. Firavunlar zamanındaki Huron Gölü'nün hikayesi, Belşatsar dönemindeki Mississippi'nin hikayesi duyulmaya değerdi. Ama kayboldu mu? Yapabileceğimiz tek şey,
dönemimizin ayrıntılarını bir araya getirmektir; Kolomb'un bu Yeni Dünya'ya geldiği, ancak
geride bıraktığı dünya kadar eski olan
dönem.

'1679'daydı,' diye başladı Waiting Samuel, 'La Salle, Griffin adlı altmış tonluk küçük gemisiyle Detroit Nehri'nden yukarı doğru yelken açtı. Çoğunluğu kürk tüccarı olan otuz dört adam ona eşlik ediyordu; ancak
aralarında iki kutsal rahip ve Fransisken tarikatından bir rahip olan
Peder Louis Hennepin vardı. Nehri geçip, hemen güneyimizdeki küçük göle girdiler, 12 Ağustos'ta, yani St. Clair günü, gölü ve bu Düzlükleri geçtiler. Manzaranın nazik güzelliğinden etkilenerek, sulara azizlerinin adını verdiler ve gün batımında onun onuruna bir _Te
Deum_ söylediler.'

'Peki Aziz Clair kimdi?'

'1193'te İtalya'da doğan, büyük Francis tarafından bir manastırın başrahibi ilan edilen ve seçkin erdemleri nedeniyle aziz ilan edilen Aziz Clair,' dedi Samuel, sanki bir ansiklopediden okuyormuş gibi.

'Sen bir Roma Katoliği misin?' diye sordu Raymond.

'Ben her şeyim; tüm samimi inançlar benim için kutsaldır,' diye cevapladı adam.
'Bu sadece bir isim meselesi. '

'Bize dininizden bahsedin,' dedi Raymond düşünceli bir şekilde; çünkü dinlerde
Raymond bir tür çok dilliydi.

'İnancımı mı duymak istiyorsunuz? Öyleyse öyle olsun. Sizin sorunuz ruh etkisinin
işini. O zaman dinleyin. Büyük Yaratıcı, sayısız güneş
sistemleriyle uçsuz bucaksızlığı ekmiştir. Bu sistemlerden birinde bir ruh
sınırlı, bağımlı bir varlık olduğunu
unuttu ve özgürlüğünü kötüye kullandı; nasıl olduğunu bilmiyoruz. Düştü ve onunla birlikte tüm türü. Boş dünya için yeni bir
ırk yaratıldı ve Yaratıcının sabit
amacına göre, her biri kendi adına hareket etmekte özgür bırakıldı; o
sadece makineleri sevmez. Düşmüş ruh, insan denen yeni yaratığı kıskanarak onu günaha teşvik etti. Günahı neydi? Sadece dünyevi bir zevk için
doğuştan gelen hakkını, ilahi ruh ışıltısını terk etmesiydi. Üçlü
ilahi derinlik, gizemli ateşli üçgen, bizim sonlu zihinlerimize göre
İlahiliği en iyi şekilde temsil eden, şimdi kişisel varlığını geri çekti; dengeleri bozulan
elementler, insanın üzerine hücum etti; bir zamanlar eterik olan, salt iradeyle hareket eden bedeni artık ağırlaştı; ve ayrıca ona ölmek
gönderildi. Böylece ırk karardı, sakatlandı ve
yozlaştı, neredeyse vahşilerin seviyesine düştü, tüm ruhsal armağanlarından geriye sadece zihin ateşi kaldı. Körü körüne yaşadılar ve aynı şekilde
körü körüne öldüler. Ancak güneş, kaybettiklerinin bir türü olarak onlara bırakıldı.

'Sonunda, zamanın doluluğunda, dört bin yıllık dünya günü, cennetteki konsey tarafından ilahi ve kaybedilen ruh ışıltısının bağışlanması için belirlenen, yaratılışın dördüncü gününde büyük güneş verildiği gibi, yeryüzüne yeryüzünün şefkatli Kurtarıcısı geldi, yozlaşmış bedenimizi üzerine aldı ve onu ilahi ruh ışıltısıyla yeniden canlandırdı, tüm ayartmalarımızın üstesinden geldi ve sonunda günahlarımızın çırasının çarmıhtaki kendi acı dolu ölümünde yok olmasına izin verdi. Onun aracılığıyla cennet bedenimiz restore edildi, mezarın diğer tarafında bizi bekliyor. Bize Tabor Dağı'nın nasıl olduğunu gösterdi, onunla kapalı kapılardan geçti, suyun üzerinde yürüdü ve elementlere hükmetti; bizimle de öyle olacak. Cennet tekrar gelecek; bu dünya bin yıl boyunca ilk halini görecek; yine Cennet Bahçesi olacak. Amerika büyük bir kaçış yeridir; Değişim burada başlayacak. Yazıldığı gibi, 'En uç sınırlarıma kadar
kaçanlar.' Zaman yaklaşırken, yukarıda
gözlemleyen ruhlar, dinleyen ruhlarla konuşma iznine sahip olurlar. Ben bu dinleyen, bekleyen ruhlardanım; bu yüzden kendimi geri çektim. Güneşin kendisi, hepsinin en büyük ruhu olan benimle konuşur; her sabah onun gelişini beklerim; her sabah, 'Bugün mü?' diye sorarım. Böylece
bekliyorum.'

'Peki ne kadar zamandır bekliyorsun?' diye sordum.

'Bilmiyorum; zaman benim için hiçbir şey değil.'

'Büyük gün yakın mı?' dedi Raymond.

'Neredeyse şafak vakti; son günler geçiyor.'

'Bunu nereden biliyorsun?'

'Ruhlar bana söylüyor. Burada kal, belki seninle de konuşurlar,' diye yanıtladı Bekleyen Samuel.

Biz cevap vermedik. Alacakaranlık geceye dönmüştü ve Flats altımızda sessizliğe gömülmüştü. Birkaç dakika sonra ev sahibimizle konuşmak için döndüm; ama kendi ruhlarından biri gibi sessizce gitmişti.

'Jacob Boehmen, kiliastik rüyalar, Hıristiyanlık, güneş tapınması ve modern spiritüalizmin garip bir karışımı,' dedim. 'Çok fazla öğrenme Maine çiftçisini delirtti.'

'Deli mi?' dedi Raymond. 'Bazen hepimizin deli olduğunu düşünüyorum.'

'Eğer zamanımızı açıkça erişemeyeceğimiz konular üzerine spekülasyonlarla harcarsak kesinlikle öyle olurduk. Platon'dan aşağıya kadar tüm filozof ırkı sürekli bir daire içinde dönüp duruyor. Dünyada olduğumuz sürece, ben ayaklarımı sağlam zeminde tutmayı öneriyorum;
özellikle de kanatlarımız olmadığı için. 'Burada kal, belki ruhlar seninle konuşur,' dedi mi? Çok büyük ihtimalle öyle olacaklarını düşünüyorum ve
o kadar iyi bir amaç için ki aklınız kalmayacak. '

'Sonuçta, ruhlar neden bizimle konuşmasın ki?' dedi Raymond, düşünceli bir tonda.

Bu sözleri söylerken, karanlık çoraklıkta bir dalgıcın alaycı kahkahası duyuldu.

'Dalgıç kuşları sana gülüyor,' dedim ayağa kalkarak. 'Aşağı in; havada Flats, gece ve Bekleyen Samuel'in eşit parçalarından oluşan bir soğukluk var. Aşağı in, dostum; sıcak mutfağa ve sağduyuya in.'

Roxana'yı ateşin başında yalnız bulduk, ateşinin parıltısı ferahlatıcı derecede gerçek ve sıcaktı; bu, en iyi ihtimalle soğuk ve elle tutulamayan ruh arkadaşlarının belirsiz rüyalarından sonra etten kemikten bir elin dokunuşu gibiydi, ayrıca, sonuçta, onların sadece bizim hayal gücümüzün yaratımları olduğu ve hatta ruh doğalarının bile kurgusal olduğu şüphesi vardı. Balığa giden zarif _hikaye anlatıcısı_ Prime, 'içerideki ateş ışığı, dışarıdaki ay ışığı kadar parlatıcıdır' der. Öyledir; ancak farklı bir
sonuçla. Ay ışığı her şeyi romantizme, ateş ışığı ise konfora parlatır. Şöminenin önüne iki tane oldukça rahat eski sandalye
getirdik ve oturduk, Raymond hala dalgın düşünceleriyle sürükleniyordu, bense her zamanki gibi şimdiki zamandan konuşuyordum. Roxana, elinde örgüsüyle, kedi ayaklarının dibinde mırıldanarak, karşısına oturdu. İncecik bir kadındı, soluk açık saçları, önemsiz yüz hatları, küçük donuk
mavi gözleri ve en iyi şekilde ifade etmek istediğimde ancak sıradan diyebileceğim genel bir görünümü vardı. Elbisesi gevşekti, elleri işten pürüzlenmişti ve sarı boynunda yaka yoktu. Ey
beyazın büyülü kenarı, senin gücün büyük! Seninle insan medenidir; Sen olmadan, o hemen bir vahşiye dönüşür.

'Domuz eti kalmadı,' diye belirtti Roxana, umursamazca; 'Yarın anakaraya gidip biraz almalıyım.'

Domuz eti dışında bir şey olsaydı! Gerçekte, bu kelime Bekleyen Samuel'in
mistik sohbetiyle uyuşmuyordu. Evet; buna hiç şüphe yoktu. Roxana'nın zihni üzücü bir şekilde sıradandı.

'Ne bulduğuma bak,' dedim, bir süre sonra, eski
göğüs iğnesini çıkararak. 'Taş gitti; ama kim bilir? Belki de bu uzak Batı sularından sürgün edilmiş ve hayatını kurtarmak için kaçan bir Fransız düşesin düşürdüğü bir elmastı; ya da belki de Brunswick-Wolfen-bir-şey-ya da-diğerinin Alman Prensesi, yaklaşık yüz yıl önce,
ölmüş ve Rusya'da gömülmüş ve aynı zamanda Amerika'da seyahat ediyor,
bir tür kadın gezgin Yahudi, o zamandan beri
hikayelerde yer almış.'

(Geçen gün, Bret Harte'nin 'Melons'unda, şunları gördüm: 'John Brown'ın bedeni ve ruhunun
tuhaf, çelişkili koşulları, o zamanlar, Amerikan gençliğinin dikkatini çekmeye başlamıştı.' Bu
iyi, değil mi? O zamanlar Flats'ı ziyaret ettiğimde, Brunswick-Wolfen-bir-şey-ya da-diğerinin
tuhaf, çelişkili koşulları, uzun zamandır beni rahatsız ediyordu.)

Roxana'nın küçük gözleri miyoptu; boş ortama baktı,
ama hiçbir şey söylemedi.

'Suyla dolmuş,' diye devam ettim, onu ateşin ışığında tutarak, 've
pirinçsi bir kokusu var; yine de, bunun
prenses'e ait olduğuna ikna oldum.'

Roxana öne eğildi ve bibloyu aldı; kollarımı kaldırdım ve
güçlü bir şekilde gerindim, sadece kırsal yaşamın sağlıklı yorgunluğuna ait olan o keyifli uzatmalardan biriydi. Kendimi tekrar
içeri çektiğimde, Roxana'nın yüz hatlarının çalıştığını ve yıpranmış

ellerinin titrediğini görünce şaşırdım, oysa o hırpalanmış
setleri tutuyordu.

'Benimdi,' dedi; 'Abby'nin bana evlendiğimde verdiği
sevgili eski kabartmalı göğüs iğnem. Onu sakladım ve sakladım, ne kadar
düşürsek düşelim, çünkü bir şekilde beni eve ve
bebeğimin mezarına bağlıyormuş gibi görünüyordu. Bebeğim olduğunda onu takardım -o zamanlar boyun kurdelelerim vardı; diğer insanlar gibi bizim de şeylerimiz vardı ve pazar günleri yeşil alandaki eski
toplantı evine giderdik. Bebek orada gömülü--Ah bebeğim, bebeğim!' ve
ses hıçkırıklara boğuldu.

'Bir çocuğunu mu kaybettin?' dedim, çok yalnız, çok paylaşılmamış olan
üzüntüye acıyarak.

'Evet. Ah bebeğim! bebeğim!' diye haykırdı kadın, ağlayan bir tonda. 'Küçük bir çocuktu, beyler, kıvırcık saçları vardı ve sadece bir iki kelime konuşabiliyordu; adı Ethan'dı, babasının adıyla, ama hepimiz ona Robin derdik.
Babam Robin'le ve annemle çok gurur duyuyordu. Öldü beyler,
bebeğim öldü ve onu dikenli ağacın yanındaki eski kilise bahçesine gömdüm.
Ama yine de annem ve kızlarla birlikte orada kalmayı düşündüm; Samuel vizyonlar görmeye başlayana kadar başka bir şey düşünmedim.
Sonra her şey farklıydı ve herkes bize karşıydı; çünkü,
görüyorsunuz ya, Samuel ile evlenecektim ve o çalışmayı bırakıp ruhlarla konuşmaya başladığında, herkes 'Sana söylemiştim, Maria Ann!' dedi.
Samuel tam olarak Maine kökenli değildi: babası bir denizciydi ve annesinin bir tür Doğu-Injia kadını olduğundan şüpheleniliyordu, ama
kimse bilmiyordu. Babası öldü ve çocuğu kasabada bıraktı, bu yüzden kiraya verebilecek yaşa gelene kadar evden eve dolaştı. Sonra çiftliğimize geldi ve orada kaldı. Harika gözleri vardı, Samuel'in ve onunla iyi geçiniyordu - yani, uzun lafın kısası, onu düşünmeye başladım ve başka hiçbir şey düşünemedim. İnsanlar bundan hiç hoşlanmadı, çünkü, biliyorsunuz, tepenin ötesinde kendi çiftliği olan Adam Rand vardı; ama ben Adam Rand'a asla tahammül edemedim. En kötüsü ise, Samuel'in bana hiç bakmamasıydı, neredeyse hiç. Şey, ikinci yıl geldi ve küçük kız kardeşim Susan, Adam Rand ile evlendi. Adam, saçmalıklarımı bitireceğini düşündü, buna böyle diyorlardı ve böylece Samuel için Connecticut'ta güzel bir yer buldu ve Samuel gideceğini söyledi, çünkü Samuel her zaman huzursuzdu, Samuel öyleydi. Bunu duyduğumda, uzanıp ölmeye hazırdım.
Meraya koştum ve kendimi çılgın bir kadın gibi çitin yanına attım. Samuel tesadüfen patikadan geçti ve beni gördü; o her zaman tüm aptal yaratıklara karşı nazikti ve bir buzağıya yardım etmek için dururmuş gibi, ne olduğunu görmek için durdu. O zaman her şey
dışarı çıktı ve benim için çok üzüldü. Çitin en üst çubuğuna
oturdu ve bana baktı, ben de yere oturup saçlarım aşağıda, yüzüm kıpkırmızı ve şişmiş bir şekilde ağladım.

'Hiç evlenmeyi düşünmedim, Maria Ann,' dedi.

'Ah, lütfen evlen, Samuel,' dedim, 'Ben gerçekten iyi bir ev hanımıyım, öyleyim ve
kendimize ait küçük bir toprağımız olabilir ve her şey güzel--'

'Ama ben gitmek istiyordum. Babam bir denizciydi,' diye başladı, okyanusa doğru bakarak.

'Ah, buna dayanamıyorum,' dedim, tekrar ağlamaya başlayarak. Ondan sonra
o evde kalıp benimle evlenmek için 'açgözlülük etti ve
benim nasıl hissettiğimi gördüklerinde buna boyun eğmek zorunda kaldılar. Şükran Günü'nde evlendik,
ve pembe bir Delaine, mor bir boyun kurdelesi ve kız kardeşim Abby'nin bana verdiği göğüs iğnesini taktım, dört dolara mal oldu ve Boston'dan
uzaktan geldim. Annem beni öptü ve mutlu olmamı umduğunu söyledi.

'Elbette olurum, anne,' dedim, 'Samuel'in büyük yetenekleri var; o sıradan insanlar gibi değil.'

'Ama sıradan insanlar çok daha rahat,' dedi annem. İnsanlar Samuel'i asla
anlamadılar.

'Eh, küçük bir evimiz ve biraz arazimiz vardı ve bebek doğdu, çok
kurnaz ve güzeldi. O zamanlar vizyonlar belirmeye başlamıştı ve
Samuel gitmesi gerektiğini söyledi.

'Nereye?' dedim.

'Ruhlar beni nereye götürürse,' dedi.

'Ama bebek seyahat edemedi ve bu yüzden öylece kaldı; Samuel işi bıraktı
ve her şey başıboş kaldı; elimden gelenin en iyisini yaptım ama
çok fazla değildi. Sonra bebek öldü ve onu dikenli ağacın altına gömdüm ve
vizyonlar giderek daha da yoğunlaştı; Samuel bana bu sefer nasıl gitmesi gerektiğini söyledi. İnsanlar onsuz geride kalmamı istediler; ama
beni veya onu asla anlamadılar. Onu uçabildiğimden daha fazla bırakamazdım; sadece
ona sarılmıştım. Bu yüzden uzaklaştık;
insanları ve Robin'in küçük mezarını terk etme zamanı geldiğinde korkunç bir şekilde ağladım, ama
başladıktan sonra yapacak o kadar çok işim vardı ki, işten başka hiçbir şeye zaman yoktu. Birçok yere yerleşmeyi düşündük, ama bir süre sonra
her zaman bir vizyon gelirdi ve ben de satıp yeniden başlamak zorunda kalırdım. Sahip olduğumuz azıcık
para da kısa sürede tükendi ve sonra günlük işlere çıktım ve
bulabildiğim her işi aldım. Ama çoğu zaman üşüyorduk ve çoğu zaman da açtık beyler. Vizyonlar gelmeye devam etti ve
zaman geçtikçe ben de onları sevmeye başladım. Samuel, geceleri eve geldiğimde bana onların söylediklerinin hepsini anlattı ve bin yıllık neşeyi, artık hiçbir sorun olmayacağını ve Robin'in tekrar bize döneceği zamanı duymak güzeldi. Sadece Samuel'e dünyanın çok fazla değişmemesini umduğumu söyledim, çünkü birkaç günlüğüne Maine'e geri dönmek ve tüm eski yerleri görmek istiyordum. Sanırım babam ve annem öldü,' dedi Roxana,
küçük donuk gözlerinde acıklı bir ifadeyle bize bakarak. Güzel gözler kederde iki kat daha güzeldir; ama size bakan, içindeki kederi ifade etmeye çalışan, küçük donuk pencerenin parmaklıkları ardındaki bir mahkum gibi, küçük donuk gözlerde tuhaf bir şekilde acıklı bir şey vardır.

'Peki göğüs iğneni nasıl kaybettin?' dedim, asıl konuya dönerek.

'Samuel bende olduğunu buldu ve Flats'a geldikten kısa bir süre sonra
attı; bunun kibir olduğunu söyledi.'

'Uzun zamandır burada mısın?'

'Ah evet, yıllardır. Umarım artık burada sonsuza dek kalırız,--en azından, yani
bin yıllık sevinç başlayana kadar,--çünkü burası sessiz ve Samuel
burada başka herhangi bir yerden daha rahat. Yalnızlık hissine alıştım ve artık pek umursamıyorum. Kilometrelerce yakınımızda kimse yok,
Rosabel Lee ve Liakim; buraya gelmiyorlar, çünkü Samuel onlara tahammül edemiyor, ama bazen anakaradan gelirken orada duruyorum ve
çocuklar hakkında biraz sohbet ediyorum. Rosabel Lee'nin çok güzel
çocukları var! Ama kışın orada kalmıyorlar;
kışlar _uzun_, bunu inkar etmiyorum.'

'O zaman ne yapıyorsun?'

'Ben örgü örüyorum ve yemek pişiriyorum, Samuel de bana kitap okuyor ve bir sürü
vizyon görüyor.'

'O zaman kitapları var!'

'Evet, her türden; harika bir okuyucu ve ruhlar ve benzeri şeyler hakkında
kutular dolusu kitabı var.'

'Gecenin dokuzu. Sen dinlen. Ben huzur içinde yatıp uyuyacağım, çünkü sen, Tanrım, beni güven içinde yaşatan sensin,' diye mırıldandı

salonundaki ses; ve akşamımız sona erdi.

Şafakta çatıdaki ayine katıldık; sonra kahvaltıdan sonra
Kaptan Kidd'i serbest bıraktık ve başka bir günlük spor için yola koyulduk. Roxana bizi geçerken henüz çok uzağa kürek çekmemiştik, düz teknesini hızla sırıkla sürüyordu;
bir sürü balık ve tereyağı vardı ve anakara
köyüne doğru gidiyordu. 'Bize bir Detroit gazetesi getirin,' dedim. Başını salladı ve sabah ışığında
ağırbaşlı ve sade bir şekilde
geçip gitti. Evet, kendi kendime onun sıradan biri olduğunu itiraf etmek zorundaydım.

Eylül rüzgarının estiği bataklıklarda muhteşem bir gün geçirdik.
Her şey hışırdadı, dalgalandı ve dans etti ve çimenler göz alabildiğine uzun dalgalar halinde dalgalandı. Rüzgar çılgınca eğleniyordu;
ona karşı koyacak ormanları, yuvarlanacak ağır suları yoktu,--sadece neşeli, sallanan çimenler. Batı rüzgarıydı, 'tüm rüzgarların en iyisi'. Doğu rüzgarı günahlarımız için bize verilmişti; uzun zamandır Adem'i Cennet'ten kovan melek olduğundan şüpheleniyordum. O gün hiçbir şey yapmadık, sadece esen rüzgarın tadını çıkardık. Çölün Bedevileri gibi hissettik, teknemizi atımız olarak kullandık. 'Rüzgarın kanatlarında uçarak geldi,' İbrani şairin en görkemli imgesidir. 

Öğleden sonra geç saatlerde boruyu duyduk ve daha önceki gibi ipucumuzu takip ederek geri döndük. Roxana geç bir kağıt getirmişti ve açtığımda bir kazanın haberini gördüm, 'Sound'da batan bir yat ve beş kişi boğuldu; beşi de bize yakın ve değerliydi. Aceleyle ve üzgün bir şekilde eşyalarımızı topladık; avcılık, balıkçılık artık hiçbir şey değildi; tek düşündüğümüz kaçmak, yeni yapılmış mezarların etrafındaki kederli kişilerin yanına, eve gitmekti. Roxana teknesiyle bize eşlik etti ve bizi küçük deniz fenerine geri götürdü. Samuel bizi beklerken bize veda etmedi, ama
kürek çekerken onu evin tepesinde durmuş arkamızdan bakarken gördük.
Eğildik; elini salladı; ve sonra gün batımına bakmak için arkasını döndü.
Ruhlarla sohbet eden bir adam için bizim küçük işlerimiz neydi ki!

Sessizlik içinde kürek çektik. Yol ne kadar uzun, ne kadar yorgun görünüyordu! Otlar,
zambaklar, gümüş kanallar, artık onları göremiyorduk bile. Sonunda
öndeki tekne durdu. 'Şurada deniz feneri var,' dedi Roxana.
'Bu gece oraya gitmeyeceğim. Belki de konuşmak istemezsin ve
Rosabel Lee benimle konuşacaktır. Hoşça kalın.' El sıkıştık ve
küçük haneye kış boyunca yardım etmek için tekneye bir miktar para koydum; sonra deniz fenerine doğru kürek çektik. Dönüşte
geriye baktım; Roxana teknesinde hareketsiz oturuyordu; kara bulutlar
arkasında toplanıyordu; ve Flats vahşi ve ıssız görünüyordu. 'Tanrı ona yardım etsin!' dedim.

Bir vapur fenerin yanından geçti ve bizi bir saat içinde aldı.

Yıllar geçti ve ben sık sık çimenli denizi ve onun tuhaf çağrışımlarını düşündüm ve oraya gitmeyi düşündüm; ama
amaç asla gerçeğe dönüşmedi. Ancak 1870'te batıya doğru seyahat ediyordum ve kendimi Detroit'te bulduğumda, aniden gelen bir dürtü beni Flats'e götürdü. Vapur güzel nehirden yukarı doğru yelken açtı ve küçük gölü geçti, ikisi de değişmemişti. Ama ne yazık ki! Kaptanın on beş yıl önce tahmin ettiği kanal kesilmişti ve tüm
amansız
çirkinliğiyle büyülü toprakların içinden dümdüz uzanıyordu. Liakim'i ve Rosabel Lee'sini görmeyi yarı yarıya umarak
yeni ve sıradan tuğla deniz fenerinde indim; ama orada değillerdi ve kimse onlar hakkında
bir şey bilmiyordu. Peki ya Bekleyen Samuel? Kimse onun hakkında da bir şey bilmiyordu. Bir sandala
aldım ve kendimi kaybetme riskine rağmen
çöle doğru kürek çektim, günümü her zamanki kadar güzel olan gümüşi kanallar arasında geçirdim. Daha az kuş vardı; hiçbir ciddi balıkçıl, hiçbir kasvetli balıkçıl görmedim ve balıklar utangaçlaşmıştı. Ama nilüferler eskisi kadar
güzeldi ve otlar narin ve gürdü. Adadaki eski evi bulma umudum neredeyse yoktu, ama öğleden sonra geç saatlerde, sadece bir şans eseri, beklenmedik bir şekilde küçük iskeleye kürek çektim. Duvarlar sağlamdı ve çatı bozulmamıştı; karaya çıktım ve
yabanıl patikada yürüdüm. Kapıyı açtığımda, birkaç eski sandalye ve masayı yerlerinde buldum, hava şartlarından etkilenmiş ve çürümüştü, fırtınalar içeri girmişti ve zemin güvensizdi; ama neşeli çanak çömlek rafındaydı, eski teneke kutular duvara dayalıydı ve her şey o kadar doğal görünüyordu ki odadan odaya geçerken karı kocanın ölümlü kalıntılarını bulmaktan neredeyse korkuyordum. Ancak orada değillerdi ve yer sanki yıllardır ıssızmış gibi görünüyordu. Kapıda oyalandım. Onlara ne olmuştu? Ölmüşler miydi? Yoksa yeni bir
görü onları batan güneşe doğru daha da mı uzağa mı göndermişti? Hiçbir zaman bilemedim, ama birçok soru sordum. Öldülerse, muhtemelen parlayan suların altında bir yerlerde yatıyorlardı; yaşıyorlarsa, 'Araplar gibi çadırlarını katlamış ve sessizce çalmış olmalılar.'

Akşamın parıltısında çimenli denizin üzerinden geri kürek çektim. 'Güzel, güzel,' diye düşündüm, 'ama geçiyor. Ticaret sınırlarını çoktan işgal etti; birkaç yıl ve güzelliği
geçmişin bir efsanesi olacak. Balıkçıl kuşu yok oldu; dalgıç kuşu
uçup gitti. Bekleyen Samuel, çoraklığın peygamberiydi; o gitti ve
engelleri yıkıldı. Hiçbir sanatçı senin vahşi, kaybolan cazibeni
resmetmedi, hiçbir şair söylemedi; ama en azından bir kalbin
bir yeri var, ey güzel St. Clair ülkesi!'

KÜÇÜK BALIKÇILARIN KADINI.

Superior Gölü'nde bir adaydı.

Kanomu öğleden sonra saat dört civarında orada karaya oturttum, çünkü
rüzgar bana karşıydı ve dalgalıydı. 1850 yazının sonlarında, büyük gölün güney kıyısında kıyıda geziniyordum, avlanıyordum, balık tutuyordum ve sahilde kamp yapıyordum, bu şekilde 'doğanın büyük kalbine yakın' yaşadığım yanılgısıyla, bu ne anlama gelirse gelsin. Lord Bacon bu cümleyi buldu; sanırım biliyordu. Tekneyi kumun üzerinde yukarı ve kuru bir şekilde çekerek,
burada onu çıkış ve girişlerinde rahatsız edecek hiçbir gelgit olmadığı düşüncesiyle, keşif turunda ormanda dolaştım, çan çiçekleri,
Kızılderili pipoları, ardıç halkaları, kıyı boyunca belki birkaç akik, belki de
bir veya iki kuş bulmayı bekliyordum. Bir kasaba buldum.

Terk edilmişti; ama yine de bir kasabaydı, üç sokağı,
konutları, bir toplantı evi, bahçeleri, küçük bir parkı ve bir çeşme girişimi vardı. Yeni Dünya'da harabeler nadirdir. Şapkamı çıkardım. 'Selam,
geçmişin evleri!' dedim. (Doğanın büyük kalbine yakın yaşadığımda yüksek sesle düşünme alışkanlığı edindim.) 'Bir insan sesi
kemerlerinizden yankılanıyor' (kemerler yoktu,--kütükler kemer yapmaz;
ama boş verin) 'bir kez daha, bir insan eli saygıdeğer duvarlarınıza dokunuyor, bir insan ayağı terk edilmiş ocak taşlarınıza basıyor.' Sonra toplantı evinin en iyi yarısını kamp için seçtim ve parkta muhteşem bir
ateş yaktım. 'Şimdi neşeyle aydınlandığına göre, Ey Harabe,' dedim, 'plaja inip erzaklarımı getireceğim. Başımın üzerinde bir çatım olalı uzun zaman oldu; son ikametgahınız iyice yanana kadar kalacağıma söz veriyorum; sonra toplantı evinin kendisiyle birlikte son bir fincan kahve yapacağım ve zavallı yaşlı kemiklerinizi iyi küllerin içinde bırakarak huzur içinde ayrılacağım.'

Harabe itiraz etmedi ve ben orada mesken tuttum, toplantı evinin çatısı hala su geçirmezdi (bu, doğanın büyük kalbi ıslandığında bir avantajdır). Rahip ocağında bir ateş yaktım, akşam yemeğimi pişirdim, onu rahatça yedim ve sonra
bir battaniyeye uzanıp huzur dolu bir akşam piposunun tadını çıkardım, bu arada büyük çam ağaçlarının arasından gelen rüzgarın sesini dinledim. Sığınağıma giden bir kapı yoktu, ama rahat uzak ucum vardı; ada ıssızdı, gün batımında görünürde bir tekne yoktu, bir hayalet olmadıkça hiçbir şey beni rahatsız edemezdi. O sırada bir hayalet geldi.

Hamlet'in babasının geleneksel gri tarlatan zırhını giymemişti, iyi tanıdığım tek hayaletti; bu hayalet
sağlam geyik derisi giysiler giymişti ve bir silah ve dolu bir av çantası taşıyordu. Ocağıma doğru geldi, tüfeğini astı, av çantasını açtı, birkaç kuş çıkardı ve onları ciddi bir şekilde inceledi.

'Yağlı mı?' diye sordum.

'İyi olur,' diye cevapladı hayalet ve hemen onları kömürlere
hazırlamaya koyuldu. Sessizce içmeye devam ettim. Hayalet yetenekli bir aşçı gibi görünüyordu ve akşam yemeğini ustaca
kızarttıktan sonra bana da bir pay teklif etti; kabul ettim. Koca bir lokma yuttu ve dişleriyle çıtırdadı; büyü bozulmuştu ve onun etten kemikten bir adam olduğunu biliyordum.

Adını Reuben olarak verdi ve mükemmel bir kamp arkadaşı olduğunu kanıtladı; aslında, tüm avı vurdu, tüm balıkları yakaladı, tüm
ateşleri yaktı ve ikimiz için tüm yemeği pişirdi. Ona, toplantı evinin son odunları da yandığında el sıkışıp, birimiz doğuya, birimiz batıya, arkamıza bakmadan ayrılmamız şartıyla, kalıp harabeyi yakmama yardım etmesini teklif ettim. 'Böylece birbirimizin kişiliğine tecavüz etmeyeceğiz,' dedim. 

'Anlaştık,' diye yanıtladı Reuben. 

O elli ile altmış yaşları arasında bir adamdı, bense otuzlu yaşların güneşli tarafındaydım; o çekingendi, ben her zaman cömertçe naziktim; o mükemmel bir aşçıydı, bense... ben değildim; o suskundu, bu yüzden yaptığı işin karşılığı olarak, onu en parlak üslubumla sohbetle, daha doğrusu monologla eğlendirdim. Kasabayı yakmak sadece iki hafta sürdü, biz hiç bu kadar yavaş yanmadık; sonunda
toplantı evine geldi, şimdi boş açıklıkta tek başına duruyordu.
Serin bir eylül günüydü; çatıda kahvaltı, yan yemeklerle akşam yemeği, ıvır zıvırla akşam yemeği pişirdik ve sonra çerçeveye bir meşale tuttuk. Son kamp ateşimiz muhteşemdi. Battaniyelerimizin üzerine uzanıp sigara içip parıltıyı izledik. 'Acaba eski kulübeyi kim yaptı,' dedim düşünceli bir tonda.

'Peki,' diye cevapladı Reuben yavaşça, 'gerçekten bilmek istiyorsan sana söylerim. Ben yaptım.'

'Sen!'

'Evet.'

'Tek başına yapmadın mı?'

'Hayır; yaklaşık kırk kişiydik.'

'Burada mı?'

'Evet; burada Little Fishing'de;'

'Küçük Balıkçılık?'

'Evet; Küçük Balıkçılık Adası. Orası adı.'

'Bu ne kadar zaman önceydi?'

'Otuz yıl.'

'Avcılık ve tuzakçılık, sanırım?'

'Evet; Kuzeybatı ve Hudson Körfezi Şirketleri için.'

'Bir toplantı evi alışılmadık bir eşlikçi değil miydi?'

'Çok alışılmadık.'

'Bu durumda hesaba katılan--'

'Bir kadın.'

'Ah!' dedim zevkle; 'o zaman elbette bir hikaye var?'

'Var.'

'Çık dışarı, yoldaş. Kadını ve hikayesini burada bulmayı pek beklemiyordum; ama bastırılamaz yaratık geldiğine göre, onu
çık dışarı mutlaka. Birlikte geçirdiğimiz son pipoyu, toplantı evimizin son
odunu, Küçük Balıkçılık'taki son gecemizi süsleyecek. Şafak
bizi birbirimizden uzakta görecek, bir daha bu tarafta cennette buluşmamak üzere. Konuş o zaman, yoldaşım! Nadir dinleme ruh hallerimden birindeyim!'

Kendimi rahatça uzattım ve bekledim. Reuben uzun zamandır
başlıyordu ama onu teşvik etmek için çok tembeldim. Sonunda konuştu.

'Burada Little Fishing'de kaba bir topluluktular, hepsi beyaz adam oldukları için daha da kötüydüler; diğer kampların çoğu melezler ve Kızılderililerle doluydu. Ada, Hudson Körfezi Şirketi'nin ilk günlerinde uzakta bir istasyondu; Kuzeybatı Şirketi için bir istasyondu, o süre boyunca; sonra Hudson'a geri döndü ve şirket güçlerini daha kuzeye taşıyana kadar orada kaldı. Hiçbir zaman düzenli bir karakol değildi; sadece avcılar için bir kamptı. Karakol gölün daha aşağısındaydı. Ah, ama onlar vahşi günlerdi! Vahşi doğayı bildiğini sanıyorsun, evlat; ama hiçbir şey bilmiyorsunuz, kesinlikle hiçbir şey. Şehir beyefendilerinin,
güzel silahlarınızla, gelişmiş olta takımlarınızla, gösterişli aksesuarlarınızla, sanki
tüm ormanı
evlendirecekmişsiniz gibi, yazın bir iki ay boyunca gölde yukarı aşağı yüzerkenki havalarını görmek beni güldürüyor! Cıva sıfırın altında yirmi derece düştüğünde, Little Fishing'in avcılarının bir hafta boyunca ormanda neşeyle dışarı çıktığını görmeliydiniz. Tuzakçıların sert karda, göğüs hizasında, gri şafak vakti, tuzakları ziyaret edip avlarını eve
getirdiklerini görmeliydiniz. Burada her türden adam vardı, İskoç, Fransız, İngiliz ve Amerikalı; her sınıftan, üst ve alt, eğitimli ve cahil; her türden, tembel ve çalışkan. Hepsinin ortak olduğu tek bir şey vardı: Kötülük. Bazıları kanundan kaçmak için vahşi doğaya kaçmıştı, diğerleri düzenden kaçmak için; Bazıları vahşi yaşamı
vahşiliği yüzünden seçmişti, diğerleri ise tamamen uyuşukluktan sürüklenmişti. Bu
uzak kuzey sınırı, ağır ağır göç edenleri, saygın yerleşimcileri cezbetmiyordu. Little Fishing bu çöplerden hiçbirini tutmuyordu; sadece hayatlarını ellerinde taşıyan ve
gerekirse hiç düşünmeden onları fırlatıp atan pervasız bir grup adam.'

'Ve üçüncü bir kişi olmadan diğer insanların hayatları,' diye önerdim.

'Evet; eğer hak ediyorlarsa. Ama kimse sızlanmıyordu;
burada saçmalık yoktu.
Adamlar avlanmaya ve tuzak kurmaya gidiyorlardı,
kazıklar için kürkleri hazırlıyorlardı,
aç olduklarında yiyorlardı, susadıklarında içiyorlardı,
uykulu olduklarında uyuyorlardı,
istedikleri zaman kağıt oynuyorlardı ve
istedikleri zaman sinirlenip birbirlerini yere seriyorlardı. Daha önce de söylediğim gibi,
Little Fishing'de saçmalık yoktu, ta ki _o_ gelene kadar. '

'Ah! O!'

'Evet, Leydi, - bizim Leydi dediğimiz gibi. Otuz bir yıl önce; ne kadar
uzun zaman önce gibi görünüyor!'

'Ve öyle de olabilir,' dedim. 'Neden, yoldaş, o zamanlar ben henüz doğmamıştım!'

Bu muhteşem gerçek, arkadaşımdan daha çok dikkatimi çekmiş gibiydi; sanki
ben konuşmamışım gibi
hikayesine devam etti.

'Bir ekim akşamı, dört çocuk kartlar yüzünden kavga etmişti; geri kalanımız eğlenceyi görmek için çadırlarımızdan çıkmıştık ve
kütüklerin etrafında oturmuş, onları okşuyor ve gülüyorduk; kamp ateşi önümüzde yanıyordu, ormanı kısa bir mesafe boyunca kırmızı bir ışıkla aydınlatıyordu ve geri kalan her yeri iki kat daha siyah yapıyordu. Orada, daha önce dediğim gibi, oldukça rahat ve huzurluyduk ki, aniden
aramızda, sanki cennetten düşmüş gibi, bir kadın belirdi!

'Uzun boylu ve inceydi, şöminenin ışığı solgun yüzüne ve güvercin rengi elbisesine tam olarak vuruyordu, altın rengi saçları küçük beyaz bir şapkanın altında geriye doğru katlanmıştı ve omuzlarında beyaz bir mendil vardı; tertemiz görünüyordu. Baktım; gözlerime inanamadım; hiçbirimiz inanamadık. Sault Ste. Marie'nin batısında beyaz bir kadın yoktu. Masadaki dört kişi büyülenmiş gibi oturuyordu; biri eşinin boğazını sıkmıştı, diğer ikisi oyunda bir nokta üzerinde tartışıyordu. Zambak hanım masalarına doğru kaydı, beyaz elleriyle kartları yavaşça, kararlı bir şekilde, şaşkın gözlerinin önünde duraksamadan veya tedirginlik duymadan topladı ve sonra geri döndüğünde kartları parlayan ateşin ortasına fırlattı. 'Ruhunuzu kaybetmeyeceksiniz,' dedi berrak ve tatlı bir sesle. 'Bu oyun günah değil mi? Ve ödülü ölüm mü?' Ve sonra, hemen, bize daha önce hiç duyulmamış bir vaaz verdi; hiçbir tartışma, hiçbir doktrin, sadece basit, saf bir yalvarış. 'Tanrı aşkına,' diye bitirdi, ellerini sessiz, bakan grubumuza doğru uzatarak, 'Tanrı aşkına, kardeşlerim, daha iyisini yapmaya çalışın.' 

'Denedik; ama Tanrı aşkına değildi. Hiçbirimiz 
kardeş gibi hissetmedik. 

'Hiçbir isim vermedi; biz ona sadece Hanımefendimiz derdik ve o da 
unvanı kabul etti. Sahilde huş ağacı kabuğuna dikkatlice paketlenmiş bir paket bulundu. 'Bu senin mi?' diye sordu siyah Andy. 

'Öyle,' diye cevapladı Hanımefendi; ve şapkasını çıkaran siyah saçlı dev, paketi saygıyla kulübesinin içine taşıdı. Çünkü ona en iyi çadırımızı vermiştik ve çam fidanlarıyla çevrelemiştik, böylece minyatür bir kale gibi görünüyordu. Leydi bu palankayı önermedi; bu bizim
kendi fikrimizdi ve hep birlikte kunduzlar gibi çalıştık ve
içinde ağır bir sürgü olan bir kapı astık.

'Fakat, onun küçük parmaklarıyla asla öne çıkamazlar,' dedi Frenchy,
el sanatlarına yatkın, soluk benizli, ufak bir zavallı; böylece sürgüyü bir dokunuşla yerine
fırlatan küçük bir yay icat etti. Leydi kalesinde
yaşadı; erkekler günde üç kez kapısına yiyecek taşıyorlardı ve hafifçe vurduktan sonra, aceleyle birbirlerinin üzerine
takılarak geri çekiliyorlardı. Hollanda doğumlu, ağırbaşlı bir denizci olan Uçan Hollandalı,
en iyi aşçımızdı ve tavalar ve kazanlar genellikle ona bırakılmıştı; ama şimdi
herkes becerilerini denemek istiyordu ve sonuçlar olağanüstüydü.

'O pudinge hiç dokunmadı,' dedi Nightingale Jack,
memnuniyetsizce, meyve ve macun karışımı kale kapısından geri döndüğünde.

'Sanırım yakında açlıktan ölecek,' diye belirtti Doktor, sakin bir şekilde; 'Kesin olarak bildiğim kadarıyla dört gündür yiyecek bir şey yemedi.' Ve yeni bir pipo yaktı. Bu bir kenara nottu ve adamlar bunu duymamış gibi yaptılar;
ama o zamandan sonra tavalar Hollandalıya bırakıldı.

'Hanımefendi her zaman güvercin rengindeki cüppesini ve küçük beyaz şapkasını giyerdi,
muslininden altın saçlarının parıltısını görebiliyorduk. Aramıza bir ruh gibi gelip giderdi; korku bilmezdi; hayatımızı altüst ederdi,
ve onun iğrençliğinden de çekinmezdi. Sanki dünyadan değilmiş gibiydi, bize olan ilgisi o kadar kişisel değildi,
acıması o kadar gökseldi. Günahlarımızı tek tek, bir melek gibi üstlendi;
kendi kayıp ruhlarımız için yalvardı, bizi esirgemedi,
bir kınama zerresi, gelecekteki cezanın zerresi bile geri tutmadı.
Bazen, günlerce onu görmezdik; sonra, alacakaranlıkta,
aramızdan süzülüp giderdi ve kamp ateşinin ışığında durarak,
sanki ilham almış gibi bize vaaz verirdi. Onu dinlerdik;
yüreğimizde bir nebze daha iyi olduğumuzu kastetmiyorum, ama yine de onu dinlerdik,
her zaman. Çam ağaçlarının altındaki o nilüfer surat,
ateşin parıltısında tek başına duran o lekesiz kadın,
etrafında kırk tane kötü niyetli, kanunsuz adam yatarken, bunlardan hiçbiri onun hakkında saygısızca bir düşünce için
komşusunu öldürmeye hazır değildi.

'Onun gelişi o kadar garipti ki, bu uzak ormanda ortaya çıkışı o kadar doğaüstüydü ki, nedenini hiç merak etmedik, sadece
bir tür mucize olarak kabul ettik; sizin tamamen dinsiz adamlarınız
her zaman batıl inançlıdır. Hiçbirimiz soru sormazdık ve
hikayesini kendisi bize anlatmamış olsaydı asla öğrenemezdik; hemen değil, sanki önemliymiş gibi değil, sessizce,
kısa ve bir çocuk gibi içtenlikle. İskoçya'dan, Tanrı'nın insanlarından oluşan bir grupla birlikte geldiğini söyledi. Her zaman bir evde, bir tür dini kurumda, gücü yettiğinde fakirler için dikiş dikerdi, ama genelde hastaydı ve başında çok ağrı vardı; genellikle günlerce rahatlatıcı ilaçların etkisi altında tutulurdu.
Annesi veya babası yoktu, bu gruptan sadece biriydi;
ve Amerika'ya misyonerler göndermeye karar verdiklerinde, bir yük olmasına rağmen gitmek için yalvardı; deniz yolculuğu sağlığını geri kazandırdı; güç ve zarafetle büyüdü,
dedi, ve kalbi bir aslanın kalbi gibiydi. Yukarıdan ona kuzey göl bölgesine gelip orada İncil'i vaaz etmesi gerektiği haberi geldi; grup yemyeşil çayırlara gidiyordu. Gece onları terk etti, sadece
giysilerini aldı; dost canlısı bir gemi onu kuzeye taşıdı; her yerde İncil'i vaaz etmişti. Sault'ta rahipler onu kovmuşlardı, ama
hiçbir şeyden korkmadan, vahşi doğaya doğru ilerledi ve böylece, yolun bir kısmını
kanolarla, bir kısmını kıyı boyunca giderek, bizim uzak
adamıza ulaşmıştı. Muhteşem bir nezaketle karşılaştığını söyledi; Kızılderililer, melezler, avcılar ve avcılar onu
karşılamış ve kamptan kampa giderken ona yardım etmişlerdi. Ayrıca sözlerini
dinlemişlerdi. Portage'da kış boyunca kalması için yalvarmışlardı ve
Pazar ayinleri için ona küçük bir kilise inşa etmeyi teklif etmişlerdi. Adamlarımız
birbirlerine baktılar. Portage göldeki en kötü kamptı, kavgalarıyla meşhurdu; bir maden yerleşimiydi.

'Ama onlara batıya doğru yolculuk etmem gerektiğini söyledim,' diye devam etti Leydimiz.
'Kış başlamadan önce bu kıyıdaki her kampı ziyaret etmem gerekiyor; yakında sizden de ayrılmam gerekiyor.'

'Adamlar tekrar birbirlerine baktılar; Doktor sözcüydü. 'Ama Leydim,' dedi 'bir sonraki karakol kuzey kıyısında iki yüz otuz beş mil uzaklıktaki Fort William.'

'Neredeyse kasım; kar yakında altı ve on fit derinliğe inecek.
Leydi asla buradan geçemezdi, değil mi?' dedi Black
Andy, hevesle başlamıştı ama kendi sesinin verdiği utançla şimdi Frenchy'e döndü ve onu gizlice tekmeleyerek cevap vermeye zorladı.

'Asla!' diye cevapladı Fransız; elini kalbinin üzerine koyup sözünü vurgulamayı düşünmüştü ama Leydi sakin gözlerini o tarafa çevirdi ve kirli pençesi düştü, yiğitliği soldu.

'Bir kamp daha olduğunu sanıyordum, Burntwood Nehri'nde,' dedi Leydimiz düşünceli bir tonda. Adamlar üçüncü kez birbirlerine baktılar; orada bir kamp vardı ve hepsi bunu biliyordu. Ama Doktor acil durumla eşitti.

'O kamp, ​​Leydim,' dedi ciddi bir şekilde, 'o kamp artık yok!' Sonra aceleyle geri kalanımıza fısıldadı, 'Onu temizlemek kolay bir iş olacak, çocuklar. Bu gece bir grup göndereceğiz; sadece
otuz beş mil.'

'Üstün bir dehayı fark ettik; Doktor en yaşlı ve en derin günahkârımızdı. Ama bizi en çok etkileyen şey, yalanını düzeltme kaygısıydı.
O zaman bu noktaya mı gelmişti, Doktor gerçeği mi söylemişti?

'Ertesi gün hepimiz Meryem Ana'mıza bir kilise inşa etmek için işe koyulduk; bir haftada
tamamlandı. Son kirişi de şimdi ateşe gidiyor; sağlam bir eserdi, değil mi? Otuz
yıldır bu iklime dayanıyor. İlk Pazar ayinini hatırlıyorum: hepimiz yıkandık ve
en iyilerimizi giydik; birbirimizi neredeyse hiç tanımıyorduk, o kadar iyiydik ki. Meryem Ana kiliseden memnundu, ama yine de bütün kış kalacağını söylememişti; hala endişeliydik. O gün bize nasıl da vaaz verdi! Kutulara yerleştirilmiş genç ladinlerden bir perde yapmıştık ve
onun figürü koyu yeşil arka plana karşı ışıktan bir şey gibi
dikkat çekiyordu. Gümüş rengi sesi kütük tapınağın içinden yankılanıyordu, yüzü bize
bir yıldız gibi görünüyordu. Hiçbir zaman yanaklarında renk yoktu;
elbisesi de renksizdi. Nazik olmasına rağmen,
ince, dik formunda demirden bir katılık vardı. Onu orada dururken gördüğümüzde,
gerekirse topun ağzına doğru gülümseyerek yürüyeceğini hissettik.
Cebinden küçük bir kitap çıkarıp bize bir ilahi okudu,--'O come,
all ye faithful,' eski 'Adeste Fideles.' Bazılarımız biliyordu;
şarkı söyledi ve yavaş yavaş, utangaç bir şekilde sesler ona katıldı.
Bülbül Jack'in 'melek koroları' hakkında ciddi bir şekilde şarkı söylemesini görmek bir manzaraydı;
ama onu duymak da bir zevkti,--ne güzel bir sesi vardı! Sonra Leydimiz dua etti, her dem yeşil ağaçların önündeki küçük platformda diz çöktü, ellerini kavuşturdu ve gözlerini göğe kaldırdı. İlk başta ne yapacağımızı bilmiyorduk, ancak Doktor bize sert bir bakış attı ve başını eğdi, hepimiz onu takip ettik.

'Ayin bitip kapı açıldığında, kar yağdığını gördük; pencerelerden dışarıyı göremiyorduk çünkü cam yerine beyaz bir bez
çakmışlardı.

'"Şimdi, Leydim, bizimle kalmanız gerekecek," dedi Doktor. Hepimiz hevesli yüzlerle etrafımıza toplandık.

'"Gerçekten ruhlarınızın iyiliği için olduğuna inanıyor musunuz?" diye sordu tatlı ses.

'Doktor inanıyordu - hepimiz için.

'"Gerçekten umuyor musunuz?"

'Doktor umuyordu.

'"Elinizden gelenin en iyisini yapmaya çalışacak mısınız?"

'Doktor yapacağından emindi.

'"Yapacağım," diye cevapladı Uçan Hollandalı, içtenlikle. "Eti artık kızartmamalıyım; kızartmalıyım!"

'Çünkü aylarca ona kızartma yapması için yalvarmıştık ve o inatla
reddetmişti; kızartmak onun zihninde iyiyi, kötüyü kızartmayı temsil ediyordu; o,
ışığına göre iyiyi seçti; ama yine de
Hanımefendinin arkasından ona saldırdık ve onu susturduk.

'Bütün kış bizimle kaldı. Burada kışların nasıl olduğunu bilmiyorsunuz; yedi ay boyunca sabit, acı soğuk, termometre her zaman aşağıda,
kar toz kadar kuru, hava bıçak gibiydi. Hanımefendimiz için kompakt bir baca yaptık ve odunları küçük, hafif çubuklara kestik, kaldırması kolay
ve kulübesine yığdık; kulübesini derilerle kapladık ve ayı yağından yağ yaptık ve onun için bir tür lamba
düzenledik. Mum yapmaya çalıştığımızı hatırlıyorum, ama düz çalışmıyorlardı; kambur ve yana doğru çıkıyorlardı ve kısa sürede fitil olarak
yanıp yanıyorlardı. Sonra kasabayı iyileştirmeye koyulduk. Her çeşit kulübede ve eğimli kulübelerde
yaşamıştık; şimdi normal kütük evlerden başka hiçbir şey işe yaramıyordu. Yaz olsaydı, meydanlar ve süslü basamaklar konusunda
nereye koşmazdık bilmiyorum; ama beş fit derinliğindeki karla
başarabildiğimiz tek şey sade, kare bir kütük evdi ve
bu bile tüm gücümüzü aldı. Barışı sağlamanın tek yolu
tüm evlerin birbirinin aynısı olmasıydı; üç sokağı düzenledik ve
evleri, hepsi toplantı evine bakan şekilde, tıpkı sizin bulduğunuz gibi inşa ettik.'

'Peki Leydi'nin loca neredeydi?' diye sordum, çünkü büyük veya küçük, palisadlı bir kale hatırlamıyordum. Arkadaşım bir an tereddüt etti. Sonra aniden, 'yıkıldı' dedi.

'Yıkıldı!' diye tekrarladım. 'Neden, ne--'

Reuben beni susturan bir hareketle elini salladı ve hikayesine devam etti. O zaman ilk kez, beni eğlendirmekten
çok kendi düşüncelerinin akışını takip ettiğini fark ettim. Ona
yeni bir ilgiyle bakmak için döndüm. İki haftadır onunla oldukça küçümseyici bir şekilde konuşmuştum; acaba işler şu anda, şu anda tersine mi dönmüştü?

'O evleri inşa etmek neredeyse bütün kışımızı aldı,' diye devam etti Reuben.
'Bir ara avcılığı ve tuzak kurmayı o kadar ihmal ettik ki,
Doktor bir toplantı düzenleyip fikrini söyledi. Bizimki bir ölçüde gönüllü bir kamptı, ama yine de ilkbaharın başında tekneler için belli miktarda deri hazırlamayı resmen kabul etmiştik; bu
anlaşma aramızdaki tek gerçek birlik bağıydı. Evleri
tamamlanmamış olanlar Doktor'a kaşlarını çattılar.

'"Diğer adamların düzenli evleri varken ben bir Kızılderili gibi mi yaşayacağımı sanıyorsun?" diye sordu Black Andy tehditkar bir tavırla.

'"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Doktor, yumuşak bir şekilde, "Planım şu: gece inşa etmek."

'"Gece mi?"

'"Evet; çam ateşlerinin ışığında."

'Yaptık. Ondan sonra, gün ışığı sürdüğü sürece sadakatle avlanmaya ve tuzak kurmaya çıktık ve sonra akşam yemeğinden sonra çam kütüklerinden büyük ateşler yaktık ve bir sonraki ev üzerinde çalışmaya başladık. Garip bir resimdi;
karla kaplı orman, geceyle kararmış, büyük
ateşlerin kırmızı parıltısı ve hareket eden figürlerimiz, sanki gün ışığı, ılık hava ve en iyi aletler bizimmiş gibi
rahatça çalışıyorlardı.

'Hanımefendi bizim çalışkanlığımızı beğendi. Yeni evlerimizin,
"içimizdeki yeni temizliğin, dışarıdakiler için daha temiz bir çadır gerektirdiğini" gösterdiğini söyledi.
İçimizdeki adam hakkında bir şey bilmiyorum ama dışımız kesinlikle çok daha temizdi.

'Bir gün Uçan Hollandalı talihsiz sözlerinden birini söyledi. "Çocuklar sizin onları sizin evlerde daha çok seveceğinizi düşünüyor," diye duyurdu,
kalenin yanından geçerken,
Hanımefendi'yi kapısında, önceki gecenin işine bakarken buldu.
Birkaç adam onu ​​duyabilecek kadar yakındı,
ama her zamanki gibi onu susturmak için çok uzaktaydı;
ama bunun yerine ona dik dik bakıyorlardı.
Hanımefendi, konuşan kişiye hayalperest, uzak gözleriyle baktı.

''Çocuklar sizin onları sevdiğinizi düşünüyor,'' diye başladı Hollandalı, anlamadığını düşünerek; ama o anda altı gözün birleşik bakışını yakaladı ve aniden durdu, hepsi neyin yanlış olduğunu bilmeden, ama
kesinlikle bir şeyler vardı.

'"Onları seviyorum," diye tekrarladı Leydi, düşsel bir şekilde; "evet, onları seviyorum. Hayır,
daha çok, onları seviyorum. Onların ruhları benim için kardeşlerin ruhları kadar değerli."

'Söyle bakalım Frenchy, bir kız kardeşin var mı?' dedi Nightingale Jack, o akşam gizlice.

'Mais oui,' dedi Frenchy.

'Sanırım her şeyin ondan kaynaklandığını mı düşünüyorsun?'

'Dört kedi ve bir köpek gibi kavga ediyoruz; _o_ kediler,' dedi Fransız, özlü bir şekilde.

'Öyle demiyorsun!' diye cevapladı Jack. 'Şimdi, hiç kız kardeşim olmadı,--ama
düşündüm ki belki--' Durakladı ve cümle yarım kaldı.

'Bülbül ve ben ev arkadaşıydık. Çok geçmeden ateşin başında geç saatlere kadar oturduk; kocaman bir esneme yaptım. 'Yarım gece boyunca odun kaldırmak birini öldürmeye yeter,' dedim, sürahimi çıkarırken. Bir şeyler
söyle, Jack. İlahilerden başka bir şey duymayalı uzun zaman oldu.'

'Jack her zaman bir müzik kutusu kadar kolay çalardı: onu sadece
kurmanız gerekiyordu; sürahi anahtardı. Kısa sürede onu tam gaz çalıştırdım.

'Denizdeki dakika tüfeği,--denizdeki dakika tüfeği,'

tenor sesinin tüm acıklılığıyla, kapı açılıp tüm nüfus üzerimize
ağlanıncaya kadar veriyordu.

'Gecenin bir yarısı bu tarafa bağırmaktan ne kastediyorsun?'

'Ulumayı kes, Jack.'

'Herkesin nasıl uyuyabildiğini sanıyorsun?'

'Bu kamp için bir utanç!'

'Şimdi beyler,' diye cevapladım, kanım kaynamıştı (viski,
belki), 'burası benim evim mi, değil mi? Eğer müzik istiyorsam, onu isterim. Zamanında sen bu kadar titiz değildin.

'İsyanın ilk sözcüğüydü. Adamlar birbirlerine baktılar, sonra
bana.

'Gidip ona itiraz edip etmediğini soracağım,' diye devam ettim, cesurca.

'Hayır, hayır. Etmeyeceksin.'

'Bırak gitsin,' dedi kalabalığın dışında piposunu
tüttüren Doktor. 'Bu noktanın şimdi karara bağlanması iyi oldu. Denizdeki Dakikalık Silah kendi tarzında iyi bir ahlaki şarkıdır,--bir tür
deniz misyonerliği meselesi.'

'Ben yola koyuldum, diğerleri de beni takip etti; hepimiz Leydi'nin geç saatlere kadar beklediğini biliyorduk; sabaha doğru lambasının parıltısını sık sık görürdük. Şimdi yanıyordu. Kapı kilitlenmişti, kapıyı çaldım; cevap yok. Tekrar
çaldım ve üçüncü kez; yine sessizlik. Adamlar biraz uzakta durup beklediler. 'Cevap verecek,' dedim öfkeyle ve
panjurun kulübenin duvarına yaklaştığı tarafa doğru giderek, sıkışık fidanlara sertçe vurdum. Cevap olarak alçak bir inleme duyduğumu sandım; dinledim, tekrar geldi. Öfkem
kayboldu ve güçlü bir sıçrayışla
panjurun tepesine
sallandım, içeri atladım, koştum ve kapıyı denedim.
Kapalıydı; kapıyı açıp içeri girdim. Orada, asılı lambanın
ışığında, Leydi'yi yerde, görünüşe göre ölmüş olarak gördüm. Onu
kollarımda kaldırdım; kalbi hafifçe atıyordu, ama baygındı.
Birçok bayılma nöbeti görmüştüm; bu farklı bir şeydi; uzuvları
katıydı. Onu alçak kanepeye yatırdım, elbisesini gevşettim, başını ve yüzünü soğuk suyla yıkadım ve ayaklarına uygulamak için sıcak ocak taşlarından birini
çektim. Tereddüt etmedim; Bunun tehlikeli bir vaka olduğunu gördüm, bir trans veya 'ektazi' gibi bir şeydi. Birisinin onunla ilgilenmesi gerekiyordu ve seçilebilecek sadece erkekler vardı. Öyleyse neden ben
olmayayım?

'Diğerlerinin dışarıda konuştuğunu duydum; gecikmeyi anlayamıyorlardı; ama ben asla dinlemedim ve işime devam ettim. Doğrusunu söylemek gerekirse, tıp okumuştum ve nadir görülen bir vaka için gerçek bir coşku hissediyordum. Bir keresinde
hastam gözlerini açıp bana baktı, sonra tüm çabalarıma
rağmen tekrar bilincini kaybetti. Sonunda
dışarıdaki adamlar öfkeli ve şüpheci bir şekilde içeri girdi; kapıyı kırmışlardı.
Hepimiz orada durduk, kırkımız da, Leydimizin ölüme benzer şeklinin etrafında.

'Ne geceydi! Ona hava vermek için, adamlar dışarıda karda kamp kurdular,
birbirlerinden fısıldayarak uzakta bir sıra halinde nöbetçilerle
yataktan endişeli gruplarına. Bana yardım etmek için iki kişi görevlendirildi, Doktor (unvanı alaycı bir D. D. idi) ve Jimmy, nazik küçük bir adam, kırık uzuvları sarmakta mükemmel. Kamptaki her şişe getirildi, şaşırtıcı losyonlar, damlalar ve merhemler; her adam bir şey üretti; ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, zavallılar ve geceyi endişeleriyle tükettiler. Şafakta Meryem Ana aniden kendine geldi, hepimize teşekkür etti ve kendini tekrar iyi hissettiğine dair bize güvence verdi; trans sona ermişti. 'Bu
eski düşmanımdı,' dedi, 'İskoçya'nın eski hastalığıydı, umarım beni sonsuza dek terk ederdi. Ama daha kötü olmadığı için minnettarım;
zihnim açık bir şekilde çıktım. Gitmeden önce benim için bir şükran ilahisi söyleyin, sevgili dostlar.'

'Şimdi, Pazar günü kilisede şarkı söyledik; ama sonra bizi o yönlendirdi ve
sonuçta bizi duymadığı
fikrine kapıldık. Ama şimdi, bizi kim yönlendirecekti? Yatağın etrafında beceriksizce durduk ve şapkalarımızı huzursuz parmaklarımızda karıştırdık. Doktor gözlerini Bülbül'e dikti; Jack onu
gördü ve sindi. 'Başla,' dedi Doktor yumuşak bir sesle; ama aynı anda
onu sırtından tekinsiz bir şekilde kavradı.

'Sözcükleri bilmiyorum,' diye kekeledi mutsuz Bülbül.

"'Şimdi hepimiz Tanrımıza şükürler olsun,
Kalplerimizle, ellerimizle ve seslerimizle,'

diye başladı Doktor ve Luther'in ilahisini baştan sona mükemmel bir doğrulukla tekrarladı. 'Sırada ne olacak? Doktor ilahileri biliyor!' diye düşündük derin bir şaşkınlıkla. Ama Bülbül başlamıştı ve
yavaş yavaş şarkıcılarımız da katıldı; büyük eski koronun daha önce veya daha sonra böyle bir topluluk tarafından söylendiğinden şüpheliyim. Bu arada, denizdeki o minik top hakkında daha fazla soru sorulmadı; bizim açımızdan denizde kaldı.

'Bahar geldi, Superior Gölü'nün titrek baharı. Kendi hikayeme girmeyeceğim ama hikaye neyse, bahar onu bana yeni bir güçle geri getirdi. Gitmek istiyordum, ama gitmedim. 'Nereye,' mi diyorsun? Onu görmek için, elbette, -bir kadın, en güzeli,- neyse, boş ver bunları. Kısaca, onu sevdim; o beni hor gördü; ondan nefret etmeyi öğrendiğimi sanıyordum, ama artık bundan emin değildim. Kendimi diğerlerinden uzak tuttum ve kalbimi eski tatlı, acı anılara teslim ettim; Pazar günleri kiliseye bile gitmedim. Ama geri kalan her şey gitti; Meryem Ana'nın etkisi her zamanki kadar büyüktü. Şarkı söylediklerini duyabiliyordum; kapıyı açabildikleri için
şimdi daha iyi şarkı söylüyorlardı; bastırılmış his onları
bastırıyordu. Teknelerin zamanı yaklaşıyordu ve birkaç adamın
kürkleri balyalara paketlemekle meşgul olduğunu fark ettim, bu iş
genellikle teknelerle gelen _gezginlere_ bırakılırdı. 'Bu
ne için?' diye sordum.

'Bu tekne serserilerinin Little Fishing'de kamp yapmasını beklemiyorsun, değil mi?' dedi siyah Andy alaycı bir şekilde. 'Aklın nerede, Reub?'

'Ve her deriyi paketlediler, hepsini anakaraya kadar rafting yaptılar ve
günlerce sabırla orada beklediler, ta ki yavaş tekneler gelip balyaları
alana kadar; sonra zaferle geri döndüler. 'Şimdi altı ay daha güvendeyiz,' dediler ve her ev için bir park ve bahçeler düzenlemeye başladılar. Leydi çiçeklere düşkündü; tüm
kasaba çiçeğe boğuldu. Leydi yeşil çimenleri severdi; tüm açıklık
kısa sürede bir çimen gibi
örülmüş oldu. Adamlar her gün buz gibi gölü denediler,
yıkanabilecekleri zamanı endişeyle beklediler. Temizliklerinin
bir sonu yoktu; Black Andy neredeyse tekrar beyazlamıştı ve
Frenchy'nin saçları yağlı ipek gibi parlıyordu.

'Leydi kaldı ve her şey yolunda gitti. Ama, yavaş yavaş, bir
keşif geldi. Leydi değişiyordu,--değişmişti! Yavaş yavaş, ama
her kirpiğinden anlayan gözler için yine de belirgin bir şekilde. Beyaz
alın üzerinde biraz daha saç görünüyordu; yanaklarda hafif bir renk, daha hızlı bir adım; berrak gözler bazen
aşağıdaydı, sabit ses daha yumuşaktı, kelimeler zaman zaman duraksıyordu.
Yaz başında beyaz şapka kayboldu ve aramızda sadece altın saçlarıyla taçlandırılmış olarak duruyordu; bir gün açık kapısından
beyaz bir cüppe dikerken görüldü! Adamlar bütün bunları sessizce fark ettiler;
anlamadıkları bir şey,
erişemeyecekleri bir şey yüzünden biraz rahatsızdılar. Onları terk etmeyi mi planlıyordu?

'İnanıyorum ki o tam göğe yükselmeye hazırlanıyor,' dedi Salem.

'Salem biraz 'eksik'ti, denildiği gibi ve adamlar bunu biliyordu;
yine de, sözleri bir etki bıraktı. Leydi'yi neredeyse batıl inanç gibi bir hayranlıkla izliyorlardı; rahatsızdılar ve nedenini bilmiyorlardı.
Ama Leydi çiçek açmaya devam etti. Bütün bunlara fazla dikkat etmedim; ama
duymaktan kendimi alamadım. Kalbim huysuzdu, kendi üzüntüleriyle doluydu;
Kendimi giderek daha fazla soyutladım. Yavaş yavaş
günlerce yalnız av gezileri için anakara ormanlarına gitmeye başladım. Kamp sevinçle yoluna devam etti; adamlar, bir sürü sıkıntıdan sonra,
gerçekten akan bir çeşme yapmayı başardılar ve kendilerini
aşırı derecede yücelttiler. Hayat oldukça pastoral bir hal aldı. Doğu'dan bir
inek ithal etmekten bahsediliyordu ve yaklaşan kışa karşı bazı
seçkin erzaklar için Sault'a bir haberci gönderildi. Ancak, yaz sonlarında, Leydi'nin bu sefer daha kötüye doğru değiştiğine dair fısıltılar tekrar yayıldı. Hasta görünüyordu, günden güne çöküyordu; ona gelen
yeni hayat kaybolmuştu, ancak eski hayatı geri gelmemişti. Sessizleşti ve üzüldü, ormanda tek başına uzaklaştı, onu endişeli gözlerle takip eden adamları neredeyse fark etmedi. Zaman geçti ve beraberinde bir sorun, şüphe ve öfke dalgası getirdi. Her şey eskisi gibi devam etti; tek bir alışkanlık, tek bir gelenek değişmedi; her iki taraf da ilk değişiklikten, ne kadar küçük olursa olsun, ürkmüş gibiydi. Kampın günlük yaşamı dışarıdan aynıydı, ancak her kalbi düşünceli bir sorun doldurdu. Açık bir tartışma yoktu, adamlar ikili üçlü ayrı ayrı konuşuyorlardı; her şeyin üzerinde bir kasvet vardı, ancak kimse 'Sorun nedir?' demiyordu. 

'Aramızda bir adam vardı, - grubumuzun bireysel karakterleri hakkında fazla bir şey söylemedim, ancak bu adam en az saygı duyulan veya daha çok sevilenlerden biriydi; Little Fishing'de hiçbir şekilde saygı duyulan biri yoktu. 
Onun hakkında çok az şey biliniyordu; Kamptaki en genç adam olmasına rağmen,
kahverengi saçları, gözleri ve melankolik bir yüzü olan, aylak, düşünceli bir yaratıktı. Samimi ve bütün ruhlu değildi, ama yine de tam bir serseri değildi; bir lider değildi, ama yine de takipçi de değildi. Olmayacaktı; her zaman üçüncü bir at gibiydi.
Onun hakkında hiçbir
iyilik yoktu; erkeklerin ondan hoşlanmamasının sebebinin bu olduğunu hayal etmeyin, o da onlar kadar kötüydü, her santimiyle!
İşinden asla
kaçmazdı ve hiçbir yerde onu yakalayamazlardı; ama o sadece--sevilmezdi. Şimdi neden ve niçinin hiçbir önemi yok. Peki, kampın üzerinde dolaşan şüphe neydi biliyor musunuz? Şuydu: Meryem Ana o adamı seviyordu!

'Herkesin bunu görmesi üç ay sürdü ve yine de tek bir kelime
söylenmedi. Herkes gördü, herkes duydu; ama verdikleri herhangi bir işarete
kör ve sağır kalmış olabilirlerdi. Ve Leydi giderek daha da fazla eğildi.

'Eylül geldi, on beşinde; Leydi yatağında yatıyordu, solgun ve zayıftı; kapı açıktı ve yanında bir zil duruyordu, ama dışarıdaki endişeli gruba onun durumuyla ilgili haberler fısıldayan bir sıra nöbetçi yoktu. Üç sokaktaki çimenler su eksikliğinden sararmıştı, küçük bahçelerdeki çiçekler solmuş ve ölmüştü, çeşme yabani otlarla
dolmuştu ve evlerin içleri
dağınıktı. Pazar günüydü ve ayin saati yaklaşıyordu; ama adamlar
ortalıkta dolaşıyorlardı, pis ve yıkanmamış bir şekilde.

'"Kiliseye gitmiyor musun?" dedi Salem, evlerden birinin kapısında durarak; en iyi giysilerini giymişti, yakasında bir çiçek vardı.

'"Şimdi onu görün! Aptalı görün," dedi Kara Andy. 'Kiliseye gidiyor, gidiyor! Peki papaz nerede, Salem? Bana bunun cevabını ver!'

'Neden, kilisede sanırım,' diye cevapladı Salem, boş boş.

'"Hayır, o değil; o değil! Evde, ağlıyor, inliyor ve dişlerini gıcırdatıyor," diye cevapladı Andy acı bir alayla.

'"Ne için?" dedi Salem.

'"Ne için? Şaka bu! Dinleyin çocuklar; ne için olduğunu bilmek istiyor!"

'Aylaklar güldüler, yüksek, pervasız bir kahkaha.

'"Eh, ben yine de gidiyorum," dedi Salem, şaşkınlıkla birinden diğerine bakarak; geçip kiliseye girdi.

'"Diyorum ki çocuklar, hadi eski güzel zamanları yaşayalım," diye haykırdı Andy vahşice. "Eski
günlere geri dönelim ve neşeli bir Pazar geçirelim.
İbrikleri ve kartları çıkarıp tekrar özgür olalım!"

'Adamlar tereddüt etti; on ay ve daha fazla süren kanun ve düzen onları geride tuttu.

'"Neyden korkuyorsunuz?" dedi Andy. "Umarım ikiyüzlü birinden değil. Bizi yeterince kandırdı, diyorum. Hadi!" Bir masa ve tabureler çıkardı ve uzun zamandır kullanılmamış kartları ve bir
sürahi viski çıkardı. 'Hadi vur, Jack,' diye haykırdı; bize eski Ateşli Gözler'i ver.'

'Bülbül tereddüt etti. Ateşli Gözler neşeli bir içki şarkısıydı;
ama Andy bardağı dudaklarına götürdü ve endişeleri baştan çıkarıcı
aromanın içinde kayboldu. Sesinin en yüksek perdesinden başladı, ortaklar seçildi,
ve heyecan ve sabırsızlıkla titreyerek,
beklenmedik bir şekilde serbest bırakılan mahkumlar gibi, adamlar etrafına toplandılar ve bahislerini yaptılar.

'"Ne kadar da doğuştan aptalmışız," dedi Black Andy, bir kart koyarak. '"Evet," diye cevapladı Uçan Hollandalı, "porno aptalları!" Ve o da aynısını yaptı.

'Ama ince beyaz bir el renkli mukavva parçalarına indi. O bizim Leydi'ydi. Dağınık saçları ve yanaklarındaki ateş lekeleriyle yine aramızda duruyordu: ama eskisi gibi değil. Öfkeli gözler ona doğru
döndü ve Andy kartları elinden çekip aldı. "Hayır, Leydim," dedi sertçe; "bir daha asla!"

'Leydi, bir yüzden diğerine baktı ve böylece çemberin her yeri karanlık ve somurtkandı. Sonra başını ellerinin üzerine eğdi
ve yüksek sesle ağladı.

'Her tarafta aniden bir küçülme oldu, oyuncular ayağa kalktı,
kartlar düştü. Ama Leydi ağlayarak uzaklaştı; kilise kapısından girdi ve adamlar onun platformdaki alışılmış
yerini aldığını görebiliyorlardı. Tek tek onu takip ettiler; Kara Andy
sonuna kadar oyalandı, ama geldi. Ayin başladı ve sendeleyerek devam etti,
ruhsuz, asla tam olarak gelmeyen
topyekün bir çöküşün elle tutulur korkularıyla; Bülbül neredeyse tek başına şarkı söyledi ve
sözlerle hüzünlü bir çalışma yaptı; Salem güvenle katıldı, ama ilahinin anlamını
geliştirmedi. Hanım sessizdi. Ama vaaz zamanı geldiğinde
ayağa kalktı ve sesi yükseldi.

'"Erkekler, kardeşler, ne yaptım? Kasabada bir değişiklik oldu,
kalplerinizde bir değişiklik oldu. Benden kaçıyorsunuz! Ne yaptım?"

'Kasvetli bir sessizlik oldu; sonra Doktor onun yerine kalktı ve
cevap verdi,--

'"Sadece bunu, hanımefendi. Kendinizi bir kadın olarak gösterdiniz."

'"Peki beni ne sandınız?"

'"Bir aziz."

'"Tanrı korusun!" dedi Hanım, içtenlikle. "Kendimi hiç öyle düşünmedim."

'"Bunu iyi biliyorum. Ama sen bizim için bir azizdin; bu yüzden etkin.
Gitti."

'"Her şey gitti mi?" diye sordu Leydi, üzgün bir şekilde.

'"Evet. Kendini kandırma; sana olan sevgimiz dışında
asla daha iyi bir birimiz olmadık. Seni kendimizden çok daha üstün bir şey olarak gördük;
sana tapınmaktan memnunduk."

'"Ah hayır, ben değilim!" dedi Leydi, titreyerek.

'"Evet, sen, sadece sen! Ama--putumuz aramıza indi ve
kendisinin sıradan bir et ve kandan olduğunu gösterdi! Dehşete düşmemizde ne şaşılacak şey var? Kalplerimizin acı olmasında ne şaşılacak şey var? (Her şeyden daha kötü!) huşu tamamen kaybolduğunda,
odasından düşen güzel
görüntü için çekişme olmasında ne şaşılacak şey var?"

'Doktor durdu ve arkasını döndü. Leydi ellerini
diğerlerine doğru uzattı; yüzü ölümcül derecede solgundu ve gözlerinde şaşkın bir ifade vardı.

'"Ah, dua ettiğim, bir nimet elde etmek için mücadele ettiğim sizler, çok sevdiğim sizler, beni böyle mi terk ediyorsunuz?" diye haykırdı.

'"Bizi terk ettiniz," diye yanıtladı bir ses.

'"Ben terk etmedim."

'"Sen terk ettin," diye haykırdı Black Andy öne doğru iterek. 'Sen o Mitchell'ı seviyorsun! Cesaretin varsa inkar et!'

'Önce bastırılamaz bir mırıldanma, sonra aniden bir sessizlik oldu. Öfkeli
şüphe, uyuşturan kesinlik sonunda ses bulmuştu; sır
ortaya çıkmıştı. İlk başta şoktan kapanan tüm gözler şimdi önlerindeki
yalnız kadına dikilmişti; kömür gibi yanıyorlardı.

'"Ben mi?" diye mırıldandı Leydi, garip bir sorgulayıcı bakışla, bir yüzden diğerine dönerek, "Öyle mi?--Aman Tanrım! Öyleyim." Dizlerinin üzerine çöktü
ve yüzünü titreyen ellerine gömdü. "Gerçek sonunda bana geldi,--Öyleyim!"

'Sesi sadece bir fısıltıydı, ama her kulak duydu ve her göz alnına kadar yükselen ve beyaz boğazı kızartan kızıllığı gördü.

'Bir an sessizlik oldu, sadece adamların sert nefesleriyle bozuldu. Sonra Doktor konuştu.

'"Dışarı çık ve onu içeri getir," diye bağırdı. "Bu Mitchell'ı içeri getirin! Görünüşe göre
başka işleri var,--aptal!"

'Adamlardan ikisi aceleyle dışarı çıktı.

'"Onu alamayacak," diye bağırdı Kara Andy. "Bıçağım bunu
görecek!" Ve platforma iyice yaklaştı. Büyük bir kargaşa çıktı, adamlar
öfkeyle konuştular ve yumruklarını sıktılar, sesler birlikte yükselip alçaldı.
"Onu alamayacak, Mitchell! Mitchell!"

'"Gerçek şu ki, her biriniz onu kendiniz istiyorsunuz," dedi Doktor. 'Birden sessizlik oldu, ama her adam komşusuna kıskançlıkla bakıyordu.
Kara Andy elinde bıçakla önde durdu ve nöbet tuttu. Leydi
hareket etmemişti; yüzü ellerinin arasında diz çökmüştü.

'"Onunla konuşmak istiyorum," dedi Doktor yaklaşarak.

'"Konuşmayacaksın," diye bağırdı Andy, sertçe araya girerek.

'"Aptal! Şu anda onu senden on bin kat daha fazla seviyorum.
Ama başka bir erkeği seven bir kadına dokunur muyum sanıyorsun?"

'Bıçak düştü; Doktor geçti ve Leydi'nin yanındaki platformda yerini aldı. Kargaşa tekrar başladı, çünkü Mitchell iki bekçisinin arasından kapıdan girerken görüldü.

'"Mitchell! Mitchell!" kilisede öfkeyle yankılandı.

'"Bak, kadın!" dedi Doktor, yanındaki diz çökmüş figüre eğilerek. Başını kaldırdı ve aşağıdaki kurt suratlarını gördü.

'"On ay boyunca dinlerini yaşadılar," dedi.

'Bu onun intikamıydı. Acı, gerçekten; ama onu seviyordu.

'Bu arada Mitchell adlı adam, onu yolda boğmak isteyen kaba eller tarafından sürüklenip itildi ve
platforma doğru fırlatıldı. Sonunda, kendisi de öfkeli ama merak dolu bir şekilde, onlarla karşılaştı,
bu yoldaş kalabalığı aniden delirdi! "Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

'"Kötü! Kötü!" diye bağırdı adamlar; "muhteşem bir hikaye! Bunun ne anlama geldiğini soruyor!" Ve gürültülü bir şekilde güldüler.

'Doktor ilerledi. 'Bu kadını görüyorsun,' dedi.

'"Ben Leydimizi görüyorum."

'"Artık Leydimiz değil; sadece diğerleri gibi bir kadın,--zayıf ve kararsız.
Al onu,--ama defol."

'"Al onu!" Mitchell şaşkınlıkla tekrarladı.--"Hanımefendimizi al! Peki nereye?"

""Aptal! Yalancı! Budala!" diye bağırdı aşağıdaki kalabalık.

""Gerçek şu ki, Mitchell," diye devam etti Doktor sessizce.
"Hanımefendimizi teslim ediyoruz,--artık bizim değil; çünkü o az önce itiraf etti, açıkça itiraf etti, seni sevdiğini."

"Mitchell geri çekildi. "Beni seviyor!"

""Evet."

"Kara Andy bıçağının ağzını hissetti. "Onu asla canlı olarak elde edemeyecek," diye mırıldandı.

""Ama," dedi Mitchell, Doktor'a açıkça dönerek, "Onu istemiyorum."

""Onu istemiyor musun?"

""Onu sevmiyorum."

""Onu sevmiyor musun?"

""Hiçbir şekilde," diye cevapladı, belki de kendine kızarak. "O benim için ne ifade ediyor? Hiçbir şey. Çok iyi bir misyoner, şüphesiz; ama _ben_
kadın vaizlerden hoşlanmam. _Ben_'in asla onun etkisine boyun eğmediğimi hatırlayabilirsiniz; _ben_ asla onun hakimiyeti altında olmadım. _Ben_ Little Fishing'de onu umursamayan
tek erkektim!"

'Ve _onun_ hoşlanmasının sırrı da bu,' diye mırıldandı Doktor. 'Ah kadın!
Kadın! Dünyanın her yerinde aynı!'

'Bu arada kalabalık şaşkın bir şekilde dikilmişti.

'"Onu sevmiyor!" dediler birbirlerine; "onu
istemiyor!"

'Andy'nin siyah gözleri sevinçle parladı; kendini
platforma doğru savurdu. Mitchell orada yüzü koyu ve rahatsız bir şekilde duruyordu, ama
irkilmedi. Kusurları ne olursa olsun, ikiyüzlü değildi. 'Bunu
bu gece bırakmalıyım,' dedi kendi kendine ve gitmek için döndü. Ama bir şimşek kadar hızlı
Leydimiz dizlerinden fırladı ve kendini onun ayaklarına attı. 'Gidiyorsun,' diye haykırdı. 'Ne dediğini duydum, beni sevmiyorsun! Ama beni de
al! Senin hizmetkarın-kölen-her şey-her şey olayım, böylece senden ayrılmayayım, efendim ve efendim, tek, tek aşkım!'

'İnce, beyaz elleriyle ayak bileklerini kavradı ve yüzünü tozlu ayakkabılarının üzerine koydu.

'Bütün seyirciler bu büyük aşkın tezahürü karşısında suskun kaldılar. Öfkeli, acı, kıskanç her kalple, o anda kendi aşkını feda etmeyecek tek bir adam yoktu ki o
kutsansın. Hatta Mitchell bile, ruhun şimşekte çıplak olarak gösterildiği o nadir ruh şimşeklerinden birinde kendi kendine sordu, 'Onu sevemez miyim?' Ama ruh, 'Hayır,' diye cevapladı. Eğildi, birbirine kenetlenmiş elleri çözdü
ve kararlı bir şekilde uzaklaştı.'

'"Sen bir aptalsın," dedi Doktor. 'Başka hiçbir kadın seni onun kadar
sevmeyecek.'

'"Biliyorum," diye cevapladı Mitchell. 'Platformdan indi ve kiliseyi geçti, sessiz kalabalık geçerken ona yol açtı; güneş ışığında dışarı çıktı, köyün içinden, sahile doğru, onu bir daha
görmediler.

'Leydi bayılmıştı. Adamlar onu kulübeye geri taşıdılar ve bir hafta, iki hafta, üç hafta boyunca ona nazikçe baktılar. Sonra öldü.

'Herkes onun etrafındaydı; hepsine gülümsedi ve hepsini
isimleriyle çağırdı, onlara veda etti. 'Beni affet,' diye fısıldadı Doktor'a. Bülbül bir ilahi söyledi, daha önce hiç söylemediği şekilde söyledi.
Kara Andy onun ayaklarının dibine diz çöktü. Birkaç dakika boyunca neredeyse nefes almadan yattı; sonra aniden solgun gözlerini açtı. 'Arkadaşlar,' diye mırıldandı, 'Ben iyi cezalandırıldım. Kendimi kutsal sanıyordum, kendimi
türlerimin üstünde tutuyordum,--ama Tanrı bana hepsinin en zayıfı olduğumu gösterdi.'

'Bir sonraki an gitmişti.

'Adamlar onu şefkatli elleriyle gömdüler. Sonra Kadere karşı bir tür kör öfkeyle, boş kulübesini yıktılar ve her
parçasını yok ettiler; acımasız kararlılıklarıyla
toprağı bile düzelttiler ve çalılar ve çalılıklar diktiler, böylece tam da yeri kaybolabilirdi.
Ama değişimi görmek için kalmadılar. Bir ay içinde kamp dağıldı, kasaba terk edildi ve ada tamamen ıssızlaştı; adamlardan herhangi birinin geri döndüğünden veya geçerken
durduğundan şüphe ediyorum. Muhtemelen tek kişi benim. Otuz yıl önce,--otuz yıl önce!'

'Mitchell büyük bir aptaldı,' dedim uzun bir duraklamadan sonra. 'Doktor onun yirmisine bedeldi; aslında, Black Andy de öyleydi. Umarım
o adam aptallığı yüzünden iyi cezalandırılmıştır.'

'Öyleydi.'

'O, onu takip ettin, değil mi?'

'Evet. Dünyaya geri döndü ve sevdiği kadın onu ikinci kez, hem de öncekinden daha fazla küçümseyerek itti.'

'Hak etti.'

'Belki de; ama sonuçta ne yapabilirdi ki? Aşk sipariş üzerine yapılmaz.
Birini sevdi, diğerini değil; suçu buydu. Yine de, insan
çok tuhaf bir yaratıktır,--sadece Hanımefendimizin
mezarını görmek için otuz yıl sonra geri döndü.'

'Ne! Sen--'

'Ben Mitchell'ım,--Reuben Mitchell.'

MACARIUS THE MONK.

JOHN BOYLE O'REILLY TARAFINDAN.

Eskiden, kilise henüz gençken,
Ve insanlar Tanrı'nın övgüsünün
Kendini dizginleyerek ve ilahiler söyleyerek söylendiğine inanırlardı,
Macarius adında bir keşiş yaşardı,
Kutsal bir adamdı, inananlar
Aç kalplerle harika Sözü duymak için ona gelirlerdi.
Fışkıran pınarların ve korunaklı palmiyelerin manzarasında,
Çölde yaşardı: bataklıktan
Acı su içerdi ve yemeği
Hurma ve köklerdi, - ve tüm yönetimi sertti,
Çünkü o günlerde şımartılmış et iyilikle savaşırdı,

Gelenlerden birkaçı vardı,
Oruçtan ve duadan daha çok şeytandan korkan,
Ve bunlar kaldı ve münzevi yemini ettiler.
Orada bir düzine aziz büyüdü; ve şimdi
Macarius, mutlu, daha büyük bir bakım içinde yaşıyordu.
Kardeşlerine bildiği tüm bilgileri öğretti,
Ve öğrendikçe, dindar titizliği büyüdü. Onun tüm niyeti ruhun hedefiydi:
Onlara sessizliği öğretti - kelimeler ruhu rahatsız eder;
Sevinçler konusunda uyardı ve onlara üzüntü için dua etmelerini emretti,
Ve bugün yarın ölüme hazır olun;
Sadece insan hayatının verildiğini bilmek için
Cenneti hak edenlerin ruhlarını sınamak için;
O on iki kişiye her şeyde kardeş gibi olmalarını emretti,
Ve benlikten vazgeçip başkaları için yaşamalarını ve çalışmalarını emretti.
"Böylece," dedi, "sevgimizi ve emeğimizi kurtarırız,
Ve her biri kendininkini verir ve komşusununkini alır."

Bu kadar uzun süre öğretti ve onlar sessizce dinlerken,
Kelimeyi tutmak için verimli toprak için dua etti.

Bir gün, bataklığın yanında uzun süre çalıştılar,--
Çünkü dünyevi işler daha tatlı kutsal şarkılar yapar,--
Ve zalim güneş kumu ısıttığında,
Ve Afrika'nın sivrisinekleri kavurucu yüz ve eli
İşkence ederek soktuğunda, geçen bir yolcu durdu
Ve işçileri pis kokulu selin yanında izledi. Macarius, yakındı, sıcaklık ve zahmetle baygındı;
Gezgin gördü ve acı çeken azize
Bir salkım yemyeşil üzümü merhametle fırlattı.
Çok tatlı, taze ve güzeldiler,
Şarapla dolu cömert bir salkım.
Macarius tatmak için can atıyordu. "Meyve benim," dedi ve iç çekti; "ama ben, her gün öğreten,
Şimdi vaaz verirken uygulama bağını hissediyorum."
Salkımı en yakın olana verdi,
Ve ağır emeğiyle sabırla devam etti.

Susamış birinin akan bir siperi selamlaması gibi,
Ayartıcı meyve onun ağzını nemlendirdi
Hediyeyi alan; ama özlem duyan gözde
Daha parlak bir ışık doğdu: dudağı kuru olana
Üzümleri verdi ve küreğine eğdi.
Ve alan, başka kimsenin bilmediği,
Tatlı ferahlığı bir kardeşe uzattı. Ve böylece, her birinden her birine, ta ki yuvarlak yapılana kadar
Tüm tur--üzümler sonunda,
El değmemiş ve baştan çıkarıcı, Macarius'a geçti.

"Şimdi Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırdı ve çalışmayı bıraktı;
"Tohum iyiydi, ama toprak daha iyiydi.
Kardeşlerim, günü kutsamak için bana katılın."
Ama, diz çökmeden önce, üzümleri attı.

Constance Fenimore Woolson'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOLOMON ***

***** This file should be named 38998.txt or 38998.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/9/9/38998/

Produced by Chuck Greif, National Library of Canada and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
