*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Black Tales for White Children (Beyaz Çocuklar İçin Siyah Hikayeler)
Yazar: C. H. Stigand
Yayın Tarihi: February 26, 2012 [EBook #38992]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38992
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Black Tales for White Children, by 
C. H. Stigand and Mrs. C. H. Stigand

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Black Tales for White Children

Author: C. H. Stigand
        Mrs. C. H. Stigand

Illustrator: John Hargrave

Release Date: February 26, 2012 [EBook #38992]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACK TALES FOR WHITE CHILDREN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

BLACK TALES FOR WHITE CHILDREN

_Bu_ BLACK TALES _for_ WHITE CHILDREN, _bir Swahili
Hikayeleri koleksiyonudur, _Swahili dilinde tercüman ve "The Land of Zinj"in yazarı Yüzbaşı_ C. H. STIGAND ve Bayan_ C. H. STIGAND tarafından çevrilmiş ve düzenlenmiştir _ve_ "LONECRAFT"ın _yazarı_ JOHN HARGRAVE tarafından resimlendirilmiştir.

[İllüstrasyon: Aslan avcıları]

BOSTON & NEW YORK: HOUGHTON MIFFLIN COMPANY

_İlk yayın tarihi 1914_

ÖN SÖZ

Yüzlerce yıl önce Arap denizciler, yılın bir bölümündeki kuzey rüzgarları veya musonlarla yelkenli gemileriyle güneye doğru
sürülerek ve yılın diğer yarısındaki güney rüzgarlarının yardımıyla evlerine dönerek Afrika'nın doğu kıyılarını keşfetmeye başladılar.

[İllüstrasyon: Austriches]

Kıyıyla ticaret arttıkça, Persler ve Araplar kıyıda yerleşim yerleri kurdular ve sayısız ada, kasaba ve krallık büyüdü.
Bu orijinal yerleşimciler iç kesimlerdeki siyah ırklarla karıştı ve
bu karışımdan günümüzde Swahili olarak adlandırılan insanlar türedi.
Swahili veya Sawaheli kelimesi, Arapçada kıyı anlamına gelen Sawahil kelimesinden gelir ve dolayısıyla Afrika'nın doğu kıyısı demektir.

Kısmen Arapçadan ve kısmen de birkaç Afrika
Bantu dilinden türetilen bir dil ortaya çıktı. Buna Kisawaheli veya Swahili dili denir ve bu dilin farklı lehçeleri neredeyse Doğu Afrika kıyılarının tamamında ve ona yakın adalarda konuşulur.

Aşağıdaki hikayeler farklı zamanlarda ve farklı yerlerde duyulan bir dizi hikayeden alınmıştır ve Swahili'nin kendisinin anlattığına mümkün olduğunca yakın bir şekilde yazılmıştır. Bazıları kıyı kasabalarındaki hikaye anlatıcıları tarafından anlatılırken, diğerleri iç kesimlerde yürüyüş sırasında veya geceleri kamp ateşinin etrafında duyulmuştur.

Bu hikayeler herhangi bir kitapta veya yazılı belgede tutulmamıştır, ancak belki de yüzlerce yıldır ağızdan ağıza tekrarlanmıştır.
Ya bir kıyı kasabasının profesyonel bir hikaye anlatıcısı tarafından anlatılır ve bu hikayeleri ondan sonra oğluna aktarır,
ya da anneler tarafından çocuklarına neredeyse yürümeye başladıkları andan itibaren anlatılır. Bu
çocuklar, büyüdüklerinde, sırayla kendi çocuklarına anlatırlar, ancak hikaye her zaman akşamları anlatılır.

Gündüzleri yapılacak işler vardır ve hiçbir iyi kadının boş yere vakit kaybetmeye vakti yoktur. Sırtına bebeğini bağlayıp tarlaya çıkmalı, sıcak güneşte ekinleri çapalamalı ve otlarını ayıklamalı, mısırı veya darıyı iki taş arasında un haline getirmeli, tahılı savurmalı, kocasının yemeğini pişirmeli, suyu çekmeli, odun toplamalı ve
diğer birçok görevi yerine getirmelidir.

Günlük işler bittiğinde ve akşam yemeği bittiğinde kulübenin dışındaki ateşin etrafında otururlar, çünkü lambaları veya elektrik ışıkları yoktur. Belki aslanlardan korktukları için yüksek bir palisadla çevrili küçük bir avluda otururlar veya belki de son zamanlarda aslan sesi duyulmadığı için köyün ortasındaki temizlenmiş alanda, her aile kendi küçük ateşinin başında oturur. Sonra anne hikayelerini
çocuklarına anlatır, çocuklar da kısa sürede hepsini ezberlerler, ama
tekrar tekrar dinlemekten asla bıkmazlar. "Anne, bize Nunda'nın hikayesini anlat ki
koroya katılalım--

"Siye mwanangu siye, siye Nunda mlawatu."
(O değil, çocuğum, Nunda değil, halk yiyen.)

Ya da uzun ve yorucu bir günlük yürüyüşün ardından bir yolculukta,
akşam yemeği pişirilip yenir ve sonra yorgun hamallar kamp ateşinin etrafında yatar ve içlerinden birini bir hikaye anlatması için çağırır, "Böylece
günün zahmetini unutabiliriz."

Svahili'nin kendisi Arap ve Afrikalının bir karışımı olduğu için,
hikayeleri her iki ırkın unsurlarının ilginç bir birleşimini oluşturur. Daha
ince ve daha nükteli noktalar genellikle Arap kökenlidir,
daha
sahipsiz ve orman sahneleri ise Afrika'dan alınmıştır. Hem iyi hem de kötü jin veya peri, Sultan ve
zenginlik ve değerli taşlar fikriyle Arabistan'dan getirilmiştir.

Halk hikayeleri, belirli iblis türleri ve orman halkı tamamen
Afrikalıdır.

"Kedi Kuyruğu", "Aptallar" ve "Shani ve Tabak" gibi hikayeler, Arap kanının daha fazla olduğu yerlerde
Shela, Pate ve Lamu lehçelerinde anlatılmıştır. "Kajikarangi", "Avcılar ve Büyük Yılan" ve "Segu", daha çok Afrika yerlisi tarafından Zanzibar ve Mgao ve Mrima kıyılarının lehçesinde anlatılan hikaye türleridir.

Sultan kral veya şeftir. Afrika kıyı krallıkları
genellikle çok küçük olduğundan, o, çoğu zaman, sadece bir kasabanın veya adanın şefiydi, bir sonraki kasabada ise başka bir Sultan hüküm sürüyordu.

Vezir veya Türkiye'nin Veziri, onun başbakanı veya baş adamıdır.

Bir Sultan, birkaç kasaba veya adada hüküm sürdüğünde, her birine
Vali veya Livali adı verilen bir vali koyardı.

Fil, boyutundan dolayı, yerliler için hayranlık uyandıran,
yeyip ekinlerini çiğneyen ve çitlerini kıran bir yaratıktır.

Sırtlan zararsızdır ve bu nedenle sadece alay konusu olur.

Tüm Orta Afrika'da tavşan, tüm hayvanlar arasında en
kurnaz olarak kabul edilir. Afrika köleleri, onun
hilelerinin hikayelerini Amerika'ya bile getirmişlerdir, burada "Brer Rabbit" adı altında,
Afrika'daki hile konusundaki itibarını korumuştur.

[İllüstrasyon: Kişi, kavanozlar, zürafalar]

Metinde zaman zaman görülen kafiyeleri düzenlediği için anneme minnettarlığımı belirtmeliyim.

C. H. STIGAND.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

ÖNSÖZ v

I MANDA ASLANI 1

II PEMBA MUHORI 7

III KEDİ KUYRUĞU 22

IV GENÇ HIRSIZ 25

V KAPLANCI, ASLAN VE TAVŞAN 35

VI KATİL NUNDA 44

VII ODUNCU VE EŞEĞİ 51

VIII DENİZİN KİTANGATANGA'SI 58

IX ASLANIN TILSI 65

X KIBARAKA 66

XI DELİLER 72

XII SIRTLAN VE AY IŞINI 82

XIII YILAN ÇOCUK 83

XIV AHŞAP FAKİR ADAM VE KARISI 93

XV AKILLI BİNTİ ALI 97

XVI SEGU 109

XVII LILA VE FILA 111

XVIII AVCILAR VE YILAN 118

XIX ÇARPIK KOLLU ALİ 122

XX AÇLARI DOYURUYOR 137

XXI ŞANİ VE TABAK 140

XXII BİR ADAM VE KAYNANASI 150

XXIII ÇAKAL, TAVŞAN VE HOROZ 153

XXIV BÜYÜLÜ HURMA AĞAÇLARI 161

XXV KEDİ PAKA 172

XXVI YAĞ TÜCCARI 178

XXVII ÖRDEK BATA 190

XXVIII SULTANIN KIZI 196

XXIX ASLAN, SIRTLAN VE TAVŞAN 198

I

MANDA ASLANI

Bir zamanlar Shela kasabasının karşısındaki Manda adlı adada yaşayan bir aslan varmış ve Shela halkı onun her gece kükrediğini
duymuş. Shela'da zengin bir tüccar varmış ve bir gün çarşıda şöyle demiş: "Manda adasının karşı kıyısında bir gece yalnız kalmaya gidene yüz dolar vereceğim." Ama aslandan korktuğu için
hiç kimse bunu yapmazmış.

[İllüstrasyon: Aslanlar]

Aynı kasabada çok fakir olan bir genç ve karısı varmış, çünkü
hiçbir şeyleri yokmuş. Bu genç kasabanın konuşmalarını duyduğunda karısının yanına geldi ve şöyle dedi: "Bir gece karşı tarafta uyuyan herkese yüz dolar verecek bir adam var. Gidip orada uyuyacağım."

Karısı ona, "Gitme kocam, aslan seni yer." dedi.

Dedi ki, "Bırak beni, çünkü Allah beni seviyorsa ölmem ve bu sayede biraz yiyecek satın alabilecek parayı elde ederiz."

Sonra kadın ona, "Git. Allah seni korusun." dedi.

Böylece genç, akşam olduğunda bir kanoya binip kürek çekerek Manda'ya gitti ve kıyıya uzandı.

Şimdi, genç gittikten sonra, arkasındaki karısı, onu bıraktığı için üzgündü ve kalbi kocası için çok ağırdı. Böylece birkaç köz ve birkaç tahta parçası alıp Shela plajına indi ve orada küçük bir ateş yaktı ve bütün gece onu yaktı, böylece karşı taraftaki genç adam onu ​​görüp korkmasın diye.

Sabahleyin Shela'ya sağ salim döndü ve yüz dolarını almaya gitti. Fakat tüccar, "Sen onları kazanmadın, çünkü karının yaktığı
ateşi gördün ve bu yüzden korkmadın." dedi.

Genç, bu sözleri duyduğunda çok öfkelendi ve tüccarı Sultan'ın önünde suçlamaya gitti.

[İllüstrasyon: Genç adam]

Bunun üzerine Sultan o tüccarı çağırdı ve ona neden gence yüz dolarını ödemediğini sordu.

Tüccar, "Gerçekten, ona dolarları ödemedim çünkü onları kazanmadı, çünkü bütün gece onu rahatlatacak bir ateşi vardı.
Şimdi Sultan, sözlerimin doğru olup olmadığına bak ve aramızda karar ver." dedi.

Sultan daha sonra gence, "Ateşin var mıydı?" diye sordu. Genç, karısının ateş yaktığını söyledi, bu yüzden zengin tüccara iyilik
yapmak isteyen Sultan, "O zaman parayı sen kazanmadın." dedi.

O genç, Sultan'ın huzurundan ayrılırken, ona haberlerini
soran bir bilgeye
itişti; bu yüzden ona yüz dolarının
nasıl dolandırıldığını anlattı.

Sonra bilge, "Paranı senin için alırsam, bana ne vereceksin?" dedi. Genç, "Sana üçte birini vereceğim." dedi. Böylece birlikte bu şekilde anlaştılar.

Sonra genç yoluna gitti ve bilge Sultan'ın yanına geldi ve ona, "Yarın öğlen seni çiftliğimde yemeğe davet ediyorum." dedi.
Sultan, "Teşekkür ederim, geleceğim." diye cevap verdi.

Sonra bilge evine döndü ve hazırlık yaptı. Bir öküz kesti ve eti tencerelerde hazırladı, ancak pişirmedi. Sultan ertesi gün öğle vakti geldiğinde, bilge et kaplarını ayrı bir yere koydurdu ve
kapları koyduğu yerden çok uzakta başka yerlerde ateşler yaktırdı. Sonra, hizmetkarlarına ne yapacaklarını söyledikten sonra
geldi ve Sultanla birlikte verandaya oturdu ve birbirleriyle sohbet ettiler.

Bir süre sonra ayağa kalktı ve hizmetkarlarına bağırdı, "Ah, Bakari ve
Sadi, ateşleri iyice körükleyin ve eti çevirin."

Saat on ikiyi çoktan geçtiğinde, Sultan aç hissederek, bilgeye sordu, "Yemek henüz hazır değil mi?"

Bilge, "Et henüz pişmedi." diye cevap verdi. Böylece, Sultan açlığından dolayı çok sinirlenene kadar sohbet etmeye devam ettiler ve, "Elbette yemek şimdi hazır olmalı." dedi. Bunun üzerine bilge, "Ah,
Bakari ve ah, Sadi, yemek hazır değil mi?" diye seslendi.

Ona, "Henüz değil efendim." diye cevap verdiler. O zaman, "Ateşleri iyice
yakın ve eti çevirin ki, yemeğimizi hemen alabilelim." dedi ve ona, "Duyuyoruz ve itaat ediyoruz efendim." diye cevap verdiler.

Sultan, "Elbette et, bunca zamandan sonra, şimdi pişmeli." dedi. O da bakmak için ayağa kalktı ve işte! Avlunun bir tarafında ateşler, hizmetçilerin onları yoğun bir şekilde beslediğini, diğer tarafta da tencerelerin, yine hizmetçilerin onlara baktığını gördü.

[Resim: ATEŞ TATBİKATI]

[Resim: DÖNDÜRME ÇUBUKLARI]

[Resim: ATEŞ.]

Bilgeye döndü ve, "Et nasıl pişecek ve tencereler bir yerde, ateşler başka bir yerde?" diye sordu. Bilge, "Böyle pişirecekler efendim." diye cevap verdi. "

Sonra Sultan çok öfkelendi ve şöyle dedi, "Böyle
yemek pişirmek imkânsız."

"Gerçekten hayır," diye cevapladı bilge; "çünkü durum, o pişirme kapları ve ateşleri ile dün yüz dolarını ve karşı kıyıda olan ateşini
reddettiğin genç arasında da aynı değil midir?"

Sultan daha sonra şöyle dedi, "Sözlerin doğru, ey bilge! Genç yüz dolarını
kazandı. Tüccara gönder ve hemen ödemesini söyle."

[İllüstrasyon: Aslan]

Böylece genç, Manda adasında uyumak için dolarlarını aldı ve
bilge ondan istediği ücreti kabul etmedi. Bu, Manda aslanının hikayesidir.

II

PEMBA MUHORI

Bir zamanlar bir adam ve karısı varmış ve karısı yedi oğul doğurmuş ve yedincisinin adı Hapendekiymiş ve o da sonuncusuymuş.

Ve bu oğullar büyüyüp büyümüşler, ta ki bir gün en küçüğü Hapendeki, babasına ve annesine, "Bir adamın hayattaki amacı nedir?" diyene kadar ve onlar da, "Bir adamın hayattaki amacı güzel bir kadın bulup
onunla evlenip huzur içinde yatmaktır." diye cevap vermişler.

Böylece genç, "Eğer gerçekten de bir adamın amacı buysa, benim için bir eş aramalısın."

Ve ona, "Çok gençsin, bir eş."

Ve dedi ki, "Önemli değil, bana bir eş ara."

Ve dediler ki, "Hayır, henüz yeterince yaşlı değilsin."

Böylece onlara cevap verdi, "Tamam, eğer bana bir eş bulamazsanız
ben de kendime bir tane ararım."

Böylece gidip bir eş bulana kadar aradı ve sonra onu eve getirip onunla evlenirken
bağırışlar ve triller duyuldu.

Böylece balayının belirlenen zamanı boyunca içeride kaldılar ve neredeyse bitmek üzereyken karısı Hapendeki'ye, "Balayı neredeyse bittiğine göre, balayı
tamamlandığında ve tekrar dışarı çıktığımda kendimi göstermek için güzel kıyafetler istiyorum." dedi.

Böylece koca dışarı çıktı ve tüm Kızılderili ve Banyan dükkanlarını aradı
ve kasabadaki en iyi kıyafetleri satın aldı ve bir adamın
çeşitli türde kıyafetlerini eve getirdi. Ve ona, "İşte,
karım, sana getirdiğim kıyafetlere bak." dedi.

Böylece paketi açtı, içindekilere baktı ve şöyle dedi: "Bunlara
kocam mı diyorsun? Böyle şeylerle dışarı çıkabileceğimi mi sanıyorsun, kocam?"

Böylece koca gemiye binip Maskat'a gitti ve orada bulabildiği
en güzel giysileri, ipek elbiseleri ve her türlü giysiyi, iki balya dolusu satın aldı ve bunlarla eve döndü.

[İllüstrasyon: Giysileri ayıran kadın]

Böylece iki balya giysiyle gemiye bindi ve tekrar eve geldi ve
bunları evine kadar taşıttı.

Eve girdiğinde karısı ona yemek pişirdi ve o da oturup yedi ve bitirdiğinde karısına, "Şimdi şu iki balyayı aç ve sana getirdiğim giysilere bak." dedi. Böylece balyaları açtı ve giysilere baktı ve şöyle dedi, "Bunlara giysi mi diyorsun? Bunlar gibi şeyler satın aldığın için aptal olmalısın. Bunlar karının giymesi için uygun mu? Ot ve ağaç kabuğu kumaşı giymemi mi istiyorsun? Bunlar gibi şeyler giyebileceğimi mi sanıyorsun?"

Böylece dedi ki, "Karım, bulabildiğim en iyileri bunlar, şimdi söyle,
istediğin giysiler ne tür?"

Böylece ona dedi ki, "Kocam, giymem için uygun olan tek giysi, büyük deniz yılanı Pemba Muhori'nin derisinden yapılmış giysiler."

Ertesi gün babasına ve annesine gidip karısı için her türlü pahalı giysiyi satın aldığını ama karısının Pemba Muhori'nin derisinden başka bir şey giymeyi reddettiğini anlattı.

Babası ve annesi ona, "Sana bir eşle baş edemeyeceğini
söylememiş miydik?" dediler. ve ağabeyleri dediler ki, "Sen, en
genç olan, ağabeylerinden önce evlenmeli ve
sonuç bu olacak."

Bunun üzerine Hapendeki annesine dedi ki, "Ben ne söz ne de öğüt istiyorum, tek istediğim
benim için yedi somun ekmek yapman ve
bu yedi somun ekmek, yedi sigara ve yedi kibrit içeren
bir paket hazırlaman. "

Böylece annesi yedi somun ekmek pişirdi ve paketi hazırladı ve ertesi gün
kılıcını ve paketi alıp yola koyuldu. Bir ay boyunca
ovalar ve ormanlar, ovalar ve ormanlar boyunca seyahat etti ve seyahat etti, ta ki
ayın sonunda büyük bir göle gelene kadar. Kıyıya oturdu ve
bir somun yedi ve bir sigara yaktı ve içti ve düşündü, "Pemba
Muhori bu gölde olmalı," diye şarkı söyledi--

"Pemba Muhori, Pemba Muhori, orada mısın?
Karım giymek için tenini istedi."

Her yer sessizdi, bu yüzden yükünü aldı ve çölden
ve tepelerden, çölden ve tepelerden geçerek yolculuğuna devam etti, ta ki ikinci ayın sonunda daha da büyük bir göle gelene kadar,
oturdu ve bir somun yedi ve bir sigara içti ve şarkı söyledi--

"Pemba Muhori, Pemba Muhori, orada mısın?
Karım giymen için tenini getirdi."

Her şey sessizdi, bu yüzden yolculuğuna devam etti ve üçüncü ve daha büyük bir göle geldi ve şimdi yolda üç ay geçirmişti.

Böylece kıyıya oturdu ve bir somun ekmek yedi, bir sigara içti ve tekrar şarkı söyledi, ama her şey sessizdi, bu yüzden yolculuğuna devam etti ve her ayın sonunda daha büyük bir göle geldi ve bir somun ekmek yedi ve bir sigara içti.

Altıncı ayın sonunda, daha önce hiç olmadığı kadar büyük, genişliği Tabora'nın kıyıdan uzaklığı kadar olan muazzam bir göle geldi.

Ve "Pemba Muhori'nin burada olmaması imkansız," dedi, bu yüzden bir somun ekmek yedi, bir sigara yaktı ve içti ve sonra şarkı söyledi--

"Pemba Muhori, Pemba Muhori, orada mısın? Karım giymen için tenini getirdi."

Ama her şey sessizdi, bu yüzden yükünü aldı ve devam etti ve şimdi
sadece bir somun ekmek, bir sigara ve bir kibrit kalmıştı.

Yedinci ayın sonunda Ujiji'den Zanzibar'a kadar eninde bir göle geldi ve kıyılarında beyaz kum, ağartılmış
patiska gibi beyazdı.

Bu yüzden oturdu ve düşündü, "Şimdi yemeğimin sonuna geldim.
Pemba Muhori'yi burada kaçırırsam ne yapacağım?"

Böylece son somun ekmeğini yedi ve son sigarasını yakmaya çalıştı, ama
kibrit söndü, bu yüzden onu göle atarak, "Ne önemi var? Şimdi
hiçbir şeyim yok." dedi.

Sonra şarkı söyledi--

"Pemba Muhori, Pemba Muhori, orada mısın? Karım giymen için derini getirdi."

Sonra gök gürültüsüne benzer bir ses duyuldu ve büyük dalgalar kıyılara doğru köpürdü ve Pemba Muhori yedi başıyla belirdi ve şöyle dedi,
"Adımı kim kullanıyor?"

[İllüstrasyon: Yedi başıyla Pemba Muhori]

Böylece cevap verdi, "Ben, Hapendeki'yim," ve kılıcını alıp bir başı
kesti ve onu alıp bir tarafa koydu. Sonra yılan geldi ve şöyle dedi, "Sen kimsin ki bir lokmada yenmeye değmezsin?"

Hapendeki kılıcını alıp başka bir başı kesti ve yılan tekrar
suda kayboldu ve başı alıp bir tarafa koydu.

Ve böylece yılan ona tekrar geldi, ta ki üçüncü, dördüncü ve beşinci başı kesip onları bir tarafa koyana kadar.

Sonra yılan dedi, "Bu ne tür bir büyücülük ki, sen
bu kadar küçükken beni öldürebileceğini mi düşünüyorsun?" ve ona doğru koştu Tekrar, ve
Hapendeki altıncı başını kesip bir tarafa koydu. Sonra yılan
kalkıp ona doğru geldi ve Hapendeki yedinci başını kesip
kaçtı.

Sonra yılanın vücudu kıvrandı ve büküldü ve kuyruğuyla öyle bir
vurdu ki
dağlar göle düştü ve dalgalar yamaçları yırttı.

Her şey tekrar durduğunda, Hapendeki geri döndü ve ağır bir yük olan
başları aldı ve altıncısını alırken sendeledi, ama
kendi kendine, "Hepsini eve götürüp karıma göstermeliyim." dedi. Bu yüzden
bir çaba gösterdi ve yedinci başı aldı ve hepsini aldığında,
birden etrafına baktı ve işte, eve dönüş yolculuğunun
tamamlandığını ve çoktan evinde olduğunu gördü.

Karısı onu görünce şaşırdı ve "Kocam, nasıl
geri döndün?" dedi ve o da, "Tanrı'nın lütfuyla." diye cevap verdi.

Sonra ona yemek pişirdi ve "Hadi ye" dedi. "Ve ona dedi ki,
"Geçen sefer burada yemek yediğimde bana istediğin kıyafetleri almadığım için aptal olduğumu söyledin, şimdi önce getirdiğim pakete bak ve
yemeden önce gerçekten istediğin kıyafetler olup olmadığına bak."

Böylece karısı yüke baktı ve şaşırdı ve komşular
gelip baktılar ve şaşırdılar, çünkü orada Pemba Muhori'nin yedi başı vardı.

Sonra o genç kendi kendine, "Şimdi karıma bir ders vermeliyim,
çünkü beni çok fazla sıkıntıya ve endişeye soktu;" diye düşündü; bu yüzden ona ertesi gün için büyük bir ziyafet
hazırlamasını söyledi ve tüm arkadaşlarını
gelmeye davet etti.

Ertesi gün arkadaşları geldi ve hepsi doyana kadar yediler ve sonra karısına, "Karım, bana su getir ki içeyim" dedi.

Karısı ona su getirdi ve ona baktı ve dedi ki, "Buna su mu diyorsun, bunun kocan için uygun olduğunu mu düşünüyorsun içmek için mi?"

Bunun üzerine kadın gidip ona süt getirdi ve ona dedi ki, "Bana
getirdiğin bu ne? Bunu içebileceğimi mi düşünüyorsun? Ben bir bebek miyim?"

Bunun üzerine kadın gidip ona bal şarabı getirdi ve adam ona dedi ki, "Ben bir ayyaş mıyım ki, su istediğimde bana şarap getiriyorsun?"

Bunun üzerine kadın ona dedi ki, "Kocam, ne tür su istiyorsun? Bana söyle ki, sana getireyim."

Bunun üzerine adam dedi ki, "Bana getirdiğin su kurbağa kokuyordu. Su istiyorum
içinde kurbağa olmayan bir gölden."

Bunun üzerine bir su testisi aldı ve başına koyarak dışarı çıktı ve o,
kılıcını alıp omzuna koyarak onu takip etti ve
ne yapacağını görmek için uzaktan takip etti.

Ve büyük bir göle gelene kadar yolculuğuna devam etti ve kendi kendine, "Belki bu su işe yarar." dedi. Böylece şarkı söyledi--

"Kocam beni hiçbir kurbağanın pençesiyle dokunmadığı
suyu çekmeye gönderdi."

Ve kurbağalar cevap verdi, "K--r--r--r, K--r--r--r."

Bunun üzerine su testisini aldı ve başka bir büyük göle gelene kadar yolculuğuna devam etti ve tekrar şarkı söyledi--

"Kocam beni hiçbir kurbağanın pençesiyle dokunmadığı
suyu çekmeye gönderdi."

"K--r--r--r, K--r--r--r."

Bunun üzerine seyahat etti ve devam etti ve kocası onu takip etti, arkadan
izledi ve geldiği her göle şarkı söyledi, kurbağalar sadece
"K--r--r--r, K--r--r--r." diye cevap verdi.

Sonunda büyük bir göle geldi ve orada şarkı söyledi--

"Kocam beni hiçbir kurbağanın pençesiyle dokunmadığı
suyu çekmeye gönderdi."

Her yer sessizdi, bu yüzden "Bu kesinlikle kocamın istediği su olmalı." dedi. Böylece su testisini doldurdu ve eve gitmek için döndüğünde,
"İnsan kokusu alıyorum, insan kokusu alıyorum." diyen kocaman bir iblisin ortaya çıktığını gördü.

Arkasında iblislerle nasıl konuşulacağını bilen kocası,
"İblis bwe! bwe! bwe!
İblis bwe! bwe! bwe!
Karım hızla yanımdan geçti,
İblis bwe! bwe! bwe!"

[İllüstrasyon: "İBLİS BWE! BWE! BWE!"]

Böylece karısı yanından koşarak geçti ve iblis onu takip ederken
kuyruğunu kesti ve o anda kendini tekrar evinde buldu ve
karısı kendini eşikte buldu.

Su küpünü başından alıp kapıdan içeri girmeye çalıştı,
ama orada sıkıştığını gördü ve onu hareket ettiremedi.

Sonra bir komşusu öne çıktı ve onu çıkarmaya çalıştı,
ama başaramadı, sonra iki adam geldi, sonra beş ve sonra yirmi, ama su küpünü çıkaramadılar. Sonra elli kişi denedi, ama başaramadı ve en sonunda beş
yüz adam çıkarmaya çalıştı, ama boşuna.

Sonra koca dışarı çıktı ve "Karım, o su küpünü bırak," dedi,
ve yüzüne tokat attı ve o anda su küpü düştü.

Karısına, "Neden beni dövüyorsun?" diye sordu ve kocası,
"Karım, görmüyor musun, o ilacı kıran büyü
ve seni su küpünden kurtardı? Beş yüz
adamın onu çıkaramadığını ve benim sadece sana tokat atarak onu
çıkarabildiğimi görmedin mi?" Fakat kadın tatmin olmadı, bu yüzden Sultan'a gitti ve kocasını Sultan'ın önünde onu dövmekle suçladı. Böylece Sultan, Hapendeki'yi getirmeleri için askerlerini gönderdi ve Hapendeki getirildiğinde ona, "Bu karını nasıl dövdün?" diye sordu.

Böylece Hapendeki ona hikayeyi baştan sona anlattı ve Sultan ona, "Pemba Muhori'nin başları sende mi?" diye sordu.

Cevap verdi ve "Onlar benim evimde." dedi.

Bunun üzerine Sultan, "Buraya getir ki hikayenin doğru olduğunu bileyim." dedi.

Bunun üzerine Hapendeki, "Bunları bu gece saat sekizde buraya getireceğim, ancak geldiğimde tüm ışıkları söndürmeni ve yalnızca sana söylediğimde yakmanı istiyorum." dedi.

Böylece saat sekizde Hapendeki yedi başı getirdi ve tüm ışıklar söndürüldü ve bunları yedi katlı olan Sultan'ın sarayının önüne yerleştirdi, çatıya bir baş ve her kata bir baş koydu.

Işıklar yandığında herkes korku ve şaşkınlıkla geri çekildi, çünkü orada, ışıkta parlayan ve ışıldayan Pemba Muhori'nin yedi başı vardı.

Böylece trompet sesleri duyuldu ve toplar kükredi ve büyük bir
sevinç yaşandı ve Sultan kızını Hapendeki'ye verdi.

[İllüstrasyon: Rhino]

Ve hikayenin sonu bu ve iyi mi kötü mü bilmiyorum, ama iyiyse iyiliği herkese aittir,
ve kötüyse kötülüğü onu tek başına anlatana aittir.

III

KEDİ KUYRUĞU

Lamu adlı bir yerde bir kadın ve kocası yaşıyordu. Bir gün, yemek
yerlerken bir kedi içeri girdi ve onlara baktı. Şimdi bu iki kişi birbirleriyle
anlaşmazlıktan hoşlanıyordu.

Bu yüzden kadın adama, "Diyorum ki bir kedinin kuyruğu sıkışmış." dedi.

Adam karısına, "Hayır, sıkışmış değil; dışarı çıkıyor." dedi.

Böylece bu konu hakkında günlerce tartıştılar. Sonunda o kadar gürültülü bir şekilde tartıştılar ki
komşuları onları köyden
kovmakla tehdit etti. Sonra, ne koca ne de karısı pes etmeyince,
Şela'da yaşayan bilge adamı aramaya karar verdiler, o kesinlikle bilirdi ve bu büyük soruyu çözebilirdi.

Böylece her biri bir dolar alıp cüppelerinin köşesine bağladı ve
Şela'ya doğru yola çıktılar, yol boyunca o kadar sert bir şekilde tartıştılar ki
herkes dönüp onlara baktı.

Sonunda Şela kasabasına vardılar ve bilge adamı evinde
buldular. Giysilerinden dışarı taşan büyük yuvarlak dolarları gördüğünde onlara gülümsedi ve onları içeri davet etti.

[İllüstrasyon: SHELA'DA YAŞAYAN AKILLI ADAM.]

Sonra kadın ona, "Bilgin kitaplarında bir kedinin kuyruğunun takılıp takılmadığını veya dışarı çıkıp çıkmadığını bize araştır." diye sordu.

Adam, "Hayır. Dışarı çıkıp çıkmadığını veya içeri girip girmediğini araştır." dedi.

Akıllı adam onların aptal olduğunu görünce şöyle cevap verdi:

"Bana ücretimi verin: Kedinin kuyruğunun takılıp takılmadığı sorusuna bir dolar, dışarı çıkıp çıkmadığı sorusuna bir dolar ve dışarı çıkıp çıkmadığı sorusuna bir dolar."

Böylece her biri ona bir dolar verdi ve akıllı adam kitaplarına bakıyormuş gibi yaptı. Sonunda şöyle dedi, "İkiniz de yanılıyorsunuz; kedinin kuyruğu ne içeride sıkışmış ne de dışarı çıkmış, ne de dışarı çıkmış ne de içeride sıkışmış, sadece sıkışmış."

Sonra sessizce eve döndüler ve bilge adam dolarlarına yapıştı.

IV

GENÇ HIRSIZ

Bir zamanlar bir adam varmış ve evlenmek istiyormuş. Bu yüzden
Görücülere gidip geleceğini tahmin etmelerini istemiş.

Görücüler kitaplarına bakıp ona, "Eğer evlenirsen
kesinlikle bir çocuğun olacak, çok güzel bir oğlan, ama bir kusuru var; o bir hırsız olacak, gelmiş geçmiş en büyük hırsız."

Bunun üzerine adam, "Önemli değil, hırsız olsa bile; bir oğlum olsun isterim."

Böylece evlenmiş ve zamanı gelince bir çocuk, güzel bir oğlan doğmuş.

Çocuk, bir öğretmene sahip olabilecek yaşa gelene kadar özenle yetiştirilmiş. Daha sonra baba her gün gelip kendisine ders verecek bir profesör tuttu. Şehirden biraz uzakta bir ev inşa etti ve onu içine yerleştirdi,
ve o profesör her sabah gelip ona gün boyunca ders verdi ve
akşam eve döndü. Şimdi baba profesöre oğlunun kendisinden başka hiçbir ruhu görmemesini emretti ve bu sayede oğlunun
Görenler tarafından kararlaştırılan kaderden kaçacağını düşündü; çünkü başka hiçbir insan görmezse ona çalmayı öğretecek kimse olamazdı.

Bir gün profesör geldi ve çocuğa Sultan'ın atından bahsetti, bu at kendi kendine egzersiz yapmak için dışarı çıkıp kendi kendine geri dönüyordu ve çok güçlü ve hızlıydı.

Sonra o genç Sultan'ın sarayının nerede olduğunu sordu ve profesörü onu
düz çatıya çıkardı ve ona sarayı ve çevresini gösterdi.

O gece, profesör gittikten sonra genç dışarı çıktı ve Sultan'ın ahırlarına geldi, atı çaldı ve onunla birlikte eve döndü.

[İllüstrasyon: Genç hırsız]

Ertesi gün profesör biraz geç geldi, bu yüzden çocuk ona
"Şeyh, bugün neden geciktin?" diye sordu. Profesör, "Haberi duymak için kaldım. Bak, biri dün sana bahsettiğim Sultan'ın atını
çaldı." dedi.

Sonra o çocuk, "Sultan ne yapmayı düşünüyor?" diye sordu.

Yaşlı adam, "Askerlerini göndermeyi düşündü, ama sonra
kitaplarına bakarak bir hırsızı tespit edebilen bir kahin duydu, bu yüzden önce ona soracak." diye cevap verdi.

Bunun üzerine genç, "O kahin nerede yaşıyor?" diye sordu.

Profesör daha sonra kahin'in evini ve çevresini gösterdi.

O gece genç dışarı çıktı ve kahin'in evine geldi ve kahin'in dışarıda olduğunu gördü. Karısını gördü ve ona şöyle dedi:

"Hanımım, kahin beni kitap kutusunu almaya gönderdi."

Böylece karısı tüm büyü kitaplarının bulunduğu kutuyu çıkarıp ona verdi ve o da onları alıp evine geri döndü.

Ertesi gün profesörü geç kalmıştı ve geldiğinde ona,
"Baba, neden geciktin?" dedi.

Yaşlı adam, "Haberi dinlemek için durdum. Dün sana bahsettiğim, Sultan için hırsızı bulacak olan
kahini hatırlıyor musun? Şimdi büyü kitapları çalındı." dedi.

Genç, "Sultan ne yapmayı düşünüyor?" diye sordu.

Yaşlı adam, "Askerlerini göndermek üzereydi ve sonra bir büyücünün büyü yaparak hırsızı tespit edebildiğini duydu, bu yüzden ona danışacak." diye cevap verdi.

Sonra genç, "Büyücü nerede yaşıyor?" diye sordu.

Yaşlı adam onu ​​çatıya çıkardı ve büyücünün evini ve çevresini gösterdi.

O gece, profesör gittikten sonra, genç dışarı çıktı ve büyücünün evine geldi. Onu buldu, ama karısını gördü ve ona, "Anne, sana sormaya korkuyorum, çünkü dün kahin de aynı şekilde
soyulmadı mı? Ama büyücü beni
tılsım çantasını almaya gönderdi." dedi.

O kadın, "Korkma; hırsız sen değilsin, çocuğum;" dedi ve ona
tılsım çantasını verdi, o da onları alıp evine gitti.

Ertesi gün, profesör geldiğinde, haberi sordu ve dedi ki,
"Sana dün, Sultan'ın hırsızı büyülerini
atarak ona söylemesi için bir büyücü getireceğini söylememiş miydim? Eh, dün gece
büyücünün
tılsım çantası çalındı."

Sonra genç, "Sultan ne yapacak?" diye sordu.

Yaşlı adam cevap verdi, "Hırsızı yakalamak için askerlerini gönderecekti, ancak bir kadının hırsızın kim olduğunu bildiğini duyduğunu ve bu yüzden ona söylemesi için ona para ödeyeceğini söyledi."

Genç kadın nerede yaşadığını sordu ve yaşlı adam ona evini gösterdi.

O akşam genç dışarı çıktı ve o kadının evine geldi ve onu dışarıda buldu ve ona, "Anne, susadım; bana bir
su ver" dedi.

Böylece kadın biraz su çekmek için kuyuya gitti ve genç arkasından gelip onu içeri itti. Sonra eve girdi ve kadının giysilerini ve
mücevherlerini alıp evine geri getirdi. Ertesi gün, profesör geldiğinde, haberi sordu ve dedi ki, "Oğlum, dün sana bir kadının, Sultan'a hırsızın adını söyleyebileceğini söylediğini söylemiştim. Dün gece hırsız geldi ve onu
kuyuya itti ve eşyalarını çaldı."

Sonra o genç sordu, "Sultan ne yapmayı düşünüyor?"

Yaşlı adam, "Askerlerini hırsızı aramaya gönderiyor." diye cevap verdi.

O gece, profesör gittikten sonra, genç bir asker kılığına girdi ve dışarı çıkıp Sultan'ın askerleriyle buluştu ve hırsızı aradı.

Onlara, "Hırsızı aramanın yolu bu değil. Hırsızı aramanın yolu, bir yerde çok sessizce oturmak ve sonra
belki onu görüp duyabilirsiniz." dedi.

Böylece hepsini bir yere getirdi ve oturmalarını sağladı ve tek tek hepsi uykuya daldı. Hepsi uyuduğunda, silahlarını ve taşıyabildiği tüm giysilerini alıp onlarla birlikte
evine geldi.

Ertesi gün, profesör geldiğinde, ona haberi sordu ve dedi ki,
"Dün gece Sultan askerlerini hırsızı aramaya gönderdi ve
işte, hırsız onların silahlarını ve giysilerini çaldı, böylece
çıplak geri döndüler."

Sonra genç sordu, "Peki şimdi Sultan ne yapmayı düşünüyor?"

Yaşlı adam, "Bu gece Sultan hırsızı aramaya kendisi gidiyor." dedi.

Genç, "Bu iyi, çünkü Sultanların bilgeliği büyüktür." dedi.

O gece genç bir kadın gibi giyindi, kendine koku sürdü ve
dışarı çıktı. Uzakta bir lamba gördü ve hırsızı arayan Sultan olduğunu anladı, bu yüzden yanından geçti. Sultan o güzel kokuları
aldığında, nereden geldiklerine bakmak için döndü ve çok
güzel bir kadın gördü.

"Sen kimsin?" diye sordu.

Delikanlı, "Eve dönüyordum ki ışığını gördüm, bu yüzden seni geçirmek için kenara çekildim." diye cevap verdi.

Sultan, "Gelip benimle biraz konuşmalısın." dedi.

O delikanlı, "Hayır, eve gitmeliyim." dedi.

Hapishanenin hemen dışındaydılar, bu yüzden sonunda genç içeri girip Sultan'la biraz konuşmaya razı oldu.

Avluya girdiklerinde, genç bir çift ayak zinciri aldı
ve Sultan'a, "Bunlar ne?" diye sordu.

Sultan, "Bunlar tutuklularımızı bağladığımız ayak zincirleri." diye cevap verdi.

Sonra genç, "Ah, bunları bana bağla ki nasıl çalıştıklarını göreyim." dedi.

Sultan, "Hayır, sen bir kadınsın, ama sana göstermek için onları takacağım." dedi ve taktı.

Genç başını kaldırıp bir zincir gördü ve "Bu ne?" diye sordu.

Sultan, "Bizim boyunlarına taktığımız şey budur ve ucu duvara sabitlenmiştir." dedi.

Bunun üzerine genç, "Ah, boynuma tak, nasıl olduğunu göreyim." dedi.

Sultan, "Hayır, sen bir kadınsın ama sana göstermek için boynuma takacağım." diye cevap verdi; bu yüzden taktı.

Sonra genç, ayak zincirlerinin ve zincirin anahtarını aldı ve
başını kaldırıp bir kırbaç gördü ve "Bu ne?" dedi.

"Bu," dedi Sultan, "eğer kötüyse mahkumlarımızı kırbaçladığımız bir kırbaç."

Bunun üzerine genç kırbacı aldı ve Sultan'ı dövmeye başladı.
İlk birkaç darbeden sonra Sultan, "Dur, bu kadar eğlence yeter." dedi.

Fakat genç devam etti ve onu sertçe dövdü ve sonra Sultan'ı zincirlerle ve duvara zincirlenmiş halde bırakarak dışarı çıktı ve ayrıca hapishanenin kapısını kilitledi ve anahtarı alıp evine gitti. Ertesi gün Sultan'ın
hapishanede olduğu görüldü ve içeri girip onu
çıkartamadılar veya serbest bırakamadılar.

Bunun üzerine kasabaya bir tellal gönderildi ve "Sultan'ı hapisten çıkarabilen
herkese, işlediği herhangi bir suç için
bedava af verilecektir." diye haykırdı.

Böylece, haykırışlar o gencin evine ulaştığında, "Ah,
bildiklerimi söylemeden önce bunu yazılı bir
sertifika olarak istiyorum." dedi.

Bu sözler Vezir'e getirildiğinde, Sultan'ı
teslim edecek olana
bedava af veren bir belge
hazırlattı. Sonra bunu Sultan'ın
imzası için hapishaneye götürdü ve içeri
alamadıkları için uzun bir direğin ucundaki pencereden içeri ittiler. Sonra Sultan imzaladı ve o gence verildi,
o da zindan anahtarını ve zincirleri ve prangaları teslim etti.
Sultan serbest bırakıldıktan sonra o genci sarayına çağırdı,
ve genç atı, bilgenin büyü kitaplarını,
sihirbazın tılsım çantasını, kadının giysilerini ve mücevherlerini,
askerlerin silahlarını ve giysilerini aldı ve saraya geldi.

Sultan onun hikayesini duyduğunda, onun gerçekten çok zeki bir genç olduğunu söyledi, bu yüzden onu Vezir yaptı.

Bu, hırsız olsa bile çocuk sahibi olmak isteyen adamın hikayesidir.

V

TUZAKÇI, ASLAN VE TAVŞAN

Bir zamanlar bir adam varmış ve işi tuzak kurmakmış. Her
sabah dışarı çıkıp av için tuzaklarını kurardı ve akşam evine dönerdi, çünkü fakir bir adamdı ve evde hiç para yoktu ve bu yüzden gerçekten de yaşam tarzı buydu.

Bir gün dışarı çıktı ve tuzaklarına geldiğinde bir aslanla karşılaştı.

Ve aslan ona dedi ki, "Bu ormanın bana ait olduğunu ve burada avlanma izni olmadığını duymadın mı? Çünkü burada avlanan tek kişi benim ve şimdi, Adem oğlu, benim ormanımda avlanmaya geldin. Kırk adamın gücüne sahip olduğumu bilmiyor musun?"

Ve adam ona cevap verdi, "Ah, efendim, bunun senin ormanın olduğunu bilmiyordum, şimdi istediğin planı yap, çünkü hiçbir şey yapamam."

Sonra aslan ona dedi ki, "Bu anlaşmayı birlikte yapacağız. Burada avlanabilirsin, ama yakaladığın her hayvanın yüreğini, ciğerini ve bağırsaklarını bana vermelisin, ama etini kendin alabilirsin."

[İllüstrasyon: Avcı, aslan ve tavşan]

Böylece bu anlaşmayı birlikte yaptılar ve adam her gün tuzaklarını kurdu ve yakaladığı avın yüreğini, ciğerini ve bağırsaklarını aslana verdi, ama etini eve götürdü ve karısı mutlu oldu.

Ta ki bir gün karısı ona, "Buraya getirdiğin tüm avlardan sadece etini nasıl getiriyorsun da, bağırsakları orada çalılıkta bırakıyorsun? Şimdi kendimi hasta hissediyorum ve av ciğeri benim özlediğim şey." diyene kadar.

Adam dedi ki, "Tüm avların bağırsaklarının, ormanın efendisi olan aslana ait olduğunu bilmiyor musun?"

Ve karısı ona dedi ki, "Her gün kalbini ve karaciğerini başka bir kadına verdiğini çok iyi biliyorum ve eğer onları alan gerçekten aslansa, yarın seni takip edip göreceğim."

[İllüstrasyon: "Bak, o taş düşüyor, ikimizi de öldürecek."]

Bunun üzerine adam dedi ki, "Karım, benimle ormana gelmemelisin, çünkü
ormanda vahşi hayvanlar, dikenler, zorluklar ve tehlikeler var."

Böylece uyudular ve sabah adam işine gitti ve
gittiğinde karısı onu yolda takip etti ve birinci ve ikinci tuzağa geldi, ancak üçüncü tuzağa girdi ve yakalandı.

Adam ormandan döndüğünde karısını bulamadı ve komşulardan biri, "Bu sabah karının seni yolda takip ettiğini gördüm." diyene kadar onu aradı.

Ve adam kendi kendine şöyle düşündü, "Karım kesinlikle avın bağırsaklarının nereye gittiğini görmek için beni takip etmiş olmalı."

Böylece yolu tuttu ve birinci ve ikinci tuzağa geldi, ama
üçüncüde karısının yakalandığını ve yanında aslanın oturduğunu gördü.

Ve aslan dedi ki, "Bugün ne kadar güzel bir hayvan yakaladın; hemen kes de payımı alayım."

Adam dedi ki, "Onu kesemem, çünkü o benim karım."

Aslan dedi ki, "Yakaladığın her hayvanın bağırsaklarını almam konusunda anlaşmamış mıydık? Şimdi bana payımı ver yoksa seni öldürürüm."

O anda bir tavşan çıktı ve olayı duyduğunda aslana şöyle dedi, "Bu adam bu hayvanın karısı olduğunu söylediğinde doğruyu söylemiyor, sadece tüm eti kendisi için istiyor. Şimdi
planım şu, sen ve adam beni takip edin ve size bunun karısı olmadığını göstereceğim. "

Böylece adam ve aslan tavşanı takip ettiler ve tavşan ve adam
ikinci tuzağı geçtiler, ancak aslan içeri girdi ve havadaki
ilmik tarafından yakalandı.

Sonra tavşan adama, "Şimdi karını hemen al ve kaç,
çünkü eğer dışarı çıkarsa ikimizi de öldürecek." dedi.

Böylece adam karısını alıp hızla kaçtı.

Aslan tuzakta kaldı, ancak bir süre sonra ip çürüdü ve
çıktı, ancak zayıf, sakat ve zayıftı. Birkaç gün sonra
bir pala yakaladı ve sonra bir zebra yakaladı ve sonra tekrar güçlendi.

Sonra dedi ki, "Şimdi gidip beni içeri alan tavşanı öldüreceğim." Böylece
büyük bir kayanın altında olan tavşanın evine gitti ve
tavşanı yakaladı.

Şimdi kayanın üzerinde büyük bir kaya vardı ve tavşan aslana, "Bak, o taş düşüyor, ikimizi de öldürecek." dedi. aslan
yukarı baktı ve kayayı gördü ve altından atladı, ama
düşmediğini görünce tavşanı aradı, ama tavşan
gitmişti.

Sonra tavşanı günlerce aradı ve sonunda
bir mağarada yaşadığı yeri buldu, bu yüzden içeri girdi ve dönene kadar onu beklemek için orada oturdu.

Ve tavşan geri döndüğünde, evine giden patikada aslanın ayak izlerini gördü, bu yüzden gidip evin yakınında durdu ve
"Selam, ey ev" dedi. Ama aslan aldatılmamalıydı ve
cevap vermedi.

Sonra tavşan tekrar "Selam, ev" dedi ve aslan yine
sessiz kaldı.

Bu yüzden tavşan kendi kendine şöyle dedi, "Her gün buradan geçtiğimde ve
'Selam, ey ev' dediğimde, ev cevap veriyor ve 'Ve sana selamlar' diyor,
ama bugün sessiz; belki içeride biri vardır."

Böylece aslan içeriden cevap verdi, "Ve sana selamlar." Ve tavşan dedi ki, "Ah aslan, sesini duyuyorum, beni öldürmek için buraya geldin."

Sonra tavşan kaçtı ve aslan dışarı çıktı ve yoluna devam etti. Bir süre sonra
tavşan yolda aslanla karşılaştı ve kaçamayacağını
gördü, "Senden kaçmaktan yoruldum, yaşlı aslan, bu yüzden
şimdi seninle gelip senin hizmetkarın olacağım."

Aslan kabul etti ve tavşan aslanı takip etti.

Kısa bir süre sonra aslan bir zebrayı öldürdü ve tavşana dedi ki,
"Şimdi hizmetkarım, yağı pişir ki yiyebileyim."

Böylece tavşan odun topladı ve ateş yaktı ve ateşe biraz yağ

koyarak, "Ağzını aç, yaşlı aslan, tadına bak." dedi.

Ve aslan yağı tattı ve tatlı ve güzel olduğunu gördü ve dedi ki, "Çabuk ol ve kalanını pişir ki yiyebileyim."

Tavşan koşarak gitti ve bir taş alıp ateşe koydu ta ki
kızıl olana kadar ve sonra iki sopayla tutarak, "Ağzını aç, yaşlı aslan," dedi.

Aslan ağzını açtı ve tavşan taşı içeri fırlattı; aslan
onu yuttu ve taş onun içini yakıp öldürdü.

Tavşan daha sonra aslanın derisini yüzdü ve deriyi alarak yoluna devam etti ta ki
otuz sırtlanın dans ettiği bir mağaraya gelene kadar.

Tavşan aslanın derisini aldı ve mağaranın girişine dayadı ve iple sırtlanlardan birinin kuyruğuna bağladı.

Sırtlanlar bir aslanın kokusunu aldıklarında etrafa baktılar ve girişte çömelen bir aslan gördüler.

Birlikte istişare ettiler ve dediler ki, "Burada kalmamız daha iyi olur, çünkü
dışarı çıkarsak kesinlikle öldürüleceğiz ve kısa bir
zaman sonra o da gidecek."

Birinci ve ikinci günü beklediler, ancak üçüncü gün geldiğinde
ve aslan gitmediğinde tekrar bir araya gelip,
"Hepimiz burada açlıktan öleceğiz. Geri kalanların yaşaması için
birimizi yememiz daha iyi olur." dediler.

Böylece içlerinden birini yediler ve ertesi gün de aynısını yaptılar ve
her gün böyle devam ettiler, ta ki en sonunda sadece bir tanesi hayatta kalana kadar ve bu
kuyruğuna deri bağlanmış olandı.

Ve kendi kendine, "Burada kalırsam açlıktan öleceğim.
Aslanın yanından hızla geçip kaçmaya çalışsam daha iyi olur." diye düşündü. "

Böylece mağaradan ova boyunca dışarı fırladı ve post onu takip etti, ta ki
en sonunda ip kopana kadar ve etrafına bakındı ve tavşanın
deriyi almaya geldiğini gördü.

Ardından sırtlan çok öfkelendi ve tavşanın peşinden
koştu ve onu yakaladı.

Tavşan, "Ben sadece küçük bir lokmayım. Beni bırakırsan, sana
bir gergedanın öldüğü yeri gösteririm." dedi.

Böylece sırtlan onu bıraktı ve ona, "Seni takip edip göreceğim; ama
beni kandırdıysan seni öldüreceğim." dedi.

Böylece tavşan onu dereye götürdü ve, "Bu sabah buraya
düştü. Burnunu suya sokarsan onu koklayabilirsin."

Böylece sırtlan gergedan orada mı diye koklamak için burnunu suya soktu,
ve timsahlar tarafından yakalanıp nehre sürüklendi ve
yendi.

Bu, avcı, aslan ve tavşan hikayesinin sonudur,
ki burada biter.

VI

KATİL NUNDA VE TEK GÖZLÜLERİN KÖKENİ

Bir zamanlar bir Sultan varmış ve yedi oğlu varmış, onlara gemiler vermiş ve hepsi ticaret için yurtdışına gitmişler ve çok
zenginlikle geri dönmüşler, en küçüğü hariç, o sadece bir köpek ve bir kedi getirmiş,
ve köpeği ve kediyi büyüyüp büyüyene kadar beslemiş ve sonunda köpek ölmüş.

Sonra kediyi beslemiş ve kedi büyüyüp büyümüş, ta ki en sonunda bir
keçiyi yiyene kadar.

[İllüstrasyon: "KEDİYİ BESLEDİ VE BÜYÜDÜ VE GREW"]

Ve büyümeye devam etti, ta ki bir gün oğlu Sultan'a, "Babam,
kedimin yemesi için bana bir öküz ver," diyene kadar ve ona bir öküz verene kadar ve kedi
büyüdü ve büyüdü, ta ki sonunda Sultan'ın tüm develerini ve öküzlerini
bitirene kadar.

Böylece Sultan oğluna, "Şu kediyi kasabadan kovmalısın,
çünkü tüm servetimizi
yedi." dedi.

Böylece o kedi kovuldu ve çalılıkta yaşamaya gitti ve orada
büyüdü ve büyüdü ve adı Nunda oldu.

Bir gün kasabaya geldi ve o kasabadaki herkesi, tüm insanları ve Sultan'ın kendisini ve tüm oğullarını yedi; ama Sultan'ın
karısı üst kattaydı ve kapıyı kapattı ve kurtuldu, ama kasabadaki diğer herkes
yendi.

Ve Nunda herkesi bitirdiğini düşündüğünde tekrar çalılığa gitti ve orada yaşadı.

Ve Sultan'ın karısı üst katta kaldı ve orada bir
oğul doğurdu ve ona Muhammed adını verdi.

Ve Muhammed büyüdü, ta ki bir gün annesine, "Nasıl oluyor da
biz ikimiz yalnız oturuyoruz ve burada başka kimse yok?" diyene kadar.

Ve annesi ona, "Git, pencereyi aç ve dışarı bak." dedi. Ve
pencereyi açtı ve dışarı baktı.

Ve annesi ona, "Ne görüyorsun?" dedi. Ve o, "Birçok
ev görüyorum." dedi.

Sonra ona, "Bir zamanlar bütün o evler insanlarla doluydu, ama
Nunda hepsini öldürdü ve yedi, hatta babanı ve kardeşlerini bile
yedi." dedi.

Bunun üzerine Muhammed, "Babamın silahları var mıydı?" diye sordu. Ve annesi,
"Savaşa giderdi ve silahlar, mızraklar, yaylar, oklar ve
kalkanlar onun silahlarıydı." dedi.

Muhammed ona, "İstediğim silahlar yaylar ve oklar." dedi.

Böylece bir yay ve üç yüz ok aldı ve yola koyuldu ve çalılıkların arasından geçerek ilerledi, ta ki bir gün bir gergedanla karşılaşana kadar.

Kendi kendine, "Bu Nunda olmalı," dedi, bu yüzden oklarını fırlattı, fırlattı ve fırlattı, ta ki üç yüz okunun hepsini kullanana kadar ve gergedan öldü.

Sonra bir bacağını kesti ve onu da yanında taşıyarak eve doğru yola koyuldu.
Eve yaklaştığında, "Bu Nunda, bu insanları
öldüren Nunda" diye şarkı söyledi.

Ve annesi, üst kattan dışarı bakarak, "Çocuğum, o insanları
öldüren Nunda değil" diye şarkı söyledi.

Eve girdiğinde, "Oğlum, o Nunda değil; o bir gergedan" dedi.

Bu yüzden, "Bu gece burada uyuyacağım ve yarın tekrar yola çıkacağım" dedi.

Sabahleyin yedi yay ve bin ok alıp yola koyuldu,
ve ormanlar ve ovalar boyunca seyahat etti ve seyahat etti, ta ki bir bahçeye gelene kadar
ve orada oturdu.

Hemen tepelerde büyük bir toz yükseldi ve ovalara doğru indi.

Böylece Muhammed bir ağaca tırmandı ve bekledi, "Bu gerçekten de
Nunda olmalı. "

O sırada büyük bir hayvan tozdan çıktı ve içmek için
bahçeye indi ve öğleden sonra saat üçten akşam saat altıya kadar içti.

Ve Muhammed, ağacın tepesinde, kendi kendine, "Öleceksem zaten ölmüşümdür ve kaçacaksam zaten kaçmışımdır" dedi; bu yüzden
oklarını atmaya başladı ve beş yüz ok attığında
hayvan içmekten başını kaldırdı, ancak henüz vurulduğunu bilmiyordu.

Böylece Muhammed diğer beş yüz okunu aldı ve hepsini
tüketene kadar
attı ve fırlattı, sonra yayını attı.

Sonra hayvan kalktı ve Muhammed'in oturduğu ağaca gitti ve
acısından zıpladı ve sıçradı, ancak ona ulaşamadı ve sabah Muhammed aşağı baktığında hayvanın öldüğünü gördü. Sonra
aşağı indi ve bir bacağını kesti ve onu alarak eve doğru yola koyuldu.

Eve yaklaştığında, "Bu Nunda, bu Nunda
insanları öldüren."

Ve annesi üst kattan dışarı baktı ve "Çocuğum,
o, insanları yiyen Nunda." diye şarkı söyledi.

Ve onu karşılamak için aşağı indi ve "Bacağını verandaya as, gidip sana yıkanman için su getireceğim." dedi.

Bunun üzerine bacağı astı ve içeri girip kendini yıkadı.

Ve bacak, "Vallahi burada üşüyorum." dedi. Ve annesi, "Muhammed." diye seslendi. "Evet, anne." "Bacak neden verandada konuşuyor?"

Böylece Muhammed banyodan çıktı ve bacağı alıp evin tepesine astı ve tekrar yıkanmaya gitti.

Şu anda bacak, "Orada birinin yıkandığını duyuyorum." dedi. Ve annesi, "O bacak hala yukarıda konuşuyor." diye seslendi.

Ve Muhammed tekrar dışarı çıktı ve "Bıçağımı bana ver; kesip
içinde ne olduğunu göreceğim." dedi.

Böylece bıçağını aldı ve bacağı kesti ve orada babasını
ve kardeşlerini ve o kasabanın tüm halkını bacağın içinde buldu; ama
bacağını keserken bir adamın yüzünü bıçakladı ve gözünü çıkardı.

Ve bu adam bacaktan çıktığında gerçekten çok öfkelendi ve
"Gözümü neden çıkardın? Bak, diğer tüm
insanları tamamen çıkardın; ama benim gözümü çıkardın." dedi.

Ve Muhammed dedi ki, "Çok üzgünüm. Bacakta ne olduğunu bilmiyordum
ve bıçağım onu ​​keserken kaydı, bu yüzden şimdi kaçtığın için mutlu ol ve beni affet."

Ama adam dedi ki, "Seni affetmeyeceğim. Gözümü çıkardın ve
şimdi de senin gözünü çıkarmama izin vermelisin."

Muhammed dedi ki, "Katılmıyorum."

Adam dedi ki, "Gözünü çıkarmamı kabul etmezsen
kavga etmeliyiz."

Muhammed dedi ki, "Çok fazla söz istemiyorum, bu yüzden şimdi söyleyeceklerimi dinleyin. Birimiz bir tüfek ve beş fişek ve diğer taşları alıp kıyıya inip savaşalım. Şimdi hangisini alacağınızı seçin."

Böylece Tek Göz tüfeği ve beş mermi almayı seçti ve Muhammed bir bez alıp taşlarla doldurdu ve kıyıya indiler.

Ve Muhammed dedi ki, "Şimdi, Tek Göz, tüfeğin var, sen başla."

Böylece Tek Göz ilk mermiyi ateşledi ve ıskaladı, ikinciyi de ıskaladı,
ve beş mermi de böyle devam etti.

Sonra Muhammed taş dolu çantasıyla yaklaştı ve ona burada ve
orada ve her yerinden vurdu, daha da yaklaşıp onu taşladı ve diğer gözüne vurdu, onu söndürdü, ta ki dizlerinin üzerine çöküp, "Tövbe ediyorum; tatmin oldum." diyene kadar.

Ve bu dünyadaki tüm tek gözlü ve kör adamların başlangıcıdır,
ve böyle başladılar.

VII

ODUNCU VE EŞEĞİ

Bir zamanlar fakir bir oduncu varmış ve işi her gün
ormana gidip odun kesmekmiş. Akşamları
kestiği odunları eşeğine yükleyip şehre geri dönermiş ve
orada satarmış. Her gün kazandığı para sadece kendisinin ve karısının o günkü yemeğine yetiyormuş.

[Resim: Oduncu ve eşeği]

Aylarca ve günlerce böyle yaşamışlar ve çok, çok
fakirmişler; ta ki bir gün oduncu her zamanki gibi
odun kesmek için ormana gidene kadar. Çalışırken başını kaldırdı ve bir ağacın tepesinde gagaları açık bir şekilde oturan birkaç kuş gördü. Ve ağacın etrafında bir böcek bulutu vardı ve kuşların ağızlarına düştüler.

Sonra oduncu kendi kendine şöyle dedi, "İşte şu kuşlar, ağızları açık bir ağacın tepesinde oturuyorlar ve Tanrı onları ağızlarına böcek düşürerek besliyor. Çalışmaları veya tüneklerinden kalkmaları gerekmiyor; sadece ağızlarını açıyorlar ve besleniyorlar. Neden
bütün gün çok çalışmak zorundayım ve sonra sadece yiyecek kadarını alıyorum?
Neden Tanrı beni böyle beslemesin?"

Böylece eşeğini daha önce kestiği odunlarla doldurdu ve şehre geri döndü. Evine vardığında içeri girip yatağa girdi.

Karısı dışarı çıktı ve odunları sattı, sonra biraz yiyecek satın aldı ve
eve döndü. Kocasını yatakta bulduğunda, "Kocam,
hasta mısın?" dedi.

Cevap verdi, "Hayır, karım, Tanrı'nın bugün kuşları beslediğini gördüğüm gibi beni de beslemesini bekliyorum."

Bu yüzden yemeği pişirdi ve sonra ona seslendi, "Yemek hazır, kocam."

Cevap verdi, "Hayır. Bugün Tanrı'nın kuşları hareket etmelerine gerek kalmadan beslediğini gördüm. Sadece ağızlarını açtılar ve yiyecek düştü, bu yüzden artık yataktan kalkmayacağım, sadece burada yatakta besleneceğim."

Bu yüzden karısı yemeğini yatağa getirdi ve o da yedi ve uyudu. Ertesi sabah karısı ona, "Kalk kocam, çünkü işe gitmen
zamanı geldi." dedi.

Cevap verdi, "Hayır, çalışmayacağım; sadece burada yatakta durup beslenmeyi bekleyeceğim."

Karısı, "Ama kocam, evde yemeğimiz ve paramız yok. Eğer gidip çalışmazsan ne yapacağız?" dedi.

Cevapladı, "Önemli değil. Tanrı kuşlar açken onları besleyebilir ve bu yüzden beni de besleyebilir."

Yatakta durdu. Şimdi bir komşusu o gece bir vizyon gördü, bir mağarada büyük bir hazine saklıydı. Gidip onu aramak istiyordu ve oduncunun o gün işe gitmeyeceğini duyduğunda, vizyonu gerçekleşirse serveti geri getirmek için eşeğini ödünç alabileceğini düşündü.

Böylece eşeği ödünç almaya geldi; ama çok kötü bir adam olduğu için vizyonunu veya eşeği neden istediğini anlatmak istemedi.
Kapıyı çaldı, karısı geldi ve açtı ve oduncuyu görmek istedi.

Karısı kocasını çağırmaya gitti, ama adam, "Ona içeri girmesini söyle,
kalkmayacağım." dedi.

Böylece komşu içeri girdi ve oduncudan eşeğini ödünç vermesini istedi ve "Eğer yolculuğum iyi giderse sana birkaç bakır veririm." dedi.

Oduncu kabul etti ve eşeği alıp rüyasında gördüğü
yere gitti. Orada mağarayı buldu ve içeri girdiğinde
bir sürü para, altın, gümüş ve bakır gördü.

Önce tüm altını sonra da tüm gümüşü topladı ve eşeğin
seker torbalarını doldurdu, ta ki sonunda daha fazlasına sığmayacak hale gelene kadar.

Bakırı bırakmak istemiyordu, bu yüzden eşeği mağaranın dışında bıraktı
ve geri döndü ve giysilerini bakır paralarla doldurmaya başladı.

Bunu yaparken mağaranın ağzı çöktü ve dışarı çıkamadı.

Eşek bekledi ve bekledi, ta ki akşam yaklaştığında, kimsenin gelmediğini görünce yola çıktı ve eve döndü ve evin kapısına geldi. Karısı kapıda bir ses duydu ve şöyle dedi, "Kocam,
kapıda biri var; kalk ve kim olduğunu görmek için kapıyı aç."

Kocası, "Hayır, karım, Tanrı
bana yemeğimi getirene kadar burada yatakta duracağım." diye cevap verdi.

Böylece karısı kapıyı açtı ve eşek,
oduncunun yatakta yattığı yere doğru yürüdü.
Oduncuya baktığında,
seher torbalarının altın ve gümüşle dolu olduğunu gördü.

Adam ve karısı, komşunun dönmesini beklediler, ancak o geri dönmeyince
ne yapacaklarını birlikte planladılar.

Koca karısına, "Bak karım, komşuların hepsi çok fakir olduğumuzu ve evde hiç paramız olmadığını biliyor. Yarın biraz para alıp yiyecek alsak bile, çaldığımızı söyleyecekler, peki tüm bu serveti nasıl harcayacağız? Uzaklara gitsek bile, bir yolculuk için harcayacak paramız olmadığını anlayacaklar, peki ne yapacağız?"

[İllüstrasyon: AFRİKA MIZRAKLARI]

Böylece birlikte plan yaptılar ve sonra herkes uyurken dışarı çıkıp, yanlarındaki her evin kapısının önüne biraz para koydular.
Birine on real, diğerine beş real koydular, vb.

Sabah herkes kapısını açtığında, işte kapının önünde birkaç gümüş para. Bunun üzerine komşular birbirlerine, "Beş real aldım; ne aldın?" vb. dedi. Bir diğeri, "Kesinlikle bir Jin
gecenin bir vakti bütün bu parayı buraya koymuş olmalı." dedi.

Sonra komşular oduncunun ve karısının yiyecek almak için biraz paraları olduğunu gördüklerinde şaşırmadılar. Oduncu
komşularına, "Bu sabah kapımın önünde yirmi real buldum ve karımla birlikte bu parayı
uzak bir ülkeye seyahat etmek için harcayacağız, belki de orada buradan daha iyi bir şansla karşılaşabiliriz." dedi.

[İllüstrasyon: GERGEDAN AVLAMAK]

Böylece o paranın birazıyla uzun bir yolculuk için gerekli şeyleri satın aldılar ve sonra büyük kısmını eşeğe binip
yolculuğa çıktılar.

Yolculuklarına devam ettiler, ta ki sonunda tanınmadıkları bir ülkeye gelene kadar. Orada bir ev satın alıp yerleştiler ve insanlar, "Bakın, bunlar uzak bir yerden gelen zengin insanlar olmalı" dediler. ülke."

Böylece orada büyük bir ihtişam içinde yaşadılar, paralarını harcadılar ve
Tanrı'ya övgüler sundular.

Bu, Tanrı'ya güvenen oduncunun hikayesidir ve
burada sona eriyor.

VIII

DENİZİN KİTANGATANGA'SI

Bir zamanlar Kilwa'da yaşayan bir adam vardı. Ve o adam bir kadınla evlendi ve bir kulübe inşa etti, orada kaldılar. Kadının istediği her şeyi ona verdi, sadece kapısı olmayan o kulübeyi.

[Resim: Kapısı olmayan kulübe]

Kendisi, yurtdışına gittiğinde ve döndüğünde bir merdivene tırmanırdı
ve pencereden içeri girerdi ve gittiğinde merdiveni alırdı.
Böylece o kadın o kulübede kaldı ve dışarı çıkamadı, biraz bile
çıkamadı ve bu yüzden yüreği hastalandı.

Annesi bunu duyduğunda gelip duvarın altına bir çukur
kazdı, böylece kocası dışarı çıktığında gelip kızını görebildi. Kadın o deliğin ağzını hasırla
kapattı, böylece o adam, kocası, göremedi.

O adam bir tüccardı ve kıyı boyunca yukarı aşağı ticaret yapardı
hatta Maskat'a kadar.

Bir gün karısının yanına geldi ve ona dedi ki, "Karım, kıyı boyunca ticarete çıkmamın zamanı geldi, bu yüzden bir hafta içinde yola koyulacağım ve
Zanzibar ve Maskat'a gideceğim ve sonra, bir yıl sonra,
tekrar döneceğim."

Bunun üzerine karısı ona dedi ki, "İyi, kocam; gidip
güvenle dönmeni dilerim."

Kocası tekrar gittiğinde, tünelinden hızla çıktı ve
annesinin yanına geldi ve dedi ki, "Annem, kocam bir yıllığına seyahate çıkacak ve beni kulübemde bırakacak. Şimdi hemen gitmelisin ve
benim için hızlı bir gemi hazırlamalısın ve kimseye söyleme."

Sonra geri döndü ve kulübeye oturdu ve akşam kocası
geri döndü ve o pencereden içeri girdi.

Bir hafta geçtikten sonra koca karısından izin aldı ve
limanda indi, gemisine bindi ve Zanzibar'a doğru yelken açtı.

[İllüstrasyon: Yelkenli tekne]

O gittikten sonra karısı hızla dışarı çıktı ve
limanda indi ve annesinin kendisi için hazırladığı gemiye bindi ve
onun arkasından yelken açtı.

Okyanusun ortasında onun teknesi onun teknesinin yanından geçti. Ona baktı
ve seslendi, "Beni geçen gemideki kim?"

Kadın cevap verdi, "Benim, adım denizin Kitangatanga'sı."

Zanzibar'a vardı, gemisini demirledi ve karaya çıktı ve
adamın kaldığı evi buldu, içeri girdi ve oturdu. Hemen
kocası geldi, teknesini demirledi ve o eve çıktı.

O kadını görünce şaşırdı ve ona, "Kilwa'da bıraktığım karıma ne kadar da benziyorsun!" dedi.

Bu yüzden onunla bir süre konuştu ve sonra, "Evli misin?" diye sordu.

Kadın, "Hayır, ben dul bir kadınım." diye cevap verdi.

Sonra, "Benimle evlenirsen sana yüz real veririm." dedi.

Böylece o kadın kabul etti ve evlendiler ve birlikte kaldılar.

İki hafta sonra ona, "Karım, yolculuğuma şimdi Maskat'a devam etmeliyim; ama altı ay içinde geri dönüp seninle kalacağım." dedi.

Kadın, "İyi, kocam; git ve güvenli bir şekilde geri dön." dedi.

Böylece teknesine bindi ve Maskat'a doğru yelken açtı. O gittikten sonra, o da teknesine bindi ve onun arkasından yelken açtı. Denizin ortasında onun gemisi onunkini geçti ve o, "Beni geçen kim?" diye seslendi.

Kadın, "Ben, denizin Kitangatanga'sıyım." diye cevap verdi.
Maskat'a ilk o geldi ve onun durduğu evi bulup gidip oturdu.
Sonra kocası geldi, gemisini demirledi ve eve gitti.

O kadını orada otururken görünce çok şaşırdı ve şöyle dedi,
"Kilwa'da bıraktığım karıma ve Zanzibar'da evlendiğim o kadına ne kadar benziyorsun."

Sonra ona, "Evli misin?" diye sordu.

Kadın, "Hayır, ben dulum." diye cevap verdi. Bu yüzden, "Seninle yüz real karşılığında evlenirim." dedi.

Kadın kabul etti ve evlendiler ve altı ay orada Maskat'ta onunla birlikte kaldı. Bu sürenin sonunda, "Karım, artık eve dönmeliyim. Bir yıl kalacağım ve sonra sana döneceğim." dedi.

Kadın, "Git ve huzur içinde geri dön, kocam." dedi.

Böylece Maskat'tan yelken açtı ve o kadın da onun ardından yelken açtı.
Okyanusun ortasında tekrar yanından geçti ve kim olduğunu sorduğunda,
"Ben, denizin Kitangatanga'sıyım." diye cevap verdi.

Zanzibar'a vardı ve o eve gitti.

Sonra kocası geldi ve kadın, "Hoş geldin, yabancı;
haberler ne?" dedi.

Adam, "Haberler, Maskat'a başarılı bir yolculuk yaptığım ve orada Kilwa'da bıraktığım karıma benzeyen
ve senin gibi bir kadınla tanıştığım ve onunla evlendiğim." diye cevap verdi.

Kadın, "İyiyim, kocam." diye cevap verdi.

Birkaç hafta durduktan sonra ona, "Karım, artık eve dönmeliyim. Bir yıl duracağım ve sonra sana döneceğim." dedi.

Kadın, "Yolculuğun başarılı olsun, kocam ve sen
güvenle dön." dedi.

Böylece Kilwa'ya doğru yelken açtı ve Kilwa da onun peşinden yelken açtı. Okyanusun ortasında tekrar yanından geçti ve kim olduğunu sorduğunda, "Ben, denizin Kitangatanga'sıyım" diye cevap verdi.

Kilwa'ya vardığında gemisini demirledi ve evine çıktı. Yeraltı kapısından içeri girdi ve oturdu. Bir süre sonra kocası geldi ve penceresinden içeri girdi. "Hoş geldin, kocam" dedi.

Sonra ona yemek pişirdi ve yemek yedikten sonra ona "Orada
bulunduğun yerin haberleri ne?" diye sordu.

"Zanzibar'a güzel bir yolculuk yaptım ve orada tıpkı senin gibi bir kadınla tanıştım. Onunla yüz real karşılığında evlendim ve iki hafta birlikte kaldım. Sonra Maskat'a gittim ve orada tıpkı senin gibi ve Zanzibar'da evlendiğim kadın gibi bir kadınla tanıştım. Onunla da yüz real karşılığında evlendim ve altı ay birlikte kaldım.

"Sonra Zanzibar'a döndüm ve orada birkaç hafta eşimle kaldım,
sonra eve doğru yola çıktım ve işte buradayım. Peki, ben yokken bu yerin haberleri neler?"

O kadın, "Haberler şu, kocam. Öfkelendim çünkü
beni kapısı olmayan bir kulübeye koydun, bu yüzden şurada gördüğün
yeraltı kapısını yaptım.

"Sonra sen yelken açtığında ben de senin ardından yelken açtım ve seni denizde geçtim; ve sen bana kim olduğumu sorduğunda, 'Denizin Kitangatanga'sı!' diye cevap verdim.

"Önce Zanzibar'a geldim ve orada yüz real karşılığında benimle evlendin.

"Maskat'a doğru yola çıktığında, arkandan yelken açtım ve oraya
önce ben geldim. Maskat'ta yüz real karşılığında benimle evlendin. İşte haberim, kocam."

Kocası bunu duyduğunda, "Gerçekten de bu doğru." dedi. Şimdi sana
içinde bir kapı olan çok güzel bir kulübe yapacağım, böylece istediğin zaman dışarı çıkabileceksin."

Böylece ona bir kapı olan muhteşem bir kulübe yaptı ve onu içine koydu ve
orada mutlu bir şekilde yaşadılar.

[İllüstrasyon: KABAK REZONATÖRLÜ AFRİKA "PİYANOSU"]

[İllüstrasyon: AFRİKA KERTENKELE DERİSİ DAVUL]

[İllüstrasyon: "PİYANO" ÇALMAK]

[İllüstrasyon: KÜÇÜK ÇOCUK ŞARKI SÖYLÜYOR]

[İllüstrasyon: "BANJO" KUZEYDOĞU ORTA AFRİKA]

IX

ASLANIN TILSI

Aslanın tılsımı sığırınkine benzer; tüylü bir toptur ve
onu ağzında taşır.

Avlanmaya çıktığında, yere koyar ve
orada saklar. Sonra ava gider ve avlanmayı bitirip
et yedikten sonra doyana kadar,
tılsımını sakladığı yere geri döner ve onu kazıp yutar.

Ölmek üzere olduğunu gördüğünde, onu çok uzağa atar, böylece
ölümünde bulunmasın.

[İllüstrasyon: BLESBOK]

Bir adam onu ​​ele geçirirse, büyük bir talih elde eder.
İsterse onu saklayıp saklayabilir veya isterse
çok paraya satabilir veya onu bir tılsım haline getirip kendisi takabilir.
Bu tılsımı takan bir adam bir aslanla karşılaşırsa, o aslan o tılsım sayesinde ona
hiçbir şey yapamaz.

X

KIBARAKA VE KUŞ HİKAYESİ

Bir zamanlar bir Sultan varmış ve Hasani adında çok yakışıklı bir genç oğlu varmış.

Her gün öğle vakti Sultan ve oğlu camiye namaza giderlerdi. Onlar gittikten sonra Sultan'ın karısı Sultan'ın deposundaki her çeşit tahılın tohumlarını ayırırdı. Kurutulması gerekenleri Kibaraka adlı bir köleye verirdi ve onları güneşe koyup kurutması için verirdi.

Bir gün, Sultan ve oğlu namaza gittikten sonra köleye seslendi, "Kibaraka, bu tohumları al ve güneşe koy."
Kibaraka tahılı alıp her bir tanesini ayrı ayrı kurumaya bıraktı.

Birdenbire harika güzellikte bir kuş geldi ve tahılın yanına oturdu ve seslendi--

"Kibaraka! Kibaraka!"

[Resim: Kuş]

Kuş cevap verdi, "Buraya hanım, buraya."

Sonra kuş şarkı söyledi--

_Kuş._ "Bu buğdaydan mı yiyeyim?
Yoksa yemeyeyim mi?
Yoksa darı mı yiyeyim?"

_Kibaraka._ "Ye, Hanımefendi, isterim."

_Kuş._ "Bunun yerine tecavüz mü yesem?
Yoksa beslenmemeli miyim?
Bugün mısır mı yesem?"

_Kibaraka._ "Ye, Hanımefendi, ye, yalvarıyorum."

_Kuş._ "Tüm tahılı mı yesem?
Yoksa şimdi yememeli miyim?
Bugün pirinç mi yesem?"

_Kibaraka._ "Ye, Hanımefendi, ye, yalvarıyorum."

_Kuş._ "Efendin bugün nereye gitti?"

_Kibaraka._ "Okumak ve dua etmek için camiye gittim."

_Kuş._ "Sultan'a selamlarımı ilet.
Döndüğünde. Uzun yaşasın."

Bunun üzerine uçup gitti.

Ertesi gün ve ertesi gün kuş tekrar geldi ve aynı
şarkıyı söyledi.

Ta ki bir gün Kibaraka genç efendisi Hasani'ye, "Efendim, her gün
saat birde, sen camideyken, buraya güzel bir kuş gelir." dedi.

Hasani, "Bu ne tür bir kuş?" diye sordu.

Kibaraka, "Bu kuş tüm sıradan harikaları geride bırakıyor, çünkü
çok güzel bir şarkı söylüyor," dedi ve efendisine şarkıyı anlattı.

Bu sözler üzerine Sultan'ın oğlu, bu kuşun Cinlerin kızlarından olduğunu anladı ve ona aşık oldu.

Sonra Kibaraka'ya, "Bak, sana özgürlüğünü verdim, artık bir köle değilsin ve şimdi bu kuşu benim için yakalamalısın." dedi.

Bundan sonra Hasani, o kuşa olan özlemi yüzünden ağır bir hastalığa yakalandı, ta ki üçüncü gün saat birde Sultan, oğluna bakması için en bilge şifacıları aramaya çıktı. O gitmişken kuş geldi ve tahılın yanına oturdu ve seslendi,
"Kibaraka! Kibaraka!"

Kibaraka ince bir sırık kesti ve ucuna bir ilmik yaptı ve kuşun en sevdiği tahıl olan
darı darısının yanına koydu.

Bütün tohumları yemeyi bitirince uçup gitmek istedi, ama
kanatlarından biri ilmiğe takıldı.

Sonra Kibaraka'ya dedi ki, "Lütfen beni bırak ve bana dokunma, çünkü
bana zarar verirsin. Bu tüyümü al ve efendine götür,
ve ona selam olsun."

Böylece Kibaraka tüyü Sultan'ın oğluna getirdi. Hasani çok
memnun oldu. Sonra ona dedi ki, "Kardeşim Kibaraka, neden bu tüyün
sahibini yakalamadın?"

Kibaraka dedi ki, "Yakalayamadım. Onu gördüğümde
ışığı yüzünden yedi kez düştüm ve bilgeliğim beni terk etti."

Sultan geri döndüğünde, oğlu ona, "Babam, pallaver borusunu çalmalısın ki, bütün halk sarayın önüne gelsin." dedi. Sultan oğlunu çok seviyordu, bu yüzden bütün halkını bir araya topladı. Sonra Hasani, "Halkına söyle, bu kuşu arayıp bana getirsinler, eğer getirmezlerse ben öleceğim." dedi. Bunun üzerine Sultan, "Bu kuş getirilene kadar dokuma, eğirme, tahıl öğütme veya tahıl dövme izni yok." emrini verdi.

Hemen o ülkenin bütün halkı o kuşu aramak için ormanlara ve çöllere çıktı. Güzel bir kuş bulan herkes onu yakalayıp Sultan'ın oğluna getirecekti, ama Sultan her birine, "Bu o değil." dedi.

Ta ki bir gün, insanlar Sultan'ın sarayında oturmuş pallaver tutarken, saat bir buçuktan hemen sonra, başlarını kaldırıp yağmur gibi gelen bir toz bulutu gördüler.

İşte, o kuş geliyordu ve Kibaraka onun geldiğini fark etti.

Geldiğinde tahılın yanına oturdu ve tüm tohumları yedi, ta ki
sonuna gelince, Kibaraka onu yakaladı ve efendisine getirdi.
Hasani o kuşa baktığında, işte, güzel bir kadındı.

Dedi ki, "Kibaraka, çabuk koş, kabul odasına git ve
babama topları ateşlemesi gerektiğini söyle, çünkü istediğim şey gerçekleşti ve Allah'tan isteğim yerine getirildi."

Böylece Kibaraka geldi ve Sultan'a söyledi ve toplar ateşlendi ve
dokuz yıl boyunca düğün şenlikleri ve şölenler düzenlendi.

Bundan sonra Hasani ve güzel Jin'in bir çocuğu oldu, inci ve
değerli taşlar gibi bir oğlan.

Ve Hasani karısını çok seviyordu ve o ülkenin insanları
harikaların gerçekleştiğini gördü, çünkü ikinci oğul yıldızlar ve ay gibiydi.

O Sultan'ın evi çok kutsanmış ve hikaye burada sona eriyor.

[İllüstrasyon: AFRİKA OKAPİSİ]

XI

APTALLARIN HİKAYESİ

Bir zamanlar Omari adında bir adam ve karısı yaşarmış ve
çok güzel, şişman, siyah bir öküzleri varmış. Bu öküz o kadar şişmanmış ki köydeki tüm genç adamlar onu yemek istemişler ama Omari ondan ayrılmak istememiş.

Ta ki bir gün yolculuğa çıkana kadar; sonra, "Şimdi o öküzü alıp bir ziyafet çekebileceğiz, çünkü karısı büyük bir aptal." diye düşünmüşler.

Böylece yirmi adam yola çıkıp, Omari'nin karısı olan o kadının evine gelmişler ve
kapıyı çalmışlar.

"Hodi!"

Ve kadın, "Yaklaş." diye cevap vermiş.

Böylece içeri girip o kadına, "Bir vizyon gördük ve o vizyonda senin bir çocuğun olacağını gördük, zengin ve zeki olacak ve Vezir'in kızıyla evlenecek güzel bir oğlan." dediler.

Kadın bunu duyduğunda çok sevindi, çünkü çocuğu yoktu.

Sonra bu adamlar, "Rüyamızda, bu gerçekleşmeden önce, siyah bir öküzün kurban edilmesi vardı." dediler.

Bunun üzerine kadın, "Öküzümü al ve kurban et ki vizyon gerçek olsun." dedi.

"Kocan uzaktayken onu öldürelim mi?" diye cevap verdiler.

Kadın, "Al onu, evet, al onu, çünkü kocam öküzün hangi amaçla kesildiğini öğrendiğinde çok sevinecek; ve o da bir oğul istiyor." dedi.

Böylece gençler öküzü alıp öldürdüler ve ziyafet çekip eğlendiler. Kocası üç gün sonra geri döndü ve öküzünü ahırında göremeyince karısına, "Öküz nerede?" diye sordu.

Kadın ona, "Kesilmiş." dedi.

"Neden?"

Kadın, "Büyük bir talihle güzel bir erkek çocuğumuz olacağı rüyasını gören adamlar geldi ve bunun gerçekleşmesi için siyah bir öküzün kurban edilmesi gerektiği için, bizimkini onlara verdim." diye cevap verdi.

Ömer daha sonra karısına, "Sen bir aptalsın. Şimdi senin kadar büyük bir aptalı aramaya gidiyorum. Eğer aptallıkta seninle eşit birini bulamazsam, seni terk edeceğim; artık karım olmayacaksın." dedi.

Bunun üzerine Ömer eşeğini aldı ve zengin bir adamın evine gelene kadar uzaklaştı ve bu evin altında bir verandası vardı. Omari eşeğinden indi ve orada dururken, evin kölelerinden biri olan bir kadın içeri girdi ve ona, "Efendim, nereden geliyorsunuz?" dedi.

[Resim: Böylece Amari eşeğini aldı ve uzaklaştı.]

Omari, "Ben öteki dünyadan geliyorum." diye cevap verdi.

Sonra köle çok şaşırdı ve yukarı, hanımının yanına
çıktı ve ona, "Aşağıda, verandada, öteki dünyadan gelen bir adam var." dedi.

"Gerçekten öyle mi?" diye sordu hanım.

"Gerçekten doğru ve eğer benden şüphe ediyorsan, ona kendin sor, çünkü o
aşağıda," dedi köle.

Bunun üzerine hanım, kölesini Omari'yi eve çağırması için aşağı gönderdi ve yanına gelip, "Hanım, yukarı gelmeni istiyor." dedi.

Omari, "Yukarı çıkamam; korkuyorum, çünkü burası bir yabancının evi." diye cevap verdi.

Köle bu sözleri hanımına getirdiğinde, kendisi aşağı indi ve Ömeri'ye seslendi, "Korkma; yukarı çık; tehlike yok."

Bunun üzerine Ömeri yukarı çıktı ve kadın ona sordu, "Efendim, sen nereden
geliyorsun?"

Ömeri, "Ben öbür dünyadan geliyorum." diye cevap verdi.

"Bak," dedi köle; "sözlerim doğru değil miydi?"

Sonra hanım çok şaşırdı ve ona sordu, "Neden öbür dünyayı
terk ettin?"

"Babamı görmeye geldim," diye cevapladı Ömeri.

"Ölen babam," dedi kadın; "Onunla öbür dünyada
karşılaştın mı?"

"Adı ne ve nasıl biri?" dedi Ömeri.

"Ona filan, filan oğlu filan denir," dedi kadın ve ona görünüşünü anlattı.

Ömeri, "Onu gördüm." diye cevapladı.

"Peki nasıl?"

Bunun üzerine Omari kederli bir tavır takındı ve başını iki yana sallayarak iç çekti.

"Ah, söyle bana, babamın nesi var?" diye sordu kadın.

Omari, "Çok büyük bir sıkıntı içinde. Ne parası, ne giyeceği, ne de
yiyeceği var. Ah, durumu çok kötü!" diye cevap verdi.

O kadın bu sözleri duyunca ağladı. Sonra Omari'ye, "Ne zaman
öteki dünyaya döneceksin?" diye sordu.

"Yarın döneceğim. Önce, hala hayatta olan babamı görmeliyim,
sonra da geri döneceğim."

"Döndüğünde babamı görecek misin?"

"Kesinlikle," dedi Omari. "Ben onun hemen yanında yaşamıyor muyum?"

"O zaman," dedi kadın, "ona benden bir hediye götürmelisin."

Böylece iç odaya girdi ve bin dolar dolu bir kese çıkardı
ve giysiler, bir cübbe ve sarıklar ve gelip bunları Omari'ye verdi,
ve dedi ki, "Bunları al ve babama ver ve bunların
kızı Binti Fatima'dan olduğunu söyle."

Sonra içeri girdi ve başka bir kese çıkardı ve dedi ki, "Bunları al
yüz dolar; bunlar senin için bir hediye, çünkü bunları
babam için alıyorsun."

Böylece Omari para keselerini ve giysileri topladı ve o kadını
bıraktı ve eşeğine binip uzaklaştı.

Daha yeni ayrılmıştı ki, evdeki o kadının kocası
eve döndü. Karısının çok neşeli olduğunu fark etti ve ona
"Karım, bugün neden bu kadar neşelisin?" diye sordu.

Ona dedi ki, "Öbür dünyadan gelen bir adam az önce buradaydı ve orada babamla büyük bir sıkıntı içinde karşılaştı. Bu yüzden ona bin dolar ve babama götürmesi için
giysiler verdim. Bu yüzden çok mutluyum; çünkü şimdi babamın ruhu bizden çok memnun olacak ve bize büyük bir şans getirecek. "

Şimdi o adam karısının kandırıldığını gördü, ama karısının ona daha fazla bir şey söylememesinden korktu ve o adamı takip edip parayı geri almak istedi.

Bu yüzden ona dedi ki, "Sen iyi bir eş değilsin, çünkü bir adam
öteki dünyadan gelip sana baban hakkında bir şeyler söylediğinde ona geri götürmesi için bir
sunu verdin, ama ona babam hakkında hiçbir şey sormadın veya ona götürmesi için bir şey vermedin."

Sonra karısı dedi ki, "Ah, beni affet kocam, ama o daha yeni
gittiği için ona yetişebilirsin. Eşeğe biniyordu ve o
yoldan gitti."

Sonra onu tarif etti. Böylece koca atını çağırdı ve karısı içeri koşup bin dolarlık başka bir kese çıkardı ve adam binerken ona verdi ve şöyle dedi, "Bunu al kocam ve baban için ona ver, eğer o yoldan aşağı dörtnala gidersen kesinlikle onu
geçersin."

Şimdi Omari eşeğiyle bir plantasyona gelene kadar uzaklaştı, sonra başını çevirdi ve uzakta dörtnala giden bir atın yaptığı tozu gördü. O plantasyonda bir erkek köleden başka kimse yoktu ve bu yüzden Omari ona şöyle dedi, "Şu tozu görüyor musun? Çok
şiddetli bir adam tarafından yapılmış. Ondan saklanacağım ve sana bir hindistan cevizi ağacına tırmanmanı tavsiye ediyorum, yoksa sana zarar verebilir. Eğer seninle konuşursa
ona cevap verme, çünkü bu onu daha da öfkelendirecektir."

Böylece köle olabildiğince hızlı bir şekilde bir hindistan cevizi ağacına tırmandı,
Omari ise eşeğiyle birlikte yakındaki bir çalılığa saklandı.

Hemen kadının kocası dörtnala geldi ve kölenin
uzun bir hindistan cevizi ağacının tepesine tırmandığını gördü.

Durup seslendi, "Buradan eşeğe binen bir adam gördün mü?"

Köle cevap vermedi, ama daha da yükseğe tırmanmaya devam etti.
Ona tekrar tekrar sordu ve köle cevap vermedi, ama sadece
erişemeyeceği kadar uzağa gitmek için daha da acele etti.

Sonra o adam çok öfkelendi ve atından indi ve
sadece bir iç çamaşırı dışında tüm cübbesini çıkardı ve
onları ve parayı yere koyarak kölenin peşinden tırmanmaya başladı.

Omari onu çalılığın arkasından izledi ve köle iyi
ağaca tırmandı, dışarı çıktı ve o adamın parasını ve giysilerini, ayrıca
zaten sahip olduğu şeyleri aldı ve sonra atına binip dörtnala uzaklaştı.

Adam ağaçtan indiğinde bütün giysilerini,
parasını ve
atını gitmiş buldu ve çok utandı. Bu yüzden sadece bir peştamal giyerek
eve dönmek zorunda kaldı.

İçeri girdiğinde karısı ona, "Kocam, neden böyle
çıplak dönüyorsun?" diye sordu.

O adam tarafından kandırıldığını söylemekten utandı, bu yüzden
şöyle dedi, "Öbür dünyadan gelen adamla karşılaştım, bana babamın çok sıkıntılı bir durumda olduğunu,
hiçbir giysisi olmadığını ve
paçavralar içinde olduğunu söyledi. Bunu duyduğumda, bütün giysilerimi çıkardım ve
babama götürmesi için o adama verdim."

Şimdi Omari bütün parayı, giysileri ve atı alıp
karısına geri döndü ve ona şöyle dedi, "Senin gibi bir aptal arayacağımı söylemiştim ve eğer bulamazsam
sen benim karım olmaktan çıkacaksın. Şimdi memnunum, çünkü iki aptal buldum, her biri senden daha aptal."

Böylece birlikte yaşadılar, Omari ve karısı, parayı harcadılar ve
birlikte mutlu oldular.

Aptalların, aptal eşin ve kandırılan karı kocanın hikayesi burada sona eriyor.

XII

SIRTLAN VE AY IŞINI

Bir sırtlan bir gün su içmeye çıktı ve bir kuyuya geldi ve
susuzluğunu gidermek için eğildi. Eğildiği yerde
suyun üzerinde parlayan bir ay ışığı vardı.

[Resim: ÇİZGİLİ SIRTLAN]

Sırtlan, suda ay ışığını gördü ve bunun bir
kemik olduğunu düşündü. Ona ulaşmaya çalıştı ama başaramadı, bu yüzden kendi kendine şöyle dedi,
"Şimdi tüm bu suyu içersem, dibindeki o kemiği alacağım."

[Resim: BENEKLİ SIRTLAN]

Böylece içti ve içti, ama su bitmedi. Böylece içip tekrar içti, ta ki o kadar suyla dolana kadar ki öldü.

XIII

SULTANIN YILAN ÇOCUĞU

Bir zamanlar bir Sultan ve Veziri varmış ve bu iki adam
çok zenginmişler ve çok zenginlermiş, ama ikisinin de oğlu yokmuş.

Birlikte fikir alışverişinde bulunmuşlar, "Öldüğümüzde ne olacak? Bütün bu zenginliği kime bırakacağız ve çocuksuz kalacağız?"

Sultan Vezire, "Uzak bir ülkeye gidip bize ne yapacağımızı söyleyecek
bilge bir adam aramalıyız." demiş.

[Resim: Yılan]

Böylece uzaklaşmışlar ve üç yıl boyunca dolaşıp durmuşlar, ta ki sonunda
yılların ağırlığıyla eğilmiş yaşlı bir kadınla karşılaşana kadar.

[Resim: SONUNDA, YILLARIN AĞIRLIĞIYLA EĞİLMİŞ YAŞLI BİR KADINLA KARŞILAŞTILAR.]

Kadın onlara, "Torunlarım, ne için geldiğinizi biliyorum." dedi.

Sonra büyük bir gölün dibine battı ve
tekrar sudan çıktığında elinde iki tılsım getirdi, bunlar iki sümüksü köktü; biri Sultan için, diğeri Vezir için. Ve dedi ki,
"Bunları al ve eve döndüğünde dileğinin
zaten gerçekleştiğini göreceksin; ama sana verdiğim bu tılsımların
koşulları var. Şehrine vardığında, bundan hiçbir adama bahsetmeyeceksin ve giderken ne cıvıldayacaksın ne de arkana bakacaksın."

Sonra kurumuş elini sıktı ve dedi ki, "Gelmen üç yıl sürdü; bir ay içinde döneceksin. Elveda."

Sonra Sultan ve Vezir evlerine doğru yola koyuldular.

Vezir'in söylediği gibi, "Allah'a şükürler olsun ki dileğimiz kabul oldu." Sultan, yaşlı kadının uyarısını unutarak, "Gördüğümde inanacağım" dercesine cıvıldadı.

Bir ay sonra kasabalarının kapısına geldiler ve içeri girdiklerinde toplar duyuldu ve haber yayıldı, "Sultan'ın sarayında bir varis var ve Vezir'in evinde bir varis var."

Vezir hızla evine döndü ve orada çok güzel bir çocuk buldu.

Sultan saraya geldi ve orada bir yılan buldu.

Vezir'in güzel bir çocuğu olduğunu duyduğunda çok sevindi ve her gün o çocuğu görmek için Vezir'in evine giderdi, ancak halkına o yılanı saraydan atmalarını söyledi.

Sarayda Mizi adında bir cariye vardı ve yılanı nehre atmak için aldıklarını görünce, "O yılanı bana verin, onu çocuğum olarak büyüteyim," dedi.

Böylece Mizi yılanı aldı ve büyüyene kadar boynunda taşıdı ve
sonra Sultan'a gelip, "Bana bir ot kulübe yap, çocuğum yılanla
orada yaşayabilirim," dedi.

Böylece kendisi için bir kulübe yapıldı ve o yılanla birlikte orada tek başına kaldı. Yemek kaplarını oraya götürdü ve kendisi ve yılan için yemek
pişirdi. Her gün o yılanı besledi ve yılan büyüdü ve büyüdü, ta ki
en sonunda tüm kulübeyi doldurana kadar.

Sonra o yılan Mizi'ye, "Git ve Sultan'a küçük yılanının yaşamak için yedi katlı bir taş ev istediğini söyle. Evi inşa etmekten korkmayan zanaatkarlar bulmalı ve
istedikleri onlara verilmeli," dedi.

Böylece Mizi gelip bu sözleri Sultan'a söyledi ve korkusuz zanaatkarlar arandı. Geldiler ve yedi gün içinde yedi katlı bir ev inşa ettiler ve istedikleri ücret onlara verildi.

Ev bitince, "Git ve küçük yılana evin hazır olduğunu söyle." dediler.

Sonra Mizi ve yılan o eve taşındılar ve orada yaşadılar. Ta ki bir gün yılan Mizi'ye, "Git ve bana öğrenmeyi öğretecek bir bilge ara, ama kalbinin efendisi ve korkusuz olmalı. Kendi özgür iradesiyle gelmeli." diyene kadar.

Bunun üzerine gidip bilgili bir adam aradı, ama gelmesini istediği herkes, "O yılan tarafından bütünüyle yutulmak için gitmiyorum." diye cevap verdi. "

Sonunda bir bilge buldu ve şöyle dedi, "Gideceğim, çünkü Mizi'nin bu yılanla birlikte yaşadığını ve
yutulmadığını görüyorum, öyleyse neden yenmeliyim?"

Böylece o profesör geldi ve yılana her türlü bilgiyi öğretti ve
tamamladığında Sultan'a gidip istediği ücreti aldı.

Böylece yılan ve Mizi birlikte yaşadılar, ta ki bir gün o yılan ona, "Şimdi gidip benim için bir eş aramalısın; ama o kendi isteğiyle gelmeli ve istediği parayı almalı." diyene kadar.

Böylece tüm ülkede yılan için bir eş arandı, ama bulunamadı; herkes, "Kim gidip büyük bir yılan tarafından
yutulmak ister?" dedi.

Şimdi o ülkede yedi kızı olan çok fakir bir adam vardı. Haber onlara ulaştığında hepsi reddetti, ta ki yedinci ve en küçüğü sorulana kadar ve o, "Çok fakiriz; gidip o yılan tarafından
yutulacağım." diye cevapladı. Ne önemi var?"

Böylece o kız alındı ​​ve incilerle, değerli taşlarla ve ipekten giysilerle süslendi ve sonra Mizi çağrıldı ve "Bu, efendinizin
karısı, yılan. Al onu." denildi.

Böylece Mizi onu aldı ve yılana götürdü ve yılan, "Her şeyi onun rahatı için
düzenle" dedi.

Gece olduğunda, Mizi o kızla yattı, ta ki saat on iki olduğunda, o yılan derisinin içinden çıktı. Tahta sandaletler giydi ve banyoya gidip abdest aldı. Yıkanmayı
bitirdiğinde seccadesini aldı ve serdi, dua etti ve
Kuran okudu.

Sonra gelip o kızın yanına oturdu ve ona baktı ve dedi ki,
"Karım güzel; güzel gözleri, hoş kulakları ve uzun
düz saçları var. Hımm! Zavallı ben, ben bir yılanım. Uyu, güzel karım."

Sonra tekrar tenine girdi ve uyudu.

Bu şekilde yedi gün geçti ve sekizinci gün Mizi o kıza,
"Başparmağına bir iplik bağlayacağım; Ben çektiğimde gözlerini aç ve
ona bak."

O gece, saat on ikide, yılan derisinden çıktı ve sonra
Mizi ipliği çekti ve o kız uyandı ve gözlerini açtı ve
harika derecede yakışıklı bir Arap genci gördü: tüm o ülkede
o Sultan'ın oğlu kadar yakışıklı bir genç yoktu.

Yılan tuvalete gitti ve abdest aldı ve sonra geri döndü
ve dua etti ve Kuran okudu.

Şafak vakti esintileri sırasında geldi ve karısına baktı
ve sonra derisine geri döndü. Şafak vakti Mizi ve o kız birlikte
birlikte fikir alışverişinde bulundular ve sonra Mizi Sultan'a gidip ona,
"Bana üç teneke yağ ve on maund odun ver." dedi.

Onları aldıktan sonra onları eve getirtti.

Sonra o kıza, "Şimdi diğer odada bir çukur kazmalıyız." dedi.

Böylece bir çukur kazdılar ve içine odun koydular ve sonra yağ
üzerine.

O gece gece yarısına kadar nöbet tuttular. Genç
banyoya gittiğinde kalktılar ve deriyi tutup
çukura sürüklemeye çalıştılar, ama onlar için çok ağırdı. Bu yüzden tüm güçlerini
kullandılar, ta ki sonunda onu çukura sürüklemeyi başarana kadar. Daha sonra
odun ve yağı ateşe verdiler.

Banyodaki sahibi derinin çıtırdadığını duyduğunda içeri koştu ve
Mizi'ye, "Ne yaptın, ateşe
atmak için giysilerimi mi aldın?" dedi. Sonra yere düştü ve ertesi gün saat üçe kadar bilincini
kazanamadı, çünkü o genç derisinin dışındaki dünyayı
bilmiyordu.

Kendine geldiğinde Mizi onun için yulaf lapası pişirdi ve onu yedikten sonra Mizi'ye, "Sultan'a git ve ona dokuz kabuk dolusu sadaka vermesini söyle; yarından sonraki gün dışarı çıkacağım." dedi.

Böylece Mizi haberi Sultan'a götürdü, ancak Sultan, "Geri dön ve
o yılan tarafından yen. Senin bu aptallığını daha fazla istemiyoruz; çünkü
zavallı adamın kızını alıp yılana getirdin ve o
zaten yutuldu. Şimdi sen de yenileceksin ve
sanırım bugün, bizden ayrılmaya geldin." diye cevap verdi.

Mizi geri döndü ve o gence, "O, kurbanı vermeyecek. "

O zaman onu bırak; şansı olmayan
şansa güvenmez. Cuma günü Allah'ın kudretiyle tek başıma çıkacağım."

Cuma günü geldiğinde atını incilerle ve değerli taşlarla süsledi ve
bütün halkın arasında namaz kılmak için camiye gitti; ancak Sultan
onun oğlu olduğunu bilmiyordu.

Sonra Mizi geldi ve sevinçle titredi ve bağırdı ve camideki herkese şöyle dedi: "Bugün bana bakın, çünkü bugün oğlum, yılan, hayata geldi."

Birçok kişi Mizi'nin delirdiğini düşündü. Sultan dua etmeyi bitirdiğinde
çıktı ve Mizi ona, "Bugün çocuğum doğdu." dedi.

Sultan, "Size selam olsun" dedi ve atıyla o genci takip etti ve onun oğlu olduğunu anladı ve çok sevindi.

Kölelerine, "Saray'a koşun, elmasları ve
yastıkları, halıları ve hasırları serin; hiçbir değerli şeyi bırakma, ama
her şeyi dağıt."

Sonra o kızın, fakir adamın kızının düğünü vardı ve
yılan büyük bir şenlikle kutladı. Böylece o yılan ve Mizi mutlu bir şekilde yaşadılar,
ve yılan onu kendi annesiymiş gibi sevdi.
Sultan olduğunda krallığı ona verdi, Mizi'ye konuşanı ve konuşmayanı verdi; ülke onun oldu, çünkü o yılanı bebekliğinden itibaren, bilge bir adam olana kadar beslemişti.

Şimdi bu hikaye Sultan ve Vezirinden geliyor.

XIV

FAKİR ADAM VE AHŞAPTAN KARISI

Bir zamanlar dilencilik yapan fakir bir adam varmış. Bir gün oturmuş
kendi kendine şöyle düşünmüş, "Ben fakir bir adamım ve karım yok. Dışarı
dilenmeye çıktığımda evime dönecek veya
ben yokken yemeğimi pişirecek kimse yok."

Bunun üzerine ormana gitti ve bir ağaç kesti ve ondan tahtadan bir
kadın oydu ve bitirdiğinde onu mücevherlerle ve tahtadan kolyelerle süsledi ve sonra onu evine geri getirdi.

Sonra o ağaç bir kadına dönüştü ve ona Mwanamizi, bir kökün çocuğu adını verdi ve onunla uzun günler yaşadı. Ta ki bir gün, o zavallı adam dilenmeye çıktığında, bir cariye Sultan'ın sarayından
ateşi yakmak için bir meşale aramak için dışarı fırladı.

Gelip zavallı adamın kapısını çaldı ve cevap alamayınca
içeri girdi ve mutfağa gitti ve orada
incilerle ve mücevherlerle süslenmiş güzel bir kadın gördü. Koşarak Sultan'a geri döndü
ve ona, "Az önce o kadının evinde
harika derecede güzel bir kadın gördüm "Yakınımızda yaşayan dilenci."

Sultan daha sonra askerlerine, "Dilencinin karısını almaya gidin, bu kölenin sözlerinin doğru mu yoksa yanlış mı olduğunu göreyim." diye emretti.

Böylece gidip Mwanamizi'yi alıp saraya getirdiler.
Sultan onu görünce çok güzel olduğunu düşündü.

Böylece, "Bu kadın bir dilenci için fazla güzel. Onu
karıma alacağım." dedi.

Şimdi o zavallı adam dilenmekten döndüğünde karısını bulamayınca;
sonra komşuları ona, "Kadın Sultan tarafından
sarayına götürüldü." dediler.

Böylece çantasını yere attı ve saraya gitti ve Sultan'ın önüne
koştu ve ona, "Aldığın karım nerede?" diye sordu.

Sultan, "Gözümden kaybol, aptal herif, yoksa
askerlerime seni dövmelerini emrederim." diye cevap verdi.

Sonra dedi ki, "Eğer karımı bana geri vermeyeceksen,
üzerindeki süslerimi çıkar ve bana geri ver ki gideyim."

Bunun üzerine Sultan askerlerini çağırdı ve onu saraydan
kovdu.

Bundan sonra zavallı adam Sultan'ın penceresinin altına girdi ve şarkı söyledi--

"Ah, dinle, efendim, bana:
Karımı şu ağaçtan oydum;
Onu anlatılmaz bir şevkle güzelce oydum,
Ve onu altın zincirlerle süsledim.
Bu süsler ve mücevherler güzel,
Ah, onları geri ver, çünkü onlar benim;
Ve, Mwanamizi, bırak gideyim."

Kadın zavallı adamın şarkısını duyduğunda gözyaşlarına boğuldu.

Sonra Sultan ona, "Şu aptal süsleri çıkar ve
ona at ki gitsin," dedi. Sana on kat daha güzel ve nadir şeyler vereceğim."

Kadın o şeyleri çıkarmak istemedi.

Zavallı adam tekrar şarkı söyledi--

"Ah, dinle, efendim, bana:
Karımı şu ağaçtan oydu."

Sonra kadın süslerini çıkardı ve aşağı ona fırlattı,
dedi--

"Süsler senin,
Altın zincirler güzel;
Al onları, oh, al onları,
Makami, ve git."

O zaman çok ağladı ve tüm eşyalarını çıkardı, ta ki boynunda tek bir tılsım kalana kadar.

Sultan, "Bütün süslerini hemen çıkar ve
ona at ki gitsin," dedi. Ama Mwanamizi o tılsımı çıkarmak istemedi,
çünkü o onun ruhuydu. Sonra zavallı adam tekrar şarkı söyledi ve Mwanamizi
boynundaki tılsımı çıkarıp ona attı ve o anda Sultan'ın evinde bir ağaca dönüştü.

[İllüstrasyon: "O ANDA AĞAÇA DÖNÜŞTÜ"]

Zavallı adam iç çekti ve evine geri döndü, ama sarayındaki Sultan büyük bir korkuya kapıldı.

Hikayenin anlatımı burada sona eriyor.

XV

ZEKİ BİNTİ ALI

Bir zamanlar bir Sultan ve Veziri varmış ve o Sultan'ın
yedi çocukları, hepsi oğul ve o Vezir'in yedi çocuğu vardı, hepsi kız.

[İllüstrasyon: Yedi oğul]

Vezir'in o kızlarının annesi yoktu; anneleri ölmüştü ve
çok fakirlerdi.

Sultan'ın oğulları Vezir'in kızlarına gülerlerdi,
"Siz fakir insanlar, ne yiyorsunuz? Babanız maaşını ödüyor ve sizin gibi yedi kişi için nasıl yetiyorlar? Zavallı yaratıklar, size yardım edecek bir kardeşiniz bile yok."

Şimdi o kızlar sepet örer ve satarlardı. Uzun
günler böyle yaşarlardı, işleri her gün ağlamaktı ve okuldan çıktıklarında sepet örer ve satarlardı. Ta ki bir gün
Binti Ali adındaki en küçük kız babasıyla
oturuyordu ve ona, "Bize ne öğüt vereceksin baba?" diye sordu.

Babası ona, "Neden, çocuğum?" diye sordu.

Kız ona, "Biz sadece yedi kızız; ne kocamız ne de kardeşimiz var. Sana bir şey olursa, reisimiz kim olacak? Baba, benim için bir gemi inşa ettirmelisin ve üç yıl içinde hazır olmalı."

Babası, "Bütün bu serveti nereden bulacağım ki, bir gemi inşa edeyim?" dedi.

Ona, "Merhametli Tanrı sağlayacaktır." diye cevap verdi.

Sabahleyin Vezir kalktı ve Sultan'ın yanına giderek ona, "Bana yardım et, çünkü en küçük çocuğum onun için bir gemi inşa edilmesini istiyor." dedi.

Sultan dokuz lakh rupi çıkardı ve Vezir'ine verdi.
Sonra Vezir işçi aradı ve onlara bir gemi inşa etmelerini ve üç yıl içinde hazır hale getirmelerini söyledi.

Şimdi o çocuk, Binti Ali, çok güzeldi, tüm kız kardeşlerinden daha güzeldi. Birçok erkek onunla evlenmek için gelmişti ama o, "Ben fakirim; Babamın düğünüme yetecek
bir serveti yok."

Üç yılın sonunda gemi hazırdı ve babası ona,
"Eh, çocuğum, Binti Ali." diye seslendi. Ve ona, "Lebeka, baba" diye cevap verdi. Bu,
bugünkü dilde "İşte buradayım" anlamına gelir; ancak çok, çok uzun zaman önce, Lebek, Fenikelilerin
Baal-lebek (Bal bek) tapınağında tapındıkları tanrının adıydı.

Babası ona, "Geminiz tamamlandı ve sizin için hazır." dedi.

Böylece gemiyi görmeye gitti ve harika bir şekilde
inşa edildiğini gördü. Geri döndüğünde babasına, "Şimdi bana bir
kaptan ve denizciler bulmalısın ve gemiye üç yıl yetecek kadar yiyecek koymalısın." dedi.

Böylece babası ona bir mürettebat buldu ve gemiyi erzakla doldurdu ve geri döndü. Sonra, "Baba, şimdi bana güzel giysiler almalısın, bir Sultanın
sarığı, bir gömlek ve ceket, bir kılıç ve hançer. Ayrıca
bana altın örgülü sandaletler ve iki erkek altın yüzüğü getirmelisin."

Böylece babası bir buçuk saat aradı ve sonra geri döndü ve dedi ki, "Çocuğum, istediğin şeyler hazır. "

Sonra ona sordu, "Çocuğum, nereye gidiyorsun? Söyle bana."

Kadın dedi ki, "Baba, hiç mi anlayışın yok?
Sultan Makami'nin ülkesine gidiyorum."

Babası ona dedi ki, "Çocuğum, sen çoktan kayboldun.
Bir kadının
Sultan Makami'nin ülkesine gidemeyeceğini bilmiyor musun?
Ülkeye giren bir erkekten başkası öldürülür."

Binti Ali ona dedi ki, "Baba, sen, bütün bu toprakları yöneten yetişkin bir adam olarak, hiç aklın yok mu? Bana aldığın bütün bu giysilerin
erkek giysileri olduğunu görmüyor musun? Makami'nin ülkesini görmek istiyorum."

Babası, "Bu yola çıkmanı onaylamıyorum." dedi.

Kızı, "Benim başıma gelecekler Tanrı'nın elinde." diye cevap verdi.

Sonra banyoya girdi ve yıkandı ve çıktığında
bir erkek gibi giyinmişti. Şimdi o kız, tüm kız kardeşlerinden daha fazla bilgeliğe sahipti ve Kuran'ı iyi okumuştu.

Atakalo adındaki köpeğini aldı ve gemiye bindi ve yelken açtı.

Üç yıl boyunca gece gündüz yolculuk etti ve orada okyanusun ortasında köpeğine büyük bir bilgi edinene kadar öğretti.

Üçüncü yılın sonunda Sultan Makami'nin ülkesine yaklaştı ve bir selam
atılmasını emretti ve karadaki insanlar da bir selamla karşılık verdi.

Gemisi yaklaştığında, Sultan'ın oğlu onu karşılamak için kürek çekti.
Gemiye bindi ve orada yakışıklı bir Arap genci gördü güvertede
otururken.

Binti Ali ayağa kalktı ve birbirlerini erkek gibi selamladılar:
"Size esenlik olsun," "Size esenlik olsun."

Sultanın oğluyla birlikte karaya çıktı ve saraya geldiler.

Saraya geldiklerinde babası Sultan'a, "Bunun bir erkek olduğunu ve bir kadın olmadığını nasıl göreceğiz? Ona çok
sıcak bir lapa verelim ve eğer bir kadınsa içemez, sonra da onu
öldürürüz." dedi.

Böylece yemek getirilmesini emrettiler ve kölelere, "Halıları
ve tabakları, çok büyük tepsileri ve altın bardakları alın ve ziyafet için
hazırlayın."

Yemek hazır olduğunda, o yabancı gencin içmesi için lapa getirdiler ve çok sıcaktı.

Binti Ali onu aldı ve fırlatıp, "Ben bir kadın mıyım ki bana böyle soğuk bir lapa getiriyorsun?" dedi.

Böylece taze, dumanı tüten bir lapa hazırladılar ve ona verdiler ve o da, "Ah, bu bir Sultanın oğlunun içmesi için daha uygun." dedi.

O da bunu yanına koydu ve köpeği Atakalo üzerine üfledi, böylece
hızla soğudu ve o da içti.

Sonra çok güzel yemekler getirildi ve beslendiler ve o da gemisine geri döndü.

Sultan daha sonra, "Yarın bu yabancıyı mücevher ve takı dükkanıma götürmeliyiz ve eğer bir kadınsa kesinlikle göreceğiz, çünkü kadın mücevherlerinden hoşlanacaktır." dedi.

Binti Ali, Atakalo'ya bütün gece ne yapması gerektiğini öğretti ve sabahleyin Sultanın oğlu onu almaya geldi.

"Babam seni dükkanına götürüp hazinelerini
göstereceğimi söylüyor." dedi.

Böylece Sultan'ın hazine evine gittiler ve orada ona boyun zincirlerini ve burun süslerini, ayak bileklerini ve bileziklerini, kadınların altın yüzüklerini ve
kulak süslerini gösterdiler.

Dedi ki, "Bu ülkede erkek süsleri yok mu ki bana sadece kadın mücevherleri göstersin?"

Böylece onu bir sonraki dükkana götürdüler, orada altın saplı hançerler ve her türlü silah, kılıç ve tabanca, tüfek ve tüfek vardı. Bunlara hayrandı ve bu arada Atakalo gidip bulabildiği tüm altın süsleri
yuttu ve gemiye götürdü, ta ki gemiye çok fazla servet getirene kadar.

Sonra Sultan'ın oğlu babasına, "Şimdi ne yapacağız, eğer kadınsa onu öldürelim mi?" diye sordu.

Bunun üzerine Sultan, "Sarığını çıkarmasını sağla, o zaman onu bağlama şekline bakarak kadın mı değil mi olduğunu kesinlikle göreceğiz." dedi.

Bunun üzerine Sultan'ın oğlu, "Şimdi yıkanmayacak mısın?" dedi.

Binti Ali, "Teşekkür ederim, ben zaten gemide yıkandım." dedi.

Bunun üzerine, "Sadece yüzünse, yalvarırım yıkan. "

Bunun üzerine o da, "Elbette; ama önce sen ve baban yıkanmalısınız."

Böylece sarıklarını çıkarıp yıkanmaya başladılar, o sırada aniden
dışarıdan bir haykırış duyuldu: "Sultan'ın evi yanıyor."

İşte, o köpek Atakalo bir meşale getirmiş ve sarayı ateşe vermişti.

Sonra Sultan, oğlu ve evindeki herkes, ellerinde sarıklarıyla, ne olduğunu görmek ve
alevleri söndürmeye yardım etmek için
dışarı fırladılar.

Binti Ali hızla gemisine indi ve gemiye bindi, bu arada
Atakalo etrafta koşup Sultan'ın limanındaki her teknenin ve geminin dibine bir delik açmıştı. Sonra Atakalo gemisine geri döndü ve
"Hanımefendi, bitirdim." dedi.

[İllüstrasyon: Yedi kız]

Böylece demir aldı ve kadın kıyafetlerine geçti. Sultan,
oğlu ve tüm halk, onun yelken açtığını görünce,
sahilde koştular ve kürek çekip onu durdurdular, ama
suya indirdikleri her tekne battı; ve bu yüzden ona ulaşamadılar.

Sonra güverteye çıktığını gördüler.

Sonra, bir kadın olarak kıyafetlerini değiştirerek şarkı söyledi--

"Makami, işte bileziklerim ve yüzüklerim.
Bak bileklerim, Makami. Aha, işte!
Bak boynumdaki güzel altın zincir.
Bak şimdi küpelerim ve burun piercingim.
Lola, Makami, lola, bana iyi bak.
Ben Vezir'in kızı Binti Ali'yim;
Ben geldim, Makami, suyun üzerinden.
Hepimiz yedi kişiyiz, en son doğan benim.
Elveda, Makami, çünkü sana elveda diyorum.
Lola, Makami, lola, elveda."

Sonra kaptana, "Yelken aç ve eve dönelim." dedi.

Kasabasına vardığında babası ve kız kardeşleri onun için büyük bir yas tutuyorlardı, çünkü "En küçüğümüz artık uzun yıllar uzakta; kesinlikle ölmüş olmalı." diyorlardı.

Onu gördüklerinde kalpleri çok sevindi ve onun için üç gün süren bir ziyafet düzenlendi. Ve beraberinde getirdiği zenginlikler, köpeği Atakalo'nun Sultan'ın hazine evinden aldığı
karaya getirildi; ve babası onları görünce çok sevindi.

On gün sonra babasına, "Sultan Makami'nin oğlunun beni elde etmek için bir plan yaptığını biliyorum. Eğer buraya gelip benimle evlenmek isterse, onu reddetme, kabul et. Kalbimde olan
zekalılığım beni kurtaracak olan şeydir." dedi.

Bir gün Makami Sultanı'nın oğlu geldi ve Vezir'e gelip, "Kızınız Binti Ali'yi istiyorum." dedi.

Vezir kabul etti.

Binti Ali büyük bir balkabağı aldı ve onu balla doldurdu ve yatağına koydu
ve kendisi de yatağın altına girdi.

O gece Makami Sultanı'nın oğlu odasına geldi ve "Ee, kadın," dedi ve kadın "Lebeka, efendi," diye cevap verdi.

Sonra dedi ki, "Sen, kadın, ülkemize gelip bizi kandırabileceğini ve bir erkekmiş gibi davranabileceğini mi sanıyorsun. İşte, bugün senin sonun, bu yüzden hemen imanını ilan et ki ölüme hazır ol."

Binti Ali dedi ki, "Tek bir Tanrı'dan başka Tanrı olmadığına ve Muhammed'in Tanrı'nın peygamberi olduğuna tanıklık ediyorum."

Bunun üzerine kılıcını çekti ve balkabağını ikiye bölen bir darbe indirdi ve
sonra hemen dışarı çıktı ve gemisine binip yelken açtı. Kılıcına bakmaya, kanı silmeye geldiğinde kan bulamadı, sadece
üzerine yapışmış bal gördü.

[İllüstrasyon: Dinlenen deve]

Hikayenin sonu bu. Hikaye Vezir'den ve en son doğan, Zeki Binti Ali olarak adlandırılan kızından gelir.

XVI

BAL REHBERİ SEGU

Segu bal rehberidir. İşi ormanda yaşamak ve
arı yuvaları aramak için uçmaktır ve bir tane bulduğunda
insanları aramaya gider. Onları bulduğunda, "Che! che! che! che!" der, ta ki
insan oğulları yukarı bakıp, "Ah, işte Segu. Onunla gidelim de
bize bal göstersin. "

Böylece bu insanlar ağaçtan ağaca uçarak "Che! che! che! che!" diyen Segu'yu takip eder.

Balı olan ağaca geldiğinde etrafında uçar ve çok hızlı bir şekilde "Che! che! che! che!" der ve sonra gidip kendi başına oturur.

Sonra bu adamlar ağaca gelir ve yukarı bakıp arı yuvasının nerede olduğunu görürler; bu yüzden baltalarıyla tırmanıp bir delik açarlar ve balı çıkarırlar.

O balı alırlar ve çok memnun olurlar, ancak birazını Segu'ya payı olarak bırakırlar.

Bu insanlar uzaklaşırken Segu dışarı çıkar ve kendisine bıraktıkları
balayı bulur; böylece oturur, yer ve karnını doyurur ve ayağa kalkar ve uçup gider. Gerçekten de Segu'nun yaşam tarzı budur.

Başka bir gün Segu uyuyan bir aslan görür ve insanları arar ve onları
bulduğunda cıvıldayarak "Che! che! che! che!"

Sonra bu insanlar onu takip eder ve şöyle düşünürler: "Bugün Segu bize
çok bal gösterecek."

Aslanın yattığı yere kadar onu takip ederler ve onu
birden gördüklerinde, bunun yerine kaçmaları gerekiyorsa ayakta duramazlar.

Aslan bu insanları korkutur, bu yüzden hızla kaçıp şöyle derler:
"Bugün Segu kötülük yaptı; her gün bize bal gösteriyor ve bugün bize bir aslan göstermeye geliyor."

Hepsi bu.

XVII

LILA VE FILA

Bir zamanlar iki fakir çocuk varmış, birinin adı Lila, diğerinin adı Filaymış ve çok iyi arkadaşmışlar.

Fila bir gün Lila'ya şöyle demiş: "Annelerimiz fakir; geçimimizi
neyle sağlayabiliriz, dostum? Bize gösterdikleri nezaketin karşılığını ödeyecek paramız yok. Artık yetişkin delikanlılar olduk,
ve onlara verecek parayı henüz kazanamadık. Bir yolculuğa çıkıp ne bulabileceğimize bakmayı öneriyorum."

[İllüstrasyon: Lila ve Fila]

Lila arkadaşının sözlerini kabul etti ve böylece her biri annesine gidip ona, "Anne, bana yedi tane ladu keki yap, çünkü çok uzak bir ülkeye yolculuğa çıkıyorum." dedi.

Ve her anne, "Nereye gidiyorsun, sevgili çocuğum?" diye cevap verdi.

Lila'nın annesi ona, "Fila ile gitme." dedi.

Lila, "Arkadaşım Fila'yı yarım saniye bile bırakamam." diye cevap verdi.

Annesi, "Seni terk edecek olan o olacak ve kaybolacak olan sen olacaksın." dedi.

O, "Bir adam arkadaşı uğruna kaybolursa iyi olur." diye cevap verdi.

Böylece her biri için yedi tane ladu keki yaptırdılar ve her biri birer
kabak su aldı ve ertesi gün yola çıktılar.

Bir günlük yolculuk Fila, Lila'ya, "Ladus'larından birini çıkar da onu kırıp yiyelim" dedi. Önce seninkini yiyeceğiz,
onlar bitince de benimkini yiyeceğiz."

Böylece Lila'nın laduslarından birini yediler. İkinci gün de aynısını yaptılar,
sonraki ve sonraki gün de, ta ki yedinci günde Lila'nın tüm ladusları bitene kadar.

Sekizinci gün Lila Fila'ya, "Dostum, laduslarından birini çıkar da onu kırıp yiyelim, çünkü benimkilerin hepsi bitti ve
açlık beni incitiyor." dedi.

Fila, "Önce bana şu Kanzu gömleğini vermelisin,
sonra sana ladusumdan bir pay vereceğim." diye cevap verdi.

Böylece Lila Kanzu'sunu çıkarıp Fila'ya verdi, sonra Fila laduslarından birinden bir parça koparıp ona verdi.

Ertesi gün Lila, "Dostum, açım; "İkinci ladusunu çıkar ki yiyebilelim."

Fila, "Bugün sana ladu'mdan biraz vereceksem, sen de bana yeleğini vermelisin." diye cevap verdi.

Böylece Lila yeleğini çıkarıp Fila'ya verdi ve karşılığında bir parça ladu aldı.

Ertesi ve sonraki gün de aynıydı, ta ki on ikinci günde, Fila, Lila'nın tüm giysilerini
çıkarana kadar.

On üçüncü gün, Lila biraz ladu istediğinde, Fila, "Bugün ladu yiyeceksen, gözlerinden birini çıkarmama izin vermelisin." dedi.

Lila, "Reddedemem, çünkü çok açım." diye cevap verdi.

Böylece Fila, arkadaşının gözlerinden birini çıkardı ve Lila hiçbir şey söylemedi; tüm talihsizliklerini Tanrı'nın eline bıraktı. On dördüncü gün Lila Fila'ya dedi ki, "Dostum, bana
kötü davranmadın mı? Yanlış yapmadın mı? Annemi seni takip etmeye bıraktım, dostum ve sen beni kandırdın. Ladus'larımı bitene kadar
yedin ve şimdi bütün giysilerimi alıp
gözümü çıkardın. Bugün bana ladu'ndan bir parça vermeyecek misin?"

Fila dedi ki, "Evet, eğer diğer gözünü çıkarmamı kabul edersen sana bir parça ladu vereceğim."

Lila ona dedi ki, "Hadi, diğer gözümü çıkar."

Böylece Fila diğer gözünü çıkardı ve sonra onu bir ağacın altına oturttu ve
su kabağını ve bir parça ladu'yu yanına koyup yoluna devam etti,
arkadaşını yolda kör ve çıplak bıraktı.

Lila bir süre orada oturdu ve sonra ladu parçasını yedi, suyunu
içti, Tanrı'ya şükretti ve sonra uyudu.

Gece yarısı olduğunda iki kuş gelip ağaca kondu, biri bir tarafa, biri diğer tarafa.

Birincisi, "Eh, dostum, söyleyeceğim bir şarkım var." dedi.

Diğeri, "Hangi şarkıyı söyleyeceksin?" diye sordu.

Sonra ilk kuş aşağı baktı ve "Bak, aşağıda uyuyan bir insan var." dedi.

Diğeri, "Ah, Adem'in oğlu tam o para küplerinin
gömüldüğü yerde yatıyor; tam karşısında kökleri deliler için ilaç olan ağaç var ve o da göz ilacı ağacına yaslanmış." dedi.

Sonra uçup gittiler; ama Lila bu sözleri duydu ve o ağacın kabuğundan biraz alıp gözlerine sürdü ve işte, görebiliyordu; her iki gözü de sağlamdı.

Sonra diğer ağaca gitti ve köklerinden birazını kazdı ve sonra yattığı yeri kazdı ve para küplerini buldu. Biraz para aldı ve geri kalanını da kapatıp gitti.

Ertesi gün yola çıktı ve yolculuğuna devam etti ve o gün bir
kasabaya vardı ve orada Sultan'ın kızının delirdiğine dair haberi duydu.

Ona, "Bu ülkeye, Sultan'ın kızı için ilaç yapmayı
bilmeyen hiç kimse gelemez. Delirmesinin üzerinden yedinci yıl geçti ve Sultan, onu iyileştirenle evleneceğine ve iyileştirmeyenle öldürüleceğine dair yemin etti." denildi.

Böylece Lila o kasabaya girdi ve hemen Sultan'ın huzuruna çıkarıldı,
Sultan ona, "Çocuğumu iyileştirebilir misin?" diye sordu.

O da, "Efendim, ilaç bilmiyorum ama deneyeceğim." diye cevap verdi.

Böylece yedi kapıdan Sultan'ın kızına götürüldü ve
onu nereye konduğunu gördü. Ellerine ve ayaklarına zincirler vurulmuştu.

Ona o ilaçtan verdi ve hemen iyileşti.

Sonra Sultan bir ziyafet hazırlanmasını emretti ve Lila'yı kızıyla evlendirdi. Kendisi tahttan indi ve Lila'yı kendi yerine koydu. Böylece Lila o kasabanın Sultanı oldu.

Bir gün saray penceresinden dışarı bakarken bir adamın geçtiğini gördü ve yaklaştığında bunun arkadaşı Fila olduğunu anladı.

Askerlerine onu alıp huzuruna getirmelerini söyledi.

Fila getirildiğinde ona, "Dostum, beni tanımıyor musun?" dedi.

Fila, "Seni tanımıyorum." diye cevap verdi.

Sonra Lila, "Gözlerini çıkardığın kişi ben değil miyim?" dedi.

Sonra Fila çok korktu ve, "O zaman şimdi benimkini çıkaracak olan
sensin." dedi.

Lila askerlerine, "Onu dışarı çıkarın, gözlerini çıkarın ve onu yolda bırakın." diye emretti.

Böylece onu dışarı çıkardılar ve kendilerine söylendiği gibi yaptılar. Üç gün sonra onu aramaya gittiler ve öldüğünü gördüler.

Lila ve Fila'nın bir araya gelmeleri mümkün değildi ve hatta
bugün bile, anlaşamayan iki kişi veya birlikte gidemeyen iki şey varsa, onlar hakkında şöyle denir: "Lila ve Fila gibidirler."

XVIII

AVCILARIN VE BÜYÜK YILANIN HİKAYESİ

Uzun zaman önce, bir gün yaylarını ve oklarını alıp
köpekleriyle ormanda avlanmaya giden avcılar yaşarmış.

Ve bu avcılar av aramak için çok uzaklara yürümüşler ve
birkaç hayvan yakalamışlar ve sonra üzerlerine çok şiddetli bir yağmur yağmış. Böylece yağmur bitene kadar oturup sığınabilecekleri bir yer aradılar ve içinde büyük bir oyuk olan çok büyük bir ağaç buldular. Sonra avcılar ve köpekleri o ağaca girip oturdular. Şimdi o ağaçtaki oyuk büyük bir yılana aitti ve o yılan av aramaya çıkmıştı.

[İllüstrasyon: Avcılar]

Yılan avlandı ve hiçbir av bulamadı, bu yüzden aç ve sinirli bir şekilde
eve döndü. Oyuğa yaklaştığında evinde konuşan insanların seslerini duydu.

O yılan çok şaşırdı ve kendi kendine, "Evimde konuşan kim olabilir?" diye sordu. Sonra yüksek sesle, "Evimde konuşan kim?" dedi.

İçerideki adamlar şaşırdılar ve birbirlerine, "Dışarıda konuşan kim olabilir?" diye sordular.

Cevap veremeden veya dışarı bakamadan, yılan girişe geldi ve çıkış yolunu kapattı. Sonra dedi ki, "Siz ne tür insanlarsınız ki gelip evime oturuyorsunuz? Bu benim evim ve ben de
kendimi oturuyorum. İçeri girmekle ne demek istediğinizi hemen söyleyin?"

O adamlar cevap verdi, "Lütfen efendim, köyümüzden av aramaya geldik. Çok uzaklara gittik ve sadece birkaç küçük hayvan yakaladık ve sonra
çok şiddetli yağmur yağdı, bu yüzden yağmurdan kaçmak için buraya geldik. Sizin eviniz olduğunu
bilmiyorduk. Şimdi söyleyecek hiçbir şeyimiz yok; sadece
çıkmak için izninizi istiyoruz. Eğer 'çık' derseniz hemen yolumuza gideriz."

Yılan dedi ki, "Çıkmak için izniniz yok."

Sonra o adamlar sordu, "O zaman ne yapmamızı istiyorsunuz?"

Yılan dedi ki, "Yapmanız gereken şey, yakaladığınız avı hemen köpeklerinize yedirmeniz ki şişmanlasınlar. Sonra
köpeklerinizi yemelisiniz ki çok şişmanlayın, sonra ben sizi
yiyeyim."

O adamlar, "Biz köpek eti yiyemeyiz efendim. Eğer bu gerçekten senin evin ise, belki bizi yersin. Önemli değil, bu Allah'ın isteğidir." dediler.

Onlar o büyük yılanla böyle konuşurken, çalılıktan bir fil burunlu sivri fare
çıktı ve onların konuşmalarını duydu ve yılanın evinin kapısına yaklaştı.

Sonra, "Bu yılan ne diyor?" diye sordu.

O adamlar, "Bu yılan kapıda duruyor ve dışarı çıkmamızı engelliyor ve bize avımızı köpeklerimize vermemizi ve sonra köpeklerimizi yememizi söylüyor, böylece o bizi yiyebilir. Bunun nedeni, yağmurdan kaçmak için buraya oturmaya gelmemizdir." dediler.

Fil burunlu sivri fare, "Söylediklerine katıl. O yılan seni yediğinde ve çok şişmanladığında ben onu yiyeceğim." dedi.

Yılan sivri farenin sözlerini duyduğunda çok öfkelendi ve
sivri fareyi kovaladı ve sivri fare çalılığa doğru koştu ve yılan
onu çok uzağa kadar takip etti ama yakalayamadı.

Sonra avcılar o delikten çıkıp kaçmayı başardılar. Böylece
çok hızlı bir şekilde dışarı çıktılar ve köylerine geri koştular.

[İllüstrasyon: Avcılar]

Yılan evine döndüğünde o adamların kaçtığını gördü. Gerçekten de onları kurtaran fil burunlu sivri fareydi.

XIX

ÇARPIK KOLLU ALI

Çok eski zamanlarda bir ülke vardı ve o ülkenin Sultanı'nın yedi karısı vardı ve Vezir'in de yedi karısı vardı.

Ve Sultan'ın yedi karısının yedi çocuğu vardı ve Vezir'in yedi karısının da yedi çocuğu vardı, hepsi erkekti.

[İllüstrasyon: Çarpık Kollu Ali]

Sultan'ın yedinci çocuğunun sadece bir gözü vardı, ama Vezir'in yedinci çocuğu
harika derecede güzeldi. Ona Ali diyorlardı; ama ah,
talihsizlik, bir kolu çarpıktı.

Şimdi bu on dört çocuğun hepsi birlikte büyütüldü, ta ki Allah'ın gücüyle,
gençliğe erişene kadar.

Sultan'ın o yedinci çocuğu, yoldaşı her zaman Vezir'in yedinci çocuğu Ali'ydi.

Böylece o çocuklar büyüdüler ve öğrenimlerini
tamamlayana kadar okula gönderildiler.

Vezir'in yedinci çocuğu babasına, "Bana beyaz bir at al" dedi;

ve Sultan'ın yedinci oğlu babasına, "Bana beyaz bir at al" dedi.

Böylece her birine güzel koşum takımlarıyla birlikte beyaz bir at verildi. Sonra bir gün tellal boynuzunu çalması ve "Cuma günü Sultan'da bir toplantı var. Herkes atını getirmeli. Sultan'ın oğluyla Vezir'in oğlu arasında yarış olacak." diye ilan etmesi için gönderildi.

Böylece insanlar atlarıyla geldiler ve Vezir'in oğlu "Önce ben gideceğim" dedi ve Sultan'ın oğlu "Önce ben gideceğim" dedi, ta ki yetişkinler "Böyle birbirinizle çekişmeyin." diyene kadar.

Böylece Sultan'ın oğlu önce gitti ve Vezir'in oğlu da onu takip etti.

Sonra orada bulunan herkes onu takip etti, her adam atına bindi, ama Vezir'in oğlu ve Sultan'ın oğlunun atları uçurtmalar gibi daha da yükseğe sıçradı ve yükseldi.

Saat altı buçukta hepsi sağ salim geri döndü.

Ertesi gün Ali, Sultan'ın oğluna, "Önce plantasyona gidelim ve saat dörde kadar bahçede kalalım, sonra ikimiz de at sırtında oynayalım," dedi.

Böylece öğleyin bahçeye gidip nar topladılar ve yediler.

Sultan'ın oğlu, "Her birimiz bir nar koparıp cebine koyalım," dedi.

Böylece her biri bir nar topladı, ama işte, Ali'nin aldığı narda, yıldan yıla çocukları kaçıran Jehan'ın Cini yaşıyordu.

Bundan sonra saraya döndüler ve atlarını eyerlenmiş halde buldular.

Atlarına bindiler ve Vezir'in oğlu atına kırbacıyla vurdu ve at bir uçurtma gibi bulutların üzerinden uçtu. Ve Sultan'ın oğlu, atı sıçrayarak arkadaşını takip etti. Arkadaşının uçup gittiğini gördü
ta ki saat altıyı vurana kadar, onu bir daha göremeyince geri döndü
ağlayarak ve büyük bir sıkıntı içinde.

Ali atıyla uçup gitti ta ki kendini Jin'in evinde bulana kadar ve
sesini yükselterek haykırdı, "Ah, çoktan kayboldum."

Jin bir ev aradı ve Ali'ye, "Atını buraya koy ve
birbirine bağla." dedi.

İkinci gün ona, "Ali, bu büyük tencereyi görüyor musun?
Senin görevin altındaki ateşi canlı tutmak olacak." dedi.

Üçüncü gün Jin evinin tüm anahtarlarını eline verdi,
toplam yedi tane ve ona, "Bu odayı açabilirsin ama
diğer altısını açamazsın." dedi.

Sonra iblis dışarı çıkıp dolaşmak için yola koyuldu ve Ali'ye ayrılırken şöyle dedi,
"Bugün yürümeye çıkıyorum ve yarın döneceğim. Bu tencereye bakacaksın, ama içinde ne olduğunu görmek için
kapağını açmamalısın."

[İllüstrasyon: Jin.]

İblis gittikten sonra Ali tencerede ne olduğunu görmek için
kapağı kaldırdı ve insan etinin
piştiğini gördü.

Sonra Ali kendi kendine, "Ah! Babam, iblis, insan eti yiyor." dedi.

Sonra, "Ben de yeneceğim. Tanrı ne isterse o en iyisidir." diye düşündü.

Düşünürken elinde bir bıçakla oynadı ve parmağını kesti.

Akşam yaşlı iblis geri döndü ve "Merhaba, Ali!" diye seslendi ve Ali ona, "İşte, baba." diye cevap verdi.

Ona geldiğinde iblis, "Ah köpek, parmağına ne yaptın?" dedi.

Ali, "Baba, neden bana öfkelisin ve sertçe konuşuyorsun? Korkuyorum." dedi.

Bunun üzerine Cin ona, "Hadi, parmağını çöz de göreyim." dedi.

Sonra ona dokundu ve iyileştirdi.

O gece uyudular ve sabahleyin Cin ona, "Ali, on dört gün boyunca dolaşmaya çıkıyorum ve sonra geri döneceğim." dedi.

Ali ona, "Çok iyi, baba." dedi.

Cin gittikten sonra Ali oturdu ve farklı planlar düşündü ve kendi kendine, "Babam, iblis, tüm odaları açmamam gerektiğini söyledi, ama bugün onları açıp içlerinde ne olduğunu göreceğim." dedi.

Bunun üzerine gidip ilk odayı açtı ve çok
harika güzellikte, devasa bir at gördü.

At Ali'yi görünce kişnedi ve ona, "Ne planın var?
Babam sana böyle veda etti, seni aldatmak için
on dördüncü gün geri döneceğini söyledi. Sekizinci gün seni yemeye gelecek."

Sonra, "Git ve bütün odaları aç, sonra buraya geri dön ki sana
nasihat edeyim." dedi.

Ali gidip ikinci odayı açtı ve her biri bir kutunun içinde oturan ve Kuran okuyan yedi kız gördü. Saçları uzun ve çok
güzeldi. Ali onlara, "Şimdi nasıl?" diye sordu.

O kızlar ona, "Bizi sizinle birlikte
yenmek için buraya koydular. Uzun yıllar ebeveynlerimizden uzakta kaldık." diye cevap verdiler.

O odayı kilitledi ve gidip üçüncüyü açtı. Orada havada kendi kendilerine
mücevherli kabzalı kılıçlar buldu ve çok
şaşırdı.

Ali üçüncü odayı tekrar kilitledi ve şimdi henüz
açmadığı üç oda vardı.

Dördüncü odayı açtı ve tepeden tırnağa değerli taşlarla
dolmuş olduğunu gördü. Sonra beşinci odayı açtı ve tahılla
dolu olduğunu gördü; bu atın yiyeceğiydi.

Sonra gidip altıncı odanın kilidini açtı ve orada
atın mücevherlerle süslenmiş eyerini ve dizginini buldu ve yedi
şişe buldu; birincisi güneşle, ikincisi yağmurla, üçüncüsü
iğnelerle, dördüncüsü doluyla, beşincisi dikenlerle, altıncısı çamurla ve
yedincisinde denizle doluydu.

Sonra atın odasına döndü ve Ali'yi görünce kişnedi ve
başını salladı.

At Ali'ye dedi ki, "Bu evdeki bizler sanki
zaten ölmüş gibiyiz; hepimiz aynı şekilde yeneceğiz."

Sonra dedi ki, "Buğday ambarını hemen aç ki, yiyebileyim, çünkü o kötü niyetli Jin'in geri döneceği
zaman neredeyse tükeniyor."

Ali gidip bir çuval tahıl getirdi ve açtı ve at yedi
ve dedi ki, "Bana ikinci bir çuval getir, çünkü henüz doymadım."

İkincisini getirdi ve at yedi ve bitirdi ve dedi ki, "Üçüncüsünü getir, çünkü henüz doymadım."

Böylece üçüncü bir çuvalı yedi ve sonra dedi ki, "Bir kova su getir, içine şeker koy, çünkü ben o tür su içiyorum ve bir kovaya da bhang koy."

Sonra dedi ki, "Şimdi doydum. Eyerimi ve yedi şişeyi getir, çantaları al ve onları değerli taşlarla doldur ve hemen bağla ki gidelim."

Böylece Ali evdeki tüm değerli eşyaları çantalara koydu ve o yedi kızı alıp çantalara koydu ve atı eyerledi ve çantaları ona bağladı.

Sonra at dedi ki, "Beni sıkıca ve tüm gücünle bağla."

Böylece Ali onu olabildiğince sıkı bağladı, ta ki at "Dur şimdi; beni denemek için biraz bin." diyene kadar.

Böylece Ali bindi ve ona şaplak attı ve bulutların üzerine doğru yükseldi. Sonra
geri döndü ve dedi ki, "Şimdi bir çuval daha tahıl çıkar ki
yiyeyim ve doyayım."

Böylece ona bir çuval daha verdi ve sonra dedi ki, "Şimdi bana bir çuval daha tahıl bağla ki
yolda acıkmayayım."

Böylece Ali bir çuval tahıl bağladı ve sonra at dedi ki, "Bir levye al ve evin zeminini kaz."

Böylece Ali orayı kazdı ve daha fazla değerli taş buldu ve onları
torbalara koydu ve getirip eyere bağladı.

Sonra at dedi ki, "Hadi Ali, bana bin. Şimdi gidiyoruz ve
gitmeden önce sana şu tavsiyeyi vereceğim. Yolda büyük bir
çatışmayla karşılaşacağız, bu yüzden iyi dinle ve sana söylediklerimi yap."

Sonra Ali bindi ve ona şaplak attı ve at bulutların üzerinden
yükseldi, daha da yükseğe.

Biraz yol kat ettiklerinde, Jin ve evindeki sekiz kişiye ziyafet çekmeleri için getirdiği bir grup iblisle karşılaştılar. Biri eti doğramak için bir balta alıyordu, diğerleri ise
odun, tencere ve eti pişirmek için su taşıyordu.

İblisler onları görünce, "Bak, et
gidiyor" diye bağırdılar.

At, Ali'ye, "Güneş
şişesini al ve kır" dedi. Böylece Ali
şişeyi kırdı ve güneş iblislerin üzerine parladı ve onları kavurdu.

Ama onlar, "Etlerimiz gidiyor, etlerimiz
gidiyor" diye bağırarak onları takip ettiler.

Onların peşinden koştular ve yaklaştıklarında at, "Yağmur
şişesini kır" dedi. Bunun üzerine Ali şişeyi kırdı ve yağmur üzerlerine yağdı, ama yine de takip ettiler.

Ali etrafına baktı ve "Geliyorlar" dedi. Bunun üzerine at, "İğne
şişesini kır" dedi.

Ali şişeyi kırdı ve birçoğunun ayağına iğneler battı ve hızlı koşamadılar, ancak birçoğu kaçtı ve hızla yanlarına geldi, "Merhaba! Merhaba! Etimiz kaçıyor." diye bağırdılar. "

Sonra at, "Dolu şişesini kır." dedi. Ali şişeyi kırdı ve dolu üzerlerine yağdı ve çoğunu devirdi,
ama onlar tekrar ayağa kalkıp koşmaya devam ettiler.

At, "Dikenli şişeyi kır." dedi. Ali şişeyi kırdı ve
dikenler ayaklarına battı ve çoğunu geciktirdi, ama geri kalanlar
geldi. Ali, "İşte geldiler," diye bağırdı ve at, "Çamur
şişesini kır." dedi.

Şişeyi kırdı ve iblisler çamurda kayıp düşerek
gittiler, ta ki karşıya geçene kadar ve onları takip etmeye devam ettiler.

Sonra at, "Deniz şişesini kır." dedi. Ali şişeyi kırdı ve iblisler denize doğru koştular, burada birçoğu boğuldu ve geri kalanlar geçemedi ve geri döndüler.

At karşı tarafa uçtu ve indi ve Ali'ye, "Şimdi burada dinlenelim "Güvenle geçtiğimizi söyledi."

Sonra, "Tahıl çuvalını çıkar, çünkü açlık beni acıtıyor." dedi.

Bunun üzerine Ali ona tahılı verdi ve o da daha fazla yiyemeyecek hale gelene kadar yedi ve
çok yorgun olduğu için bitiremedi.

Sonra, "Neredeyse vardığımızda, yolun ortasında dur ki sana öğüt verebileyim." dedi.

Ali ona, "Çok iyi, baba." diye cevap verdi.

Bundan sonra yolculuklarının sonuna yaklaşana kadar devam ettiler,
ve sonra Ali yolun ortasında durdu ve at
durdu ve Ali'ye dedi ki, "Sana verdiğim ilk öğüt, kalbine alman gerektiğidir, eve vardığında yedi gün boyunca kimseyle konuşmamandır. Eğer bir şey yapmak istiyorsan, önce bana sor,
bunu yapıp yapmaman konusunda sana tavsiyede bulunabilirim; ve eğer bir kadınla
evlenmek ve onu evine yerleştirmek istiyorsan, önce bana sormalısın.

"Ve eğer eve vardığında, yurtdışına yürümek istiyorsan, önce bana sormalısın, çünkü ben büyük ve küçük her şeyi bilirim. Bana söylemeden
çıkıp gidersen, Jehan'ın Jin'i seni alır; bir daha eve dönmeyeceksin."

Ali cevap verdi, "İyi, baba; Duydum."

Sonra yola koyuldular ve yollarına devam ettiler.

Saat üçte o kasabanın halkı bir toz bulutunun geldiğini gördü.

Vezir'in evinde Vezir'in kendisi çatıdaydı
dışarı bakıyordu ve orta oğlu da onunla birlikte yukarıdaydı; o ve babası
Ali'nin onlar için kaybolduğu o yola bakıyorlardı.

O Vezir, saçları yüzünü örtüyordu, çünkü kesmemişti ve
oğlu için ağlamaktan göremiyordu.

Sonra o kasabanın halkı uçup giden
bir uçurtma gibi harika derecede büyük bir at gördü.

Ali kasabaya girdi, ama kimseyle konuşmadı.

Evinin kapısı yola çıktığı günden beri açık bırakılmıştı,
ve içeri girdi, kendisi ve atı, ama kimseyle konuşmadı ve
döndüğünde büyük sevinçler yaşandı.

Ali yedi gün boyunca kaldı, kimseyle konuşmadı, ne de
su içmek, ne de yıkanmak, çünkü o Cin tarafından büyülenmekten korkuyordu.
Yemek isterse
onu ona getiren at olurdu ve eğer
su isterse
onu ona veren at olurdu.

Sekizinci gün geldiğinde Vezir'de ve Sultan'da büyük bir festival vardı, çünkü ölmüş olan çocuk yaşıyordu,
görmezden gelen çocuk yeniden görünür hale geldi.

Ali dışarı çıkmak isterse, önce
atla istişare etmesi gerekiyordu. Onuncu gün Ali tüm servetini aşağı indirdi ve
doksan dokuz kiler odasını doldurdu.

Böylece Ali yaşadı, evlenmedi ve bir eş istemedi ve Cinler arasından getirdiği yedi kız kardeşi,
evlenmediler, ancak gece gündüz Kuranlarını okudular.

Yedi katlı bir ev inşa etti ve bu eve kendisiyle birlikte Cinlerden gelen yedi kız kardeşini yerleştirdi.

Bu masalın sonu.

[İllüstrasyon: ORMANLARIN MAYMUN İNSANLARI]

[İllüstrasyon: AK SAKALLI GNU. E. AFRİKA.]

XX

AÇLARI DOYURMAK

Bir zamanlar bir adam varmış, bir balta alıp
ormana bal aramaya gitmiş. Bir ağaçta bir arı yuvası bulmuş, bu yüzden
yukarı tırmanmış ve bala ulaşmak için bir delik açmaya başlamış.

[İllüstrasyon: Karakulak. ]

Ağaçtayken ikinci bir adam geldi; o bir avcıydı ve
av arıyordu ama bulamamıştı. Avcı ağaçtaki adamı görünce ona, "Ne kesiyorsun?" diye sordu.

[İllüstrasyon: Açları Beslemek]

Adam, "Bal arıyorum. Eğer istersen,
oraya otur ve bekle." diye cevap verdi.

Böylece avcı oturdu ve hemen bir bufalo geldi ve ağaçtaki adamı görünce, "Ne yapıyorsun?" diye sordu.

Avcı, "Bal arıyorum. Eğer istersen,
oraya otur, avcının yanına." diye cevap verdi.

Böylece bufalo oturdu ve hemen bir aslan geldi ve o da,
adamın ne yaptığını sordu ve adam ona bir kenara oturup beklemesini söyledi.

Sonra bir eland geldi ve adama ağaçta ne yaptığını sordu. Cevap verdi, "Bal arıyorum. Eğer istersen, aslanın yanına
otur ve bekle."

Böylece eland oturdu ve hemen bir leopar geldi ve adam da
bir kenara oturup balı beklemesini söyledi.

Sonra bir çalı antilobu geldi ve adam ona leoparın yanına
otur ve beklemesini söyledi.

Sonra bir gennet geldi ve adama ne yaptığını sordu. Adam
cevap verdi, "Bal arıyorum. Eğer istersen, orada tek başına
otur ve bekle."

[İllüstrasyon: Gennet.]

Böylece gennet oturdu ve bekledi ve hemen bir gine tavuğu geldi ve adama ne yaptığını sordu. Adam, "Bal arıyorum. Eğer istersen, gennetin yanına
otur ve bekle." dedi.

Bundan sonra adam ağacı kesmeye devam etti ve sonunda bir delik açıp baktı ve yuvada bal olmadığını gördü.

Etrafta oturan herkes ona, "Balımızı bize ne zaman vereceksin?" diye sordu.

Adam, "Bu yuvada bal yok ama aç kalmana
da gerek yok. Eğer aptalsanız bu sizin kendi suçunuz." dedi.

Sonra o avcı dönüp bufaloyu öldürdü ve aslan eland'ı yakaladı ve leopar çalı antilopunu yakaladı ve tavuğu da geyiği kaptı.

Böylece çok sevindiler ve o adama, "Bugün çok akıllıca bir şey yaptın." dediler.

Hepsi bu.

XXI

SHANI VE TABAK

Bu, aynı bilgeliğe sahip ve bu yüzden birbirlerine uygun olan bir kadın ve erkek hakkındaki bir hikaye.

[İllüstrasyon: Wali ve Shani birlikte yürüyor]

Şimdi bu hikayenin başlangıcını şimdi yazacağım şey. Bir yabancı, anne ve babasına, "Kendimle aynı zekaya sahip bir kadın bulmak için yola koyulacağım. Eğer onu bulursam onunla evleneceğim, ama bulamazsam geri döneceğim." dedi.

Böylece o adam yola çıktı ve kasabanın dışına çıktığında yürüyen başka bir adamla karşılaştı. Bu adam, gittiği kasabanın valisiydi,
ama bunu bilmiyordu. Vali ona seslendi, "Beni bekle; aynı yoldan gideceğimiz için birlikte yürüyelim." Yabancı kabul etti ve
ikisi birlikte yürüdüler. Yaklaşık yirmi adım gittikten sonra, Valiye, "Sen beni mi taşıyacaksın, yoksa ben seni mi taşıyacağım?" dedi. Vali ona cevap vermedi, çünkü "Herkesin kendi bacakları varken, neden o beni taşısın, ben onu taşıyayım?" diye düşündü.

Bir şekilde yürüdüler, ta ki bir ekili alana varana kadar. Sonra yabancı, "Şu darı, biçildi mi, biçilmedi mi?" diye sordu.

Şimdi o darı sapında, başakları üzerinde duruyordu.

Vali, "Bu adam kesinlikle aptal ya da kördür. Bu darı biçildi mi diye nasıl sorabilir ve orada duruyor?" diye düşündü. Bu yüzden cevap vermedi.

Gittikleri kasabaya yaklaştıklarında, mezarlığa doğru giden bir cenazeyle karşılaştılar.

Yabancı, "Tabuttaki adam öldü mü yoksa hala yaşıyor mu?" diye sordu.

Vali, "Kesinlikle aptallığı artıyor." diye düşündü. Bu yüzden cevap vermedi.

Böylece kasabaya girdiler ve Vali evine gitti, diğeri ise camiye gitti, çünkü yabancıydı ve o kasabada kalabileceği kimseyi tanımıyordu. Veli, evine vardığında bir süre dinlendi ve sonra
karısına dedi ki, "Buraya gelen bir yabancıyla karşılaştım ve onunla birlikte şehre kadar yürüdüm, ama o adam bir aptaldı, hiç aklı yoktu; yolculuğun her aşamasında
aptallığı artıyordu." Sonra ona o adamın sözlerini anlattı.

Vali'nin orada bulunan kızı ona dedi ki, "Babam, o adamı bırakarak
bir hata yaptın, onu buraya getirmeliydin, çünkü o çok anlayışlı bir adamdır."

Baba dedi ki, "Neden kızım, sözleri bir delinin veya bir aptalın
sözleri gibiyken?"

Kızı dedi ki, "Beni dinle, sana sözlerinin anlamını baştan sona açıklayayım.

"Sana söylediği ilk sözler, 'Beni sen mi taşıyacaksın, yoksa
ben seni mi taşıyacağım?' değil miydi?

"Sanki sana şöyle demiş gibiydi: 'Sen bana bir hikaye anlatır mısın,
yoksa ben sana bir hikaye anlatayım mı, böylece yolda aldanırız ve
yolculuğun uzunluğunu fark etmeyiz?' 'Seni mi taşıyayım, yoksa sen beni mi taşıyasın?' derken kastettiği buydu.

"Bir sonraki sözleri, 'Bu darı biçildi mi yoksa henüz biçilmedi mi?' idi. Demek istediği, 'Bu darının sahibi, bunun için borç para almak zorunda kalmadan tarlasını ekti veya ekti mi? Eğer ekecek parayı ödünç almak zorunda kaldıysa, kesinlikle tarlasını biçmiştir, çünkü kârını ödemek zorundadır.'

"Son olarak, tabutu gördüğünde, 'Bu adam ölü mü, diri mi?' diye sordu. o
şöyle demek istedi, 'Bu adamın çocukları var mı? Eğer bir çocuğu varsa
yaşamaktadır,
ölmüş olsa bile, çünkü adı hala oradadır. Eğer çocuğu yoksa
kendisi ölmüştür ve adı da ölmüştür.'

"Sözlerinin anlamı buydu, bu yüzden baba, onu camiye tek başına
gitmesine izin vererek yanlış yaptın."

Fakat babası, Vali, buna inanmadı ve şöyle dedi, "Hayır, o sadece
bir aptal ve sözlerinin hiçbir anlamı yok."

Sonra kızı ona dedi ki, "Bekle, sana sözlerimin doğru olduğunu ve bunun büyük bilgeliğe sahip bir adam olduğunu göstereceğim."

Sonra büyük yuvarlak bir somun ekmek aldı ve bir kümes hayvanı hazırladı ve üzerine
kıyılmış yumurtalar koydu ve bir sürahi dolusu şekerli süt döktü.

Bunları bir cariyeye verdi ve ona dedi ki, "Bunları al ve camideki yabancıya götür ve ona de ki, 'Hanımım seni
selamlıyor ve sana ayın dolunay olduğunu, gelgitlerin bahar gelgitleri olduğunu ve gökyüzünde birçok yıldız olduğunu haber veriyor.'"

Böylece köle camiye geldi ve yabancı yedi ve bitirdiğinde tabakları geri verdi ve ona, "Hanımına selamlarımı ilet ve ona, bugünün ay takviminin on üçüncü günü olduğunu, gelgitlerin durgun gelgitler olduğunu ve yıldızların gökyüzünde birer birer olduğunu söyle." dedi.

Köle geri döndü ve hanımına yabancının mesajını iletti.

Sonra kız babasına, "Bu cariye hırsızlık yaptı, ekmeğin bir parçasını kopardı, yumurtalardan birkaçını aldı ve sütten biraz içti." dedi.

Ertesi gün, daha önce olduğu gibi, yiyecekle birlikte başka bir cariye gönderdi ve ona aynı mesajı iletti. Yabancı, ilk başta olduğu gibi cevap verdi.

Sonra kız babasına, "Bu cariye de ilkinin yaptığı gibi yiyeceklerden birazını çaldı." dedi.

Üçüncü gün, daha önce olduğu gibi, biraz yiyecek ve aynı mesajı başka bir cariye ile birlikte gönderdi.

Bu sefer yabancı, "Bugün ay dolunay, gelgitler bahar gelgitleri ve gökyüzünde birçok yıldız var" mesajını geri gönderdi.

Babasına, "Bu çalmadı" dedi.

Babası ona, "Nereden biliyorsun kızım?" diye sordu.

Kız, "Ayın dolunay olmasının anlamı, büyük yuvarlak ekmeğin
bütün olmasıydı. Yabancı, günün on üçüncü olduğunu söylediğinde, ekmeğin bir parçasının gittiğini ve bunun
ayın ay takviminin on üçüncü gününde olması gibi olduğunu anladım. Gökyüzündeki
çok sayıda yıldızın anlamı, tabağın doğranmış yumurta parçalarıyla
kaplı olmasıydı. Bana yıldızların gökyüzünde tek tek olduğunu söylediğinde, yiyeceklerin bir kısmının alındığını biliyordum, ama
birçok yıldız olduğunu söylediğinde, yiyeceklerin her yerinin yumurtayla
kaplı olduğunu ve böylece altındaki tavuğun güvende olduğunu biliyordum.

"Gelgitlerin ilkbahar gelgitleri olmasının anlamı, testinin sütle
dolu olmasıydı; ama gelgitlerin durgun gelgitler olduğunu haber verdiğinde,
sütün bir kısmının alındığını biliyordum. Yani görüyorsun ki, babam,
bu yabancı bilge bir adam."

Sonra Vali, yabancının sözlerini anlamadığı ve onu evine davet etmediği için çok üzgündü. Bu yüzden onu aramak için
doğruca camiye gitti ve onu bulduğunda
onu tekrar eve getirdi ve ona yiyecek verdi ve özür dileyerek,
"İlk başta sözlerini anlamadım, şimdi anlamını biliyorum." dedi.

Yabancı ona, "Şimdi nasıl oluyor da biliyorsun?" diye sordu.

Veli cevap verdi, "Yolda, yolculuğun uzunluğundan ve güneşin sıcağından bitkin
oluyordum. Dinlendikten ve evimdeki serin esintiyle
yelkenlendikten sonra anladım."

Yabancı, "O zaman bana söyle." dedi.

Veli ona anlamını söyledi ve sonra yabancı, "Bana doğruyu söyle, sana sözlerimin anlamını kim söyledi?" dedi ve onu çok zorladı, ta ki sonunda Veli, "Bana söyleyen kızımdı." diyene kadar.

Sonra yabancı, "O senin kızın benim arzum, evime yerleştirmek istediğim kişi o. Kızın gibi birini arıyordum ve şimdi onu buldum, benden bir şey iste, sana verebileyim, onunla beni evlendir; çünkü böyle bir eş bulamazsam
hayatsız kalırım." dedi.

Baba, "Gidip çocuğumla bizzat görüşmeliyim." dedi.

Yabancı, "Tamam, git ve ona danış ama
cevapları bana doğruyu söyle, benden saklama." diye cevap verdi.

Bunun üzerine Vali kızının yanına gitti ve ona ilkten sonuncuya kadar tüm haberleri verdi. Sonra, "Şimdi kızım, öğüt ve seçim sadece senin." dedi.

Kız ona, "Ve ben, eğer böyle bir koca bulamazsam, başkasını istemem ve ölene kadar bekar kalmayı tercih ederim. Çünkü eğer böyle bir koca bulamazsam, benim için hiçbir avantaj olmaz; bu, iki kadının birbiriyle evlenmesi gibi olur." diye cevap verdi.

Bunun üzerine Vali gidip cevabını yabancıya verdi ve o da çok sevindi çünkü arzusuna kavuşmuştu.

Böylece babası onu onunla evlendirdi ve hikayenin sonu geldi.

[İllüstrasyon: Zürafa]

Şimdi Shani o yabancının adıydı ve Tabak da karısı olan o kadının adıydı. Şimdi bile Shani'den
ve Tabak'tan bahsedenler var, yani birinin kalbinin arzusunu elde etmesi anlamında, Shani'nin Tabak'ı alması gibi veya bu isimleri birbirine tam olarak uyan iki kişi için kullananlar, Shani'nin Tabak'a olduğu gibi.

XXII

BİR ADAM VE KAYNANASI.

Bir zamanlar bir adam varmış ve gidip bir kızla evlenmiş ve onunla
köyünde yaşamaya gitmiş.

Bir gün o kızın annesi yanına gelip, "Damadım, senin benim için bir şey yapmanı istiyorum. Bak, bütün mısırlarım
rüzgar tarafından kırılıyor. Dışarı çıkıp rüzgarı benim için uzaklaştırmalısın ki
mısırlarım kırılmasın."

Böylece o damat tarlalara çıktı ve bütün gün rüzgarı uzaklaştırmaya
çalıştı, ama başaramadı; rüzgar onu alt etti ve
akşam rahatsız bir şekilde geri döndü.

[İllüstrasyon: "BÜTÜN GÜN RÜZGÂRI ENGELLEYEREK DURDURMAYA ÇALIŞTI"]

Sonra kendi kendine şöyle düşündü, "Kaynanam çok kötü bir insan. Kim
rüzgârı ENGELLEYECEK? Bu mümkün değil. Şimdi
onun yapamadığı bir şey bulacağım ve ona yapmasını söyleyeceğim, böylece o da
rahatsız olacak."

Bunun üzerine çalılığa çıktı ve bir hayvanı öldürüp
köye geri getirdi. Sonra karısını çağırdı ve ona dedi ki, "Bu eti al
ve annene ver ve ona tüm eti pişirmesini ve yemesini söyle,
ama sosu benim için saklasın ve sosu hasırın üzerine
yayarak hazır hale getirmesi gerek."

Böylece o kız eti annesine getirdi ve ona mesajı iletti.
Kaynana daha sonra eti pişirdi ve yedi, ama sosu bıraktı. Sonra
onu aldı ve damadı için hasırın üzerine sürmeye çalıştı, ama sos aktı.

Sonra o kız geldi ve kocasına dedi ki, "Bu sos sürülebilir değil.
Annem senin için hasırın üzerine sürmeye çalıştı, ama hepsi aktı."

Kocası ona şöyle cevap verdi: "Annen çok kötü bir insan. Bir gün bana mısırdan gelen rüzgarı uzaklaştırmamı söyledi ve ben bütün gün uğraştım ama
mümkün olmadı. Bu yüzden ben de annene
mümkün olmayan bir şey yapmasını söylemek istedim; bu yüzden ona sosu
hasırın üzerine yaymasını söyledim. Onun yenileceğini biliyordum, tıpkı benim yenildiğim gibi."

XXIII

ÇAKAL, TAVŞAN VE HOROZ

Bir zamanlar büyük bir kurnazlıkla kurnaz bir tavşan varmış. O
tavşan çakalın yanına gitmiş ve demiş ki, "Seninle arkadaş olmak istiyorum,
çakal. Arkadaşlığımız birlikte dolaşmamız ve her konuda
anlaşmamız olacak. Benim yaptığım her şeyi sen de yapmalısın ve senin yaptığın her şeyi ben de yapmalıyım."

[İllüstrasyon: Çakal, Tavşan ve Horoz]

Çakal tavşanın bu sözlerini duyduğunda çok memnun oldu ve
"Tavşanın kardeş olması çok iyi olacak, çünkü çok zekidir." diye düşündü.

Böylece çakal tavşanla arkadaş olmayı kabul etti ve birlikte
dolaştılar. Ta ki bir gün tavşan çakala, "Bugün, kardeşim, her birimiz bir bıçak ve bir mızrak alıp gidip
annelerimizi öldüreceğiz. Ben gidip benimkini öldüreceğim ve sen, çakal, gidip seninkini öldüreceksin." diyene kadar.

Böylece her biri bir mızrak ve bir bıçak alıp annelerini öldürmek için yollarına gittiler. Tavşan annesinin yanına gitti ve onu alıp bir mağaraya sakladı.
Sonra Mtumbati adlı bir ağaca gitti ve bıçağını ve mızrağını kırmızı olan o ağacın özsuyuyla
sürdü. Sonra çakalla buluşmayı kabul ettiği
yere geri döndü.

Çakal, annesini öldürmesi gerektiği söylendiğinde çok üzüldü ve hilesiz bir şekilde kendi kendine, "Bir süre uzak kalacağım ve sonra kardeşim tavşana annemi öldürdüğümü söyleyeceğim." dedi.

Böylece gitti ve buluşma yerine geri döndü ve orada tavşanla karşılaştı. Tavşan ona, "Anneni mi öldürdün, kardeşim?" diye sordu.

Çakal, "Evet, onu öldürdüm." dedi.

Tavşan, "Mızrağınıza ve bıçağınıza bir bakayım. Bakın, işte
benimkiler ve annemi gerçekten öldürdüğümü görebilirsiniz." dedi.

Çakal utandı ve tavşan ona, "Ah, kardeşim,
beni kandırdın. Her birimizin diğerinin yaptığını yapması konusunda anlaştık ve
şimdi gidip annemi öldürdüm ve sen de aynısını yapmadın. İkimiz de gidip anneni öldürmeliyiz ki ikimiz de annelerimizden
olalım." dedi.

Böylece gidip çakalın annesini öldürdüler ve çakal çok
üzgündü.

Bundan sonra tavşan çakala, "Şimdi, kardeşim, sadece
böcek yemeliyiz." dedi. Böylece ormanda dolaşıp böcek yakalamaya çalıştılar, ama çakal uyuduğunda tavşan annesini sakladığı
mağaraya koşardı ve annesi onu beslerdi.

Çakal tavşanla birlikte yaşadı, yemek için yeterli böcek yakalamaya çalıştı
ve giderek zayıfladı, ta ki sonunda ölene kadar.

Şimdi bütün hayvanlar tavşanın çakalı nasıl kandırdığını,
annesini öldürmesini sağladığını ve ölene kadar sadece
böceklerle yaşamasını sağladığını duyduklarında, tavşana çok kızdılar. Sonra bir toplantı yaptılar ve "Kurnazlıkta tavşana kim denk olabilir?" diye soruldu.

Horoz, "Ben varım; tavşanı kandırıp öldürebilirim." dedi.

Bütün o hayvanlar horoza dediler ki, "Sen horoz, tavşanın dengi değilsin. Tavşana karşı kendini nasıl bir kurnazlıkla
denedin?"

Horoz cevap verdi, "Tavşanı
alt edebileceğimi çok iyi biliyorum. Şimdi onu görmeye gidiyorum ve hepiniz çok yakında
tavşanla aramızda geçenlerin haberini duyacaksınız."

Bunun üzerine horoz yola çıktı ve tavşanı görmeye gitti.

Tavşan ona sordu, "Daha önce hiç buraya, evimize
çıkmadın mı? Bugün seni ilk kez görüyorum, ah horoz."

Horoz cevap verdi, "Sözlerin doğru. Daha önce hiç evine kadar
yürümedim. Bugün dostluğunu istemeye geldim, çünkü hiç dostum yok. Bu yüzden dostluğunu istiyorum. Birlikte çok
iyi anlaşacağız ve şimdi eve döneceğim. Sana yemek
hazırlayacağım ve yarın gelip beni görmelisin ve konuşacağız."

Tavşan cevap verdi, "İyi. Yarın Allah dilerse
sizin evinize geleceğim."

Horoz daha sonra eve döndü ve eşlerine, "Yarın arkadaşım
tavşan geliyor, bu yüzden ona yiyecek hazırlayın. Tavşan geldiğinde
avluda oturup başımı kanatlarımın altına saklayacağım. Tavşana
yemek servis edeceğim ve o, 'Arkadaşım horoz nerede?' diye sorduğunda ona arkadaşını göstereceğim ve de ki, 'Avluda yatan bedeni var, ama
başını Sultan'ın huzuruna çıkarmak ve davalarını onun adına konuşmak için gönderdi.' Tavşana böyle söyle."

Ertesi gün, tavşan gelip arkadaşı horozu sorduğunda, horozun eşleri onu alıp, horozu, başı kanadının altında yattığı yerde gösterdiler ve kendilerine öğretildiği gibi, başının Sultan'ın önünde davalarını konuşmak için gittiğini söylediler.
Sonra onu verandaya çıkardılar ve oturmasını ve arkadaşını beklemesini ve kendisi için hazır olan yemeği yemesini söylediler.

Tavşan çok şaşırdı ve kendi kendine, "Arkadaşım horoz, başını tek başına Sultan'a kadar gönderebiliyorsa, davalarını tek başına, gövdesi olmadan konuşabiliyorsa, gerçekten güçlü olmalı." dedi.

Tavşanın önüne bolca yiyecek koydular ve orada verandada yedi.
Sonra horoz köşeyi dönüp tavşana, "Ah, dostum, seni karşılamak için burada olmadığım için gerçekten üzgünüm, ama çok önemli bir konu hakkında konuşmak için başımı göndermek zorundaydım. Sultan."

Tavşan, "İyiyim dostum. Avluda yatan bedenini gördüm ve şimdi başın geri döndüğüne göre gerçekten de iyi." dedi.

Kısa bir süre sonra tavşan horozdan ayrıldı ve ona, "Ben
şimdi eve gidiyorum ve yarın gelip benimle yemek yemelisin." dedi.

Horoz kabul etti ve tavşan gitti. Evine vardığında
karılarına, "Yiyecek hazırlayın, çünkü yarın arkadaşım horoz beni görmeye gelecek." dedi. Böylece horoz için yiyecek hazırladılar ve ertesi gün tavşan onlara, "Dostum horoz çok güçlü, kafasını
tek başına Sultan'a gönderebilir." dedi. Şimdi sizden, karılarım, başımı kesmenizi ve bir tarafa koymanızı istiyorum ve horoz geldiğinde ona bedenimi gösterin ve
ona Sultan'da da önemli davalarım olduğunu ve başımı onlara bakması için gönderdiğimi söyleyin."

Karıları, "Kesinlikle öleceksin, kocamız." dediler.

Tavşan, "Neden öleyim? Arkadaşım horoz başını kesiyor,
ve o ölmüyor, öyleyse ben neden öleyim? Başımı kesmelisin ve
horoz oturup yemeye başladıktan sonra tekrar takmalısın,
böylece gelip onunla konuşabilirim."

Karıları reddetti, ama o onları çok zorladı, ta ki sonunda kabul edene kadar
ve başını kestiler. Horoz gelip tavşanı sorduğunda,
onu alıp tavşanın gövdesini gösterdiler ve kendilerine öğretildiği gibi anlattılar. Horoz tavşanın gövdesine baktığında başının
gerçekten kesildiğini gördü, bu yüzden tavşanın karılarına, "Yemeğinizi bekleyemem, çünkü bugün evinizde büyük bir yas var ve tavşanı kandıran benim; bu yüzden şimdi
eve gidiyorum. Kocanız tekrar ayağa kalkamıyor, çünkü öldü.
Hoşça kalın. "

Horoz dışarı çıktı ve kendisine
alay eden tüm hayvanlara haberi vermek için yoluna devam etti ve ona, "Tavşanı
aldatacak hiçbir
hileniz yok." dedi.

Hayvanlar horozun tavşanı nasıl aldattığı haberini duyduklarında,
ve tavşanın evinde yas olduğunu duyduklarında,
"Gerçekten horozun sözleri doğru; büyük kurnazlığı var,
tavşandan bile daha fazla."

[Resim: AFRİKA SİYAH SIRTLI ÇAKALLAR]

[Resim: AFRİKA UÇAN SİNCAP]

XXIV

BÜYÜLÜ HURMA AĞAÇLARI

Bir zamanlar bir adam varmış, bir kadınla evlenmiş ve iki
oğlu olmuş.

Uzun günler sonra karısı ölmüş ve adam bir süre kalmış ve sonra
tekrar evlenmiş.

Bu iki oğul büyümüş, ta ki en sonunda babaları ölene kadar.

Böylece üvey anneleri onları evden kovmuş ve
uzaklara gitmişler.

Şimdi çok fakirlermiş, paraları ve yiyecekleri yokmuş.

Böylece yolculuklarına devam etmişler ve gündüzleri ormanın meyvelerinden
yemişler, geceleri ise bir ağaca tırmanıp orada uyumuşlar, çünkü
ormanın vahşi hayvanlarından korkuyorlarmış.

[Resim: Hippo]

Uzun günler sonra bir kasabaya vardılar ve oraya vardıklarında
büyük kardeş küçüğüne, "Sen, kardeşim,
ben içeri girip yiyecek dilenirken sen kasabanın dışında otur." dedi.

Şimdi o kasabanın reisi yeni ölmüştü ve
hiç oğlu kalmamıştı. Bu yüzden o yerin halkı astrologlara ve
falcılara gidip, "Başka bir reis nasıl seçeceğiz?" diye sormuşlardı.

Astrologlar onlara, "Kentin bütün halkı bir araya gelsin ve aralarına bir kireç atılsın. Bu kireç kimin üzerine
düşerse onu al ve reisin yap." diye cevap vermişlerdi.

İki kardeşten büyüğü kente girdiğinde, o yerin bütün halkını o kentin merkezinde toplanmış buldu.

Bu cemaate yaklaştığında, başına bir kireç çarptı ve bütün halk dönüp ona doğru koşarak onu yakaladılar ve aralarına yerleştirdiler.

Bu yüzden çok korkmuştu.

Onu alıp, "Bu bizim şefimiz!" diye bağırarak genel alkışlar arasında saraya götürdüler.

Böylece o kasabanın şefi olarak orada oturdu ve o gün ve ertesi gün
kent dışında bir kardeşinin onu beklediğini söylemekten korktu.

Üçüncü gün onu aramak için askerler gönderdi ama onu
bulamadılar, çünkü kardeşinin geri dönmediğini anlayınca korktu
ve gitti.

Böylece büyük kardeş aylarca o yerin şefi olarak kaldı
ve kardeşini düşünerek üzüntüyle oturdu.

Bir gün pencereden dışarı bakıp aşağıda sokakta hasır satan fakir bir adam gördü ve onu gördüğünde onu kardeşi olarak tanıdı.

Bu yüzden onu saraya getirmeleri için askerler gönderdi.

Küçük kardeş askerleri gördüğünde ve kasabanın şefinin onu çağırdığını öğrendiğinde aşırı korktu.

Saraya getirildi ve kardeşi onu tekrar gördüğünde çok sevindi ve ona büyük saygı gösterdi ve onu Vezir yaptı.

Bundan sonra birlikte yaşadılar ve o kasabanın işlerini düzenlediler ve çok zenginleştiler.

O kasabanın reisi çok zengin olduğunda, bir kadına baktı ve onu çok güzel buldu ve onu karısı olarak almak
için çok arzuladı.

Kasabanın dışında bir dere vardı ve bu derenin üzerinden bir köprü geçiyordu,
ama gelgit sırasında köprünün altından su geçmiyordu.

Kadın ona, "Sen köprünün altındaki yerden tepesine kadar servet biriktirip hepsini bana evlilik payım olarak verene kadar seninle evlenmeyeceğim." dedi.

Böylece reis tüm servetini topladı ve köprünün altından yığdı ve tüm mal varlığını tükettiğinde, tam köprünün tepesine kadar ulaştı.

Kadın ona dedi ki, "Bana dört saat mühlet ver, sonra
seninle evleneceğim. "

Böylece gitti ve tavuk, yumurta ve köriden oluşan bir tabak hazırladı
ve bununla afyon ve Hint keneviri karıştırdı ve onu beklerken ona gönderdi.

Bu yemekten yedi ve afyon ve Hint kenevirinin gücünden bilincini
kaybetti.

Sonra köleleriyle geldi ve onlardan bazılarının onu bir tekneyle denize
açmalarını ve onu atmalarını emretti, geri kalanlar ise şefin tüm
servetini alıp evine koydular.

Böylece o köleler onu aldılar ve bir tekneye koyup onu kürek çekerek
denize doğru uzağa
soktular ve attılar.

Şimdi öyle oldu ki bir sığlığa sürüklendi ve kendine geldiğinde kendini bir kum çukurunda otururken buldu.

Etrafına baktı ve hiçbir yönde kara göremedi.

Sonra arkasına baktı ve kum çukurunun küçük bir adadan geldiğini gördü ve bu adada iki hurma ağaçları.

İlk ağaca geldi ve üzerinde büyüyen hurmaların
olduğunu gördü, ancak henüz olgunlaşmamışlardı.

Açlık sancılarını hissettiğinde bu ağaçtan bir hurma kopardı ve
yedi; hemen ağzından iki büyük fildişi diş çıktı.
Ağzında o kadar ağırdılar ki ayakta bile duramıyordu.

İkinci ağaçta da hurmaların olduğunu ve bunların
olgunlaştığını fark etti.

Kendi kendine şöyle düşündü, "İşte buradayım, yiyecek yok ve görünürde hiçbir kara yok. Kesinlikle açlıktan ve susuzluktan öleceğim ve şimdi, tüm
sıkıntılarıma ek olarak, ağzımdan iki tane diş çıkıyor ve
o kadar ağırlar ki neredeyse hareket edemiyorum. Belki de bu ikinci ağaçtan yersem
ölürüm ve o zaman sıkıntılarım sona erer."

Böylece ikinci ağaçtan bir hurma kopardı ve yedi. Hemen
yemişti ki dişleri yere düştü.

O anda denizde yüzen bir köpekbalığı belirdi,
ve köpekbalığı durup ona ne yaptığını sordu.

[İllüstrasyon: O anda bir köpekbalığı belirdi.]

Ona bu adaya nasıl düştüğünü anlattı ve köpekbalığından
kendisini kıyıya götürmesini istedi. Köpekbalığı reddetti ve "Sen benim
düşmanımsın ve beni öldüren ve yiyen siz insanoğullarısınız." dedi.

Bunun üzerine köpekbalığına, "Ben filan ve filan şehrin sultanıyım ve
eğer beni bu adadan götürürsen şehrin balıkçılarına bir daha köpekbalığı öldürmemeleri emrini vereceğim." dedi.

Böylece bu şekilde bir anlaşma yaptılar ve köpekbalığı onu sırtına almaya
razı oldu.

Sonra adam iki küçük sepet hurma yaprağı ördü ve birini ilk ağaçtan hurmalarla, diğerini de ikinci ağaçtan hurmalarla doldurdu.

Sonra iki sepetini alıp köpekbalığının sırtına çıktı ve köpekbalığı onu kıyıya kadar taşıdı.

Sonra köpekbalığı ona, "Kıyıya daha fazla yaklaşmaktan korkuyorum, çünkü
insan oğulları beni görürse beni öldürürler." dedi.

Bunun üzerine bir Tewa balığı çağırdı ve ondan şefi kıyıya kadar kalan mesafeye götürmesini istedi. Fakat Tewa balığı ona, "Sen insan oğullarından birisin ve düşmanımızsın, çünkü bizi öldüren ve yiyen sensin." dedi.

Böylece adam Tewa balığıyla bir anlaşma yaptı, eğer onu kıyıya
sağlam bir şekilde
taşırsa balıkçılara Tewa balığını öldürmenin
yasadışı olduğunu bildiren bir emir verecekti.

Bunun üzerine Tewa kabul etti ve sırtına tırmandı ve sağ salim
kıyıya
getirildi.

Oraya vardığında Tewa'nın sırtından indi ve iki küçük
sepetini alarak kardeşinin evine geldi.

Artık ona kalan hiçbir servet yoktu, tüm mal varlığını o kadına vermişti.

Kendi kendine, "Şimdi deneyeyim de bu hurmaların
bana yaptıklarını başkalarına da yapıp yapmayacağını göreyim." dedi.

Bunun üzerine olgunlaşmamış hurma sepetini aldı ve evdeki herkese bir tane verdi ve işte, hepsinin dişleri kocamandı.

Hepsi ona çok kızdı, ama o ikinci sepeti aldı ve her biri bir hurma yedikten sonra dişleri düştü. Sonra ev halkından bir köleyi çağırdı ve ona ilk sepetteki hurmaları verdi ve ona, "Git ve bu hurmaları şehirde sat, ama sadece şu ve şu kişiye satmalısın," dedi ve ona evlenmek istediği ve tüm mal varlığına sahip olan kadının adını söyledi.

O kadın artık aşırı derecede zengindi ve tüm serveti ve şehrin tüm mülkleri ve plantasyonları onun elindeydi.

Köle evinin önünden geçerken, başı pencereden dışarı bakmaktaydı; ve köleyi çağırıp ne sattığını sordu.

Köle, "Bu hurmaları satıyorum," diye cevap verdi ve ona bir hurma teklif etti ve
tatması için uzattı.

Böylece kadın aldı ve pencereden dışarı eğilmiş bir şekilde orada yedi ve hemen ağzından o kadar büyük iki diş çıktı ki
başını pencereden çekemedi.

Böylece o gece boyunca orada kaldı ve ertesi gün kasabaya bir tellal göndererek, "Beni buradan, bulunduğum yerden kim kurtarırsa, ona büyük bir ödül vereceğim." dedi.

Ertesi gün hala penceredeydi ve kasabaya bir tellal göndererek, "Beni kim kurtarırsa, onunla evleneceğim ve malımın yarısını ona vereceğim." dedi.

Üçüncü gün hala orada sıkışıp kalmıştı ve bu gün bir tellal göndererek, "Bugün beni kim kurtarırsa, ona tüm malımı vereceğim ve onun kölesi olacağım." dedi.

Şef, "Bu konuda imzalı bir belge istiyorum." demek için bir köle gönderdi.

Böylece kadın, hala pencerede sabit dururken, gerekli olduğu şekilde belgeyi yazdı ve imzaladı ve şefe götürüldü.

Sonra oraya geldi ve ona ikinci sepetin tarihini verdi ve hemen dişler düştü ve kadın serbest bırakıldı.

Böylece şef tüm servetini ve malını geri aldı ve o ve kardeşi
mutluluk ve refah içinde yaşarken, kadın onun kölesi oldu.

XXV

KEDİ PAKA

Bu, kedi Paka'nın hikayesidir.

Eğer üç veya dört erkek yürüyorsa ve sadece bir kadın varsa, kedi
erkeklerden uzaklaşıp kadını takip eder.

Bunun sebebi size anlattığım hikayedir.

[İllüstrasyon: Kedi Paka]

Başlangıçta Paka çalılıkta oturuyordu, ta ki bir gün açlık acısını hissedene kadar.

Böylece kıyıya indi ve orada kıyıdaki yengeçleri
avlayan bir serval ile karşılaştı. Bunun üzerine Paka servalin yanına gidip,
"Günaydın." dedi.

Ve serval, "Sen kimsin?" dedi.

"Ben--Paka."

"Ne istiyorsun?"

"Seni takip etmek ve böylece yiyecek almak istiyorum."

Böylece serval, "Çok güzel o zaman. Al, şu yengeçleri ye." dedi.

Böylece Paka yengeçlerden yedi ve servalin peşinden günlerce gitti.

Ta ki bir gün bir leopar gelip servalle dövüşüp onu öldürene kadar.

Böylece Paka içinden, "Şimdi, bu erkeksi biri değildi:
insan olan
parstır." diye düşündü. Böylece Paka leoparın yanına gitti ve onu selamladı, "Günaydın."

[İllüstrasyon: LEOPAR]

Böylece leopar, "Peki sen kimsin?" dedi.

"Ben--Paka."

"Ne istiyorsun?"

"Senin peşinden gidip yiyecek almak istiyorum."

Böylece leopar, "Çok güzel. Al, şu servalden ye." dedi.

Böylece Paka, leoparın peşinden günlerce ve haftalarca gitti.

Ta ki bir aslan gelene kadar, leoparın üzerine düşüp onu öldürdü.

Böylece Paka içinden şöyle düşündü, "Şimdi, bu da erkeksi değildi:
insan olan aslandır."

Böylece aslanın yanına gitti ve "Günaydın." dedi.

Ve aslan, "Sen kimsin?" dedi.

"Ben--Paka."

"Ne istiyorsun?"

Böylece Paka, "Seni takip etmek istiyorum ki bana yiyecek verebilesin." dedi.

Böylece aslan, "O zaman bu leoparın etini ye." dedi.

Böylece Paka leoparın etini yedi ve aslanı haftalarca, aylarca takip etti, ta ki bir gün bir fil gelene kadar.

Ve fil gelip aslana hortumuyla vurdu ve aslan
öldü.

Böylece Paka içinden şöyle dedi, "Şimdi, bu da erkeksi değildi:
insan olan fildir."

Böylece Paka gidip fili selamladı, "Günaydın."

Fil, "Peki sen kimsin?" dedi.

"Ben--Paka." "

"Ne istiyorsun?"

"Seni takip etmek istiyorum ki, bana yiyecek verebilesin."

Bunun üzerine fil, "O zaman bu aslandan ye." dedi.

Bunun üzerine Paka aslandan yedi ve aylarca
ve günlerce fili takip etti.

Bir gün bir adam geldi; ve o Adem oğlu geldi ve fitilli tüfeğini alıp
ateşledi.

Ve fili vurdu ve fil kaçtı.

Uzun bir mesafe koştuktan sonra yere düştü ve o Adem oğlu geldi ve tekrar tekrar ateş etti, ta ki fil bitene ve ölene kadar.

Şimdi Paka, "Bak, o da erkeksi biri değildi: insan olan
Adem'in oğludur." dedi.

Bunun üzerine Paka yanına gitti ve onu selamlayarak, "Günaydın." dedi.

Ve adam, "Sen kimsin?" dedi.

"Ben--Paka."

"Ne istiyorsun?"

"Seni takip etmek istiyorum ki, bana yiyecek verebilesin "Yiyecek."

Adam, "O zaman filin etini ye." dedi.

Böylece Paka, adamla birlikte kaldı ve filin etini yedi, oysa adam
dişlerini kesiyordu.

Adam dişleri kesmeyi bitirince evine doğru yola koyuldu
ve köyüne geldi.

Şimdi o adamın iki karısı vardı ve birini seviyordu, diğerini ise sevmiyordu.

Öyleyse önce sevmediği kadının evine gitti, böylece kısa bir süre daha kalabilirdi
ve sevdiği kadının evine gidebilirdi.

Böylece oraya geldi ve sevmediği karısını selamladı ve hemen
sevdiği kadının evine gitti.

Oraya vardığında ona dedi ki, "Ah, sevdiğim karım, bunu bilerek yaptım.

"Önce diğerinin evine geldim, böylece
sevdiğim sana hemen gelebilir ve seninle uzun süre kalabilirim."

Şimdi kadın öfkelendi, çünkü önce diğerinin evine gitmişti ve ona dedi ki, "Söylediklerin yanlış!"

Bunun üzerine yanına geldi ve ona vurdu -pah!

O adam hiçbir şey yapmadı; arkasını döndü ve kulübeden ayrıldı.

Sonra Paka düşündü, "Şimdi, bu bile erkeksi olan değil. Neden
gitti? Erkek olan kadındır."

Bunun üzerine kadına doğru gitti ve ona, "Günaydın" dedi.

Kadın, "Peki sen kimsin?" dedi.

"Ben--Paka."

"Ne istiyorsun?"

"Seninle birlikte dolaşmak istiyorum, bana yiyecek verebilesin."

Bunun üzerine kadın ona, "Çok iyi" dedi. Burada evimde otur."

Şimdi bu, uzun zaman önce gelen kedi Paka'nın hikayesidir ve
bir kedinin bir erkeği bırakıp bir kadını takip etmesinin nedeni budur.

XXVI

TÜCCAR VE ALTIN ​​KESE HİKAYESİ

Bir zamanlar bir tüccar varmış ve ticaret yapmak için
uzak bir ülkeye yolculuğa çıkmaya karar vermiş, böylece kârla dönebilirmiş.

Şimdi bu tüccar yolculuğu için gereken parayı almış ve
geri kalan paranın da yokluğunda çalınabileceğinden korkuyormuş.

Bu yüzden kendi kendine şöyle düşünmüş, "Eğer bu altın keseyi evimde bırakırsam
çalınabilir ve eğer onu benim için saklaması için bir arkadaşıma verirsem
kendi amaçları için kullanabilir."

Böylece aklına bir hile gelmiş.

[İllüstrasyon: Ayakta duran deve]

Bütün altınını büyük bir deri tulumun dibine dökmüş. Bunu
yaptıktan sonra Hindistan cevizi ile doldurdu ve kabuğunu bununla doldurdu ve
ağız kısmına sıkıca bağladı.

Sonra yağ tulumunu arkadaşı olan bir komşusuna götürdü
ve ona şöyle dedi, "Ah dostum, bir yolculuğa çıkmaya karar verdim
ve bu hindistan cevizi yağı tulumunu sana bırakmak istiyorum.
Güvenli bir şekilde saklar mısın ki
döndüğümde bulabileyim?"

Böylece arkadaş kabul etti ve yolculuğuna çıktı ve çok
uzak bir ülkeye doğru yola çıktı.

Böylece arkadaş hindistan cevizi yağı tulumunu ilk yıl ve ikinci yıl boyunca sakladı.

Ancak üçüncü yılda kendi kendine şöyle dedi, "Elbette arkadaşım yolculuğunda bir kötülükle karşılaştı ve bir daha geri dönmeyecek. O zaman bu deriyi açıp içindeki yağı kullanmam daha iyi olurdu."

Böylece deriyi açtı ve aylarca yağı kullandı, ta ki bir gün,
deriyi neredeyse boşalttığında, deride yağdan başka bir
madde olduğunu fark etti.

Yağın geri kalanını boşalttı ve işte, dibi altın dinarlarla
dolmuştu. Böylece çok sevindi ve parayı alıp gizli bir yere koydu ve deriyi de evinde bıraktı.

Bundan kısa bir süre sonra, olumsuz rüzgarlar nedeniyle geciken tüccar yolculuğundan döndü.

Birçok uzak ülkeye gitmiş ve ticaret yapmıştı ve
birçok zorluk ve sıkıntıdan sonra geri dönebildi.

Arkadaşı onun dönüşünü duyduğunda yüreğinde çok
üzüldü.

Çünkü kendi kendine, "Bütün bu
paraları saklayabilmek için ne yapmalıyım?" diye düşündü ve kendi kendine, "Şimdi arkadaşım bana bir dinar tulumu emanet ettiğini söylemedi, sadece bir yağ tulumu bıraktığını söyledi." dedi.

Böylece çarşıya gitti ve hindistan cevizi yağı aradı ve
evine getirdi ve getirdiği yağla deriyi doldurdu ve
önceden yapıldığı gibi sıkıca bağladı.

Şimdi tüccar bir süre dinlendikten sonra hemen arkadaşının
evine doğru yola çıktı ve onu selamladı. Arkadaşı ona yaklaşmasını söyledi ve
yolculuğunun haberini sordu.

Böylece bir süre sohbet ettiler ve sonra tüccar, "Gece yaklaşıyor; izninizle şimdi evime dönmeliyim." dedi.

Ondan ayrılırken, aniden evinde bıraktığı deriyi
hatırlamış gibi yaptı ve ona, "Dostum, sana bıraktığım o yağ derisini
sende mi saklıyorsun?" dedi.

Bunun üzerine arkadaşı, "Unutmuştum ama belki de
siz gittiğinizden beri
depomdadır. Gidip onu arayacağım." dedi.

Böylece eve girdi ve hemen deriyle dışarı çıktı ve dedi ki, "İşte burada dostum; onu sağ salim buldum."

Böylece tüccar derisini aldı ve yoluna devam etti.

Evine vardığında dinarlarını aramak için aceleyle açtı.

[İllüstrasyon: Tüccar ve yağ tulumu.]

Yağı döktü, ama bakın, altın orada değildi. Sonra büyük bir öfkeyle
tutuldu; bu yüzden yağı geri döktü ve arkadaşının evine geri koştu ve ona sordu, "Sana bıraktığım altın dinarlar nerede?"

Arkadaşı ona sordu, "Bana hangi altın dinarları bıraktın? Sadece sana geri verdiğim o yağ tulumunu bıraktın. Bunu
bunca zamandır senin için sakladım ve şimdi beni birkaç altın dinar almakla suçluyorsun."

Tüccar, "Altın dinarlar o yağ tulumunun dibindeydi, ama şimdi orada değiller." dedi.

Arkadaşı ona, "Sen çok kurnaz bir adamsın. Bana
sadece bir yağ tulumu bıraktığını kendin söyledin. Şimdi de
dinarlarla dolu olduğunu söylüyorsun, böylece sebepsiz yere dövülüp hapse atılayım." dedi.

Bunun üzerine tüccar çok öfkelendi ve hemen
arkadaşını Sultan'ın önünde suçlamaya gitti. Bunun üzerine Sultan, arkadaşını çağırttı ve ona, "Tüccar sana dinarlarla dolu bir tulum mu bıraktı?" diye sordu.

Arkadaşı, "Hayır, Allah'a yemin ederim ki, bana sadece bir yağ tulumu bıraktı ve
ben geri döndüm." diye cevap verdi.

Tüccar, "Vallahi, üç yıl önce bir yolculuğa çıktığımda, ona dinar dolu bir tulum emanet ettim, ama kalbim korktu ve
bu yüzden ona bunun hindistan cevizi yağı tulumu olduğunu söyledim. Geri döndüğümde, tulumu aradığımda sadece yağ buldum ve dinarlar
çıkarılmıştı." dedi.

Arkadaş, "Vallahi, bana bıraktığı bir tulum yağdı ve
aldığım gibi
açmadan ona geri verdim." dedi.

Sultan, her iki adamın sözlerini duyduğunda,
hangisinin yanlış olduğuna karar veremedi ve bu yüzden davayı reddetti. Şimdi,
tüccar, kabul salonundan ayrıldı ve
servetini kaybetmenin verdiği acıyla yüreği çok
acıdı. Dışarı çıkarken, o kasabanın bir yağ tüccarıyla karşılaştı ve ona haberi sordu ve o da tüm hikayeyi baştan sona
anlattı.

Yağ tüccarı onun hikayesini duyduğunda ona şöyle dedi: "Şimdi eğer Sultan'ın davayı senin lehinde karara bağlamasını sağlayabilirsem bana ne kadar ödeme yapacaksın?"

Böylece birlikte anlaştılar ve şöyle dedi: "Bana geri verilen paranın yarısını sana vereceğim. "

Böylece yağ tüccarı hemen dükkânına gidip iki şişe yağ
boyadı ve bir şişedeki yağı olduğu gibi bıraktı, ikincisine ise rengini birincisinden daha koyu yapan biraz boya
ekledi.

Sonra bir arkadaşını aradı ve ona bütün meseleyi anlattı, eğer bu konuda kendisine yardım ederse
ödülün yarısını vereceğine söz verdi.

Böylece ikisi Sultan'a gittiler ve yağ tüccarı Sultan'ın huzuruna
çıktı.

Sultan'ın huzuruna çıktığında ona, "Ey Sultan, bu adama
şikayet edeceğim bir şey var. O benim hizmetimde çalışıyor ve her gün dükkânımda çalışmaya
geliyor.

"Şimdi benim işim hindistan cevizi ezmek ve yağ perakendeciliğidir,
bunu dükkanımda satıyorum ve dükkanımda birçok fıçı yağ var.

"Şimdi dün, bu adam dükkanımdan ayrıldıktan sonra, fıçılardan birinde yağın azaldığını fark ettim ve bu adamın evine gittim
ve onda bir yağ tulumu buldum."

Bunun üzerine Sultan sanığa döndü ve ona, "Bu sözler doğru mu?" diye sordu.

Bunun üzerine sanık, "Hayır, bunlar yanlış, çünkü evimde bulunan yağ, başka bir yerden satın aldığım ve kendi paramla ödediğim yağdı." dedi.

Bunun üzerine Sultan yağ tüccarına döndü ve ona, "Sözlerini duyuyor musun? Onun evinde bulduğun yağın senin
küpünden geldiğine dair bir kanıtın var mı?"

Yağ tüccarı şöyle dedi, "Evet, ey Sultan, kanıtım var, çünkü o
küpteki yağ çok eski bir yağdı, üç yıllıktı ve bu nedenle
bu yılın yağından farklı bir renkteydi. Şimdi bu kasabadaki başka hiçbir tüccarın
bu yaşta yağı yok."

Sonra iki şişe yağı çıkardı ve boyadığı
şişeyi alarak, "Şimdi bu aynı küpten çıkan yağ ve bu adamın evinde bulunan yağ da aynı renkteydi."

İkinci şişeyi alarak, "Bu bu yılın yağı ve
gördüğün gibi daha açık renkli." dedi.

Sonra Sultan suçlanan kişiye döndü ve ona, "Sözlerini duydun; ona nasıl cevap vereceksin?" dedi.

Sonra adam Sultan'ın önünde yüzüstü yere kapandı ve, "Ah, pişmanım, efendim; Yağı aldım, çünkü fakir bir adamım ve param yok, bu yüzden
affet beni, çünkü pişmanım."

Şimdi Sultan üç yıl önceki yağın farklı bir renkte olduğunu duyduğunda, tüccar ve arkadaşının durumunu düşündü, tüccar üç yıl önce arkadaşına yağ tulumunu emanet etmişti. Bu yüzden yağ tüccarına bir kenara çekilmesini söyledi ve durumu hemen hatırlatması için adam gönderdi.

Tüccarın huzuruna geldiklerinde, tüccarın arkadaşına, "Tüccarın sana o yağ tulumunu ne zaman verdiğini söyledin?" diye sordu.

Tüccar ona, "Üç yıl oldu." diye cevap verdi.

Bunun üzerine Sultan ona, "O zamandan beri tulumu açtın mı veya yağdan bir şey çıkardın mı?" diye sordu.

O, "Hayır, Allah'a yemin ederim, bana verdiği gibi geri verdim." diye cevap verdi.

Böylece Sultan tulumun getirilmesini emretti ve sonra yağ tüccarını iki şişe yağını getirmesi için çağırdı.

Ne zaman derideki yağı, bulduğu şişelerdeki yağla karşılaştırdı
daha açık renktekine benziyordu.

Bunun üzerine Sultan adama, "Bu nasıl oluyor da, bunu üç yıl önce aldın ve o zamandan beri açmadın, derideki yağ bu yılın yağı mı?" diye sordu.

Bunun üzerine adam çok korktu ve titredi, çünkü deriye
taze yağ koyduğunu biliyordu.

Bunun üzerine Sultan evine askerler gönderdi, orada sakladığı dinarları buldular ve bunlar sahiplerine geri verildi.

Bunun üzerine Sultan yağ tüccarına döndü ve ona sordu, "Şimdi bu adam gerçekten söylediği gibi fakir bir adam mı?"

Bunun üzerine yağ tüccarı cevap verdi, "Evet, gerçekten efendim, o çok fakir bir adam ve ona zarar vermek istemiyorum."

Bunun üzerine Sultan, "O zaman suçunu affedeceğim." dedi.

Böylece Sultan sanığı affetti ve yağ tüccarına, tüccarın arkadaşının suçunu ispatlamanın bir yolunu gösterdiği için bir ödül verdi. Böylece yağ tüccarı, Sultan'ın ödülünü ve ayrıca tüccara iade edilen dinarların yarısını davayı
kazanma bedeli olarak aldı.

Böylece bu paraları aldı ve kendisine yardım eden arkadaşıyla paylaştı ve sevinçle yollarına devam ettiler.

XXVII

ÖRDEK BATA

Bir zamanlar Bata adında bir ördek varmış ve kocasıyla
yaşamışlar ve çok mutlularmış, çünkü hiç insan yüzü görmemişler. Ta ki bir gün evlerine bir adam gelip tüfeğini
ateşleyip Bata'nın kocasını öldürene kadar.

Kocasının öldüğünü görünce Bata çok mutsuz olmuş ve
çok çok uzaklara, hiç insanın gelmediği bir ülkeye uçmuş.

Orada bir tavus kuşuyla karşılaşmış ve o tavus kuşu onunla arkadaş olmuş ve adını sormuş. Kadın, "Benim adım Bata." demiş.

Sonra ona, "Neden bu kadar titriyorsun?" diye sormuş.

Bata, "İnsanı tanıyor musun?" diye cevap verdi.

Tavus kuşu, "Hayır, hiç görmedim." dedi.

Sonra Bata, "İnsanı ve beni nasıl dul bıraktığını düşünmekten titriyorum, çünkü kocamı öldürdü." dedi.

Sonra tavus kuşu, "Benim de bir kocam var ve çok güzel." dedi.

Böylece Bata'yı kocası tavus kuşuna götürdü ve Bata onu görünce ağlamaya başladı. O tavus kuşu, "Neden ağlıyorsun?" dedi.

Bata, "Ne kadar güzel olduğunu görmekten ve bir insanın seni
görmesi halinde kesinlikle öldüreceğini düşünmekten ağlıyorum." diye cevap verdi.

Tavus kuşu, "Bu yaratığa insan denir mi?" diye sordu.

"Çok kurnaz bir yaratık," diye cevapladı Bata.

Daha sonra büyük bir nehre gelene kadar yolculuğuna devam etti ve
nehirde yukarı yukarı yüzdü ve bir mağaraya geldi. Mağaraya baktı
ve orada bir aslan gördü. Aslan, "Sen kimsin?" diye sordu.

"Ben Ördek Bata'yım." diye cevap verdi.

Sonra aslan ona, "Neden titriyorsun?" diye sordu.

"İnsanı düşünmek bile titriyor." diye cevap verdi.

Aslan, "Bu adam ne?" diye sordu.

Bata, "Çok kurnaz bir yaratık, seni bile öldürebilir." dedi.

Aslan, "O zaman bu adam çok büyük ve güçlü olmalı." dedi.

"Hayır," dedi Bata, "Ne büyük ne de güçlü, ama kurnazlığı büyük."

Tam o sırada bir dikdik koşarak geldi. Aslanı görünce durdu
ve onu selamladı. Aslan, "Neyden kaçıyorsun?" diye sordu.

Dikdik, "İnsandan kaçıyorum." dedi.

"Bu adam nasıl biri?" dedi aslan.

"Ah, çok kurnaz," diye cevapladı dikdik ve hızla uzaklaştı.

Hemen ardından bir çalı antilopu koşarak geldi. Aslanı görünce durdu
ve onu selamladı. Sonra aslan sordu, "Neyden kaçıyorsun?"

Bushbuck, "İnsandan kaçıyorum." dedi.

"Nasıl biri?" dedi aslan.

"Ah, çok kurnaz," diye cevapladı bushbuck ve kaçtı.

Sonra bir eland dörtnala geldi ve aslanı görünce durdu ve onu selamladı. Aslan sordu, "Peki kimden kaçıyorsun? Bu yaratık da mı insan?"

Eland, "Evet, insandan kaçıyorum." diye cevapladı.

Aslan, "Bu adam çok büyük bir hayvan olmalı ki senin boyutlarındaki biri ondan korksun." dedi.

"Hayır, büyük değil," dedi eland, "ama kurnazlığı çok büyük."

[İllüstrasyon: AFRİKA ELANDI]

Eland dörtnala gitti ve hemen bir bufalo hızla yanından geçti. Aslanı
gördüğünde yanına yanaştı ve onu selamladı. Aslan sordu, "Ve sen de insan denen bu yaratıktan mı kaçıyorsun?"

Bizon dedi, "Evet, gerçekten de kaçtığım o."

Sonra aslan dedi, "Bu adam büyük ve güçlü bir yaratık olmalı ki,
senin gibi korkunç görünümlü biri ondan kaçıyor."

Bizon dedi, "Hayır, o küçük ama hilesi fazlasıyla büyük."

Sonra bizon koştu ve hemen bir adam çıktı. Şimdi, o adam bir marangozdu ve kolunun altında tahtalar ve omzunda alet çantası taşıyordu. Birdenbire başını kaldırıp aslanı gördü ve kendi kendine, "Şimdi gerçekten kayboldum, çünkü bir aslan var ve
silahım yok." dedi.

Aslan, adamı görünce ona sordu, "Sen kimsin ki bu kadar yavaş ve dikkatli yürüyorsun? Buradan geçen tüm hayvanlar, insan denen yaratıktan
kaçıyordu. Ondan nasıl korkmuyorsun, kaçmak için acele etmiyorsun?"

Sonra o adam aslanın kendisini bir insan olarak tanımadığını gördü, bu yüzden
cesaretlendi ve dedi ki, "Hayır, korktuğum insan değil, fildir, çünkü ben filin hizmetkarıyım ve o beni kendisine bir ev yapmam için çağırdı. Fil, bahsettiğin bu adamdan korkuyor, bu yüzden
şimdi ona bir ev yapacağım, böylece içeri girdiğinde
insan onu yakalayamayacak."

Aslan, "Önce benim için böyle bir ev yapmalısın." dedi.

O adam, "Hayır, yapamam, çünkü fil için yapacağıma söz verdim." dedi.

Ama o aslan, adamın önce ona bir ev yapması konusunda ısrar etti, böylece
marangoz yükünü yere koydu ve tabut gibi bir kutu yapmaya başladı.

Bitirdiğinde bir ucuna bir kapı yaptı ve sonra aslana, "İçeri gir, efendim, ve evin sana uygun olup olmadığına bak." dedi.

Böylece aslan içeri girdi ve adam kapıyı kapatıp, "Şimdi beni
tanıyor musun? Ben insan denen yaratığım."

Sonra baltasını aldı ve aslanı öldürene kadar ona darbeler yağdırdı.

[İllüstrasyon: AFRİKA ORYX'İ]

Bata bunu görünce uçup gitti ve bu onun her zaman
suyun üzerinde oturmasının başlangıcıydı, hatta kocasını öldüren adamdan korktuğu için
bir havuzun ortasındaki suyun üzerinde uyumaya kadar.

XXVIII

SULTANIN KIZI

Çok eski zamanlarda bir Sultan varmış ve onun dolunaydaki ay kadar güzel bir kızı varmış.

[İllüstrasyon: Sultanın Kızı]

Bu Sultan, kızını ancak bilge bir adamla evlendireceğini söylemiş. Bu yüzden kızının elini istemeye gelen herkese üç soru sormuş.

Birincisi, "Kıtlık bir yere gelip de oradan ayrıldığında,
nereye
gider?"

İkincisi, "Hastalık bir yere gelip de oradan ayrıldığında, tekrar,
nereye gidiyor?"

Ve üçüncüsü, "Savaş bir yere gelip de oradan ayrıldığında,
nereye gidiyor?" idi.

Aylarca ve yıllarca hiç kimse bu soruları cevaplayamadı, ta ki sonunda bir adam gelip, "Sorunu cevaplayacağım, ey Sultan." dedi.

Sultan, "Konuş, yabancı." diye cevap verdi.

Bu adam, "Kıtlık bir ülkeye gelip de oradan ayrıldığında,
aylaklara gider, çünkü onlar kâr etmezler ve her zaman bir kâse arkadaşı için açlıkla otururlar.

"Hastalık bir ülkeye gelip de onu tekrar terk ettiğinde yaşlılara gider, çünkü onlar her zaman hastalık ve ölümle birlikte otururlar.

"Savaş bir ülkeye gelip de onu tekrar terk ettiğinde, birden fazla karısı olanlara gider, çünkü evlerinde kavgalar hiç bitmez."

Sultan bu sözleri duyduğunda çok sevindi ve kızını yabancıya verdi.

XXIX

ASLAN, SIRTLAN VE TAVŞAN

Bir gün bir aslan, bir sırtlan ve bir tavşan birlikte bir yolculuğa çıktılar.

Yol uzundu ve açlıktan çok çektiler. Ta ki bir gün, yolculuğun sonuna henüz çok uzakken, açlıktan öylesine
acı çektiler ki, daha fazla
gitme umutlarını tamamen yitirdiler. Sonra bir araya gelip, "Şimdi hepimiz öleceğiz ve hiçbirimiz kaçamayacağız. "Bizimkilerden birini yememiz daha iyi olur, böylece diğer ikisi devam etmek için güç kazanır."

[Resim: Aslan, sırtlan ve tavşan]

Böylece hepsi bunun yapılması gerektiği konusunda hemfikir oldular, ancak kimin yenileceği ve kimin kurtarılacağı konusunda anlaşamadılar. Sonunda aralarındaki en genç olanın diğer ikisi tarafından yenmesi kararlaştırıldı.

Sonra aslan tavşana, "Şimdi bize yaşını söyle de bilelim." dedi.

Tavşan, "Ben buradaki en küçük ve en zayıf değil miyim? Büyüklerin önünde konuşmam uygun olmaz. Efendilerim, önce yaşlarınızı söyleyin, sonra ben konuşacağım." diye cevap verdi.

Bunun üzerine aslan sırtlana döndü ve "Önce sen konuşmalısın." dedi.

Sırtlan bir süre düşündü ve sonra, "Yaşım beş yüz yaşında." dedi.

Ardından aslan tavşana, "Sırtlağı duydun, şimdi sen konuşmalısın." dedi. "

Ama tavşan, "Siz konuşmadan önce ben nasıl konuşabilirim efendim?" dedi.

Aslan düşündü ve sonra, "Ben iki bin yaşındayım." dedi.

[Resim: Benekli sırtlan]

Tavşan bu sözleri duyduğunda ağladı. Diğer ikisi ona neden ağladığını sordular ve o, "Ah dostlarım, en büyük oğlumu, ilk doğanımı düşünerek ağlıyorum, çünkü tam iki bin yıl önce bir gün öldü." dedi.

[Resim: Aslan]

Böylece aslan sırtlanı öldürdü ve o ve tavşan onu yedikten sonra, devam etmek için güç bulabildiler ve yolculuklarını güvenle tamamladılar.

RICHARD CLAY & SONS, LIMITED, BRUNSWICK STREET, STAMFORD STREET, S.E.
AND BUNGAY, SUFFOLK

[Yazarın notu: "Kajikarangi" hikayesinden Önsöz
ancak buraya dahil edilmemiştir. İçindekiler Tablosunda, orijinal
kısa girişler, örneğin "KIBARAKA" tam hikaye başlığına genişletilmiştir,
örneğin "KIBARAKA VE KUŞ HİKAYESİ." Orijinal yazım
çeşitlilikleri standartlaştırılmamıştır. Alt çizgiler _italik_ yazı tiplerini belirtmek için kullanılmıştır.]

C. H. Stigand ve Bayan C. H. Stigand tarafından yazılan 
Project Gutenberg Siyah Masallar Beyaz Çocuklar İçin E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACK TALES FOR WHITE CHILDREN ***

***** This file should be named 38992.txt or 38992.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/9/9/38992/

Produced by Suzanne Shell and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
