*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sheep and Lamb (Koyun ve Kuzu)
Yazar: Thomas Miller
Yayın Tarihi: February 27, 2012 [EBook #38995]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38995
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sheep and Lamb, by Thomas Miller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sheep and Lamb

Author: Thomas Miller

Release Date: February 27, 2012 [EBook #38995]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHEEP AND LAMB ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Marilynda Fraser-Cunliffe ve çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Florida Üniversitesi Dijital Koleksiyonlar tarafından.)








[İllüstrasyon: Koyun ve Kuzular.]




[İllüstrasyon: Menekşe Hikayeleri]




Bessie'nin ülke hikayeleri.

Altı cilt.


    Koyun ve kuzu.
    Genç eşek.
    Küçük Tavşan Tutucuları.
    Yürüyüş horoz.
    Sudaki inekler.
    Genç fener.





Bessie'nin ülke hikayeleri.

Koyun ve kuzu.

Thomas Miller tarafından.

_İllustrated._


    New York:
    Sheldon ve Şirket.
    1871.




  Kongre Yasası'na göre, 1868 yılında girildi,
    Sheldon ve Company tarafından,
  Katip'in Bölge Mahkemesi ofisinde
    New York'un Güney Bölgesi.


  Elektrotipli
  Boston Stereotip Foundry,
  19 Bahar Şeridi.




Koyun ve kuzu.




Evcil kuzu.


Kare kilise kulesini gördüğünüz yerde, "koyun ve
Kuzu, "Ağaçların arkasına gizlenmiş güzel Greenham köyü duruyor.
Çok az görünen koyun ve kuzular, çünkü böyle bir şekilde
Kapalı, Greenham Common'u otlatıyor. Çok yakın olan ikisi ve
küçük çocuğun yerleştirdiği boynunun etrafında evcil kuzu eti
kol, genellikle croft, yakın veya alan olarak adlandırılan küçük bir padokta
bir banka tarafından ortak olandan ayrılır, üstünde küçük
Çocuk koyunları besleyen oturur. Çocuğu tutan kız ve
Omzunun üzerinden bakan, Greenham'da yaşa ve karşılaştı
Johnny'nin babasının nasıl olduğunu sormak ve evcil kuzuna bakmak.
Johnny'nin çok ciddi ve üzgün göründüğünü fark edeceksiniz; Ve o olabilir,
çünkü babası bir kaza ile karşılaştı ve herhangi bir
Birkaç hafta çalışın ve o kadar fakir ki satmaya zorlanacak
İki koyunu ve Johnny's Pet Lamb, kulübesinin kirasını ödemek için. Sen
Resimde yazlık göremiyorum, ne de bir şeyden başka bir şey
arkasında yatan küçük alan, çocuğun okurken oturduğu
onun kuzu. O kız harika bir çiftlik evinde hizmetçi
çocuklara bakmanın ve kümes hayvanlarını beslemenin yanı sıra çok az,
çünkü yaşadığı yerde, süt ve
demleyin, pişirin, yıkayın, temizleyin ve tereyağı ve peynir yapın
günlük. O çok hissli bir kalbi olan bir kız ve sahip olduğu iki oğlan
Ortak olarak getirilen ona çok düşkün ve birçok neşeli bir boğuşma
Birlikte var.

"Yani, baba henüz alamıyor," diyor Johnny'ye "ve
Kirayı ödemek için evcil kuzu satacak mı? Çok üzgünüm Johnny,
Ve keşke zengin bir bayan olsaydım; O zaman kuzularınız satılmamalıdır. Ama ben
Sadece fakir bir kız ve haftada bir şilin ve kurbanlarım var. "
Gözyaşları Johnny'nin gözlerinde durdu ve kuzuları daha sıkı katladı
kollar ve dedi ki, "Bu benim gip'imizden daha fazla bir anlaşma, çünkü o kaçıyor
benden ve gördüğü her şeye havlıyor. Beni her yerde takip ediyor ve
Yüzümü ve ellerimi yalıyor ve eğer kaçmak ve kendimi saklıyormuşum gibi,
duruyor ve görünüyor ve benim için eskiden yaptığı gibi
Oldukça küçük bir şey olduğunda ve annesini istediğinde. Baba diyor
Ağlamamalı; Yakında iyileşeceğini umuyor ve gelecek bahar yapacağım
Başka bir evcil hayvan kuzu al ve bunu büyük bir yağ olana kadar satmayacak
koyun. Ama yardım edemem; Ve asla başka bir küçük kuzu almayacağım
Bu kadar düşkün olacak, yapalım mı? "Ve kuzuları daha yakın çekti
O'nun ve "Yapalım mı?" Dediğinde çok şefkatle baktı. Ve kuzu
"Ba-a-a" yı söylediği gibi, "Hayır, asla;" O zaman
Yatır, güzel başı kolunda.

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim Johnny," dedi duran küçük çocuk
Ağacın yakınında kardeşinin arkasında, "Sana kuzularımdan birini vereceğim,
çünkü babam bana sevdiğim şeyi yapmam için iki verdi; O zaman baban yapabilir
Satın, çünkü sizinkinden daha büyük ve yine de kendi evcil hayvanınızı tutabilirsiniz
kuzu. Benimle gel, Polly ve buraya sürmeye yardım et ve atlamasını sağlayın
banka üzerinde; O zaman ağlamayacaksın, değil mi Johnny? "

"Hayır," dedi Johnny, her zamankinden daha fazla ağlayarak, zenginlerin nezaketi için
Çiftçinin küçük oğlu, keder kadar Johnny'nin ihale kalbine dokundu
veda etmeye geldiği kuzu kaybını hissetti.
Kasap, akşamın serinliğinde arabasıyla geliyordu
Annesi ve başka bir şişman koyun ile birlikte.

Yaşındaki güçlü bir kız olan Polly, bir keresinde küçük olanı kaptı
Bankada oturan ve koyunları besleyen ve onunla kaçan oğlum
Charley'in kuzularını ortaktan çıkarmasına yardım etmek için kollarında-
Besleniyordu-küçük yakın, kasap için hazır olmak
Sepeti ile geldiğinde. Onunla bazı sorunları vardı, çünkü vardı
Johnny's gibi sevilmedi; Ve Charley'in umurunda olduğu birçok evcil hayvan vardı
Kuzuları için olduğundan daha fazla.

Ortak olarak sürüldüğünde ve bankanın üzerinden atlamak için yapıldığında
Johnny'nin hala evcil hayvan kuzusunu okuduğu padok-ve
O zaman-bu sanatsal küçük Polly dedi ki, "
Babam önce Master Charley, Johnny'ye kuzularından birini vermeden önce? "

"Babaya ne istemeliyim, ne yapmamı bana verdiğinde
ile sevdim-satıyor ya da ver, ya da başka bir şey var mı? "diye sordu Charley; Ve orada
yakışıklı yüzünde gururlu bir ifadeydi, bu da rengi getiren
Polly'nin yanakları ve müdahale etme hakkı olmadığını hissettirdi,
"yardım etmiş ve abetted" olmasına rağmen, sürmeye yardım ettiği için
Kuzu küçük yakın.

"Kasap Page'ın beyaz atı için gece dışarı bakacağım," dedi
Charley, "ve kapımızı geçtiğinde,
Ortak ve ondan önce burada olun, Johnny ve koyunları sürmeye yardım et ve
Kuzu dışarı çıkın ve gitene kadar sizinkini elma ağacına bağlayın. Söyleme
Kasap Page gitene kadar baban ve annenize her şey. "

Johnny yapamayacağına söz verdi, bu yüzden kapıya gitti, kuzu onu takip etti,
Charley ona vermişken kendini evde yaptı ve
Birinde büyüyen küçük bir beyaz yonca yamasında nibbling yapmaya başladı
Alanın köşesi.

Johnny'nin babası çalışkan bir emekçi bir adamdı; Ama çiftlik emeği çok
çoğu ülke yerinde kötü ödenmesi çok zor
hastalığa veya kazalara karşı birkaç şilinden fazlasını tasarruf edin
Onda olduğu gibi genellikle farkında değil; Şaft atı için
bir kapıyı sabitleyecek gibi aniden geri dönmeye başladı ve
Vagon tekerleği ayağının üzerinden geçti ve ezdi. Yapamamıştı
Birkaç hafta çalışın; Ve efendisi gönderirken ona karşı nazik olmasına rağmen
Çiftlikten küçük şeyler, onun ödemesini beklememesi gerektiğini biliyordu.
kira ve bunu yapmak için iki koyunu satmak zorunda kaldı ve Johnny's Pet Lamb
Kasap sayfasına birkaç kilo için. İyi kalpli bir adamdı; en kısa sürede
Kuzu kulübeye girerken ona gitti ve o okşarken
Güzel kafa, çok iç çekti, çünkü neredeyse çok rahatsız hissetti
Küçük Johnny gibi onunla ayrılıyor.

Nadiren aptal bir hayvanın, kendi isteğine göre herkese gittiğini göreceksiniz,
Bu tüm Tanrı'nın yaratıkları için nazik değildir. Kimin sevdiğini biliyorlar
onları ve kim yapmaz. Köpekler, diğer hayvanlardan daha fazla, yetenekli görünüyor
kibar olanları ve olmayanları bulma gücü ile.
Garip bir çocuk bir köpeği patlatacak ve kuyruğunu sallamaya başlayacak,
Başka bir çocuk sadece onu okşarsa homurdan. Ben her zaman çocuğu severim
Köpeğin memnun olduğu en iyisi. Johnny's Lamb başını onun üzerine koydu
Babanın dizini ve okşarken gözlerini kapattı, sanki
Güzel yaratık gerekliliğine bakması için acı verici onu zorladı
ile ayrılmak için. Daha sonra Johnny'nin annesine fark edilmesi için bleating gitti,
Ve onu öpmek için eğilirken gözlerini çok "düğmek" zorunda kaldı
Gözyaşlarında tutmak gerçekten sıkı. Johnny sırrını sadakatle tuttu,
ve arkadaşı Charley'in ona verdiği kuzu hakkında bir kelime olmadığını söyledi. Akşam ortaklarının köşesinden koşmak yerine,
Charley ve Polly, küçük kardeşi kucağında otururken geldi
kasapla arabadaki kulübeye binmek; Bay Page için
Greenham'dan bazılarında büyük çiftlik evini aramak
Şişman buzağılar Charley'in babasını satın almak istedi. Polly sordu
Çocuklar onunla sürebilir, çünkü Johnny'nin için çok endişeliydi
evcil kuzu; Ve Charley'e söylediği gibi, "Bunun oldukça
Bay Page'ın onsuz geri döndüğünü görene kadar güvenli. "

Johnny'nin babası koyun ve kuzu almaya yardımcı olamayacak kadar topaldı
Arabaya, bu yüzden Polly ve Charley onları küçük yakından çıkardılar
Yazlık'ın arkasında, Johnny onunla oturan küçük çocuğu düşünürken
Küçük kollar kuzu boynunun etrafında, öpüyor ve "çok pitty" diyor
"Güzel" diyecek kadar açık konuşamadı.

"Elbette bu bir hafta önce pazarlık ettiğim kuzu ile aynı olamaz" dedi
Kasap, arabaya kaldırmak üzereyken; "Neden var
Sırtında dört veya beş kilo daha fazla et. Johnny'ye bunu vermelisin
Kendisi için şilin. Olduğumdan çok daha şişman bir kuzu, "
Ve etrafa baktıktan sonra Johnny için annesine şilin verdi.
Ve çocuğu görmüyorum. Anneye koyun ve kuzu için ödeme yaptıktan sonra,
O sürdü ve fakir aptal hayvanlar sessiz durdu ve mutlu görünüyordu
Sadece bir sürüş için uzaklaşan çocuklar olarak arabada. Nasıl
Bitişen kulübeye konduğunda farklı bakacaklardır.
çok fazla koyun ve kuzu sürüldüğü kesim evi
öldürüldü.

Ne olacağını önceden bilmiyoruz ne bir nimet
Bize, çünkü eğer yaparsak, ne kadar sefil hissetmemiz, saymak zorundayız
Kötülük bize kadar saatler ve günler bizi ve sefalet hayatı yaşıyor
her zaman. Sefil hale getirilecek olan kendimiz de yalnız değil
Ama ebeveynlerimiz ve bizi seven herkes; böylece, ancak acı verici ölüm olabilir
Be, ölümün ne zaman bize bildirmemesi Tanrı'nın en büyük merhametlerinden biri,
Herkese geliyor, gelecek. Bunu anlamak zor değilse
Çok hareketsiz olacak ve diğer her şeyi unutacak, düşünün.

İki koyun ve küçük kuzu, güzel boyunca sürüldükleri için
Kasap arabasındaki Country Road, daha fazla düşünemezlerdi.
öldürülmek için taşındı, senden daha korkunç
Bir yolculuk için çıkarsa kaza başınıza olabilir.

Kasap, Polly'nin küçüke koştuktan sonra sürülmedi
Meadow, ellerini çırparak ve "Tamam, Johnny! O
Gitti! "Sonra eğildi ve güzel kuzuyu öptü,
Ne kadar minnettar olduğunu göstermek için kahverengi, güneş tabaklanmış yanağını yala; için
Söylediği birkaç tür kelime, onu kurtarmanın araçlarıydı.
Kasap bıçağı.

Çocuklar ortaklara döndüğünde ve olduktan sonra
Ev yapımı kahverengi ekmek ve zengin yeni süt akşam yemeğini bitirdi,
Charley gitti ve zengin çiftçi için babasının bacakları arasında durdu
borusunu sigara içiyordu ve daha önce kendi demlemesinin bir sürahisi vardı
o. Charley, babası zevk alırken bilecek kadar derindi
Borusu ve Ale sürahisi, günün emeği bittikten sonra her zaman
iyi bir mizahla ve Polly kıpır kıpır ve onu izlerken,
her zaman mavi pinalandırmasının köşesini ısırmak ve "dilemek
Over, "Charley cesur doğru gözlerine baktı ve" Lütfen,,
Baba, Johnny Giles'a kuzularımdan birini günümüze sattım
kasap, böylece kendisini koruyabilir, ki bu çok düşkündür; onun
Böyle bir evcil hayvan ve o böyle ağlıyordu ve Bay Page onu götürürdü
Ona benimkini vermemiş olsaydım, sepetine gece gece, Johnny'nin
Baba topal ve fakirdir ve herhangi bir iş yapamaz ve bu yüzden onu satmak zorunda kaldı
iki koyun ve-- "

"Johnny'nin evcil kuzu da," dedi çiftçi onu kesti, ama yine de
konuşurken Charley'in saçını okşamak. "Şey, Charley, bu senin
kuzu, sevdiğin şeyi yapmak; Ama Johnny'nin babasını sevmeliydim
Kuzunuzu sattığını bana bildirmek için kelime göndermiş olsaydı daha iyi
kendi yerine. "

"Lütfen efendim, kasap sayfasının uzaklaşmadığını bilmiyor
Johnny'nin kuzu arabasındaki, "dedi Polly, kurtarmaya koştu" çünkü
Küçük croft'ta tuttuk ve Charley'in kuzusunu dışarı çıkardık,
Çünkü Little Johnny bütün gün o kadar ağlıyordu ki hepimizi üzdü
görmek için. "

"Pastada parmağın olduğundan emindim, Polly," dedi çiftçi,
Küçük hizmetçisine nazikçe bakıyorum ve ne kadar düşkün olduğunu bilerek
sevgili çocukları. "Ve şimdi efendim," diye devam etti çiftçiye bakarak
Charley olabildiğince sert bir şekilde, hoş bir gülümseme onun hakkında oynadı
ağız, örme kaşların içine çekildiğini açıkça gösteriyor
Öfke, "Seni cezalandıracağım yol budur." Polly gördü
Gülümseme ve her şeyin yolunda olduğunu ve ceza olmayacağını biliyordu
Hiç, Little Charley oldukça korkmuş görünüyordu. "Sahip olduğun gibi
Kendinizi memnun etmek için kuzularınızdan biri göz önüne alındığında, diğerini vermelisin
Beni memnun etmek için uzakta. Bay Giles'in Little Croft'a sürün
Sabah ve annesini özleyebileceği gibi, onunla gitmesine izin ver; Daha sonra,
Kuzu koyun olarak büyüdüğünde, Johnny'nin babasının iki koyun olacak
Yine evcil kuzu dışında. Şimdi beni öp ve dualarını Polly'ye söyle,
Ve yatağa git. "" Ey, çok mutluyum! "Diye bağırdı Polly, onu alkışladı
eller, gözyaşları gözlerinde dururken, almaya geldiğinde
Charley babasından uzak.

"Eminim sen, Polly, nazik bir kalbin için," dedi çiftçi,
Küçük hizmetçiyi de öpüyor, "Ve şimdi seninle birlikte ol;" ve beş
Stok kitabını incelemekle meşgul olduktan birkaç dakika sonra ve kaç tane
Şişman bullocks, düveler, buzağılar, koyunlar ve piyasaya hazırladığı kuzular,
ve sürülmesini emrettiği koyun değerinin değerini düşünmek
Lamed Laborer'ın küçük croft'una, ikinci sürahiden daha
Ale'den hizmetkarlarından birini fıçıdan çekmeye göndermişti.

Şimdi Polly, ancak fakir bir yazder'in kızı ve sadece
Zenginlerin ücretleri olarak "haftada bir şilin ve kurbanları" demişti
Çiftçi düşünceli küçük bir hizmetçiydi; ve Johnny'nin babasından korkmak
ve Charley'in kuzu olduğunu bulduklarında anne mutsuz olabilir.
Kendi yerine satıldı, Bay Giles'in kulübesine tam koştu,
Yatağa gitmeden önce, onlara koyun ve diğeri hakkında her şeyi anlatmak için
O ve Charley'nin sabahları kapanışa girecekleri kuzu,
Ve iyi efendisinin Charley'in yaptığı şeyden ne kadar memnun oldu.

Johnny, başıyla birlikte, hızlı uykuya dalmıştı, başıyla birlikte
annesinin dizinde ve evcil kuzunun boynunda bir kol
yangının önünde sarıldı; Ve o iyiyi tanıdığında
haberler ve hem Johnny'yi hem de kuzusunu öptü,
Geldikçe hızlı, yarasalar zaten uçuyordu,
Böcekler ve Oveshung ağaçlarından bir baykuş duydu
koştuğu yol.

Greenham'ın güzel köyünde kimse uyumak için yatmadı
Sakin, tatlı bir gece, bahar çiçekli sınırda yaklaşırken
yazın, Polly'den daha huzurlu bir zihin veya daha mutlu bir kalp ile; için
Düşüncesinin neden olduğu Johnny'nin üzüntüsüne üzüldüğünü hissetti.
Evcil kuzusunu kaybederek onun da kalbine taşınmıştı
Küçük Charley, ve bu ama sözler için evcil kuzu eti konuştu
Daha sonra kesim evinin sonunda kapanırdı, nerede,
Kuşkusuz, öldürülen fakir kuzular asıyordu. Güzel bir şey!
Kasap sayfası onları öldürmek için kalbinde nasıl bulabilirdi, o kadar kibar bir adam
O muydu? Ve Polly, olup olmadığını bulmacaya çalışırken uyuyakaldı
Bir koyunu küçük bir kuzu kadar öldürmek için günahkar değil ve kavrulmasını dilemek
Kuzu, nane sosu ile olduğu gibi yemek o kadar güzel değildi.




Açgözlü ördek yavrusu.


[İllüstrasyon: Ördek ve Ördek Dökümleri. ]

Onun kulübesini göremesen de, bir kısmına bakabilirsiniz.
Bahçesinin sonuna kadar uzanan, eski beyaz ördek olduğu dere
Ve küçük ördek yavruslarından üçü yüzerken, geri kalanında
Sudan ayrıldı ve beslenmek için çimlere çıktı. Bu eski
Her ikisinde de ördek yavrusu tutan kadının küçük torunu
eller, ve öpmek, diğeri ise yaşayan arkadaşıdır
Aralarında küçük bir mavi gökyüzü kutsalını gördüğünüz tepe
sarkan yapraklar ve o patika boyunca
Onunla oynayın ve küçük ördek yavrılarını besleyin. Ördek yavrusu fark edersen
torunu sevişiyor, bakacaksın
Küçük kızın elinde yiyecek; Ve eğer düşüncelerini okuyabilseydin, sen
Kendi kendine, "Ey, yaygara ve güveç rahatsız et!
Keşke beni yere indirirsin ve o güzel yeniden bazılarını kaldırmama izin ver
Hepsi gitmeden önce ekmek. Öpmek, okşamak ve beni emzirmek olmayacak
Karnımı doldur, sana söyleyebilirim; Her şey yeterince iyi olsa da, ben
Boynumun en üstüne doluncaya, sana yatmak ve
İyi ve sıcak tutun, iyi bir uzun kestirirken. "Onunla görebilirsiniz
Göz bu sinsi küçük bir ördek yavrusu; Ve çok düşkün gibi davranmasına rağmen
Çocuk, hareketsiz yalan söylüyor ve benziyor, yine de almak için bir kıpır kıpır
aşağı ve beslenen küçük ördek yavruslarını oldukça kıskanıyor
Diğer kızın eli. Bu açgözlü ördek yavrusu.

Şimdi büyükanne çok komik bir yaşlı kadın, bir bacağına sahip
Diğerinden daha kısa, bu da yürürken yukarı ve aşağı gitmesine neden olur!
Köylüler ona eski Hoppity-Bick diyorlar, çünkü birlikte yürürken
Boynuz saplı sopası ve onu hareket ettiriyor, "hop" ı ve o zaman
Her iki ayağını da hareket ettirir "Hoppity" ve onu kısa çektiğinde
Tekrar başlamak için, onunla biraz "tekme" veriyor; böylece
Uzun bacağı, kısa bacağı ve çubuğuyla, onun gürültüsü ile ne
Oldukça hızlı yürüdüğünde "Hoppity-Bick,
Hoppity-Bick. "

Sonra keskin, kancalı bir burnu var, bir anketin gagasından çok farklı değil
papağan; Ve boynuz jantları ile yuvarlak gözlükler giyiyor ve bunlar
ona her zaman "gözlük" diyor; Ve tüm bunların yanı sıra, kamburlaşmış,
ve onun kamburuna atlamayı çok seven eski bir gri kedisi var ve
Bahçesine çıktığında orada oturuyor, ona bakıyor
Öyle olduğu gibi, sanki işlerin nasıl geçtiğini görüyormuş gibi. O konuşuyor
eski kedisi, konuşacak kimsesi olmadığında, tıpkı yaptığı gibi
torunu.

Bir gün çubuğu elinde, gözlükleri ile geldi ve
Kamburunda oturan gri kedi, yukarı ve aşağı, aşağı, aşağı ve yukarı gitti
Verdiği her "Hoppity-Bick" ve torunu izlemek için durdu
Ördek yavrularını besleyin. "Neden, ne kadar açgözlü küçük bir ördek yavrusu yanında
Sen, "dedi Granny, boynuz saplı çubuğuyla işaret ediyor;"
Küçük erkek ve kız kardeşlerinin bir tadı olmasına izin vermeye istekli görünmüyor
onlara verdiğiniz yiyeceklerden, gagalama ve onlara uçma ve sürüş
Onları yaptığı gibi. Eminim o kötü, açgözlü küçük
Ördek yavrusu, ve yeterince büyüdüğünde onu öldürürüm. "

"Çok açgözlü olduğunu sanmıyorum, büyükanne," diye yanıtladı küçük hizmetçiyi alarak
onu her iki elinde ve onu öpüyor; "Sadece o kadar
beni seviyor ve yaklaştıklarında diğer ördek yavrılarını kıskanıyor
Ben. Bak nasıl yalan söylüyor ve bana nasıl su yatırıyor! O çok düşkün
Benim. "

"Humph; alabileceği şeylere düşkün, çok daha fazlası gibi
dünya, "dedi Old Granny Grunt, gri kedi bir" mew, mew "verirken
"Doğru sen, yaşlı büyükanne;" Sonra gitti
"Hoppity-Bick, Hoppity-Bick," tekrar kulübesine geri dönün,
Kapitone Petticoat, bobs'i gittiği şekilde yukarı ve aşağı yapıyor.

"Sen açgözlü küçük bir şey değilsin, değil mi Ducky?" dedi küçük hizmetçi
ördek yavrusu için, büyükannesi ve kedisi olduğunda tekrar öpüyor
gitmiş. "Bu beni çok seviyorsun, değil mi? Ve hiçbirini sevmiyorum
Fark edilmesi gereken diğer küçük ördek yavrusu, değil mi? "

"Ey, ne kadar aptal bir sukeysin!" açgözlü ördek yavrusu düşündüm,
Yüzünün bir tarafına, sanki ona çok düşkün olduğunu göstermek gibi
Ne yapacağını bilmiyordum. "Sence böyle bir zekice yaygara yapardım
Bana her şeyden önce üç kez çok fazla vermediysen benim gibi
Ördek yavrularının geri kalanından mı? Ben değil. Sık sık yapmalıyım gibi hissediyorum
Seninken aptal küçük burnunun ucundan biraz ısırmayı severiz
Beni öpüyor ve okşuyor. Kafamı çok tercih edeceğimi biliyor musun
suyun altında ve solucanlar için çamur arasında alay et, küçük
Eels ve kurbağalar ve benzeri şeyler, dudaklarınız yanımda mı?
Neden geçen gün soğan yiyordun; Ve ben söylemeye cesaret edememe rağmen
Bir gün ve Sage'nin de duyduğum gibi yeterince güçlü kokacak
Eski büyükanneniz kavrulmam gerektiğinde, ama o zaman gelmeyecek
Yine de uzun zamandır ve daha önce sonumu hatırlatmak istemiyorum
geliyor. Neden eski büyükannenin reçel kaplarını boşaltmıyorsun,
bal kavanozu; Bu koku soğan olarak taşınmak o kadar da kötü olmazdı,-fah! "

Şimdi ne eski büyükannede ne kadar gerçek olduğunu görmeye başlıyorsun
Grunt dedi ve bu ne kadar kötü ve nankör bir ördek yavrusu, sahip olmak
Bu kadar kötü düşünceler, küçük torununa çok düşkün gibi davranıyor
her zaman. AS'den sonra yaramaz bir çocuk gibi oldukça kötüydü
Yemek yiyebileceği gibi birçok "güzellik", arkadaki vericiyle dalga geçti
Sırt, yüzden önce tüm aşk ve bal gibi davrandı
ve şeker. Aldatıcı, bu, var olabilecekler için yapıldı; Ve
Bir şey varsa, aldatma hikaye anlatımından daha kötü,
Ne değilsiniz ve ne yapmadığınızı hissetmek, bir hikaye bir zamanlar anlatırken
Üstüne başka bir şey söylemezseniz ve
Dürüstlük itiraf etmek, yakın sorgulandığında bir hikaye ve konuştuğunuzda
doğrusu. Ama aldat! Çok korkunç şok edici! ikiyüzlülük ve
Neyin yanında, devam etmeniz gerektiği gibi, maske takın, görünüyor
Ne değilsin. Ey canım! Ey canım! Ne kadar kötü olduğunu söyleyemem, öyle
çok kötü.

Şimdi açgözlü ördek yavrusu torunun hangi yöne geldiğini ve kullandığını biliyordu
onu izlemek ve beklemek, genellikle diğerlerinden iyi bir yol,
yemekle geliyordu; Ve eğer çizilmiş küçük kız ve
Macenta renkli kaput onunla birlikte oldu, "Bak
Sevgili küçük ördek yavrusu! Çok şişman olmasına rağmen zorlanamaz, o
Ben gelene kadar duramadım, ama bana çok düşkün, benimle buluşmaya geliyor! "
Sonra onu beslemeye başladı, her zamanki kadar yiyebileceği kadar veriyor,
Dergi tarafından sabırla bekleyen diğer sevgili ördek yavrusu,
O kadar kötü, açgözlü küçük sefil olana kadar koku kadar bile değildi
çok boğazla dolu olmuştu. Umarım sık sık
onun için adil bir ceza olarak safra dokunuşuyla rahatsız oldu
açgözlülük. Şimdi o kadar şişmandı ki su üzerinde uyuyakalırdı,
Ve rüzgar onu yüzen bir tüy gibi havaya uçururken
Kardeşler dalıyor, yüzüyor ve oynuyorlardı ve
sıçramak ve bu kadar neşeli oyunlara sahip olmak,
Sıcak bir yaz gününde onlara katılın. Bu ilk yargı buydu
Onu açgözlülüğü için geçti: Oynamayacak kadar şişmandı ve eğer
Denenmiş, şişirilmiş ve kırılmış bir at gibi havaya uçtu ve nefes nefese kaldı
çarçabuk; Çünkü karaciğeri sadece düzgün değil, aynı zamanda ne azdı
Sahip olduğu ve çok fazla olmadığı kalp, yağa gömüldü.

Şimdi kınamamış olmaya başladı, böylece yanında olabilir
Diğer küçük ördek yavrusu için hiçbir şey kalmadı. Aç mı yoksa
Değil, atılan yemeğin merkezinde duracaktı ve
Kendini yiyemese de, her ördek kulübesinde ısırır ve uçurur
bir lokma dokunmaya çalıştı. Bir gün küçük kardeşlerinden biri gitti
O ve ona "biber" verdi, size söyleyebilirim; Ve tanıştığını bulduğunda
Onun maçı, yağ, sanatsal sefil ne yaptı ama kendini ona attı
Geri dönerek, "Ben aşağı indiğimde bana vurmaya devam etmiyor musun?"

Şimdi, bencil ve açgözlü olmasına rağmen ve geri kalanından hoşlanmadı
Ailesi, küçük bir kız kardeşi vardı-ki bu sevgili ördek yavrusu görüyorsun
Annesinin önünde yüzmek, sanki dışarı çıkıp çıkamayacağını sormak
biraz su ve çim üzerinde bir kayan var, bunun için
en özenli ördek yavrusu,-ve bu küçük kız kardeş
Açgözlü ördek yavrusu nazik davranan aile, çünkü eskiden söylerdi,
"O kadar kötü, o benim kardeşim ve ona katlanmak benim görevim."
Bir süre sonra, bencilliği ve açgözlülüğü nedeniyle,
Ailenin geri kalanı "onu Coventry'ye göndermişti", yani onlar
Onunla hiçbir ilgisi olmazdı-ne yiyor, içmez ne de yüzmez
Onunla, hatta dostça bir "quack" kadar değiş tokuş bile-o zaman
onun nezaketini ve özverisini takdir etmeye başladığını
Küçük kız kardeş, birlikte bir saat boyunca onunla oturacak,
Her ne kadar ilk başta ona "quack" bile için çok somurtkan olmasına rağmen.

Bir gün, güzel küçük kız kardeşi konuşurken oldu
ona ve ona hayatının ne kadar mutlu olacağını söylemek
Daha sosyal ve yedikçe sağlığının ne kadar geliştirileceği
Daha az, "Beni arayacakları umrumda değil, umrumda değil
'EM; Küçük Sukey bana yemek için çok şey veriyor ve yeterince iyi uyuyabilirim
kendim ve hepsinin benim hakkımda quacking yapmasından çok daha iyi; Ve
Gelip benimle kalsan sana sormuyorum, ne de istemiyorum
Sen; Ve sadece kendinizi memnun etmek için yapmaya cesaret ediyorum ve ----, "
Başka bir kelime söyleyebilirdi, küçük kız kardeşi "Koş, koş!" Dedi. O için
çimlerde bir gölge görmüştü ve büyük bir şahin asılı olduğunu biliyordu
onların üzerinde; Ve sadece uzun, son sırada patlamak için zamanları vardı
bir bramble bastonları, şahin böyle bir süpürme ile gelmeden önce
Büyük kanatlarının çırpılmasıyla yükseltilen soğuk rüzgarı hissedebiliyorlardı,
Bramble için onlara ulaşamamasına rağmen; Ne de almaya çalışmadı
Onları korunaklı oldukları yerde, çünkü şahin sadece avını vururken
kanatta, onu alıp bir şekilde tutarak, tıpkı
Betty, bir çırpıda bıraktığı ve ele geçirdiği bir kömür topu yapıyor
maşa.

"Sana sahip olacağından emin olurdu," dedi küçük kız kardeş
Şahin ağaçların üzerinde uçmuştu, "en uzak dururken,
ve çok şişmandır; Ve ben bramble çok yakındım
Bana bir çırpıda yapsaydı, kanatlarının tam yayılması için oda. "

"Bunu görmüyorum," diye yanıtladı açgözlü ördek yavrusu, "çünkü çok ağır olduğum için
Düşünmeden önce beni düşürdüğünden memnun olurdu
yuvası; Sana gelince, çok hafif bir şeysin, o
Seni neredeyse bir uçuşa kadar kolayca çıkarırdı
sırtına yerleşti. "

"Ama varsayalım ki, yaklaşık altı kez seninle uçtuktan sonra seni düşürdü
uzun bir ağacın yüksekliği; Olduktan sonra ne kullanırdın
Düşmüş mü? "Diye sordu küçük ördek yavrusu." Neden, hiçbir şey olmazdı
İçinde ne de şekillendirin, ama küçük bir avuç gibi görünürdün
Tüyler Birisi petrolün döküldüğü yere atmıştı.
Sevgili yaşlı annemiz seni tanımazdı, çünkü artık olmazsın
Şu anda ne olduğun gibi görünüyordu, bir vagon çarkının gittiği bir salyangozdan ziyade
ezilmeden önce, rahatça seyahat ederken
Rut ve keskin noktalı evini sırtına taşıyor. "

"Şey, şimdi şeklimle pek umursamadığım için, sanırım
Öldürüldükten sonra beni daha az rahatsız ederdi, "dedi açgözlü
Ördek yavrusu; "Bu hayatta umursamadığım tek şey, benim kadar yemek için çok fazla
kanatlarımın altına sokabilir ve benken benim hakkımda hiç gürültü kuramazsın
uyuya kalmak. Kendimi çok fazla yıkamaya gelince, bu bir sorun, ama yönetmeme rağmen
Bir içki içtiğimde başıma bir dalış yapmak için. Eskiden yaşlı bir adam vardı
Gelin ve deremizin yanındaki ağacın altında oturun ve şiir okuyun; Ve
Bazen, uyku ve uyanma arasında, bir iki çizgi alırdım;
Ve her şeyin en iyilerini beğendim,-

    'Bütün gün hiçbir şey yapmıyorum
    Ve gece çok uyuyun, '-

Çünkü beni sadece bir T'ye yakıştılar. "

Boşuna temiz küçük kız kardeş onu yıkamaya ikna etmeye çalıştı
Kendisi sık sık, daha fazla egzersiz yapın, ailesiyle daha fazla karış, yiyin
daha az ve kendini daha saygın hale getirmeye çalışın; Hepsi işe yaramadı:
Daha iyi olmak yerine daha da kötüleşti.

Ahşap basamakların altında, eski büyükanneye yol açan bir delik vardı
Yazlık ve açgözlü ördek yavrusu, onu bulduktan sonra, içeri girer
Ve yaşlı kadının sırtı dönene kadar, Sukey ne zaman olur
onu beslediğinizden emin olun; Ve çoğu zaman yemek buldu ve kendine yardım etti
Ne olursa olsun. Bir gün büyükanne bir muhallebi yapmıştı,
Açgözlü olduğunda fırın sıcak olana kadar masanın üzerinde durdu
Ördek yavrusu buna girdi ve gagasını koyduktan sonra ve iyi
İçki, başını bir kenara bıraktı ve "Beni korusun! Oldukça kalın olsa da,
Çok güzel-çamurlu su gibi değil. Sütü tatabilirim ve ben
Elbette yumurta, ayrıca bol miktarda şeker var; O kahverengi toz nedir
En üstte yüzüyor bilmiyorum; Ama bence baharat olmalı
Mideyi ısıtır. Ama işte eski büyükanne geliyor: Altında saklanmalıyım
O dışarı çıkana kadar masa ya da bunun başka bir tadına sahip olacağım
Boynuz saplı çubuğu; O zaman, bana bacağına adil bir şekilde vurursa, ben
yaptığı gibi hoppity vuruşuna gitmek zorunda kalacak. Bunu bitirmek istemeliyim
Çok çok, çok iyi. O, sonra ne kadar rahat uyuyabilirim
Adımın altındaki küçük yuvam! Eski büyükanneye keskin bir şekilde bakacağım ve
onun kedisi. "

Kedi, hiç dokunmadığı birçok şey için suçlanmıştı,
Açgözlü ördek yavrusu gol atmıştı; Ve kendini yıkarken otururken
Sıcak olmaya başlayan ocak, büyükanne bir ateş yaktı
Fırını ısıtın, ördek yavrusu masanın altına göz attı ve gözünü tuttu
Herhangi bir bildirimde bulunmadan ona.

"Kedinin tüm bu muhallebi almasını sağlayacağım, eğer koymazsam
yoldan bir yerde, "dedi büyükanne;" Bu olacak
burada en güvenli; "ve tam olarak kapatmadan fırına koydu
kapı, sonra fırının altına koymak için biraz daha odun almak için dışarı çıktı,
neredeyse sıcak değildi.

"Old Granny gelmeden önce o çok şey bitirecek kadar zamanım olacak
Geri, çünkü kısa parçalara ayrılacak odun var, "dedi açgözlü
Onu gören ördek yavrusu, muhallebi fırına koydu; Bu yüzden sadece koydu
kanatlarından dışarı çıktı ve ondan sonra içeri girdi ve
Muhallebi, çünkü büyük bir fırın vardı ve oda bol vardı.

"Çaldığın ve yediğin şeyler için sık sık suçlandım ve
Bundan çıkacağım, "dedi kedi;" çünkü dışında olacağını bilsem de
Fırın ve bir yerde saklanıyor Hoppiti'nin tekmelemesini duyduğunuz anda
Yazlık zemini, yine de muhallebi kapatmadan önce bakarsa
Fırın kapısı ve yarısının yentiğini bulur, sahip olduğumu söyleyecek. "
Diyelim ki, kedi fırından yere bir bahar yaptı ve
Bunu yaparken, engel bacakları fırın kapısını yakaladı ve
Baharın kuvveti, yüksek sesle bir alkış ve bir tıklama ile kapatın,
Kapı keskin bir şekilde itildiğinde her zaman yakalandı. Uzakta koştu
kedi, ve sopayla eski büyükanne geldi, itmeye başladı
Fırının altında, zamanla o kadar sıcaktı ki tutamayacaktı
Kabini bulaşık ile tutmadan tutamayan sapın. "Neden, eğer bir Cinder'a yanmamışsa beyan ediyorum!" diye bağırdı eski büyükanne,
Fırın kapısını açarken; Böyle bir yanmış koku olduğunda
Tüyler ve yağ neredeyse onu devirdi; Önce şişman ördek yavrusu için
her şeyi fırına koştu, fırın altının her tarafında koştu ve sonra
Yanmış siyah, çok sıcaktı; Ve asla yapamadı, asla yapamadı, ne de
Fırını böyle bir karmaşaya dönüştüren ne olduğunu asla başaramayacak ve
muhallebi de şımartı ya da açgözlü ördek yavrusu ne oldu.




Çocuk kitapları.

Tarafından yayınlandı

Sheldon & Company,

NEW YORK.


  Rollo'nun Avrupa turu. İle
    Jacob Abbott. 10 cilt. Başına fiyat
    Vol.                                       0,90 $

  Abbott'un Amerikan Tarihi.
    Jacob Abbott tarafından. 8 cilt. Başına fiyat
    Vol.                                        1.25

  Floransa hikayeleri. İle
    Jacob Abbott. 6 cilt. Başına fiyat
    Vol.                                        1.00

  Rollo kitapları. Jacob tarafından
    Abbott. 14 cilt. Vol başına fiyat.              .65

  AYNISI. Büyük Kağıt Sürümü.
    Vol.                                     .90

  Rollo hikaye kitapları. İle
    Jacob Abbott. 12 cilt. Başına fiyat
    Vol.                                         .40

  Harlie hikayeleri. 6 cilt. İle
    Jacob Abbott. Vol başına fiyat.                 .50

  Walter'ın doğu turu.
    D. C. Eddy, D. D. 6 cilt. Fiyat
    Vol.                                     .90

  Oakland hikayeleri. Geo tarafından.
    B. Taylor. 4 cilt. Vol başına fiyat.            .90

  Güvercin serisi. Çok büyük
    tip. 6 cilt. Vol başına fiyat.                 .85

  Popgun hikayeleri. 6 cilt.
    Fannie Teyze tarafından. Vol başına fiyat.               .90

  Güvercin serisi. Çok büyük
    tip. 6 cilt. Vol başına fiyat.                 .85

  Arthur'un ev hikayeleri. İle
    T. S. Arthur. 3 cilt. Başına fiyat
    Vol.                                        1.00

  İyi çocuğun kütüphanesi. 10
    Vols. Vol başına fiyat.                         .60

  İyi kız kütüphanesi. 10
    Vols. Vol başına fiyat.                         .60

  Rose Morton Serisi. 5 cilt.
    Vol başına fiyat.                               .65

  Mary'nin hikayeleri. 6 cilt.
    Vol başına fiyat.                               .42

  Parley's Cottage Kütüphanesi.
    Peter Parley tarafından. 12 cilt. Fiyat
    Vol.                                     .60

  Brighthop serisi. İle
    J. T. Trowbridge. 5 cilt. Fiyat
    Vol.                                     .80

  Sunnyside serisi. 3 cilt.
    Bayan tarafından. E. Stuart Phelps. Fiyat
    Vol.                                     .80

  Eski hikayeler. 3 cilt. Caroline tarafından
    Hadley. Vol başına fiyat.                      1.25

  Çocuk sözleri. Caroline tarafından
    Hadley. Fiyat 1.00

  Arthur'un ev hikayeleri. İle
    T. S. Arthur. 3 cilt. Başına fiyat
    Vol.                                        1.00

  İyi çocuğun kütüphanesi. 10
    Vols. Vol başına fiyat.                         .60

  İyi kız kütüphanesi. 10
    Vols. Vol başına fiyat.                         .60

  Rose Morton Serisi. 5 cilt.
    Vol başına fiyat.                               .65

  Parley's Cottage Kütüphanesi.
    Peter Parley tarafından. 12 cilt. Başına fiyat
    Vol.                                         .60

  Brighthop serisi. İle
    J. T. Trowbridge. 5 cilt. Başına fiyat
    Vol.                                         .80

  Sunnyside serisi. 3 cilt.
    Bayan tarafından. E. Stuart Phelps. Başına fiyat
    Vol.                                         .80

  Eski hikayeler. 3 cilt. Caroline tarafından
    Hadley. Vol başına fiyat.                      1.25

  Çocuk sözleri. Caroline tarafından
    Hadley. Fiyat 1.00

  Gösteri serisi
    Genç gözler. Sarah W. Lander tarafından
    8 cilt, zarif bir şekilde gösterilmiştir. Fiyat
    Vol.                                    1.00

  Geldart serisi. Bayan tarafından.
    Thomas Geldart. John tarafından resmedilmiştir
    Gilbert. 6 cilt. 16mo. Yaldızlı. Başına
    Vol.                                         . 60

  Mary'nin hikayeleri. .
    Gül, papatya, lale, menekşe,
    Lily, Jessamine. 6 cilt. Kumaş.
    Kare 18mo. Vol.                        .40

  Mamma's Charley ile görüşüyor.
    Susan Teyze tarafından bildirildi. 1
    Vol. 12mo. Tamamen Illust. Kırmızı kenarlar.          .90

  Oudendale. Bir Okul Hikayesi
    Çocuk hayatı. R. Hope Moncrief. 1
    Vol. 16mo. Resimli.                     1.25

  Popgun hikayeleri. Yeni bir
    Seri Teyze Fannie, yazarı
    "Nightcap Hikayeleri" ve "Mitten Stories".
    6 cilt. 16mo. Tamamen resimli.
    Vol.                                     .90

  Gül Bud hikayeleri. İle
    BAYAN. Harriet Myrtle. 12 cilt. 32mo.
    Kumaş, yaldızlı, iyi alçak. Vol.      .25

  Küçük Amy hikayeleri. Bayan tarafından.
    Harriet Myrtle. 6 cilt. 32mo. Resimli.
    Vol başına fiyat.                               .25

  Pet Lamb hikayeleri. İle
    BAYAN. Harriet Myrtle. 6 cilt., Illust.
    Vol başına fiyat.                               .25

  Resimleri ve hikayeleri
    Küçükler için hayvanlar
    Evde. Bayan tarafından. Sanborn E.
    Tenney. 6 ciltte tamamlandı.,
    beş yüz ahşap gravür içeren.
    Vol başına fiyat.

    En güzel kitap dizisi
    Şimdiye kadar yayınlanan doğal tarih
    ülke. Beş yüz zarif
    ve doğru ahşap gravürler
    Hayvanlar, kuşlar & c.

       * * * * * *


Transcriber'ın notları:

Sayfa 10, "Shiling" "Shilling" olarak değiştirildi (ama bir şilin)

Sayfa 64, Hayvanların Resimleri ve Hikayeleri ... Orijinalde Eksik Fiyat





Projenin Sonu Gutenberg Koyun ve Kuzu E -Kitabı, Thomas Miller tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHEEP AND LAMB ***

***** This file should be named 38995.txt or 38995.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/9/9/38995/

Produced by Emmy, Marilynda Fraser-Cunliffe and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the University of Florida Digital Collections.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
